




Boletim Técnico da Petrobras

Volume 51, no 1/3
abr./ago./dez. 2008

ISSN 0006-6117

miolobtpv51n1-v5.pdf   1 8/10/2009   3:44:48 PM



Apresentação

O Prêmio Petrobras de Tecnologia é uma iniciativa desenvolvida em parceria com o
CNPQ e tem como objetivo fomentar o envolvimento da comunidade de ciência e tecnologia
nos temas tecnológicos mais relevantes para a empresa e reconhecer a contribuição
acadêmica para o nosso desenvolvimento tecnológico.

Este número do Boletim Técnico da Petrobras (BTP) publica alguns trabalhos do 1º
Prêmio Petrobras de Tecnologia.

Os trabalhos premiados se relacionam a vários aspectos da indústria de energia, desde
a área de tecnologia de materiais, como a avaliação de microestruturas e a resistência à
corrosão em petróleo pesado, de autoria de Cleiton Carvalho Silva; o método de reparo de
dutos com perda de espessura externa, de Marco Antonio Perez Rosas; o desenvolvimen-
to de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo, de Manoel Orlando
Alvarez Méndez; ou a metodologia de modelagem do comportamento estrutural de mis-
turas asfálticas, de Flávio Vasconcelos de Souza; até a área de energias renováveis, como
o desenvolvimento de equipamento para fabricação de células solares fotovoltaicas de
filmes finos de telureto de cádmio (CdTe), de Wagner Anacleto Pinheiro; passando pela
área de meio ambiente, com o desenvolvimento de modelo para predição de dispersão
de gás na atmosfera, em virtude de vazamento em dutos submarinos pressurizados para
mitigação de riscos, de Fabio Coimbra Moreira de Macedo Soares.

Comitê Editorial do Boletim técnico da Petrobras

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, abr./ago./dez. 2008 3

miolobtpv51n1-v5.pdf   3 8/10/2009   3:44:48 PM



4 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, abr./ago./dez. 2008

Presentation

The Prêmio Petrobras de Tecnologia (Petrobras’s Technology Award) is an initiative
developed in partnership with CNPQ and has as purpose to Foster the involvement of the
science and technology community in technological themes more relevant for the company
and to acknowledge the academic contribution for our technological development.

This issue of the Petrobras Technical Bulletin (BTP) publishes papers of the 1st Prêmio
Petrobras de Tecnologia.

The awarded papers refer to the several aspects in the power industry, from the materials
technology area, such as the evaluation of microstructures and the resistance to corrosion
in heavy oil, by Cleiton Carvalho Silva; the method to repair pipes with loss of external
thickness, by Marco Antonio Perez Rosas; the development of active carbon materials
from petroleum coke, by Manoel Orlando Alvarez Méndez; or the methodology for modeling
the structural behavior in asphalt mixtures, by Flávio Vasconcelos de Souza; to the
renewable energies area, such as the development of equipment for manufacturing of
photovoltaic solar cells for thin cadmium telluride (CdTe) films, by Wagner Anacleto Pi-
nheiro; to the environmental area, with the development of a model for estimation of gas
dispersion in the atmosphere, due to the leak in subsea pipes pressurized for risk mitigation,
by Fabio Coimbra Moreira de Macedo Soares.

Editorial Committee of Petrobras Technical Bulletin

miolobtpv51n1-v5.pdf   4 8/10/2009   3:44:48 PM



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, abr./ago./dez. 2008 5

Presentación

El Premio Petrobras de Tecnología es una iniciativa desarrollada en conjunto con el
CNPQ y tiene como objetivo estimular la participación de la comunidad de ciencia y
tecnología en los temas tecnológicos más relevantes para la empresa y reconocer la
contribución académica para nuestro desarrollo tecnológico.

Este Boletín Técnico de Petrobras (BTP) publica algunos trabajos del 1º Premio Petrobras
de Tecnología.

Los trabajos premiados se relacionan con varios aspectos de la industria de energía,
desde el área de tecnología de materiales, como la evaluación de microestructuras y la
resistencia a la corrosión en petróleo pesado, de Cleiton Carvalho Silva; el método de
reparación de conductos con pérdida de espesor externo, de Marco Antonio Perez Rosas;
el desarrollo de materiales carbonosos activados a partir de coque de petróleo, de Manoel
Orlando Alvarez Méndez; o la metodología de modelado del comportamiento estructural
de mezclas asfálticas, de Flávio Vasconcelos de Souza; hasta el área de energías renovables,
como el desarrollo de equipo para fabricación de células solares fotovoltaicas de filmes
finos de telururo de cadmio (CdTe), de Wagner Anacleto Pinheiro; pasando por el área de
medio ambiente, con el desarrollo de un modelo para predicción de dispersión de gas en
la atmósfera, en virtud de derrame en conductos submarinos presurizados para mitigación
de riesgos, de Fabio Coimbra Moreira de Macedo Soares.

Comité Editorial del Boletín Técnico de Petrobras

miolobtpv51n1-v5.pdf   5 8/10/2009   3:44:48 PM



Índice
Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas
em “linings” de torres de destilação

Cleiton Carvalho Silva  ?
Jesualdo Pereira Farias  ?
Hosiberto Batista de Sant’Ana  ?

Análise do desempenho de um reparo em duto corroído utilizando multicamadas metálicas coladas

Marco Antonio Pérez Rosas  ?
José Luiz de França Freire  ?
Ronaldo Domingues Vieira  ?
Joanes Silva Dias  ?
Julio Cesar Galvão Grion  ?
Leonardo Ori Lima  ?
Nelson Fernandes Soares Júnior  ?

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

Manoel Orlando Alvarez Méndez  ?
Antonio Carlos Luz Lisboa  ?
Aparecido dos Reis Coutinho  ?

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Flávio Vasconcelos de Souza  ?
Jorge Barbosa Soares  ?

Construção de um equipamento de sublimação em espaço reduzido para fabricação de células
solares de filme fino de baixo custo

Wagner Anacleto Pinheiro  ?
Leila Rosa de Oliveira Cruz  ?
Carlos Luiz Ferreira  ?

Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

Fabio Coimbra Moreira de Macedo Soares  ?
José Luiz de Medeiros  ?
Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo  ?

09

37

45

67

91

103

miolobtpv51n1-v5.pdf   7 8/10/2009   3:44:48 PM



Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo
pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de
torres de destilação

Resistance evaluation of distillation tower welded metal plate lin-
ings to corrosion caused by heavy crude oil

Evaluación de la resistencia a la corrosión causada por petróleo
pesado en chapas soldadas utilizadas en “linings” de torres de
destilación

Cleiton Carvalho Silva
Jesualdo Pereira Farias
Hosiberto Batista de Sant’Ana

Resumo
O presente trabalho avaliou as microestruturas e a resistência à corrosão em petróleo pesado, de juntas soldadas dos

aços inoxidáveis AISI 316L, 410S e 444, utilizando o eletrodo AWS E309MoL-16. Chapas dos referidos aços foram soldadas
empregando três níveis de energia (6, 9 e 12kJ/cm). Corpos de prova foram extraídos das chapas soldadas e tratados,
termicamente, nas temperaturas de 200 e 300°C, imerso em petróleo pesado. Empregaram-se as técnicas de microscopia
ótica (MO), microscopia eletrônica de varredura (MEV) e análise de energia dispersiva de raio-x (EDX) para avaliação da
microestrutura, bem como para a caracterização da superfície e a identificação dos produtos da corrosão. Conclui-se que o
ciclo térmico de soldagem é suficiente para causar alterações metalúrgicas na região da zona afetada pelo calor (ZAC),
tornando a região mais susceptível à corrosão. Verificou-se, também, que a taxa de corrosão varia de acordo com os
parâmetros de soldagem empregados.

palavras-chave: ? aços inoxidáveis ? corrosão ? petróleo

Abstract

This study evaluated the microstructures and the resistance of AISI 316L, 410S and 444 stainless steel welded joints to
heavy crude oil corrosion, using the AWS E309MoL-16 electrode. The above mentioned stainless steel plates were welded
applying three energy levels (6; 9 and 12kJ/cm). Experimental sample forms were obtained from the welded plates, which

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 9

miolobtpv51n1-v5.pdf   9 8/10/2009   3:44:49 PM



10 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

were thermally treated at 200 and 300º C and immersed (annealed) in heavy crude oil. The techniques of optical microscopy
(OM), scanning electron microscopy (SEM) and energy dispersive X-ray analysis (EDX) were employed to make the micro-
structure evaluation, in addition to the surface characterization and the corrosion product identification. It was concluded that
the welding thermal cycle is sufficient to cause metallurgic alterations in the region of the heat-affected zone (HAZ), making
the region more susceptible to corrosion. It was also observed that the rate of corrosion varied according to the welding
parameters applied.

keywords: ? stainless steels ? corrosion ? crude oil

Resumen

El presente trabajo evaluó las microestructuras y la resistencia a la corrosión en petróleo pesado, de juntas soldadas de
los aceros inoxidables AISI 316L, 410S y 444, utilizando el electrodo AWS E309MoL-16. Chapas de los referidos aceros
fueron soldadas empleando tres niveles de energía (6, 9 y 12kJ/cm). Muestras de las chapas soldadas han sido extraídas y
tratadas, térmicamente, en las temperaturas de 200 y 300°C, inmersas en petróleo pesado. Se emplearon las técnicas de
microscopía óptica (MO), microscopía electrónica de barredura (MEV) y análisis de energía dispersiva de rayo-X (EDX) para
evaluación de la microestructura, así como para la caracterización de la superficie y la identificación de los productos de la
corrosión. Se concluye que el ciclo térmico de soldadura es suficiente para causar alteraciones metalúrgicas en la región de
la zona afectada por el calor (ZAC), volviendo la región más susceptible a la corrosión. Se verificó, también, que la tasa de
corrosión varía de acuerdo con los parámetros de soldadura empleados.

palabras clave: ? aceros inoxidables ? corrosión ? petróleo

Introdução
O petróleo apresenta uma composição química bastante

complexa, sendo formado por vários hidrocarbonetos, dos
quais são extraídos vários tipos de óleos, combustíveis e
matéria-prima para a indústria petroquímica. Contudo, ele tam-
bém apresenta em sua constituição diversas impurezas como
compostos orgânicos sulfurados, nitrogenados, oxigenados,
organometálicos, água, sais minerais e areia. Sendo essas
impurezas capazes de conferir ao petróleo um elevado grau
de corrosividade (Cosultchi, 2001; Turnbull e Griffths, 2003).

A idéia de que os hidrocarbonetos do petróleo protegem
contra corrosão as superfícies dos dutos e equipamentos que
produzem e processam o petróleo é bem aceita (Riekels et
al. 1997; Jamaluddin, 1996). Contudo, a presença de eleva-
dos teores de enxofre resulta na formação de vários ácidos

que podem causar problemas de corrosão ao entrarem em
contato com a superfície do metal (Craig, 1993). Este proces-
so oxidativo é favorecido pela presença de água de formação
e sais, principalmente o NaCl (Bennett, 1980). Por esse moti-
vo, os aços empregados na fabricação de equipamentos des-
tinados ao processamento de petróleo são normalmente
materiais com resistência à corrosão considerável, como os
aços inoxidáveis (Farraro e Stellina Jr., 1996).

Segundo a literatura, existem três substâncias corrosivas
primárias: o sulfeto de hidrogênio (H2S), dióxido de carbono
(CO2) e o oxigênio (O2). Essas substâncias dissolvidas na água
dão origem aos diversos ácidos que ocasionarão alguns dos
principais tipos de corrosão causada pelo petróleo. Contudo,
outros compostos presentes no petróleo, como os compos-
tos naftênicos, que podem também causar a corrosão dos
equipamentos (Craig, 2002; Smith, 2002; Tebbal, 1999).

miolobtpv51n1-v5.pdf   10 8/10/2009   3:44:49 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 11

Outro fator de importante influência sobre os processos
de corrosão nos equipamentos das indústrias de petróleo e
gás são as elevadas temperaturas de operação, que, em
muitos casos, variam de 200 a 400ºC. Dentre os principais
tipos de corrosão causada pelo petróleo destacam-se a cor-
rosão por sulfeto de hidrogênio a alta temperatura, conheci-
da na literatura por high temperature hydrogen-sulfide
corrosion (HTHC), a corrosão causada por ácido carbônico, a
corrosão por oxigênio dissolvido e a corrosão causada por
ácidos naftênicos (Medvedeva, 2000; Babaian-Kibala et al.
1993; Chernov, 2001).

Um dos principais equipamentos que compõem as plan-
tas de processamento de petróleo é a torre de destilação. O
equipamento, responsável pela transformação do petróleo
em diversos produtos, opera em contato direto com o petró-
leo cru em elevadas temperaturas. Por esse motivo, as torres
de destilação sofrem intenso processo de corrosão, necessi-
tando de reparo através da aplicação de um revestimento
interno (“lining”), empregando processos de soldagem e tor-
nando necessária a parada da unidade de destilação.

Na soldagem ocorre a formação de três regiões distin-
tas: zona fundida (ZF), zona de ligação (ZL) e zona afetada
pelo calor (ZAC), conforme apresentado na figura 1. Em
muitos casos a zona afetada pelo calor (ZAC) torna-se a
região mais crítica devido às alterações metalúrgicas causa-
das pelo ciclo térmico de soldagem. Nessa região é prová-
vel a formação de fases intermetálicas (fases sigma (? ), chi
(? ) e Laves) e precipitados indesejáveis responsáveis pelo
fenômeno da sensitização. A presença dessas fases no aço
pode torná-lo não só fragilizado, mas também reduzir sua
resistência à corrosão (Ravindranath e Malhotra, 1995; Kim
e Kwon, 1999; Machado e Padilha, 2003; Faria, 2000). Co-
nhecer os principais problemas que podem ocorrer na ZAC
dos aços inoxidáveis é de fundamental importância para a
escolha correta dos parâmetros de soldagens e a garantia
de boa performance do material (Folkhard, 1988; Kou, 1987).

Por isso, o conhecimento em profundidade sobre a re-
sistência à corrosão dos materiais aplicados como revesti-
mentos dos equipamentos que processam petróleo pesa-
do, em especial, nas torres de destilação, pode prover infor-
mações valiosas sobre a escolha de materiais e técnicas de
fabricação e reparo que garantam elevada resistência à cor-
rosão, contribuindo para o aumento da vida útil da torre de

Figura 1 – Desenho
esquemático
apresentando as
diversas regiões
formadas durante
o ciclo térmico de
soldagem.

Figure 1 –
Schematic drawing
showing the various
regions formed
during the welding
thermal cycle.

Figura 1 – Dibujo
esquemático
presentando las
diversas regiones
formadas durante el
ciclo térmico de
soldadura.

destilação, maior disponibilidade do equipamento para o
serviço, aumento da segurança no processo e da preserva-
ção do meio ambiente, resultando, principalmente, na re-
dução dos custos e no aumento da confiabilidade da planta.

Nesse contexto, o aço inoxidável ferrítico AISI 444 sur-
ge como uma alternativa à substituição dos aços inoxidá-
veis comumente empregados, como o AISI 410S e 316L,
por possuir excelente resistência à corrosão em meios áci-
dos e corrosão sob-tensão. Contudo, para que sua aplicação
como revestimento de torres de destilação seja viável, faz-
se necessário estudar as alterações metalúrgicas ocorridas
na ZAC e o seu comportamento quando submetido às con-
dições de temperatura e meios corrosivos semelhantes às
encontradas nas unidades de refino.

O presente trabalho buscou avaliar o comportamento
quanto à corrosão causada por petróleo pesado nacional,
dos aços inoxidáveis AISI 316L (austenítico) e AISI 410S
(ferrítico), que têm sido empregados como revestimentos
tanto na fabricação quanto no reparo de torres de destilação
de petróleo nas unidades da Petrobras, bem como a resis-
tência à corrosão do aço inoxidável ferrítico AISI 444, sob as
mesmas condições.

O ineditismo desse trabalho resulta também da avalia-
ção dos materiais citados acima em condições não conven-

miolobtpv51n1-v5.pdf   11 8/10/2009   3:44:49 PM



12 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

cionais de ensaio, como no caso de juntas soldadas, não
limitando a avaliação aos materiais sob condições de forne-
cimento, uma vez que os processos de soldagem são os
mais utilizados na fabricação e reparo dos equipamentos.

Materiais e métodos

Caracterização do óleo cru

O óleo cru utilizado nesse trabalho foi fornecido pelo
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Trata-se de
um blend de petróleo pesado oriundo da região da Bacia
de Campos no Rio de Janeiro, sem qualquer pré-
processamento. Suas características são apresentadas
na tabela 1.

Petróleo
0,91042

16,8
30°C 920
50°C 240

Saturados 44,8
Aromáticos 31,3

Resinas 21,6
Asfaltenos 2,3

0,56Enxofre (%m/m)*

Propriedades
Densidade (20/40)

API°*

Viscosidade (mm2/s)

Composição global 

(%m/m)*

Tabela 1 –
Propriedades
físico-químicas do
petróleo utilizado.

Table 1 – Physical-
chemical properties
of the crude oil used.

Tabela 1 – Propiedades
físico-químicas del
petróleo utilizado.

Caracterização dos metais de base e
do metal de adição

Como metais de base foram empregadas as chapas de
aços inoxidáveis AISI 316L (austenítico), AISI 410S (ferrítico),
AISI 444 (ferrítico), cujas composições químicas são apre-
sentadas nas tabelas 2, 3 e 4. O metal de adição utilizado foi
o eletrodo inoxidável austenítico AWS E 309MoL-16 com
diâmetro de 2,5mm. A composição química do metal de
adição, segundo o fabricante, é apresentada na tabela 5.

C Mn Cr P S
0,022 1,36 16,93 0,03 0,003

Mo Si N i N

2,09 0,47 10,11 411*

C Mn Si P

0,014 0,45 0,39 0,025

S Cr N i

0,002 11,5 0,17

C Mn Si P S

0,015 0,12 0,54 0,02 0,001

Cr Ni Mo Nb Ti
17,55 0,20 1,85 0,16 0,13

C Cr Ni Mo

0,03 23 13 2,5

Tabela 2 –
Composição química
do aço AISI 316L (%
em massa).

Table 2 – Chemical
composition of the
AISI 316L steel (%
by mass).

Tabela 2 –
Composición química
del acero AISI 316L
(% en masa).

Tabela 3 –
Composição química
do aço AISI 410S (%
em massa).

Table 3 – Chemical
composition of the
AISI 410S steel (%
by mass).

Tabela 3 –
Composición química
del acero AISI 410S
(% en masa).

Tabela 4 –
Composição química
do aço AISI 444
(% em massa).

Table 4 – Chemical
composition of the
AISI 444 steel
(% by mass).

Tabela 4 –
Composición química
del acero AISI 444
(% en masa).

Tabela 5 –
Composição química
do metal de solda
do eletrodo AWS
E309MoL-16,
segundo o
fabricante (% em
massa).

Table 5 – Chemical
composition of the
welding metal of
electrode AWS
E309MoL-16,
according to the
manufacturer (%
by mass).

Tabela 5 –
Composición química
del metal de
soldadura del
electrodo AWS
E309MoL-16, según
el fabricante (% en
masa).

* Dados fornecidos pela Petrobrás

* valor em ppm.

miolobtpv51n1-v5.pdf   12 8/10/2009   3:44:49 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 13

Procedimento de soldagem

As soldagens de simples deposição na posição plana
foram realizadas sobre as chapas dos aços citados anterior-
mente, com dimensões de 50 x 150mm e espessura de 3,0
mm, empregando-se o processo com eletrodo revestido.

O procedimento foi realizado manualmente, com controle
da velocidade de soldagem. Utilizou-se uma fonte de
soldagem multiprocesso INVERSAL 450 e sistema de aqui-
sição de dados. Foram empregados nesse trabalho três ní-
veis de energia de soldagem, cujos parâmetros são apre-
sentados na tabela 6.

Corrente eficaz (A) Tensão eficaz (V)
Velocidade de 

soldagem  
(cm /m in)

Diâm etro do 
eletrodo (m m )

Energ ia de 
soldagem  (kJ/cm )

80 25 20 2,5 6

80 25 12,5 2,5 9

80 26 10 2,5 12

Tabela 6 – Parâmetros de soldagem utilizados. Table 6 – Applied welding parameters. Tabela 6 – Parámetros de soldadura utilizados.

Tratamentos térmicos

Após as soldagens, as chapas passaram por um pro-
cesso de limpeza para a remoção da escória. As chapas
foram cortadas para extração de amostras com dimen-
sões de 20 x 25 x 3,0mm, compreendendo uma peque-
na porção do metal de solda, a região da ZAC e o metal
de base. As amostras foram submetidas a tratamentos
térmicos imersos no petróleo cru, em dois níveis de
temperatura: 200 e 300ºC. Nesse trabalho, pretendia-
se avaliar o comportamento do material também a
400°C. No entanto, antes do petróleo atingir essa tem-
peratura ocorria um processo de combustão espontâ-

nea, fato que, por motivo de segurança, inviabilizou o
ensaio nessa condição.

As amostras foram imersas em óleo pesado durante 30
horas com o objetivo de reproduzir as condições severas de
trabalho dos aços em operações nas torres de destilação. A
tabela 7 indica as condições de ensaio.

É importante salientar que essas condições de ensaio são
menos nocivas do que aquelas verificadas nas torres de des-
tilação onde, além do efeito da temperatura e do tipo de pe-
tróleo, é verificada a ação de tensões e do escoamento dos
fluidos que, dentre outros fatores, afetam o processo de cor-
rosão dos materiais aplicados no revestimento da torre.

Metal de base Energia de soldagem (kJ/cm) Temperatura de tratamento (ºC)
200

300

200

300

200

300

200

300

200

300

200

300

200

300

200

300

200

300

AISI 444

6

8

12

AIS I 316L

6

8

12

AIS I 410S

6

8

12

Tabela 7 – Resumo dos
tratamentos térmicos
realizados.

Table 7 – Summary of the
applied thermic treatments.

Tabela 7 – Resumen de los
tratamientos térmicos
realizados.

miolobtpv51n1-v5.pdf   13 8/10/2009   3:44:49 PM



14 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Caracterização superficial após
tratamento térmico

Após o tratamento, as amostras passaram por uma lim-
peza em querosene para posterior avaliação da superfície,
através de microscopia eletrônica de varredura (MEV) e aná-
lise dispersiva de raios-x (EDX) para identificar a forma de
corrosão presente e a influência do óleo pesado nas amos-
tras. As amostras permaneceram em um recipiente fecha-
do, imersas em querosene, até o momento de sua caracte-
rização no MEV. A medida foi tomada para evitar um contato
prolongado com o ar, pois  poderia causar um processo de
corrosão atmosférica, mascarando os resultados.

Avaliação da taxa de corrosão

Para determinar a velocidade do processo corrosivo dos
materiais e a agressividade do meio corrosivo foram medi-
das as massas dos corpos de prova antes do tratamento em
petróleo pesado. Após o tratamento, os corpos de prova
foram submetidos a uma decapagem química, utilizando
uma solução alcoólica com 10% de ácido nítrico durante 10
minutos. Logo após a decapagem, os corpos de prova fo-
ram pesados para determinar a perda de massa provocada
pelo processo corrosivo. Uma amostra de cada material
soldado (sem tratamento em petróleo) foi colocada no áci-
do juntamente com as amostras tratadas para verificar a
ocorrência de perda de massa pela decapagem, mas em
todas as amostras como soldadas não foram verificadas
perda de massa.

A determinação da taxa de corrosão foi obtida pela equa-
ção 1, segundo a norma N-2364 da Petrobras.

Taxa de corrosão = K x M / S x t x ñ                                (1)

Onde:

K   = constante (mm/ano) – 8,76 x 104;

M = diferença de massa antes e após a exposição ao
meio corrosivo (g);

S   = área exposta do cupom (cm2);

T   = tempo de exposição (horas);

?   = massa específica do aço.

Caracterização da microestrutura

Foram preparadas amostras para a análise metalográfica
da seção transversal das chapas soldadas. As amostras fo-
ram analisadas empregando-se as técnicas de microscopia
ótica (MO) com analisador de imagem, microscopia eletrô-
nica de varredura (MEV) e análise de energia dispersiva de
raio-X (EDX).

As amostras de aço inoxidável ferrítico e os metais de
solda foram atacados com reagente Vilela (1g de ácido
pícrico, 100ml de álcool etílico e 5ml de ácido clorídrico) e o
aço inoxidável austenítico AISI 316L foi atacado com ácido
oxálico 10%, com densidade de corrente de 1,0mA/cm2

durante 180 segundos.

Resultados e discussão

Caracterização microestrutural da
zona afetada pelo calor (ZAC)

Aço inoxidável austenítico AISI 316L

A microestrutura da ZAC do aço inoxidável austenítico
AISI 316L para as três condições de soldagem estão apresen-
tadas nas figuras 2a, 2b e 2c. Nessas figuras é possível obser-
var uma estreita faixa na qual ocorre a presença de ferrita ?

?

entre os grãos de austenita, formando uma microestrutura
com aspecto semelhante à morfologia vermicular de metais
de solda inoxidáveis austeníticos. Isso ocorre porque nessa
região as temperaturas são suficientes para atingir o campo
austenita/ferrita . Verifica-se que a extensão dessa faixa au-
menta com a elevação da energia de soldagem.

Na região mais afastada da ZAC não foram observadas
alterações microestruturais significativas, como a presença
de precipitados nos contornos de grãos. A figura 2d mostra
a microestrutura desta região.

Foram levantados os perfis de microdureza da ZAC para
as três energias empregadas, conforme apresentado na fi-
gura 3. Não foram observadas variações significativas de
dureza ao longo dos oito milímetros analisados.

miolobtpv51n1-v5.pdf   14 8/10/2009   3:44:49 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 15

Figura 3 – Perfil
de microdureza
da ZAC do aço
316L.

Figure 3 – HAZ
microhardness
profile of 316L steel.

Figura 3 – Perfil de
microdureza de la
ZAC del acero 316L.

Figuras 2a, 2b, 2c, 2d –
Microestrutura da ZAC
do aço AISI 316L: (a)
6kJ/cm; (b) 9kJ/cm; (c)
12kJ/cm (d)
Microestrutura da ZAC
afastada do cordão de
solda. Ataque: ácido
oxálico. Aumento: 200X.

Figures 2a, 2b, 2c, 2d –
HAZ microstructure of AISI
316L steel: (a) 6kJ/cm; (b)
9kJ/cm; (c) 12kJ/cm (d)
HAZ microstructure
outside the welded
seam. Attack: oxalic
acid. Amplification:
200X.

Figuras 2a, 2b, 2c, 2d –
Microestructura de la ZAC
del acero AISI 316L: (a)
6kJ/cm; (b) 9kJ/cm; (c)
12kJ/cm (d)
Microestructura de la ZAC
alejada del cordón de
soldadura. Ataque: ácido
oxálico. Aumento: 200X.

Aço inoxidável ferrítico AISI 410S

O metal de base (aço inoxidável AISI 410S) possui uma
microestrutura formada unicamente por ferrita poligonal, con-
forme apresentado na figura 4. Entretanto, na avaliação da
região submetida ao ciclo térmico de soldagem verificou-se,
através de microscopia ótica, a formação de martensita na
zona afetada pelo calor, bem como um intenso crescimento
de grãos. A presença de martensita foi observada tanto na
região de granulação refinada quanto na de crescimento de
grãos. A figura 5a apresenta a microestrutura da ZAC adjacen-
te ao cordão de solda para o corpo de prova soldado com
energia de 6kJ/cm. Pode se observar, nesse caso, as regiões
da ZAC de grãos grosseiros (ZAC-GG) e de grãos finos (ZAC-
GF). A martensita presente na ZAC-GG localizou-se principal-
mente nos contornos de grão da ferrita primária, circundan-
do-os quase que completamente (fig. 5b).

A região de granulação fina da ZAC apresentou um ele-
vado percentual de martensita nucleada entre os grãos de
ferrita, cuja morfologia foi praticamente poligonal como pode
ser observado na figura 5c.

a b

c d

miolobtpv51n1-v5.pdf   15 8/10/2009   3:44:49 PM



16 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figura 4 –
Microestrutura do
aço inoxidável AISI
410S. Ataque: Vilela.
Aumento: 100X.

Figure 4 –
Microstructure of
AISI 410S stainless
steel. Agent: Vilella.
Amplification: 100X.

Figura 4 –
Microestructura del
acero inoxidable AISI
410S. Ataque: Vilela.
Aumento: 100X.

Figuras 5a, 5b e
5c – (a) Aspecto
da região da zona
afetada pelo calor
do corpo de prova
do aço AISI 410S
soldado com 6kJ/
cm; (b) Região de
crescimento de
grãos na ZAC; (c)
Microestrutura da
ZAC-GF. Grãos
escuros martensita,
grãos claros ferrita.
Ataque: Vilela.
Aumento: 50X.

Figures 5a, 5b and
5c – (a) Image of
the heat-affected
zone region of the
experiment sample
of AISI 410S steel
welded with 6kJ/cm;
(b) Granular growth
region in the HAZ;
(c) HAZ-GF
Microstructure. Dark
martensite grains,
Light ferritic grains.
Agent: Vilella.
Amplification: 50X.

Figuras 5a, 5b e 5c –
(a) Aspecto de la
región de la zona
afectada por el calor
de la muestra del
acero AISI 410S
soldado con 6kJ/cm;
(b) Región de
crecimiento de
granos en la ZAC; (c)
Microestructura de la
ZAC-GF. Granos
oscuros martensita,
granos claros ferrita.
Ataque: Vilela.
Aumento: 50X.

Utilizando o analisador de imagens foi possível obter os
percentuais de martensita na ZAC, cujos resultados estão
apresentados na figura 6. Verificou-se que na ZAC-GG, em-
bora o tamanho de grão da martensita seja maior, o seu
percentual varia entre 12 e 20%, e na ZAC-GF o percentual é
maior do que na região de grãos grosseiros, ficando entre
23 e 28%. O maior percentual de martensita na região de
granulação fina pode ser atribuído a maior densidade de
contornos de grãos nessa região, que são os sítios para a
nucleação da austenita, a qual se transforma em martensita
durante o resfriamento. Na região da ZAC-GG, embora seja
a região com maior taxa de resfriamento que favorece a
transformação martensítica, o crescimento exagerado dos
grãos de ferrita e a redução considerável dos contornos de
grão podem ser os responsáveis pela redução da presença
de martensita.

Foram levantados os perfis de microdureza Vickeres para
cada energia de soldagem empregada, conforme apresen-
tado na figura 7. Verifica-se, em todos os casos, um consi-
derável aumento de dureza na região da ZAC que, logo em
seguida, decresce estabilizando no valor de dureza média
do material. Também é possível observar que a extensão da
ZAC na qual ocorreu transformação de fase foi de aproxima-
damente 2, 3 e 4mm, respectivamente.

a

b

c

miolobtpv51n1-v5.pdf   16 8/10/2009   3:44:49 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 17

Figura 7 – Perfil
de microdureza
da ZAC do aço
AISI 410S.

Figure 7 – HAZ
microhardness
profile of AISI 410S
steel.

Figura 7 – Perfil de
microdureza de la
ZAC del acero AISI
410S.

Figura 6 – Efeito
da energia de
soldagem sobre o
percentual de
martensita na ZAC.

Figure 6 – Welding
energy effect on the
martensite percentage
in the HAZ.

Figura 6 – Efecto de la
energía de soldadura
sobre el porcentual de
martensita en la ZAC.

Na região de grãos grosseiros foram observados preci-
pitados finamente dispersos. Esses precipitados ocorreram
tanto aleatoriamente na matriz quanto nos contornos de
sub-grão da ferrita, como pode ser observado nas figuras 8a
e 8b. Em alguns casos foi possível observar a presença dos
precipitados na interface martensita/ferrita (fig. 8c). Uma
identificação mais precisa utilizando MEV e EDX foi impossi-
bilitada devido à dimensão reduzida das partículas.

Embora a identificação por microscopia não tenha sido pos-
sível, acredita-se que tais precipitados sejam carbonetos ou
nitretos de cromo, uma vez que nessa região as temperaturas
alcançadas são na ordem de 1.000ºC ou mais, compreenden-
do justamente a faixa de temperatura de precipitação de
carbonetos de cromo nos aços inoxidáveis ferríticos como o
AISI 410S. Aliado a isso, a ausência de elementos estabilizadores
de carbonetos e nitretos, como o titânio e o nióbio, favorecem
a precipitação desses com o cromo. Liao (2001) simulando
ciclos térmicos de soldagem em aços inoxidáveis duplex veri-
ficou a precipitação de nitretos de cromo na ZAC. A precipita-
ção, segundo ele, ocorreu nos grãos de ferrita devido à maior
difusibilidade do cromo e do nitrogênio nessa fase.

A precipitação de carbonetos e/ou nitretos de cromo
pode causar uma redução significativa da concentração de
cromo na matriz, que poderá resultar em falhas na camada

passivadora e, conseqüentemente, numa perda na capaci-
dade de resistir à agressividade dos meios corrosivos. Em-
bora esse fenômeno ocorra em elevadas temperaturas para
os aços inoxidáveis ferríticos, a formação de precipitados
causada por soldagem poderá ser suficiente para torná-lo
susceptível à corrosão.

Aço inoxidável ferrítico AISI 444

A figura 9a mostra a ZAC do aço inoxidável AISI 444. Na
região da ZAC adjacente ao cordão de solda foram observa-
dos precipitados em forma de agulhas muito finas. A figura
9b apresenta essas estruturas com forma agulhada encon-
tradas no corpo de prova soldado com 12kJ/cm.

Faria (2000) observou a presença dessas fases na ZAC de
aços inoxidáveis ferríticos e, através de microscopia eletrôni-
ca de transmissão (MET), foi determinada a composição quí-
mica dos precipitados, rica em nióbio e molibdênio, caracteri-
zando-as como fase de Laves. Machado e Padilha (2003) es-
tudando a ocorrência de fases de Laves em aços inoxidáveis
austeníticos contendo nióbio verificou que elementos como
molibdênio, titânio e nióbio favorecem a formação de fases
de Laves. Concluiu ainda que a presença dessa fase causou
uma queda na tenacidade das ligas estudadas.

miolobtpv51n1-v5.pdf   17 8/10/2009   3:44:49 PM



18 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figuras 9a, 9b –
(a) ZAC do aço
AISI 444; (b)
Presença de fases
na ZAC o aço AISI
444 soldado com
12kJ/cm. Ataque:
Vilela.

Figures 9a, 9b –
(a) HAZ of AISI
410S steel; (b)
HAZ phases of AISI
444 welded with
12kJ/cm. Reagent:
Vilella.

Figuras 9a, 9b – (a)
ZAC del acero AISI
444; (b) Presencia
de fases en la ZAC,
el acero AISI 444
soldado con 12kJ/
cm. Ataque: Vilela.

Figuras 8a, 8b e 8c –
(a) Precipitados na
ZAC-GG do corpo
de prova do aço AISI
410S soldado com
9kJ/cm. Ataque:
Vilela. Aumento:
100X; (b) Ampliação
da região marcada
na figura 8ª -
Ataque: Vilela.
Aumento: 500X;  (c)
Precipitação na
interface ferrita/
martensita. Ataque:
Vilela. Aumento:
1.000X.

Figures 8a, 8b and 8c
– (a) HAZ-GG
precipitated in the
experiment sample of
AISI 410S steel
welded with 9kJ/cm.
Reagent: Vilella.
Amplification: 100X;
(b) Amplification of the
region marked in
figure 8a. Reagent:
Vilella. Amplification:
500X; (c) Precipitation
at the ferritic/
martensite interface.
Reagent: Vilella.
Amplification: 1,000X.

Figuras 8a, 8b e 8c –
(a) Precipitados en la
ZAC-GG de la
muestra del acero
AISI 410S soldado
con 9kJ/cm. Ataque:
Vilela. Aumento:
100X; (b) Ampliación
de la región marcada
en la figura 8a.
Ataque: Vilela.
Aumento: 500X;  (c)
Precipitación en la
interfaz ferrita/
martensita. Ataque:
Vilela. Aumento:
1.000X.

Através de microscopia eletrônica de varredura
(MEV) não foi possível caracterizar as fases precipita-
das. Entretanto, se ressalta três importantes observa-
ções envolvendo as fases presentes no aço inoxidá-
vel AISI 444 e as fases encontradas por Faria (2000).
Primeiro, em ambos os casos, a região na qual essas
fases precipitaram foi na ZAC adjacente ao cordão de
solda. Outra observação é que os teores de nióbio pre-
sentes nas ligas estudadas por Faria (2000) são prati-
camente iguais ao teor de nióbio presente no aço ino-
xidável AISI 444 (0,16% Nb). A terceira observação é
quanto à forma agulhada observada nos dois casos.
Em virtude do exposto, é provável que as fases pre-
sentes na ZAC do aço inoxidável AISI 444 sejam agu-
lhas de fases Laves.

a

b

c

a

b

miolobtpv51n1-v5.pdf   18 8/10/2009   3:44:49 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 19

Outra alteração microestrutural na região da ZAC foi a
presença de precipitados finamente dispersos tanto na
matriz quanto nos contornos de grão da ferrita (fig. 10a).
Em muitos casos, observou-se a presença dessas partícu-
las precipitadas nos contornos de sub-grão no interior da
ferrita, conforme apresentado na figura 10b. A figura 10c

apresenta uma micrografia realizada na ZAC próxima ao cor-
dão de solda, do corpo de prova soldado com 12kJ/cm. Nes-
sa região, as temperaturas atingidas são superiores a
900°C, que confere condições favoráveis para uma pos-
sível precipitação de nitretos, carbonetos e ou
carbonitretos de cromo.

Figuras 10a, 10b, 10c – (a) Microestrutura da ZAC-GG do aço
AISI 444 soldado com 6kJ/cm. Ataque: Vilela. Aumento: 500X;
(b) Precipitados na ZAC do aço AISI 444 soldado com 6kJ/cm.
Aumento: 1.000X; (c) Precipitados na ZAC do aço AISI 444
soldado com 12kJ/cm. Aumento: 1.000X.

Figures 10a, 10b, 10c – (a) Microstructure of HAZ-GG of AISI 444 steel
welded with 6kJ/cm. Reagent: Vilella. Amplification: 500X; (b)
Precipitated in HAZ of AISI 444 steel welded with 6kJ/cm. Amplification:
1,000X; (c) Precipitated in HAZ of AISI 444 steel welded with 12kJ/cm.
Amplification: 1,000X.

Figuras 10a, 10b, 10c – (a) Microestructura de la ZAC-GG del acero AISI
444 soldado con 6kJ/cm. Ataque: Vilela. Aumento: 500X;  (b)
Precipitados en la ZAC del acero AISI 444 soldado con 6kJ/cm.
Aumento: 1.000X; (c) Precipitados en la ZAC del acero AISI 444 soldado
con 12kJ/cm. Aumento: 1.000X.

Utilizando microscopia eletrônica de varredura (MEV) foi
possível observar os precipitados na ZAC. As figuras 11a e
11b apresentam os precipitados na amostra soldada com
6kJ/cm. Eles precipitam tanto nos contornos de sub-grão
quanto no interior da ferrita. Nos contornos de grão da ferrita
também foram observados precipitados. As figuras 12a e
12b apresentam uma região na ZAC do corpo de prova sol-
dado com 9kJ/cm na qual é possível observar a formação
de uma vala no contorno de grão. A ocorrência de valas é
característica da precipitação de carbonetos de cromo. Veri-

fica-se que o tamanho dos precipitados é bastante peque-
no, o que inviabilizou a análise de EDX.

As ocorrências tanto de fase Laves quanto de carbonetos,
nitretos e carbonitretos de cromo podem acarretar no em-
pobrecimento de cromo da matriz, tornando o material sus-
ceptível à corrosão. Quantificar esses precipitados por
microscopia ótica é bastante complicado, principalmente
porque em muitos casos os precipitados ocorrem finamente
dispersos nos contornos de grão e sub-grão e também no

a b

c

miolobtpv51n1-v5.pdf   19 8/10/2009   3:44:49 PM



20 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figuras 12a, 12b –
(a) MEV do aço
AISI 444 soldado
com 9kJ/cm na
qual são
observadas valas
e precipitados nos
contornos de
grão; (b) Detalhe
ampliado.

Figures 12a, 12b – (a)
SEM of AISI 444
welded with 9kJ/cm in
which (intergranular)
grooves and
precipitations can be
seen around the
grain; (b) Amplified
detail.

Figuras 12a, 12b – (a)
MEV del  acero AISI
444 soldado con 9kJ/
cm en la que se
observan zanjas y
precipitados en los
contornos de grano;
(b) Detalle ampliado.

Figuras 11a, 11b –
(a) MEV das
partículas
precipitadas nos
contornos de grão
da ferrita do aço
AISI 444; (b) MEV
dos precipitados
nos contornos de
sub-grão.
Ataque: Vilela.

Figures 11a, 11b – (a)
SEM of intergranular
precipitated particles
around the grain
boundaries of AISI 444
steel ferritic grains; (b)
SEM of intergranular
precipitations around
the sub-grain
boundaries.
Reagent: Vilella.

Figuras 11a, 11b – (a)
MEV de las partículas
precipitadas en los
contornos de grano
de la ferrita del acero
AISI 444; (b) MEV de
los precipitados en los
contornos de
subgrano.
Ataque: Vilela.

seu interior. Recomenda-se, neste caso, a aplicação da
técnica de reativação potenciocinética de duplo loop (EPR-
DL), na qual é possível obter um valor numérico para o
grau de sensitização. Pires e Alonso-Falleiros (2004) veri-
ficaram que o ensaio de EPR-DL pode ser empregado para
medir o grau de sensitização do aço inoxidável ferrítico
UNS 43000, e que esse método foi capaz de distinguir o
grau de sensitização de amostras que apresentavam
microestruturas semelhantes, segundo a norma ASTM
A763, prática W.

Silva et al. (2005), em outro trabalho, avaliaram a passi-
vidade da alta ZAC do aço inoxidável AISI 444 empregando
a técnica de EPR-DL, conforme apresentado nas figuras 13a,
13b, 13c e 13d. Os resultados mostraram que embora a
microestrutura aparentasse características de um baixo ní-
vel de sensitização, o ensaio eletroquímico apresentou va-
lores correspondentes a um material com elevado grau de
sensitização. Tal resultado foi atribuído à presença de possí-
veis carbonetos e nitretos de cromo, bem como a precipita-
ção de fases, como a fase de Laves.

a

b

a

b

miolobtpv51n1-v5.pdf   20 8/10/2009   3:44:49 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 21

Figuras 13a, 13b, 13c,
13d – Resultado de
EPR-DL: (a) 6kJ/cm;
(b) 8kJ/cm.
Micrografia da região
da ZAC; (c) 6 kJ/cm;
(d) 8kJ/cm. Aumento:
500X. Ataque: Villela.

Figures 13a, 13b, 13c,
13d – EPR-DL Results: (a)
6kJ/cm; (b) 8kJ/cm.
Micrography of the HAZ
region; (c) 6kJ/cm; (d)
8kJ/cm. Reagent: Vilella.
Amplification: 500X

Figuras 13a, 13b, 13c,
13d – Resultado de EPR-
DL: (a) 6kJ/cm; (b) 8kJ/
cm. Micrografía de la
región de la ZAC; (c) 6kJ/
cm; (d) 8kJ/cm. Aumento:
500X. Ataque: Vilela.

Caracterização superficial dos metais de base

A avaliação da superfície dos metais de base revelou peque-
nas alterações e formação de produto de corrosão, sem distinção
entre os aços inoxidáveis AISI 316L, 410S e 444, quando tratados
a 200°C. Para a temperatura de 300°C, observou-se que os aços
inoxidáveis AISI 316L e 444 apresentaram praticamente o mesmo
comportamento, apresentando alguma formação de produto de
corrosão (figuras 14a e 14c). Já o aço inoxidável AISI 410S apre-
sentou a formação de uma camada de sulfeto de ferro sobre a
superfície, conforme apresentado na figura 14b. O aspecto da ca-
mada de sulfeto de ferro é apresentado na figura 14d.

Caracterização superficial da ZAC dos
corpos de prova tratados a 200°C

Aço inoxidável austenítico AISI 316L

A amostra do aço inoxidável AISI 316L tratado a 200ºC
apresentou sobre a superfície uma camada de produto de

corrosão que recobriu quase que completamente a região
adjacente ao cordão de solda, como está apresentado na
figura 15a. No detalhe ampliado (fig. 15b) é possível obser-
var a formação da camada e a morfologia do produto da
corrosão, denominado na literatura especializada de tubér-
culo. A análise química das partículas está apresentada na
figura 15c e indica a presença de elevados teores de ferro,
oxigênio e enxofre, sugerindo que a camada é formada por
óxidos e sulfetos de ferro. Observam-se ainda, trincas na
formação do tubérculo (fig. 15b), que expõem continua-
mente o substrato ao meio corrosivo.

Na figura 16a é apresentada uma região da ZAC afastada
do cordão de solda. Observa-se nessa micrografia a presença
de uma camada de produto de corrosão com uma morfologia
globular. A análise química das partículas está apresentada na
figura 16b. Verifica-se que as partículas são óxidos de ferro.
Essas partículas com formato de glóbulos são semelhantes
às encontradas por Silva et al. (2004) em seu trabalho “Ava-
liando a corrosão superficial causada por um petróleo pesado
do campo de Fazenda Alegre, no Espírito Santo”.

a b

c d

miolobtpv51n1-v5.pdf   21 8/10/2009   3:44:49 PM



22 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figuras 15a, 15b, 15c
– (a) Região
adjacente ao cordão
de soldado do aço
AISI 316L; (b) Aspecto
da morfologia dos
produtos da corrosão;
(c) análise química dos
produtos da corrosão
obtida por EDX.

Figures 15a, 15b, 15c –
(a) Region adjacent to
the welded seam of
AISI316L steel; (b)
Morphologic aspect of
the corrosion products;
(c) Chemical analysis of
the corrosive products
obtained by EDX.

Figuras 15a, 15b, 15c –
(a) Región adyacente al
cordón de soldadura del
acero AISI 316L; (b)
Aspecto de la morfología
de los productos de la
corrosión; (c) análisis
químico de los productos
de la corrosión obtenido
por EDX.

Figuras 14a, 14b, 14c,
14d – Superfície do
metal de base tratado
a 300°C: (a) Aço
inoxidável AISI 316L; (b)
Aço inoxidável AISI
410S; (c) Aço inoxidável
AISI 444; (d) Camada
de sulfeto de ferro
sobre o aço AISI 410S.

Figures 14a, 14b, 14c,
14d – Surface of the
base metal treated to
300°C: (a) AISI 319L
steel; (b) AISI 410S
steel; (c) AISI 444 steel;
(d) Layer of iron sulfide
on AISI 410S steel.

Figuras 14a, 14b, 14c,
14d – Superficie del metal
de base tratado a 300°C:
(a) Acero inoxidable AISI
316L; (b) Acero inoxidable
AISI 410S; (c) Acero
inoxidable AISI 444; (d)
Capa de sulfuro de hierro
sobre el acero AISI 410S.

a b

c d

a b

c

miolobtpv51n1-v5.pdf   22 8/10/2009   3:44:49 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 23

Figuras 16a, 16b –
(a) Região da ZAC
distante do cordão
de solda do aço
316L; (b) Análise
química das
partículas.

Figures 16a, 16b –
(a) HAZ region far
from the welded
seam of 316L steel;
(b) Chemical analysis
of the particles.

Figuras 16a, 16b –
(a) Región de la ZAC
distante del cordón
de soldadura del
acero 316L; (b)
Análisis químico de
las partículas.

Verificou-se também nessa região que em algumas
cavidades provenientes da rugosidade do material existia
uma estrutura com aspecto “trincado” semelhante a con-
tornos de grão (fig. 17a). A análise de EDX apresentada na
figura 17b mostra uma pequena quantidade de oxigênio e
os principais elementos de liga do aço, levando a crer que
as trincas são, na verdade, os contornos de grão da
austenita que sofreram o ataque do meio corrosivo. Ma-
chado et al. (2004), avaliando o comportamento da corro-
são em petróleo do aço inoxidável austenítico AISI 304,

Figuras 17a, 17b –
(a) Metal de base do
aço AISI 316L.
Detalhe ampliado de
uma cavidade.
Presença de
contornos de grão;
(b) Análise química
da região
demarcada.

Figures 17a, 17b –
(a) Base metal of
AISI 316L steel.
Amplified detail of a
cavity. Intergranular
presence; (b)
Chemical analysis of
the marked region.

Figuras 17a, 17b –
(a) Metal de base del
acero AISI 316L.
Detalle ampliado de
una cavidad.
Presencia de
contornos de grano;
(b) Análisis químico
de la región
demarcada.

verificou que a corrosão do material, quando submetido a
um aquecimento desde a temperatura ambiente até as
temperaturas de 200 e 300ºC, ocorreu preferencialmente
nos contornos de grão da austenita.

Aço inoxidável ferrítico AISI 410S

O aço inoxidável ferrítico AISI 410S apresentou um grau
de corrosão na superfície aparentemente bem mais acen-

a

b

a

b

miolobtpv51n1-v5.pdf   23 8/10/2009   3:44:50 PM



24 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figura 18 –
Região da ZAC
adjacente ao
cordão de solda
do aço AISI 410S.

Figure 18 – HAZ
region adjacent to
the welded seam of
AISI 410S steel.

Figura 18 – Región
de la ZAC adyacente
al cordón de
soldadura del acero
AISI 410S.

tuado que o aço inoxidável austenítico. Na figura 18 é pos-
sível observar os produtos da corrosão na região da ZAC
adjacente ao cordão de solda. Entretanto, mesmo distante
da região da solda, no metal de base foi possível verificar
o ataque do material, cujo resultado é a formação de uma
camada de produto de corrosão nesta região.

Verificou-se também, neste caso, que a região do me-
tal de base foi atacada pelo meio corrosivo. A figura 19a
mostra uma ampliação da camada de produto de corro-
são encontrada no metal de base, basicamente consti-
tuída por óxido de ferro, na qual é possível observar gran-
de quantidade de trincas. Essas trincas são formadas pela
diferença de coeficiente de expansão térmica entre o
metal e a camada do produto de corrosão, que, em geral,
possui baixa ductilidade, não sendo capaz de acompa-
nhar as contrações e as dilatações do metal com a varia-
ção da temperatura. Ressalta-se novamente o importan-
te papel dessas trincas na exposição do aço ao meio cor-
rosivo, que causa um processo contínuo de corrosão,
mesmo com uma menor velocidade de ataque. A figura
19b mostra a região indicada na figura 19a, na qual é
possível observar as morfologias do produto da corro-
são. Nas figuras 20a e 20b são apresentadas, em deta-
lhe, as morfologias dos produtos de corrosão mostrados
na figura 19b. A morfologia do produto de corrosão da
figura 20a (Indicação A – figura 19b) apresenta partículas
com aspecto bem mais agulhado que a da figura 20b
(Indicação B – figura 19b). Embora aparentemente as
morfologias sejam diferentes, a análise de EDX indica
que ambas as estruturas possuem composição química
semelhante (figuras 20c e 20d), sendo, basicamente,
constituídas por oxigênio, enxofre e ferro.

Aço inoxidável ferrítico AISI 444

O aço inoxidável ferrítico AISI 444 apresentou um bom
desempenho quanto à corrosão a 200ºC. Na figura 21 é
apresentada a região da ZAC adjacente ao cordão de solda
onde praticamente não se observa indícios de corrosão. A
região marcada na figura 21 é apresentada na figura 22a
com um aumento maior. A análise química da região reve-
lou baixos níveis de elementos como oxigênio e enxofre,
que são elementos típicos de produtos resultantes da cor-
rosão (fig. 22b).

Figuras 19a, 19b
– (a) Camada de
produto de
corrosão; (b)
Ampliação da
região indicada.

Figures 19a, 19b –
(a) Layer of corrosive
product; (b)
Amplification of the
marked region.

Figuras 19a, 19b – (a)
Capa de producto de
corrosión; (b)
Ampliación de la
región indicada.

a

b

miolobtpv51n1-v5.pdf   24 8/10/2009   3:44:50 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 25

Figura 21 – MEV
da ZAC do aço
AISI 444 soldado
com 6kJ/cm e
tratado a 200ºC.

Figure 21 – SEM of
HAZ of AISI 444
steel weld with 6kJ/
cm and treated to
200oC.

Figura 21 – MEV de
la ZAC del acero
AISI 444 soldado con
6kJ/cm y tratado a
200ºC.

Figuras 20a, 20b, 20c,
20d – (a) Ampliação do
detalhe A na figura
19b; (b) Ampliação do
detalhe B na figura
19b; (c) Análise química
do ponto A; (d) Análise
química do ponto B.

Figures 20a, 20b, 20c,
20d – (a) Amplification
of detail A in figure 19b;
(b) Amplification of detail
B in figure 19b; c)
Chemical analysis of
point A; (d) Chemical
analysis of point B.

Figuras 20a, 20b, 20c,
20d – (a) Ampliación del
detalle A en la figura 19b;
(b) Ampliación del detalle
B en la figura 19b; (c)
Análisis químico del punto
A; (d) Análisis químico del
punto B.

Caracterização superficial da ZAC dos
corpos de prova tratados a 300°C

Aço inoxidável austenítico AISI 316L

De uma forma geral, o aspecto da superfície das amos-
tras soldadas com 6, 9 e 12kJ/cm foi semelhante ao apre-
sentado na figura 23a. Observa-se uma camada de produto
de corrosão relativamente consolidada. O detalhe da cama-
da é apresentado na figura 23b e a análise química na figura
23c. Verifica-se que os elementos presentes são basica-
mente enxofre e ferro, caracterizando o produto da corro-
são como sendo sulfeto de ferro.

Continuando a avaliação numa região mais distante do
cordão de solda, verificou-se a precipitação de considerável
quantidade de partículas sobre a superfície. O aspecto des-
sa região está mostrado na figura 24a. Nessa região tam-
bém foram observadas cavidades cujo aspecto é semelhan-

a b

c d

miolobtpv51n1-v5.pdf   25 8/10/2009   3:44:50 PM



26 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figuras 23a, 23b,
23c – (a) Região
adjacente ao
cordão de solda do
aço AISI 316L; (b)
Detalhe ampliado;
(c) Análise química
da camada
mostrada na
figura 23b.

Figures 23a, 23b,
23c – (a) Region
adjacent to the
welded bead of AISI
316L steel; (b)
Amplification of
detail; (c) Chemical
analysis of the layer
shown in figure 23b.

Figuras 23a, 23b,
23c – (a) Región
adyacente al cordón
de soldadura del
acero AISI 316L; (b)
Detalle ampliado; (c)
Análisis químico de
la capa mostrada en
la figura 23b.

Figuras 22a, 22b –
(a) Ampliação da
região indicada na
figura 21; (b)
Análise química
das partículas.

Figures 22a, 22b –
(a) Amplification of
indicated region in
figure 21; (b)
Chemical analysis of
the particles.

Figuras 22a, 22b –
(a) Ampliación de la
región indicada en la
figura 21; (b) Análisis
químico de las
partículas.

te à apresentada na figura 17a, na qual se observam os con-
tornos de grão da austenita (fig. 24b).

Aço inoxidável ferrítico AISI 410S

Todas as amostras do aço AISI 410S tratadas a 300ºC,
independente da energia de soldagem empregada, apre-
sentaram um aspecto de intenso ataque corrosivo ao lon-
go de toda superfície. Na figura 25 é apresentada a região
adjacente ao cordão de solda que compreende a ZAC. Ve-
rifica-se a formação de uma camada de produto de corro-
são, no entanto, dessa vez composta praticamente por

a

b

c

a

b

miolobtpv51n1-v5.pdf   26 8/10/2009   3:44:50 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 27

Figuras 24a, 24b –
(a) Região da ZAC
distante do cordão
de solda do aço AISI
316L; (b) Detalhe
de uma cavidade.

Figures 24a, 24b –
(a) HAZ region far
from the welded
bead of AISI 316L
steel; (b) Detail of a
cavity.

Figuras 24a, 24b – (a)
Región de la ZAC
distante del cordón de
soldadura del acero
AISI 316L; (b) Detalle
de una cavidad.

Figura 25 – Região
adjacente ao
cordão de solda
do aço AISI 410S.

Figure 25 – Region
adjacent to the
welded bead of AISI
410S steel.

Figura 25 – Región
adyacente al cordón
de soldadura del acero
AISI 410S.

sulfeto de ferro, que pode ser (FeS ou FeS2), assim como
observado nas amostras do aço inoxidável austenítico 316L
tratadas a 300ºC.

Na região da ZAC mais afastada do cordão de solda, veri-
ficou-se a presença de algumas cavidades (fig. 26a). A am-
pliação de uma dessas cavidades é mostrada na figura 26b,
na qual é possível observar uma estrutura aparentemente
trincada. A análise de EDX no interior da cavidade indicou a
presença de elevados teores de cromo e ferro (fig. 26c), com-
provando ser o substrato localmente atacado. Essa estrutura
apresenta características de penetração para o interior do
material, podendo ser um indicativo de um início de corrosão
localizada por pites. Na região do metal de base foi verificada
ainda a presença de um intenso processo corrosivo (fig. 27).

A figura 28a mostra a superfície adjacente ao cordão de
solda da amostra do aço AISI 410S soldada com 12kJ/cm.
De todas as amostras, essa foi a que apresentou o aspecto
mais degradado. Observa-se grande quantidade de sulfetos
de ferro nucleados sobre a superfície. Nas figuras 28b e 28c
são apresentadas as regiões da ZAC mais afastadas do cor-
dão de solda e o metal de base.

Em todos os corpos de prova desse aço (AISI 410) foram
observados processos de corrosão no metal de base. Em-
bora não se tenha aparentemente alterações microestrutu-
rais na região causada pela soldagem, é possível que o ciclo
térmico induza tensões residuais que alteram a reatividade
química da liga. Além disso, esse aço possui teor de cromo
abaixo dos demais aços analisados (316L e 444) e não pos-
sui a adição de molibdênio, que é um elemento importan-
tíssimo para o aumento da resistência à corrosão dos aços
inoxidáveis. Esses fatores podem explicar o maior ataque
ao aço AISI 410S.

Aço inoxidável ferrítico AISI 444

Na temperatura de 300ºC, o aço inoxidável AISI 444 apre-
sentou corrosão somente na região adjacente ao cordão de
solda. A figura 29a mostra o corpo de prova desse aço sol-
dado com 6kJ/cm, que apresenta um processo de corrosão
caracterizado pela nucleação de sulfetos de ferro sobre a
superfície. O detalhe ampliado é mostrado na figura 29b, na
qual se observam algumas partículas com formato esférico.
Essas estruturas são glóbulos de óxido de ferro associadas

b

a

miolobtpv51n1-v5.pdf   27 8/10/2009   3:44:50 PM



28 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figura 27 – Região
do metal de base
do aço AISI 410S.

Figure 27 – Base
metal region of AISI
410S steel.

Figura 27 – Región del
metal de base del
acero AISI 410S.

Figuras 26a, 26b,
26c – (a) Região da
ZAC afastada do
cordão de solda do
aço AISI 410S; (b)
Detalhe de um
provável pite; (c)
Análise química da
região indicada na
figura 26b.

Figures 26a, 26b,
26c – (a) HAZ region
far fro the welded
bead of AISI 419S
steel; (b) Detail of a
probable pit; (c)
Chemical analysis of
the region indicated
in figure 26b.

Figuras 26a, 26b,
26c – (a) Región de
la ZAC alejada del
cordón de soldadura
del acero AISI 410S;
(b) Detalle de una
probable corrosión;
(c) Análisis químico
de la región indicada
en la figura 26b.

à camada de sulfeto de ferro. A análise química da região
onde foram observados os óxidos apresentou também a
presença de sódio, cloro e potássio (fig. 29c).

Para o corpo de prova soldado com 9kJ/cm foi observa-
da a formação de uma camada de sulfetos na região adja-
cente ao cordão de solda. A aparência dessa superfície su-
gere que o ataque do corpo de prova soldado com 9kJ/cm
foi menos intenso (fig. 30).

Em nenhum dos corpos de prova de aço AISI 444 fo-
ram observados fortes indícios de corrosão na região dis-
tante da ZAC, a não ser algumas pequenas regiões que
mostraram a nucleação de sulfetos. Entretanto, quando
comparada com a quantidade formada ao redor do cor-
dão de solda, tornam-se pouco significativas (fig. 31).
Contudo, é possível a ocorrência de um processo de cor-
rosão no qual a formação de produtos de corrosão não
seja tão intensa quanto às observadas na ZAC, ou que o
mesmo seja solúvel no petróleo, ou ainda não permane-
ça aderido à superfície.

Avaliação da taxa de corrosão

Metal de base

O resultado da taxa de corrosão segundo a norma Petro-
bras N-2364, obtido através da perda de massa dos cupons

b

c

a

miolobtpv51n1-v5.pdf   28 8/10/2009   3:44:50 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 29

Figuras 28a, 28b,
28c – (a) Região da
ZAC adjacente ao
cordão de solda do
aço AISI 410S
soldado com 12kJ/
cm e tratado a
300°C; (b) Região
da ZAC afastada do
cordão; (c) Região
do metal de base.

Figures 28a, 28b,
28c – (a) HAZ
region adjacent to
the welded bead of
AISI 410S steel
welded with 12kJ/
cm and treated to
300°C; (b) HAZ
region far from the
bead; (c) Base
metal region.

Figuras 29a, 29b,
29c – (a) Região
adjacente ao
cordão de solda do
aço AISI 444 (6kJ/
cm); (b) Ampliação
da região indicada
na figura 29a; (c)
Análise química da
região apresenta-
da na figura 29b.

Figures 29a, 29b,
29c – (a) Region
adjacent to the
welded bead of AISI
444 steel (6kJ/cm);
(b) Amplification of
the region shown in
figure 29a; (c)
Chemical analysis of
the region indicated
in figure 29b.

Figuras 29a, 29b,
29c – (a) Región
adyacente al cordón
de soldadura del
acero AISI 444 (6kJ/
cm); (b) Ampliación
de la región indicada
en la figura 29a; (c)
Análisis químico de
la región presentada
en la figura 29b.

Figuras 28a, 28b,
28c – (a) Región de
la ZAC adyacente al
cordón de soldadura
del acero AISI 410S
soldado con 12kJ/cm
y tratado a 300°C;
(b) Región de la ZAC
alejada del cordón;
(c) Región del metal
de base.

b

c

a

b

c

a

miolobtpv51n1-v5.pdf   29 8/10/2009   3:44:50 PM



30 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Figura 31 –
Região do metal
de base do aço
AISI 444.

Figure 31 – Base
metal region of AISI
444 steel.

Figura 31– Región del
metal de base del
acero AISI 444.

tratados em petróleo, revelou que todos os metais de base
avaliados apresentaram elevado nível de corrosão. A figura
32 mostra as taxas de corrosão obtidas para os três metais
de base tratados a 200°C. Verifica-se que o aço inoxidável
AISI 444 apresenta uma taxa de corrosão um pouco menor,
quando comparado com os aços inoxidáveis AISI 316L e
410S. Na figura 32 é mostrado também o resultado para o
ensaio a 300°C. Verifica-se um maior grau de corrosão para
o aço AISI 410S, e, novamente, uma menor taxa de corro-
são para o aço AISI 444, dentre os três avaliados.

Figura 30 – Região
adjacente ao
cordão de solda
do aço AISI 444
(9kJ/cm).

Figure 30 – Region
adjacent to the
welded bead of AISI
444 steel (9kJ/cm).

Figura 30 – Región
adyacente al cordón
de soldadura del acero
AISI 444 (9kJ/cm).

Figura 32 – Taxa
de corrosão dos
metais de base.

Figure 32 – Corrosion
rate of the base
metals.

Figura 32 – Tasa de
corrosión de los
metales de base.

Zona Afetada pelo Calor (ZAC)

A taxa de corrosão na ZAC do aço inoxidável AISI 316L é
apresentada na figura 33. Observa-se nessa figura uma li-
geira tendência de queda da taxa de corrosão com o au-
mento da energia de soldagem, para os resultados do trata-
mento na temperatura de 200°C. Esse resultado é coerente
com a observação da superfície, na qual não foram observa-
das variações significativas do aspecto da corrosão superfi-
cial entre os corpos de prova para as três condições de
soldagem empregadas.

Para os corpos de prova tratados a 300°C, a variação da
taxa de corrosão foi mais significativa, seguindo uma ten-
dência de crescimento com o aumento da energia de
soldagem. Essa tendência de aumento da taxa de corrosão
foi também observada através da caracterização superficial,
na qual a intensidade do ataque corrosivo da superfície au-
menta com o aumento da energia de soldagem.

Para o aço inoxidável ferrítico AISI 410S verificou-se um
crescimento da taxa de corrosão com o aumento da energia
de soldagem, para as duas temperaturas de tratamento (200
e 300°C). Estes resultados são apresentados na figura 34.

Um dos principais fatores que pode estar relacionado
com o aumento da taxa de corrosão, neste caso, é a presen-
ça da martensita na ZAC do aço inoxidável ferrítico AISI 410S.

miolobtpv51n1-v5.pdf   30 8/10/2009   3:44:50 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 31

Figura 34 – Taxa
de corrosão da
ZAC do aço AISI
410S.

Figure 34 – Corrosion
rate of the HAZ of
AISI 410S steel.

Figura 34 – Tasa de
corrosión de la ZAC
del acero AISI 410S.

Figura 33 – Taxa
de corrosão da
ZAC do aço AISI
316L.

Figure 33 – Corrosion
rate of the HAZ of
AISI 316L steel.

Figura 33 – Tasa de
corrosión de la ZAC
del acero AISI 316L.

Folkhard (1988) cita que a martensita formada na ZAC de
aços inoxidáveis ferríticos é relativamente dura, frágil e sus-
ceptível à corrosão. Ela também pode acarretar em baixos
níveis de tenacidade ao impacto.

Embora o teor de martensita, tanto na ZAC-GG quanto na
ZAC-GF sofra uma redução com o aumento da energia de
soldagem, a extensão da ZAC, obtida através do ensaio de
microdureza, cresce com o aumento da energia de soldagem,
proporcionando uma maior área susceptível à corrosão.

O crescimento da taxa de corrosão com o aumento da
energia de soldagem confirma os resultados da caracteri-
zação superficial, na qual foi verificado um aumento na
formação de produto de corrosão com o aumento da ener-
gia de soldagem.

O aço inoxidável ferrítico AISI 444 foi o que obteve os
melhores resultados, apresentando as menores taxas de
corrosão na ZAC, quando comparado com os demais aços
avaliados, conforme apresentado na figura 35. O valor da
taxa de corrosão praticamente não variou para as duas tem-
peraturas de ensaio. Também não foi significativa a variação
entre as energias de soldagem aplicadas.

Figura 35 – Taxa
de corrosão da
ZAC do aço AISI
444.

Figure 35 – Corrosion
rate of the HAZ of
AISI 444 steel.

Figura 35 – Tasa de
corrosión de la ZAC
del acero AISI 444.

As menores taxas de corrosão para a ZAC do aço inoxidá-
vel ferrítico AISI 444 eram esperadas, pois na caracterização
superficial em microscopia eletrônica de varredura, somente
a região adjacente ao cordão de solda apresentou formação
de produto de corrosão, não sendo encontrados indícios de
corrosão na região distante do cordão de solda. Além disso, o
comportamento da taxa de corrosão para a temperatura de
300°C confirma a observação de um ataque menos intenso
na amostra soldada com a energia de 9 kJ/cm, quando com-
parada com os corpos de prova soldados com 6 e 12kJ/cm
para a mesma condição de tratamento.

Acredita-se que o ataque preferencial na região adja-
cente ao cordão de solda esteja relacionado com a forma-

miolobtpv51n1-v5.pdf   31 8/10/2009   3:44:50 PM



32 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

ção de precipitados como carbonetos, nitretos e carbonitretos,
além da fase Laves, formando regiões empobrecidas em cro-
mo, que são mais susceptíveis à corrosão. Entretanto, para a
confirmação desta hipótese faz-se necessário um estudo mais
rigoroso do estado passivo da região da ZAC, através do em-
prego de técnicas eletroquímicas como a técnica de EPR-DL.

Considerações finais

De uma forma geral, os resultados da avaliação da taxa de
corrosão por perda de massa mostram que o aço inoxidável
AISI 444 possui maior resistência à corrosão, quando compa-
rado com os demais aços, apresentando uma taxa de corro-
são 26% menor que a do aço AISI 316L, e 42% menor que a
do aço AISI 410S. Revelou ainda, que a soldagem causou um
aumento na taxa de corrosão dos aços de 22% (AISI 444),
33% (AISI 316L) e 34% (AISI 410S). O aço AISI 444 também
apresentou o melhor resultado em condições de soldagem,
com uma taxa de corrosão 38% menor que o aço AISI 316L e
50% menor que o AISI 410S.

Estes resultados apontam o aço inoxidável ferrítico AISI 444
como uma alternativa viável, do ponto de vista de resistência à
corrosão, para aplicações em condições de refino de petróleo.
A menor taxa de corrosão pode representar um aumento no
tempo de operação da torre de destilação, aumento dos
tempos entre as paradas para manutenção e maior
confiabilidade do equipamento, conduzindo a uma redução
dos custos tanto associados à parada da unidade quanto de
manutenção propriamente dito, e o aumento da segurança
operacional e preservação do meio ambiente. Aliado ao me-
lhor desempenho, os aços inoxidáveis ferríticos são mais
baratos quando comparados aos austeníticos, resultando
em uma maior economia. Entretanto, outras questões de
caráter metalúrgico como a possível fragilização e a sua
soldabilidade devem ser analisadas em conjunto.

Conclusões

Com base nos resultados experimentais obtidos para as
condições de soldagem e tratamento térmico em petróleo
aplicadas neste trabalho foi possível concluir que:

•    o ciclo térmico de soldagem é suficiente para cau-
sar a formação de martensita na ZAC do aço inoxi-
dável AISI 410S, cujo percentual diminui com o
aumento da energia de soldagem. A soldagem
também causa a formação de precipitados
finamente dispersos, principalmente na região de
granulação grosseira;

•   o aço inoxidável AISI 444 quando submetido a um
ciclo térmico de soldagem sofre alterações micro-
estruturais como a formação de fase com
morfologia semelhante à fase Laves e de precipi-
tados finamente dispersos na matriz e nos contor-
nos de grão e sub-grão;

•    todos os metais de base apresentaram taxa de cor-
rosão considerada severa. O aço inoxidável AISI 444
foi o metal de base que obteve a menor taxa de
corrosão por perda de massa, quando comparado
aos demais, e o aço inoxidável AISI 410S foi o que
apresentou menor resistência à corrosão, princi-
palmente na temperatura de 300°C;

•    o ciclo térmico de soldagem, independente da ener-
gia aplicada, foi suficiente para causar alterações
na zona afetada pelo calor (ZAC) dos três aços ava-
liados, capaz de tornar esta região mais susceptí-
vel à corrosão;

•     a taxa de corrosão da ZAC do aço inoxidável ferrítico
AISI 410S foi considerada severa, e também foi a
mais elevada dentre os demais aços, principalmen-
te quando submetida à temperatura de 300ºC;

•   a ZAC do aço inoxidável AISI 316L também apre-
sentou taxa de corrosão severa, cujos valores apre-
sentados ficaram abaixo dos apresentados pelo aço
inoxidável AISI 410S e superior ao aço inoxidável
AISI 444;

•   embora a ZAC do aço inoxidável ferrítico AISI 444
tenha apresentado grau de corrosão severa, foi a
que apresentou as menores taxas de corrosão para
as três energias empregadas, principalmente na
temperatura de 300ºC.

As elevadas taxas de corrosão são atribuídas à elevada
corrosividade do petróleo aliada às elevadas temperaturas.

miolobtpv51n1-v5.pdf   32 8/10/2009   3:44:50 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 33

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer aos laboratórios
Engesolda, LACAM/MEV e LCL da Universidade Federal do
Ceará (UFC). À Petrobras/Cenpes pelo fornecimento do
petróleo pesado, à Acesita pelo fornecimento dos aços e

ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq), à Financiadora de Estudos e Projetos
(FINEP) e ao Programa de Formação de Recursos Huma-
nos (PRH-31) da Agência Nacional do Petróleo (ANP) pelo
suporte financeiro.

? ? ?

Referências Bibliográficas

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. A763-93: standard
practices for detecting suscepitibility to intergranular attack in ferric stainless
steels. West Conshohocken, 1999.

? BABAIAN-KIBALA, E.; CRAIG JR., H. L.; RUSK, G. L.; BLANCHARD,
K. V.; ROSE, T. J.; B. L. UEHLEIN. Naphthenic acid corrosion in a
refinery setting. In: CORROSION. 1993, New Orleans. Separate
Papers… Houston: National Association of Corrosion Engineers.  paper
631. 1993.

? BENNETT, C. E. G.; GRAHAM, J. New observations on natural pyrrhotites:
part III: thermomagnetic experiments. Americam Mineralogist, Chantilly,
v. 65; n. 7-8; p. 800-807, Aug. 1980.

? CHERNOV, V. Y. Influence of oxygen and hydrogen sulfide on the carbonic-
acid corrosion of welded metal structures of oil and gas equipment. Materials
Science, Houston, v. 37, n. 5, Sep. 2001.

? COSULTCHI, A.; GARCIA FIGUEROA, E.; GARCIA-BORQUEZ, A.;
REGUERA, E.; YEE-MADEIRA,  H. Petroleum solid adherence on tubing surface.
Fuel, Amsterdan, v. 80, n. 13, p. 1963. Oct. 2001.

? CRAIG B. Corrosion products analyses: a road map to corrosion in oil and
gas productions. Materials Perfomance, Houston, v. 41, n. 8, p. 56-58.
2002.

? CRAIG, D. C. Practical oilfield metallurgy and corrosion. 2. ed.
Tulsa: PenWell. 1993.

? FARIA, R. A. Efeito da composição química de aços inoxidá-
veis ferríticos no desempenho  de juntas soldadas pelo proces-
so a arco metálico gasoso (SAMG). 2000.  148 p. Dissertação
(Mestrado) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 2000.

? FARRARO, T.; STELLINA JR., R. M. Materials construction for refinery
applications. In: CORROSION, 1996, Denver.  Separate Papers… Houston:
National Association of Corrosion Engineers. paper 614. 1996.

? FOLKHARD, E. Welding metallurgy os stainless steels. New
York: Spring-Verlag. 1988. 279 p.

? JAMALUDDIN, A. K. M.; NAZARKO T. W.; SILLS S.; FUHR B. J.

Deasphalted oil: a natural asphaltene solvent. SPE Production & Facilities,
Richardson, v. 11, n. 3, p. 161-165. 1996. Trabalho apresentado no
International Symposium on Oilfield Chemistry. 1995. San Antonio.

? KIM, J. S.; KWON, H.-S. Effects of tungsten on corrosion and kinetics of
sigma phase formation of 25% chromium duplex stainless steels. Corrosion,
Houston, v. 55, n. 5, p. 512-521. May 1999.

? KOU, S. Welding metallurgy. New York: John Wiley & Sons. 1987.

? LIAO, J. Nitride precipitation in the weld HAZs of a duplex stainless steel.
ISIJ International, Toquio, v. 41, n. 5, p. 460-467. 2001.

? MACHADO J. P. S. E.; SILVA C. C.; SOBRAL-SANTIAGO, A. V. C.;
SANT’ANA, H. B.; FARIAS, J. P. Effect of temperature on the level of
corrosion caused by heavy petroleum on AISI 304 and AISI 444 stainless
steel. Materials Research, São Paulo, v. 9, n. 2, p. 137–142, 2004.

? MACHADO, I. F.; PADILHA, A. F. The occurrence of laves phase in
Fe-15%Cr-15%Ni austenitic stainless steels containing niobium. Acta
Microscopica, Caracas, v. 12, n. 1, p. 111-114. 2003.

? MARCELINO NETO, M. A. Caracterização da zona afetada pelo
calor do aço inoxidável ferrítico AISI 444. 74 p. 2004. Trabalho de
Conclusão de Curso. (Graduação) – Departamento de Engenharia Mecânica e
de Produção, Universidade Federal do Ceará. 2004.

? MEDVEDEVA, M. L. Specifics of high-temperature corrosion processes
during oil recovery.  Chemical and Petroleum Engineering, New York,
v. 36, p. 749-754. 2000.

? PETROBRAS, CONTEC. N-2364 – rev. A. Avaliação da taxa de corro-
são por cupons de perda de massa. Rio de Janeiro. 1999.

? PIRES, R. F.; ALONSO-FALLEIROS, N. Avaliação da corrosão intergranular
de aço inoxidável ferrítico através de método de reativação eletroquímica. In:
CONGRESSO ANUAL DA ABM, 59., 2004, São Paulo. Anais... São Paulo:
Associação Brasileira de Metais. 2004

? POURBAIX, M., Atlas of eletrochemical equilibria in aqueous
solutions. Houston: National Association of Corrosion Engineers. 1974.
644 p.

miolobtpv51n1-v5.pdf   33 8/10/2009   3:44:50 PM



34 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008

Avaliação da resistência à corrosão causada por petróleo pesado em chapas soldadas utilizadas em “linings” de torres de destilação

Autores

Cleiton Carvalho Silva é Técnico em Mecânica Indus-
trial pelo Centro Federal de Educação Tecnológica - CEFET-
CE (1999), Bacharel em Engenharia Mecânica pela Univer-
sidade Federal do Ceará (UFC) - 2004 - e Mestre em Enge-
nharia e Ciência dos Materiais pela UFC (2007). Recebeu o
2º lugar na primeira edição do Prêmio Petrobras de
Tecnologia na categoria Refino e Petroquímica. Trabalhou
durante três anos no Laboratório de Ensaios Mecânicos do
CEFET-CE e, desde 2000, é integrante do Laboratório de
Engenharia de Soldagem. Participou do Programa de For-
mação de Recursos Humanos (PRH-31) da Agência Nacio-
nal do Petróleo (ANP) em nível de graduação e mestrado.
Participou do programa de estágio da Petrobras, desen-

Cleiton Carvalho Silva

Universidade Federal do Ceará (UFC)
Departamento de Engenharia
Metalúrgica e de Materiais
e-mail: cleitonufc@yahoo.com.br

volvendo atividades no Serviço Próprio de Inspeção de
Equipamentos da LUBNOR. Publicou mais de 50 trabalhos
e artigos em congressos e periódicos nacionais e interna-
cionais. Foi premiado por duas vezes com o Prêmio de
Destaque Científico pelo melhor trabalho de Engenharia
nos Encontros de Iniciação Científica da UFC (2001/2002).
Atualmente é aluno de doutorado em Engenharia e Ciên-
cia de Materiais da UFC sob a orientação do Professor
Jesualdo Pereira Farias. É membro da Associação Brasilei-
ra de Metalurgia e Materiais (ABM), da Associação Brasi-
leira de Soldagem (ABS), da Associação Brasileira de En-
genharia e Ciências Mecânicas (ABCM), e da Sociedade
Brasileira de Pesquisa em Materiais (SBPMat).

? RAVINDRANATH, K.; MALHOTRA, S. N. The influence of aging on the
intergranular corrosion of 22-chromium 5-nickel duplex stainless steel.
Corrosion Science, Amsterdan, v. 37, n. 1, p. 121-132. 1995.

? RIEKELS, L. M.; SEETHARAM, R. V.; KRISHNAMURTHY, R. M.; KROEN,
C. F.; PACHECO, J. L.; HAUSLER, R. H.; KACZOROWSKI, N.; SEMERAD, V.
A. W. Manegement of  corrosion in the arund field. Corrosion, Houston, v.
53, n. 1, p. 72-81. 1997.

? SILVA C. C.; MACHADO J. P. S. E.; SOBRAL-SANTIAGO, A. V. C.;
SANT’ANA, H. B.; FARIAS, J. P. Estudo comparativo entre o tipo de corrosão
provocada por petróleo pesado nacional e venezuelano na zona afetada pelo
calor em aços inoxidáveis ferríticos. Petro&Química, v. 216, 2004.

? SILVA C. C.; MACHADO, J. P. S. E.; SOBRAL-SANTIAGO, A. V. C.;
SANT’ANA, H. B.; FARIAS, J. P. Estudo da sensitização causada pelo ciclo

térmico de soldagem no aço inoxidável superferrítico AISI 444. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, 3., 2005, Salvador. Anais...
Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro do Petróleo. 2005.

? SMITH, S. N. Corrosion products analysis in oil and gas pipelines.
Materials Perfomance, Houston, v. 42, n. 8, p. 44-47. 2003.

? TURNBULL, A.; GRIFFITHS, A. Corrosion and cracking of weldable 13
wt-%cr martensitic stainless steels for aplications in the oil and gas industry.
Corrosion Engineering, Science and Technology, Houston, v. 38, n.
1, p. 21-49. 2003.

? TEBBAL, S. Critical review of naphthenic acid corrosion. In: CORROSION.
1999, San Antonio. Separate Papers… Houston: National Association of
Corrosion Engineers. paper 380. 1999.

miolobtpv51n1-v5.pdf   34 8/10/2009   3:44:50 PM



Silva et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 09-35, abr./ago./dez. 2008 35

Hosiberto Batista de Sant ’Ana é  graduado em En-
genharia Química pela UFRN (1994), possui Mestrado em
Engenharia de Alimentos pela UNICAMP (1996) e douto-
rado em Química-Física do Petróleo pela Université Blaise
Pascal/École Supérieur de Pétrole et Moteurs-Institut
Français du Pétrole, França (2000). Na Universidade Fe-
deral do Ceará atuou como Pesquisador Visitante do Pro-
grama de Formação de Recursos Humanos em Engenha-
ria e Ciências do Petróleo e Gás Natural (PRH/ANP-31) da
Agência Nacional de Petróleo, de 2000 a 2002, onde foi
responsável pela implantação do referido curso, bem
como atuou na elaboração das pesquisas de mercado
sobre as Tendências Tecnológicas e a Demanda de Re-
cursos Humanos para o Setor Petróleo e Gás. Desde 2003
é Professor Adjunto do Departamento de Engenharia
Química (DEQ), co-responsável pelo Laboratório de Com-
bustíveis e Lubrificantes. Foi agraciado por duas vezes
com o Prêmio Petrobras de Tecnologia, sendo um 2º lu-
gar na categoria Refino e Petroquímica e outro na cate-
goria Produtos em nível de Mestrado.

Hosiberto Batista de
Sant’Ana

Universidade Federal do Ceará (UFC).
Departamento de Engenharia Química.
e-mail: hbs@ufc.br

Jesualdo Pereira Farias é engenheiro mecânico pela
Universidade de Fortaleza - UNIFOR (1982), Mestre em Enge-
nharia Mecânica pela UFSC (1985), Especialista em Metalur-
gia Física pelo Municipal Industrial Research Institute (JICA),
Nagoya, Japão (1986) e Doutor em Engenharia Mecânica pela
UFSC (1993), onde desenvolveu seu projeto de tese sob a
orientação do Professor Almir Quites. Foi técnico do Núcleo
de Tecnologia Industrial do Ceará (NUTEC) e Professor da
UNIFOR no período de 1985 a 1987. Em 1987, ingressou na
Universidade Federal do Ceará como Professor Assistente no
Departamento de Engenharia Mecânica e de Produção. Atual-
mente, é Professor Titular do Departamento de Engenharia
Metalúrgica e de Materiais e Professor do Programa de Pós-
Graduação em Engenharia e Ciência de Materiais. Foi chefe
do Departamento de Engenharia Mecânica, Vice-Diretor do
Centro de Tecnologia, Diretor do Centro de Tecnologia, Vice-
Reitor e, atualmente, é o Reitor da UFC. É bolsista de Produti-
vidade em Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvi-
mento Científico e Tecnológico (CNPq). Fundou o Laboratório
de Engenharia de Soldagem da UFC (Engesolda) e coordena
o Núcleo de União e Revestimento de Materiais do Norte/
Nordeste, vinculado à Rede Multitarefas de Materiais Avan-
çados do Norte/Nordeste (Remult).

Jesualdo Pereira Farias

Universidade Federal do Ceará (UFC)
Departamento de Engenharia
Metalúrgica e de Materiais
e-mail: jpf@secrel.com.br

miolobtpv51n1-v5.pdf   35 8/10/2009   3:44:50 PM



Análise do desempenho de um reparo em duto corroído
utilizando multicamadas metálicas coladas

Performance of a corroded pipeline repair composed of cemented
metallic multilayers

Análisis del desempeño de un reparo para ductos corroídos utilizando
multicamadas metálicas pegadas

Marco Antonio Pérez Rosas
José Luiz de França Freire
Ronaldo Domingues Vieira
Joanes Silva Dias
Julio Cesar Galvão Grion
Leonardo Ori Lima
Nelson Fernandes Soares Júnior

Resumo
Um novo método para o reparo de dutos com perda de espessura externa está sendo desenvolvido na PUC-Rio. O reparo

consiste na utilização de camadas metálicas coladas ao duto com adesivo epóxi, o qual tem a vantagem de ser facilmente
aplicável, prescinde de soldagem, e apresenta módulo elasticidade alto, o que permite uma redução na deformação total
presente na região do defeito. Neste trabalho, comprova-se a eficácia da nova técnica de reparo usando multicamadas
metálicas coladas, mostrando que com um dimensionamento correto, a região reparada consegue suportar pressões supe-
riores às suportadas por um duto sem defeito.

palavras-chave: ? reparo ? duto ? perda de espessura ? corrosão ? teste hidrostático ? extensometria ? elementos finitos

Abstract

A new method for the repair of pipelines with external surface metal loss is being developed at PUC-Rio. The repair consists
of the use of metallic layers cemented to the pipe with epoxy adhesive, which offers the advantage of being easy to apply, does
not require welding, and presents a high elasticity module, what allows a reduction in the total strain present in the failure region.
With this paper, it is evidenced the effectiveness of the new repair technique using cemented metallic multilayers, showing
that, with the proper sizing, the repaired region can bear pressures above those supported by a flawless pipe.

keywords: ? repair ? pipeline ? loss of thickness ? corrosion ? hydrostatic test ? extensometry ? finite elements

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 37-43, abr./ago./dez. 2008 37

miolobtpv51n1-v5.pdf   37 8/10/2009   3:44:50 PM



38 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 37-43, abr./ago./dez. 2008

Análise do desempenho de um reparo em duto corroído utilizando multicamadas metálicas coladas

Resumen

Un nuevo método para reparar ductos con perdida de espesura externa está siendo implementado en la PUC-Rio. El
reparo consiste en utilizar de camadas metálicas pegadas al ducto con un adesivo epóxico, el cual tiene la ventaja de ser
facilmente aplicáble, sin tener que utilizar soldadura, y presenta un alto módulo de elasticidad, esto permite reduzir la
deformación total que se presente en la región del defecto. En este trabajo, se comprueva la eficácia de la nueva técnica de
reparo usando multicamadas metálicas pegadas, mostrando que con un dimensionamiento correcto, la región reparada
consigue soportar presiones superiores a las que soporta un ducto sin defecto.

palabras clave: ? reparo ? ducto ? perdida de espesura ? corrosión ? prueba hidrostático ? extensiometria ? elementos finitos

Introdução
Devido à crescente necessidade de aumentar a disponi-

bilidade de uso imediato de dutos que sofreram danos por
perda de espessura ou impacto de objetos estranhos, o uso
de reparos tem tido cada vez mais importância. Neste traba-
lho, um novo método para o reparo de dutos com perda de
espessura externa foi analisado. O reparo consiste na utili-
zação de camadas metálicas coladas ao duto com adesivo
epóxi. Existem vários tipos de reparos, mas o proposto aqui
tem a vantagem de ser facilmente aplicável, prescinde de
soldagem e apresenta módulo elasticidade alto, o que permi-
te uma redução na deformação total presente na região do
defeito. O novo método de reparo tem como objetivo de-
volver a integridade estrutural do duto de uma forma sim-
ples e econômica. Na abordagem experimental realizada no
presente trabalho, foram testados sete espécimes tubulares:
dois sem defeito e cinco com defeitos usinados para simu-
lar a perda de espessura, destes, quatro foram reparados
com diferentes números de camadas. Os espécimes foram
devidamente instrumentados para a obtenção de dados de
pressões, variações volumétricas e deformações ocorridas
em pontos localizados nos espécimes tubulares. O duto re-
parado com quatro camadas de aço de baixo carbono supor-
tou a pressão de ruptura de um duto sem defeito, rompen-
do-se em seções afastadas daquelas reparadas. Os dutos
reparados com uma, duas e três camadas de aço de baixo
carbono romperam-se na região do defeito.

Os resultados experimentais obtidos comprovaram a efi-
ciência da nova técnica de reparo proposta e foram satisfato-
riamente previstos pelos modelos numéricos e analíticos.

Abordagem experimental
Foram testados sete espécimes tubulares, quatro dos

quais foram reparados utilizando-se multicamadas metálicas
coladas. Nestes, foram usinados defeitos para simular a per-
da de espessura. Vale dizer que em todos os espécimes repa-
rados o defeito tem a mesma geometria, mas são mudados o
número de camadas usadas nos reparos.

Os tubos dos espécimes tubulares foram cortados com
comprimentos de 600mm de uma única vara, esta vara, com
comprimento total de 6m, espessura nominal de 2mm e 3'’ de
diâmetro. A usinagem dos defeitos foi feita mediante a opera-
ção de fresagem com uma profundidade máxima nominal igual
a 1,4mm, deixando nos defeitos espessuras de parede rema-
nescentes iguais a 0,6mm (70% de profundidade). A fresagem
for feita a 180° da solda longitudinal de fechamento do tubo.

Com a instrumentação dos espécimes ensaiados e a
determinação experimental de variáveis, tais como defor-
mações, pressões e variações volumétricas, pôde-se com-
parar resultados e se tentar otimizar o método de reparo.
Para isto, foi indispensável a caracterização dos materiais

miolobtpv51n1-v5.pdf   38 8/10/2009   3:44:50 PM



Rosas et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 37-43, abr./ago./dez. 2008 39

Figura 5 –
Espécimes testados.

Figure 5 – Tested
specimens.

Figura 4 – Sistema
de pressão.
a) bomba de
êmbolo;
b) espécime
pressurizado.

Figure 4 – Pressure
system.
a) piston pump;
b) pressurized
specimen.

Figura 4 – Sistema
de presión.
a) bomba de
êmbolo;
b) cuerpo de
prueba
presurizado.

Figura 3 – Etapas da
colagem.

Figure 3 – Bonding
steps.

Figura 3 – Etapas
de pegado.

Figura 2 –
Distribuição das
camadas metálicas.

Figure 2 –
Distribution of the
metallic layers.

Figura 2 –
Distribución de las
camadas
metálicas.

Figura 1 –
Instrumentação no
defeito.

Figure 1 –
Instrumentation in
the defect.

utilizados. Esta caracterização é feita mediante ensaios de
tração de corpos de prova retirados dos tubos e das chapas
de reforço.

Na figura 1, é apresentada a instrumentação do defeito
com dois extensômetros elétricos posicionados nas dire-
ções circunferencial e longitudinal.

Figura 1 –
Instrumentación
del defecto.

Para determinar a melhor distribuição, que podem ter as
camadas metálicas, estas foram coladas com uma extremi-
dade escalonada e outra com finalização abrupta. Os compri-
mentos médios das camadas foram feitos iguais a 4L (fig. 2).

O corte da chapa para obtenção das lâminas de reparo é
feito levando-se em consideração seu sentido de laminação
para que este coincida com o sentido circunferencial do duto.
As lâminas foram lixadas para garantir a eliminação de óxidos
ou outras impurezas antes de serem calandradas (fig. 3).

Utilizou-se o adesivo formado pela mistura de Araldite® AV
138 com o Endurecedor HV 998, com uma relação de 100/40
partes por peso, como recomendado pelo fabricante. O tempo
de manuseio do adesivo foi de 30 minutos a 24°C, tempo duran-
te o qual foi depositado o adesivo em ambas superfícies das
partes a serem coladas. Estas foram pressionadas entre si por
meio de braçadeiras (fig. 3) por um tempo de cinco horas por
camada. Este tempo serve para a cura parcial do adesivo e só
então se podem retirar as braçadeiras e se procede a colagem da
camada seguinte. O tempo de cura para que o adesivo alcance
sua maior resistência é de 24 horas a 24°C, sendo que este
tempo decresce na medida em que aumenta a temperatura.

Os testes experimentais foram feitos no Laboratório de
Fotomecânica e Comportamento Mecânico dos Materiais da
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio)
que possui uma instalação para testar dutos sob pressão inter-
na (fig. 4). Os espécimes testados são mostrados na figura 5.

Figura 5 – Cuerpos de
prueba experimentados.

a b

miolobtpv51n1-v5.pdf   39 8/10/2009   3:44:50 PM



40 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 37-43, abr./ago./dez. 2008

Análise do desempenho de um reparo em duto corroído utilizando multicamadas metálicas coladas

Figura 6 – Análise
das deformações
circunferências na
região do defeito.

Figure 6 – Analysis
of the
circunferential
strain in the region
of the defect.

Figura 6 – Análisis
de las
deformaciones
circunferenciales
en la región con
el defecto.

A seguir, são apresentados os resultados obtidos durante os
testes. Deve-se notar que as deformações medidas pelos
extensômetros elétricos não alcançam valores muito grandes de
deformação (20.000 a 40.000?m/m) já que os extensômetros
usados não são próprios para grandes deformações.

•   DRC 001 e 002 - dutos sem defeito: as pressões de
ruptura foram de 17,7 e 16,2MPa nos espécimes
DRC 001 e 002 respectivamente. A pressão de
plastificação foi de 16MPa nos dois espécimes;

•   DRC 007: Duto com defeito e sem reparo: o espéci-
me rompeu-se com 5,45MPa de pressão interna. O
defeito atinge uma tensão equivalente para o escoa-
mento na pressão de 3,3MPa, para uma deformação
circunferencial total de ordem de 0,5% ou 5x10^3;

•   DRC 003 - duto com uma camada de reparo: o es-
pécime rompe-se na região do defeito com 8,7MPa
de pressão interna. O defeito plastifica-se a 5,6MPa
e a parede externa do reparo plastifica-se a 7,2MPa;

•   DCR 004 - duto com duas camadas de reparo: o espé-
cime rompe-se na região do defeito com 13,2MPa de
pressão interna. O defeito plastifica-se a 7,3MPa e a
parede externa do reparo plastifica-se com 9,8MPa;

•   DCR 005 - duto com três camadas de reparo: o es-
pécime rompe-se na região do defeito com
18,3MPa de pressão. O defeito, o reparo e a parte
sem defeito plastificam-se com 9,9; 13,9 e 16,5MPa
de pressão, respectivamente;

•   DCR 006 - duto com quatro camadas de reparo: o
espécime rompe-se na região fora do reparo com
18,6MPa de pressão interna. As pressões de
plastificação do defeito, reparo e região sem defei-
to são de 12,4; 17,8 e 16,5MPa, respectivamente.

Na figura 6 é feita uma comparação entre as deforma-
ções circunferenciais presentes no defeito para os es-
pécimes reparados.

Na figura 7 é mostrada a comparação entre os compor-
tamentos das deformações circunferenciais que ocorrem
nas superfícies externas dos reparos.

O gráfico volume injetado versus pressão para os espé-
cimes 003 a 007  são mostrados na figura 8.

Figura 7 –
Comparação das
deformações
circunferenciais na
parede externa dos
reparos.

Figure 7 –
Comparison of the
circunferential
strain in the outer
wall of the repairs.

Figura 7 –
Comparación de
las deformaciones
circunferenciales
en la pared
externa de los
reparos.

Comparação dos resultados
Os resultados obtidos dos espécimes DRC 006 e DRC

005 foram comparados com resultados de uma modela-
gem analítica e com resultados numéricos (Rosas, 2006).

Nas tabelas 1 e 2 são apresentadas as pressões que
originam o escoamento e a ruptura no espécime. O erro
máximo é de 9,4% nas pressões que originam a ruptura e o
escoamento do defeito nos espécimes testados.

miolobtpv51n1-v5.pdf   40 8/10/2009   3:44:51 PM



Rosas et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 37-43, abr./ago./dez. 2008 41

Figura 9 – Comparação
experimental-teórica,
numérica e analítica
mediante o
gráfico tensão versus
pressão no defeito para
o espécime de quatro
camadas.

Figure 9 –
Experimental-
theoretical,
numerical and
analytical comparison
by means of stress
graph versus
pressure in the
defect for the four-
layered specimen.

Figura 9 –
Comparación
experimental-
teórica, numérica y
analítica mediante
el gráfico tensión
versus presión em el
defecto para el
cuerpo de prueba
de cuatro camadas.

Tabela 1 –
Comparações de
pressão no duto de
quatro camadas.

Table 1 – Pressure
comparisons in the
four-layered pipe.

Tabela 1 –
Comparaciones de
la presión en el
tubo de cuatro
camadas.

Figura 8 – Gráfico de
volume injetado de
água no espécime
versus pressão.

Figure 8 – Volume
of water injected in
the specimen
versus pressure

Figura 8 – Figura
del volumen
inyectado de água
en el cuerpo de
prueba versus la
presión.

Duto de quatro camadas no reparo: faz-se a comparação
analítica, numérica e experimental (tabela 1).

2D 
bilinear

3D 
multilinear

Pressão de 
escoamento 12,3 12,7 13,8 12,4

Pressão de 
ruptura no 
reparo

21,7 22,8  -  - 

Pressão de 
ruptura fora do 

reparo
 -  - 19 18,6

   Pressão 
(MPa)

Modelagem 
analítica

Modelagem 
numérica

Experimental

Duto de três camadas no reparo: faz-se a comparação
analítica, numérica e experimental (tabela 2).

P r e s s ã o  
( M P a )

M od e la g e m  
ana l ít ic a

M od e la g e m  
n u m é r ic a E x p e r i m en ta l

P r e s s ã o  d e  
e s c oa m en t o 1 0 , 1 1 0 , 6 1 1

P r e s s ã o  d e  
r u p t u ra 1 7 , 9 1 7 , 2 1 8 , 3

Tabela 2 –
Comparações de
pressão no duto de
três camadas.

Table 2 – Pressure
comparisons in the
three-layered pipe.

Tabela 2 –
Comparaciones de
la presión en el
tubo de tres
camadas.

Nas figuras 9 e 10 pode ser vista a semelhança no comporta-
mento dos modelos, coincidindo nos pontos importantes como as
tensões equivalentes de escoamento e de ruptura. O ponto máxi-
mo que alcança a curva do modelo numérico 3D (fig. 3) representa
a tensão no defeito no momento em que algum ponto fora do
reparo atinge seu limite à ruptura e o programa numérico (elemen-
tos finitos) deixa de admitir maiores pressões. Desta forma, o mo-
delo numérico indica que a falha acontece fora do reparo, como
mostra o espécime tubular testado. No uso dos modelos 2D (ana-
lítico e numérico), o calculo só é feito na região reparada.

miolobtpv51n1-v5.pdf   41 8/10/2009   3:44:51 PM



42 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 37-43, abr./ago./dez. 2008

Análise do desempenho de um reparo em duto corroído utilizando multicamadas metálicas coladas

Figura 10 –
Comparação
experimental-teórica,
numérica e analítica
mediante o gráfico
tensão versus
pressão no defeito
para o espécime de
três camadas.

Figure 10 –
Experimental-
theoretical,
numerical and
analytical
comparison by
means of stress
graph versus
pressure in the
fault for the three-
layered specimen.

Figura 10 –
Comparación
experimental-
teórica, numérica
y analítica
mediante el
gráfico tensión
versus presión em
el defecto para el
cuerpo de prueba
de tres camadas.

Conclusões
Neste trabalho, comprova-se a eficácia da nova técnica

de reparo usando multicamadas metálicas coladas para
dutos com perda externa de espessura. Foi mostrado que
com um dimensionamento correto, a região reparada con-
segue suportar pressões superiores às suportadas por um
duto sem defeito.

A técnica ainda permite limitar as deformações que se
apresentam na região do defeito, mesmo quando se traba-
lha no regime elástico, devido ao alto módulo de elasticida-
de das camadas metálicas que devolvem a integridade es-
trutural do duto danificado.

Às vantagens apresentadas do novo método somam-
se, ainda, uma segura e fácil aplicação pela não necessida-
de de soldagem e seu menor custo quando comparada aos
materiais compósitos atualmente utilizados.

Avanços e mais detalhes desta nova técnica de reparo
encontram-se publicados nas referencias a continuação
apresentadas, e novos experimentos estão sendo feitos
como parte da tese de doutorado do mesmo autor.

Referências Bibliográficas

? ROSAS, M. A. P. Análise de dutos com perda de espessura
reparados com multicamadas metálicas coladas. Rio de Janeiro,
2006, 159 p. Dissertação (Mestrado) - Faculdade de Engenharia Mecânica,
Pontifície Universidade Católica, PUC-Rio, Rio de Janeiro, 2006.

Bibliografia

? ROSAS, M. A. P.; VIEIRA, R. D.; FREIRE, J. L. F.  Measuring the remaining
strength factor of a steel-adhesive-repair system. In: ASME INTERNATIONAL
PIPELINE CONFERENCE, 6., 2006, Calgary, Alberta, Canada. Proceedings
of the... New York: American Society of Mechanical Engineers, 2006. v. 1.
p. 831-843. IPC2006-10533.

? ROSAS, M. A. P.; VIEIRA, R. D.; FREIRE, J. L. F. Use of small-scale
pipeline specimens to test a steel-adhesive repair system. Experimental
Techniques, Malden, v. 31, n. 6, Nov./Dec. 2007, p. 64-72.

miolobtpv51n1-v5.pdf   42 8/10/2009   3:44:51 PM



Rosas et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 37-43, abr./ago./dez. 2008 43

Autores

Marco Antonio Pérez Rosas formou-se em Engenha-
ria Mecânica pela Universidad Nacional de San Agustín de
Arequipa (UNSA) no Peru em 2002. Obteve Mestrado em
Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do
Rio de Janeiro (PUC-Rio), em 2005, na área de Mecânica Apli-
cada. Também pela PUC-Rio está cursando Doutorado em
Engenharia Mecânica, com término previsto para 2009, na
área de Mecânica Aplicada orientada ao estudo da integrida-
de estrutural de dutos. É o vencedor do Prêmio Petrobras de
Tecnologia 2004 na área de transporte de petróleo e deriva-
dos com o trabalho: “Análise do desempenho de um reparo
em duto corroído utilizando multicamadas metálicas coladas”.

Marco Antonio Pérez Rosas

Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC-Rio)
Departamento de Mecânica Aplicada
Aluno de doutorado
e-mail: marcop@aluno.puc-rio.br

Ronaldo Domingues Vieira possui curso técnico em
Mecânica pelo Centro Federal de Educação Tecnológica
Celso Suckow da Fonseca (Cefet-RJ) em 1973. Graduou-se
em Engenharia Mecânica pela Universidade Gama Filho em
1978 e Mestrado em Engenharia Mecânica - Mecânica dos
Sólidos pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Ja-
neiro (PUC-Rio) em 1981. Professor convidado na FH-Muni-
que em 1989. Tem experiência na área de Engenharia Me-
cânica, com ênfase em Análise de Tensões, atuando princi-
palmente nos seguintes temas: Engenharia Mecânica, Aná-
lise de Tensões, Integridade Estrutural e Análise de Falha.

Ronaldo Domingues Vieira

Centro Federal de Educação Tecnológica
Celso Suckow da Fonseca (Cefet)
Departamento de Ensino Superior
Departamento de Engenharia Mecânica
e-mail: rdvieira@puc-rio.br

José Luiz de França Freire graduou-se em Engenha-
ria Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC-Rio) em 1972. Concluiu Mestrado em Enge-
nharia Mecânica pela mesma universidade em 1975 e Douto-
rado em Engenharia Mecânica pelo Iowa State University of
Science & Technology, USA em 1979. Atualmente, é profes-
sor da PUC-Rio. É membro da Comissão de Inspeção de Equi-
pamentos do Instituto Brasileiro do Petróleo, Gás e
Biocombustíveis e da Associação Brasileira de Engenharia e
Ciências Mecânicas. É Past-President da Society for Experi-
mental Mechanics, Connecticut, EUA. Tem experiência na área
de Engenharia Mecânica com ênfase em Mecânica dos Sóli-
dos, atuando principalmente nos seguintes temas: Análise
Experimental de Tensões e Integridade Estrutural.

José Luiz de França Freire

Pontifícia Universidade Católica do Rio
de Janeiro (PUC-Rio)
Departamento de Engenharia Mecânica
e-mail: jlfreire@puc-rio.br

miolobtpv51n1-v5.pdf   43 8/10/2009   3:44:51 PM



Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de
coque de petróleo

Synthesis of activated carbon materials from petroleum coke

Síntesis de materiales carbonosos activados a partir de coque de
petróleo

Manoel Orlando Alvarez Méndez
Antonio Carlos Luz Lisboa
Aparecido dos Reis Coutinho

Resumo

Materiais carbonosos ativados (MCA) apresentam elevada área superficial específica e elevado volume de poros em sua
matriz carbonosa, sendo capazes de adsorver moléculas tanto na fase líquida quanto gasosa. Os principais processos de
produção de MCA empregam como matéria-prima precursores de elevado teor de carbono. O coque de petróleo (CP),
resíduo com alto teor de carbono fixo e baixo teor de cinzas, com estrutura praticamente amorfa, possui pouco valor
comercial, sendo considerado um resíduo problemático em termos ambientais e comerciais, o que torna atrativa sua
utilização para a produção de MCAs. O objetivo deste trabalho é analisar a produção de MCAs a partir de CP proveniente da
unidade de coqueamento da Refinaria de Paulínia (Replan/Petrobras), avaliando as influências dos parâmetros de processo
na qualidade dos CAs tais como: concentração de agente ativante, tempo de ativação, temperatura de ativação e granulometria
do coque de petróleo. Os resultados indicaram que mudanças nestes parâmetros de processo provocam alterações estruturais
na rede porosa do MCA obtido, permitindo obter áreas superficiais de até 2.500m2.g-1 com estreitas distribuições de
tamanho de poros e com características de peneiras moleculares.

palavras-chave: ? coque de petróleo ? ativação química ? adsorção ? peneiras moleculares de carbono

Abstract

Activated carbon materials (MCA) present a high specific superficial areas and an increased volume of pores in its carbon
matrix, being capable of adsorbing molecules both in the liquid and gas phase. The main MCA production processes use as
raw material precursors with high carbon content. Petroleum coke (CP), residue with high fixed carbon content and low ash
content, with a practically amorphous structure, has little commercial value, being considered as a troublesome residue in

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 45

miolobtpv51n1-v5.pdf   45 8/10/2009   3:44:51 PM



46 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

environmental and commercial terms, what makes its use attractive for the production of MCAs. The purpose of this paper
is to analyze the production of MCAs from CP originated from the coke unit at Paulínia Refinery (Replan/Petrobras), assessing
the influences of the process parameters in the quality of the CAs such as: concentration of activating agent, activation time,
activation temperature and grain size distribution of the petroleum coke. The results indicated that the changes in these
process parameters cause structural changes in the porous net of the MCA obtained, allowing to obtain superficial areas of
up to 2,500m2.g-1 with narrow distributions of the size of pores and features of molecular sieves.

keywords: ? petroleum coke ? chemical activation ? adsorption ? carbon molecular sieves

Resumen

Materiales carbonosos activados (MCA) presentan elevada área superficial específica y elevado volumen de poros en su
matriz carbonosa, siendo capaces de adsorber moléculas tanto en la fase líquida como en la fase gaseosa. Los principales
procesos de producción de MCA usan como materia prima precursores de elevado contenido en carbono. El coque de
petróleo (CP), producto residual de alto contenido en carbono fijo y bajo contenido en cenizas, con estructura prácticamente
amorfa, posee poco valor comercial, siendo considerado un residuo problemático en aspectos ambientales y comerciales,
lo que hace atractiva su utilización para la producción de MCAs. El objetivo de este trabajo es analizar la producción de MCAs
a partir de CP proveniente de la unidad de coquización de la Refinería de Paulínia (Replan/Petrobras), evaluando las influencias
de los parámetros de proceso en la calidad de los CAs tales como: concentración de agente activador, tiempo de activación,
temperatura de activación y granulometría del coque de petróleo. Los resultados indicaron que cambios en estos parámetros
de proceso provocan alteraciones estructurales en la red porosa del MCA obtenido, permitiendo obtener áreas superficiales
de hasta 2.500m2.g-1 con estrechas distribuciones de tamaño de poros y con características de tamices moleculares.

palabras clave: ? coque de petróleo ? activación química ?  adsorción ? tamices moleculares de carbono

Introdução
O Brasil importa, em sua totalidade, peneiras moleculares

de carbono (PMC) e carvões ativados (CA) de elevada área
superficial produzido a partir de precursores carbonosos.
Tais precursores são empregados nas mais diversas áreas
da ciência e tecnologia e em vários segmentos industriais
tais como: indústria química, petroquímica, metalúrgica, far-
macêutica, alimentícia e outras, além de diversas aplica-
ções nas áreas biológicas e biomédicas. Podem ser aplica-
dos em processos especiais de adsorção como: controle e
purificação do ar atmosférico, sistemas industriais que em-
pregam vácuo e/ou ar comprimido, separação de impurezas
orgânicas e inorgânicas da água potável, sistemas de trata-
mento de efluentes industriais, recuperação de solventes,
produção de diversos produtos químicos, farmacêuticos,

alimentícios e processos de separação de gases. Destaca-
se ainda seu uso no campo da hidrometalurgia para recupe-
ração de metais como ouro e prata, no campo de compos-
tos inorgânicos como catalisador e suporte catalítico e tam-
bém no caso da biotecnologia e medicina para combater
certos tipos de bactérias (Gonzáles et al. 1994; Bansal et
al.1988; Jankowska et al. 1991; Marsh, 1989).

Os principais processos convencionais de produção de
PMC empregam como matérias-primas: os carvões de ori-
gem fóssil, como os carvões minerais e coque; os precur-
sores de biomassa, como a madeira e as fibras de celulose;
materiais de origem sintética, como as fibras de carbono e
os feltros de fibras de carbono dentre várias outras. As ma-
térias-primas sofrem carbonização em temperaturas que
variam entre 600ºC e 650ºC e em seguida, gaseificação
parcial ou ativação em atmosfera de ar, vapor d’água ou de

miolobtpv51n1-v5.pdf   46 8/10/2009   3:44:51 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 47

dióxido de carbono entre 800ºC e 900ºC a fim de desenvol-
verem uma estrutura porosa adequada (Walker, 1968;
Coutinho, et al. 2000; Coutinho e Méndez, 2002; Coutinho
e Luengo, 1994, Coutinho et al. 2004).

O presente trabalho visa ao desenvolvimento de mate-
riais carbonosos ativados utilizando como matéria-prima o
coque de petróleo para retenção via adsorção de um amplo
espectro de tipos de elementos e substâncias contaminantes
nas categorias: sólido-gás, sólido-líquido e líquido-líquido.

Justificativa
Segundo a Secretaria de Comércio Exterior, o Brasil im-

portou aproximadamente 1.900 toneladas de carvões
ativados ao longo do ano de 2003, resultando em um total
de importações próximo de US$ 4,7 milhões (Preço FOB
[preço sem frete Incluso, em inglês], sem acréscimo de
impostos e taxas de importações) com, preço médio de
US$ 2,54 por quilograma de carvão ativado importado. Des-
te total, o Estado de São Paulo participa com 52,2% em
importações. Tais importações causam saídas de divisas do
país, desfavorecendo a balança comercial do Brasil. Alguns
tipos de peneiras moleculares de carbono chegam a custar
entre US$ 10,00 e US$ 25,00 por quilograma, como por
exemplo as usadas em filtros de água de hemodiálise, em
colunas cromatográficas, em separação de gases e outros.

De acordo com o anuário da Agência Nacional do Petró-
leo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP, 2003), por ano o
Brasil produz aproximadamente 1,5x106 toneladas de coque
de petróleo, ou seja, aproximadamente 4.100 toneladas por
dia. Somente a Replan, refinaria situada em Paulínia, contri-
bui com 40% desse total, com uma produção diária de 1.640
toneladas de coque.

O coque, por ser um produto de baixo valor comercial,
considerado inclusive como um resíduo problemático das
refinarias brasileiras, é utilizado como combustível, ou como
carga em processos internos das próprias refinarias (fig. 1).

Dentre as aplicações, a que se apresenta como a mais
vantajosa para a indústria do petróleo é a de produção de
anodos. Porém, para esta aplicação, há a necessidade de
coque de petróleo de um tipo específico, o coque premium,
que é produzido em poucas unidades devido às condições
de coqueamento presentes nas refinarias.

Figura 1 –
Aplicações do
coque de
petróleo na
indústria brasileira
(Fonte: ANP,
2003).

Figure 1 – Uses of
petroleum coke in
the Brazilian
industry (Source:
ANP, 2003).

Figura 1 –
Aplicaciones del
coque de petróleo
en la industria
brasileña (Fuente:
ANP, 2003).

De modo geral, o coque produzido em grande escala é o
coque tipo esponja, proveniente de unidades de
coqueamento retardado. Este tipo de coque é utilizado prin-
cipalmente para combustão em processos de aquecimento
na própria refinaria, usado como combustível para geração
de energia ou processos de aquecimento. Ele ainda é utili-
zado como carga em outros processos, como produção de
cimento, e na indústria siderúrgica, onde é utilizado para
redução do teor de cinzas em altos fornos.

Objetivos
O presente estudo teve como objetivo desenvolver téc-

nicas que permitam a obtenção de coques ativados (CA)
com propriedades similares às das peneiras moleculares
de carbono (PMC), disponíveis somente no mercado inter-
nacional. São propostas técnicas para se obterem coques
ativados de porosidade controlada e de área superficial su-
perior a 1.000m².g-1 que possam ser utilizados em proces-
sos de controle e de purificação de elementos
contaminantes do meio ambiente, tais como: processos de
adsorção de gases, remoção de metais contaminantes e de
determinados tipos de resíduos industriais, purificação de
água entre outros usos.

miolobtpv51n1-v5.pdf   47 8/10/2009   3:44:51 PM



48 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

Coque de petróleo
Segundo Janssen e Roussel (1991), o coque de petróleo

é um sólido escuro composto de carbono, produzido a partir
da decomposição térmica e da polimerização de hidrocarbo-
netos líquidos pesados derivados do óleo cru. Segundo
Mantell (1968), do ponto de vista físico, todo coque, inclusive
o coque de petróleo, é essencialmente um sistema disperso
composto de diminutos cristalitos contidos em uma matriz
de compostos aromáticos altamente condensados. Estes
cristalitos podem ser de grafite ou de compostos semelhan-
tes. Há relatos da existência desse tipo de cristalito até mes-
mo em asfalto. Desta forma, o coque faz parte de uma série
de sistemas dispersos que tem em uma ponta o asfalto e na
outra a grafite. As propriedades físicas do sistema disperso
dependem principalmente da fase contínua ou matriz. No
coque de petróleo, a matriz é um sólido infusível na qual
podem ser reconhecidos dois tipos de compostos: asfaltenos
e carbóides (Mantell, 1968). Os asfaltenos são solúveis em
tricloroetileno, enquanto que os carbóides são insolúveis.

Existem dois ramos principais de indústrias que empre-
gam coque derivado do coque de petróleo: as indústrias do
ramo de produção de materiais grafíticos e as de processos
de redução de minérios a partir do coque de carvão mineral.

O coque produzido a partir de resíduos virgens tende a
formar o material denominado de coque esponja, enquanto
que o material craqueado forma o coque premium. Em ter-
mos de aplicações industriais, para a produção de artefatos
grafíticos (eletrodos, placas, escovas, grafite sintéticos), é
empregado o coque premium, devido à estrutura de sua
matriz carbonosa.

O tipo esponja, devido à estrutura praticamente amorfa,
tem pouco valor comercial e é considerado um resíduo proble-
mático tanto em termos ambientais como comerciais. Devido
a estas características, diversos estudos têm sido realizados
em busca de produtos alternativos a partir do coque de petró-
leo, visando torná-lo um material de maior valor agregado.

Carvão ativado
O termo carvão ativado, num sentido mais amplo, inclui

uma grande gama de materiais amorfos baseados em carvões
preparados para ter um alto grau de porosidade. Esses mate-
riais podem ser produzidos sob forma granular ou pulverizada.

O uso de carvão ativado na forma de madeira carboniza-
da data de muitos séculos atrás. Os egípcios o usavam em
1.500 a.C. como adsorvente para fins medicinais e também
como agentes purificantes. Os antigos hindus filtravam água
para beber através de carvão vegetal. A base para a produ-
ção industrial de carvões ativados, no entanto, foi
estabelecida em 1900-1901 para substituir ossos carboni-
zados no refino do açúcar. Todavia, a produção de carvões
ativados com melhores qualidades de adsorção gasosa ob-
teve grande incentivo durante a Primeira Guerra Mundial,
quando era usado em máscaras para proteção de gases ve-
nenosos. (Bansal et al.1988; Jankowska et al. 1991).

Os carvões ativados mais utilizados comercialmente pos-
suem área superficial específica entre 800m2.g-1 e 1.500m2.g-1.
A porosidade é constituída principalmente de microporos que
têm diâmetros menores que 2nm. A partícula de carvão ativa-
do é compreendida por uma complexa rede de poros que são
classificados segundo a International Union of Pure and
Applied Chemistry (IUPAC) (Rouquerol, 1994; IUPAC, 1985)
em microporos (diâmetros menores que 2nm), mesoporos
(diâmetros entre 2 e 5nm) e macroporos (diâmetros maiores
que 50nm).

A caracterização do carvão ativado envolve muitas pro-
priedades químicas e físicas, incluindo sua área superficial,
distribuição de tamanho de poros, dureza, habilidade de
adsorver substâncias tais como: benzeno, gás nitrogênio,
iodo, melaços, fenóis, e azul de metileno. A análise denomi-
nada área superficial BET (Brunauer, Emmet e Teller), é ba-
seada no modelo de adsorção desenvolvido em 1938 (Gregg
e Sing, 1982), descreve a adsorção em múltiplas camadas,
amplamente utilizado para cálculo da área superficial espe-
cífica (Gregg e Sing, 1982) e expressa a superfície que pode
ser coberta por um determinado adsorbato em uma cama-
da monomolecular. No entanto, medidas somente da área
superficial não são suficientes para caracterizar produtos
carbonosos, sendo necessárias medidas de distribuição de
tamanho de poros assim como o volume de poros existen-
te no material carbonoso.

Produção de carvão ativado

O processo de ativação visa aumentar o número e o vo-
lume de poros (Pis et al. 1998). Quando o carvão é
gaseificado, vários processos ocorrem, tais como a

miolobtpv51n1-v5.pdf   48 8/10/2009   3:44:51 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 49

desobstrução dos microporos pela remoção de carbonos
desorganizados e a liberação de gases orgânicos. Estes efei-
tos combinados resultam na ampliação do tamanho dos
microporos e no aumento na acessibilidade.

Comercialmente, a ativação química é realizada em for-
nos rotativos simples (fig. 2). O precursor, usualmente a
serragem, é impregnado com ácido fosfórico concentrado
e alimentado no forno rotativo, onde é carbonizado e ativa-
do em temperaturas moderadas (450ºC a 700ºC). Agentes
de ativação química reduzem a formação de alcatrão e ou-
tros subprodutos, aumentando o rendimento em carvão ati-
vado (em torno de 50% em massa de madeira precursora).

Marsh et al. (1984), da Amoco Oil Company, investiga-
ram as reações entre materiais carbonáceos e hidróxido de
potássio (KOH) com o objetivo de compreender os meca-
nismos e tornar possível descrever as mudanças estrutu-
rais nas transformações do coque de petróleo anisotrópico
para carvão ativado microporoso. O coque de estrutura
amorfa apresentou maiores valores de área superficial,
mostrando reatividade com o KOH superior ao coque agulha
e ao coque metalúrgico. Os autores observaram que au-
mentos progressivos da área superficial são alcançados com
aumento do KOH na mistura obtendo valores de área super-
ficial variando de 80m2.g-1 a 2.100m2.g-1. A mesma tendên-

Figura 2 – Fluxograma do processo
de ativação química a partir de
madeira (Bansal et al. 1988).

Figure 2 – Chemical activation process
flowchart from wood (Bansal et al. 1988)

Figura 2 – Flujograma del proceso de activación
química a partir de madera (Bansal et al. 1988).

cia foi observada com relação à temperatura de ativação,
porém atingindo um máximo com temperaturas em torno
de 700ºC com área superficial de 2.100m2.g-1.

Otawa et al. (1997), da Kansai Coke and Chemicals Co.
Ltda., Japão, produziram carvão ativado a partir de coque de
petróleo – MAXSORB® – de elevada área superficial. A pro-
dução deste carvão ativado deu-se através da ativação quími-
ca do coque de petróleo misturado com excesso de KOH,
ativado a temperaturas de 500ºC a 900ºC e seguido por lava-
gem com água após a ativação. Obtiveram resultados que
indicam que a área superficial e o volume de poros aumen-
tam proporcionalmente com a razão de impregnação até o
valor de 4:1, atingindo o valor máximo de 3.000m2.g-1.

Lee e Choi (2000) utilizaram coque de petróleo de uma
unidade de coqueamento retardado, com alto teor de enxo-
fre, em ativação com álcali. Verificaram que a área superficial
aumentou até valores de 1.350m2.g-1, sendo o KOH mais efe-
tivo que NaOH para o desenvolvimento da área superficial.

Materiais e métodos
Para a realização do presente trabalho foi utilizado coque de

petróleo como matéria-prima, fornecido pela Petrobras, proveni-

miolobtpv51n1-v5.pdf   49 8/10/2009   3:44:51 PM



50 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

ente da unidade de coqueamento retardado da Replan, em Paulínia
(SP). Nitrogênio gasoso (N2) comercial foi utilizado na produção de
coque ativado como gás inerte e de arraste. Hidróxido de potássio
(KOH) foi utilizado como agente ativante nos experimentos. Inicial-
mente, métodos termogravimétricos foram utilizados para avaliar
o comportamento do coque em diversas condições experimen-
tais com o objetivo de se obtererem parâmetros de processo ade-
quados para os posteriores experimentos de ativação.

O comportamento termogravimétrico do coque de pe-
tróleo foi obtido utilizando-se um analisador termogravimé-
trico. Para se reduzir as resistências difusivas e térmicas,
utilizou-se coque de petróleo com tamanho de partícula
inferior a 0,075mm. O comportamento do coque de petró-
leo foi avaliado em duas condições distintas:

•     atmosfera inerte: para avaliar a perda de massa do
coque de petróleo em função da temperatura e da
taxa de aquecimento;

•      coque impregnado: para avaliar a perda de massa do
coque de petróleo em função da temperatura quan-
do este se encontra impregnado com hidróxido de
potássio em diferentes proporções.

O estudo do comportamento da mistura coque de petró-
leo e solução aquosa de KOH foi realizado por meio de en-
saios termogravimétricos desta mistura de forma a se obter
parâmetros adequados a serem utilizados nos experimentos
de ativação química do coque de petróleo. Para estes experi-
mentos utilizou-se o sistema apresentado na figura 3, no qual
se pôde obter a curva de temperatura da mistura, do forno e o
perfil de perda de massa da mistura, simultaneamente.

Figura 3 –
M o n t a g e m
experimental
utilizada para
determinação do
compor tamento
termogravimétrico
da mistura coque/
KOH/água .

Figure 3 – Trial
assembly used for
establishing the
thermogravimetric
behavior of the
mixture coke/KOH/
water.

Figura 3 – Montaje
experimental
utilizada para
determinación del
comportamiento
termogravimétrico
de la mezcla coque/
KOH/agua.

Figura 4 –
Fluxograma de
blocos do
processo
usado para
ativação
química de
coque de
petró leo.

Figure 4 –
Process blocks
flowchart used
for petroleum
coke chemical
activation.

Figura 4 –
Flujograma de
bloques del
proceso usado
para activación
química de
coque de
petróleo.
de la mezcla
coque/KOH/agua.

As razões de impregnação (massa de KOH: massa de
coque) utilizadas foram de 0:1; 4:1 e 6:1. Todos os ensaios
foram realizados com taxa de aquecimento constante no
forno, igual a 2,5ºC.min-1, partindo-se de 30ºC e aquecen-
do-se até aproximadamente 600ºC.

Para a ativação química do coque de petróleo, foi desen-
volvida uma metodologia baseada em procedimentos cita-
dos na literatura (Lillo-Ródenas et al. 2003; Marsh et al.

miolobtpv51n1-v5.pdf   50 8/10/2009   3:44:51 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 51

Figura 5 – Fluxograma de blocos da
etapa de lavagem e neutralização.

Figure 5 – Blocks flowchart for washing and
neutralization step.

Figura 5 – Flujograma de bloques de la etapa de
lavado y neutralización.

1984; Otawa et al. 1997; Lozano-Castelló et al. 2001), ade-
quando-os em função das condições de processo e da quan-
tidade de coque utilizado, pois os procedimentos descritos
são para experimentos de 1,0g em média de coque. No
fluxograma da figura 4 é apresentada a metodologia usada
no presente trabalho para a ativação de coque de petróleo.

O processo consistiu-se de uma etapa inicial de im-
pregnação em que 50g de coque de petróleo foram mistu-
rados com solução aquosa de KOH na quantidade necessá-
ria para a razão de impregnação desejada. A mistura im-
pregnada resultante foi, então, enviada para a etapa de eva-
poração e ativação. Terminada a evaporação, a mistura sóli-
da foi aquecida até a temperatura de ativação. Os sólidos
resultantes (sólidos ativados) foram enviados para a etapa
de lavagem e neutralização, segundo método citado por
Lillo-Ródenas et al. (2003). Na figura 5 é apresentado o
fluxograma de blocos da etapa de lavagem e neutralização.

As propriedades macroscópicas do coque ativado foram obti-
das com objetivo de se avaliar a qualidade do produto. A avaliação
da textura porosa foi realizada por meio da análise da isoterma de
adsorção de N2 a 77K calculando-se a área superficial BET (ASEBET)
(Gregg e Sing, 1982) e a área superficial de microporos calculada
pelo método comparativo t plot (Figueiredo e Órfão, 2001). Os
volumes totais de poros (Vp), de ultramicroporos (Vumic),
supermicroporos (Vsmic), microporos (Vmic) e de mesoporos (Vmeso)
foram obtidos cruzando os dados de adsorção de N2 a 77K, e o
método comparativo t plot e adsorção de CO2 a 273K, utilizando o
modelo de adsorção em microporos desenvolvido por Dubinin e
Radushkevich apud Gregg e Sing, 1982. A distribuição de tama-

nho de poros foi obtida ajustando-se os dados de adsorção de N2
ao modelo de Pierce (Lowell e Shields, 1991).

Resultados e discussões
Comportamento termogravimétrico
do coque de petróleo

O comportamento termogravimétrico do coque de pe-
tróleo indica a extensão de sua decomposição ao ser aque-
cido em taxas de aquecimento distintas. Na figura 6 é apre-
sentada a curva termogravimétrica do coque de petróleo
para duas taxas de aquecimento: a 25K.min-1 e a 50K.min-1.

O coque quando aquecido acima de 300ºC apresentou
redução em sua massa devido à presença de voláteis. A pre-
sença de alguns hidrocarbonetos remanescentes do proces-
so de coqueamento ocasiona também a perda de massa com
a temperatura, pois acima de 450ºC, estes hidrocarbonetos
podem ser volatilizados ou ainda sofrer a pirólise gerando
frações mais leves que são volatilizadas. Observa-se este com-
portamento pela mudança da inclinação na curva da taxa de
perda de massa para as duas taxas de aquecimento utilizadas.

Comportamento termogravimétrico
de coque de petróleo com KOH

Ensaios termogravimétricos com hidróxido de potássio fo-
ram realizados com finalidade de se avaliar a reatividade do KOH
com o coque de petróleo. Após a impregnação, a mistura pas-

miolobtpv51n1-v5.pdf   51 8/10/2009   3:44:51 PM



52 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

Figura 7 –
Reatividade do
coque de petróleo
com KOH após 12
horas de secagem.

Figure 7 – Reactivity of
petroleum coke with KOH
after 12 hours of drying.

Figura 7 – Reactividad del
coque de petróleo con
KOH tras 12 horas de
secado.

Figura 6 –
Comportamento da
perda de massa e
taxa de perda de
massa do coque de
petróleo em função
da temperatura e da
taxa de
aquecimento.

Figure 6 – Mass loss
behavior and mass loss
rate for petroleum coke
due to the temperature
and heating rate.

Figura 6 –
Comportamiento de la
pérdida de masa y tasa de
pérdida de masa del
coque de petróleo en
función de la temperatura
y de la tasa de
calentamiento.

miolobtpv51n1-v5.pdf   52 8/10/2009   3:44:51 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 53

Figura 8 – Influência
do tempo de
secagem na
reatividade das
amostras
impregnadas com
50% de KOH.

Figure 8 – Influence of
drying time on reactivity
of samples impregnated
with 50% of KOH.

Figura 8 – Influencia del
tiempo de secado en la
reactividad de las
muestras impregnadas con
el 50% de KOH.

sou por tempos de secagem variados de 12  e 24 horas com
a finalidade de se avaliar a influência do tempo de secagem. Na
figura 7 são mostrados os termogramas das amostras impreg-
nadas com KOH e secas em estufa por 12 horas. Observa-se
que à medida que se aumenta a quantidade de KOH impregna-
do no coque, ocorrem mudanças no comportamento da perda
de massa. A amostra que teve impregnação com 50% de KOH
apresenta início de perda de massa antes que a amostra com
80%, o que pode indicar diferenças na formação de porosidade.
No entanto, a amostra impregnada com 80% de KOH apresen-
tou em temperaturas em torno de 830ºC uma taxa de perda de
massa maior que a de 50%. Isto indica que, devido à perda de
massa estar associada à criação de poros, amostras com maior
razão de impregnação causam aumentos na porosidade. Além
disso, indica que as ativações devem ocorrer com melhor
efetividade em temperaturas elevadas e acima de 700ºC.

A influência do tempo de secagem foi avaliada por meio
de ensaios termogravimétricos de amostras impregnadas
da mesma maneira que as anteriores, porém secadas por
um período maior, no caso de 24 horas. Na figura 8 é exibi-
do o termograma da amostra impregnada com 50% de KOH
e seca em estufa por 12  e 24 horas.

Observa-se que o tempo de secagem influenciou no
deslocamento da curva de massa devido à perda de umida-
de inicial da amostra seca por 12 horas.  Contudo, para am-
bos os tempos de secagem utilizados, as curvas de perda
de massa apresentaram o mesmo comportamento, indi-
cando que o tempo de secagem influencia somente na quan-
tidade de água livre na superfície do coque devido à presen-
ça de KOH impregnado. Para as amostras impregnadas com
80% de KOH (fig. 9), observa-se que não há mudanças signi-
ficativas no comportamento das curvas em função do tem-
po de secagem, quando comparadas com a amostra im-
pregnada com 50% de KOH.

Comportamento termogravimétrico
da mistura coque/KOH/água

Com o objetivo de se avaliar o comportamento da mis-
tura que posteriormente foi ativada na etapa de evaporação
e ativação (fig. 4), foram realizados estudos termogravimé-
tricos para se determinar a perda de massa da mistura e se
determinar também a temperatura de evaporação da mistu-
ra coque/KOH/água.

miolobtpv51n1-v5.pdf   53 8/10/2009   3:44:51 PM



54 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

Figura 9 – Influência
da secagem na
reatividade das
amostras
impregnadas com
80% de KOH.

Figure 9 – Influence of
drying reactivity of
samples impregnated
with 80% of KOH.

Figura 9 – Influencia del
secado en la reactividad
de las muestras
impregnadas con  el 80%
de KOH.

Figura 10 –
Comportamento da
temperatura da
mistura aquecida a
2,5ºC.min -1 em
função do tempo e
da razão de
impregnação.

Figure 10 – Behavior of
temperature in the
mixture heated at 2.5ºC
min-1 due to impregnation
time and ratio.

Figura 10 –
Comportamiento de la
temperatura de la mezcla
calentada a 2,5ºC.min-1 en
función del tiempo y de la
razón de impregnación.

miolobtpv51n1-v5.pdf   54 8/10/2009   3:44:52 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 55

Figura 11 –
Diferença de
temperatura entre a
amostra e o sistema
em função do tempo
e da razão de
impregnação.

Figure 11 – Difference of
temperature between teh
sample and the system
due to impregnation time
and ratio.

Figura 11 – Diferencia de
temperatura entre la
muestra y el sistema en
función del tiempo y de la
razón de impregnación.

Na figura 10 é apresentada a curva de temperatura de
evaporação de três misturas com diferentes razões de
impregnação. Pelas curvas pôde-se observar que o iní-
cio da evaporação da mistura ocorre aos 40 minutos apro-
ximadamente. Na evaporação, ocorre uma mudança de
fase endotérmica, com absorção de energia disponível
para a evaporação da mistura, tornando, desta forma, a
temperatura constante ao longo da mudança. Porém, à
medida que a evaporação acontece, a mistura torna-se
mais rica em KOH e ocorrem mudanças em suas proprie-
dades, como elevação na sua temperatura de evapora-
ção. Por este motivo, nota-se que as misturas que conti-
nham KOH na proporção 4:1 e 6:1 apresentaram tempe-
ratura de evaporação maior que a amostra sem KOH (0:1).
Observa-se também que para ambas as amostras im-
pregnadas com KOH, aumentos de temperatura de eva-
poração similares ocorreram.

Adotando-se como referência a temperatura do for-
no, e verificando-se a diferença desta com a temperatu-
ra da mistura, pôde-se identificar o momento de início
de mudanças de fase na mistura (fig. 11), caracterizado

pelo aumento na diferença entre a temperatura externa
e a temperatura da mistura. Para as razões de impregna-
ção estudadas, a diferença de temperatura atinge seu
máximo em torno de 90 minutos, em que a solução que
ainda não evaporou continua absorvendo a energia
fornecida. Após este ponto, a mistura, já praticamente
evaporada, tem sua temperatura elevada com velocida-
des maiores que a de aquecimento do forno, indicando
que a mistura passa a se comportar com um sólido até
atingir equilíbrio com a temperatura do forno.

Com estes dados, foi possível realizar estimativas acer-
ca da temperatura de evaporação do sistema coque/KOH/
água com diversas razões de impregnação. Os valores apre-
sentados na tabela 1 correspondem à temperatura inicial de
evaporação da mistura estudada.

Utilizando-se as medidas de perda de massa, foi possí-
vel detectar o perfil de perda de massa destas misturas. Os
resultados foram obtidos em conjunto com as medidas de
temperatura (fig. 12), que permitiu obter o comportamento
da perda de massa na evaporação para diferentes razões de
impregnação. Observa-se que à medida que se aumenta a

miolobtpv51n1-v5.pdf   55 8/10/2009   3:44:52 PM



56 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

Figura 12 – Perda de
massa e taxa de
perda de massa em
função de tempo de
aquecimento.

Figure 12 – Mass loss
and mass loss rate due
to heating time.

Figura 12 – Pérdida de
masa y tasa de pérdida
de masa en función de
tiempo de calentamiento.

Razão de impregnação 
g KOH:g Coque

Temperatura de 
evaporação

0 :1 102 ºC

4 :1 112 ºC

6 :1 116 ºC

Tabela 1 –
Temperatura de
evaporação para
mistura coque/
KOH/água .

Table 1 –
Evaporation
temperature for
mixture coke/KOH/
water.

Tabla 1 –
Temperatura de
evaporación para
mezcla coque/KOH/
agua.

razão de impregnação, ou seja, aumentos na concentração
da solução, o início da perda de massa é atrasado em decor-
rência da elevação da temperatura de ebulição da mistura.
Todavia, ao se analisar a derivada da perda de massa, ou
seja, a taxa de perda de massa, observa-se que o pico de
máximo para taxa de perda de massa permanece aproxima-
damente constante, em torno de 80 minutos. O fato indica

que para uma dada taxa de aquecimento, a perda de massa
máxima do sistema ocorrerá sempre na mesma temperatu-
ra, independente da razão de impregnação.

Ao se derivar a curva de temperatura de evaporação em
função do tempo, obtém-se a taxa de aquecimento da mis-
tura a qual, juntamente com a taxa de perda de massa (fig.
13), permite determinar a taxa de aquecimento da mistura
que proporciona a menor taxa de perda de massa.

Desta forma, então, pôde-se relacionar a taxa de aqueci-
mento para cada valor de perda de massa máxima para cada
uma das razões de impregnação (tabela 2). Observa-se que
à medida que se aumenta a razão de impregnação, há uma
diminuição no valor de perda de massa máxima e um au-
mento nas taxas de aquecimento da mistura.

Como uma das variáveis a ser estudada foi o diâmetro
da partícula de coque de petróleo, foi realizado um ensaio
para se avaliar se o diâmetro médio da partícula influencia a
perda de massa e o comportamento da temperatura da mis-
tura (fig. 14).  Observa-se que alterando o tamanho da partí-
cula, para uma dada condição de razão de impregnação, a

miolobtpv51n1-v5.pdf   56 8/10/2009   3:44:52 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 57

Figura 13 – Taxa de
aquecimento da
mistura e taxa de
perda de massa em
função do tempo e
da razão de
impregnação.

Figure 13 – Mixture
heating rate and mass
loss rate due to
impregnation time and
ratio.

Figura 13 – Tasa de
calentamiento de la
mezcla y tasa de pérdida
de masa en función del
tiempo y de la razón de
impregnación.

Razão de impregnação 

g KOH: g Coque

M áxima perda 

de massa

Taxa de aquecimento 

da mistura

0:1

-0,015%.min

- 1
0,195ºC.min

- 1

4:1

-0,013%.min

- 1
0,846ºC.min

- 1

6:1

-0,010%.min

- 1
0,869ºC.min

- 1

Tabela 2 – Taxas de aquecimento da mistura
para máxima perda de massa em função da
razão de impregnação.

Table 2 – Mixture heating rates for maximum mass loss
due to impregnation ratio.

Tabla 2 – Tasas de calentamiento de la mezcla para
máxima pérdida de masa en función de la razón de
impregnación.

perda de massa e o comportamento da temperatura da mis-
tura não são drasticamente alterados. A temperatura de eva-
poração permanece praticamente a mesma e o comporta-
mento de ambas foi muito próximo. Com isto, pode-se con-
cluir que para as demais condições de razão de impregna-
ção, as propriedades da mistura (temperatura de evapora-
ção, taxa de aquecimento e taxa de perda de massa) serão
próximas às já determinadas nos ensaios anteriores.

Assim, os ensaios termogravimétricos realizados per-
mitiram definir a taxa de aquecimento do forno de evapora-
ção e a ativação adequada para impedir que a taxa de aque-
cimento da mistura não ultrapassasse valores que resulta-
riam em taxas de perda de massa elevadas.

Ativação química do coque de
petróleo

Os experimentos de ativação química foram realizados
variando-se: a razão de impregnação - definida como massa
de KOH por massa de coque de petróleo, de 2:1 a 6:1 - o
diâmetro médio de partícula de 1,00mm a 2,9mm, a tempe-
ratura de ativação de 600ºC a 800ºC e o tempo de ativação
de 60 a 180min. A escolha das variáveis para estudo foi
realizada por meio de revisão da literatura e possibilidade
experimental de controle adequado para cada uma delas.

Para se avaliar as características do coque ativado produ-
zido pelos experimentos de ativação química, foi realizada

miolobtpv51n1-v5.pdf   57 8/10/2009   3:44:52 PM



58 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

Figura 14 –
Comportamento da
perda de massa e da
temperatura em
função do tempo
para partículas de
coque de petróleo
de diferentes
tamanhos.

Figure 14 – Mass and
temperature loss
behavior due to the time
for petroleum coke
particles with different
sizes.

Figura 14 –
Comportamiento de la
pérdida de masa y de la
temperatura en función
del tiempo para partículas
de coque de petróleo de
diferentes tamaños.

Figura 15 –
Isotermas de
adsorção/dessorção
de N2 a 77K para as
amostras de carvão
ativado de coque de
petróleo e o carvão
de referência Norit.

Figure 15 – Adsorption/
desorption Isotherms
from N2 to 77K for
petroleum coke activate
coal samples and Norit
reference coal.

Figura 15 – Isotermas de
adsorción/desorción de
N2 a 77K para las
muestras de carbón
activado de coque de
petróleo y el carbón de
referencia Norit.

miolobtpv51n1-v5.pdf   58 8/10/2009   3:44:52 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 59

Figura 16 –
Distribuição de
tamanho de poros
em função do
diâmetro médio dos
poros para as
amostras de carvão
ativado de coque de
petróleo e o carvão
de referência Norit.

Figure 16 – Pore size
distribution due to the
pores average diameter
for petroleum coke
activated coal samples
and Norit reference coal.

Figura 16 – Distribución
de tamaño de poros en
función del diámetro
medio de los poros para
las muestras de carbón
activado de coque de
petróleo y el carbón de
referencia Norit.

uma caracterização completa dos carvões ativados produzi-
dos que obtiveram melhores resultados de área superficial
específica BET e volume total de poros, comparando-os com
um carvão ativado comercial importado utilizado em pro-
cesso de separação de gases, com custo em torno de US$
10,00/kg (FOB), produzido pela Norit Activated Carbon. Os
coques ativados obtidos foram denominados de CPAQ12,
CPAQ13, CPAQ15 e CPAQ28.

A caracterização foi realizada por meio da isoterma de
adsorção/dessorção de nitrogênio gasoso a 77K. Na figu-
ra15 são mostradas as isotermas de adsorção/dessorção
dos carvões ativados selecionados. A isoterma de adsorção
de N2 a 77K da amostra CPAQ15 apresenta valores de volu-
me adsorvido superiores aos da amostra Norit e demais
coques ativados produzidos, indicando um volume de po-
ros maior para o fenômeno de adsorção.

Quanto ao formato das isotermas, observa-se que todas
as amostras apresentaram isotermas com formato tipo 1,
segundo a classificação proposta por Brunauer et al.
(Rouquerol, 1994), indicando que o carvão ativado apresen-
ta distribuição de poros mais próxima da região de

microporos. O fato das isotermas não apresentarem fenô-
meno de histerese entre adsorção/dessorção indica que o
formato dos poros é essencialmente de poros cilíndricos,
sem a existência predominante dos poros em forma de fu-
nil ou poros denominados “tinteiro” (do inglês bottle-neck,
ou seja, poros que apresentam entrada menor que seu cor-
po, como um frasco tinteiro).

Os dados da adsorção de nitrogênio a 77K foram trata-
dos por meio do método de Pierce (Gregg e Sing, 1982),
obtendo-se as curvas de distribuição de tamanho de poros
(dV/dr) em função do diâmetro médio de poros, para as
amostras de carvão ativado. Na figura 16 é ilustrada a distri-
buição de cada uma das amostras caracterizadas.

Pelo fato do método de Pierce utilizar o modelo de
adsorção em multicamada seguida por condensação capilar
- e por este fenômeno somente ocorrer em poros de di-
mensões características entre 2nm e 50nm, denominados
de mesoporos - este método somente é capaz de determi-
nar as distribuições dentro desta faixa. Para as distribuições
de poros menores que 2nm, denominado microporos, pode-
se obter indicativos da distribuição por meio de outros méto-

miolobtpv51n1-v5.pdf   59 8/10/2009   3:44:52 PM



60 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

Tabela 3 –
Características
porosas das
amostras de carvão
ativado de coque de
petróleo e o carvão
de referência Norit.

Table 3 – Porous
features for petroleum
coke activated coal
samples and Norit
reference coal.

Tabla 3 – Características
porosas de las muestras
de carbón activado de
coque de petróleo y el
carbón de referencia
Norit.

dos. Porém, observa-se que, pela distribuição obtida por este
método, a amostra CPAQ15 apresenta uma distribuição defi-
nida em faixa próxima à região de transição entre micro e
mesoporos, tendo um pico máximo em torno de 2nm de
diâmetro, não apresentando picos em outras regiões.

A amostra produzida pela Norit Activated Carbon apre-
senta distribuição também concentrada na região de transi-
ção entre micro e mesoporos, mas não apresentou um pico
máximo detectável. A sua distribuição apresentou valores
inferiores quando comparados com a amostra CPAQ15 de-
vido ao fato de ter apresentado capacidades de adsorção
inferiores nas isotermas de adsorção. A amostra Norit apre-
senta também um pequeno pico em torno de 4nm de diâ-
metro, indicando característica bimodal de distribuição, sig-
nificando que a amostra apresenta duas faixas de poros com
maior ocorrência.

Os demais carvões também apresentaram distribuições
semelhantes à da amostra CPAQ15, sendo superiores à amos-
tra referência. Nota-se também que há um deslocamento
para a região de microporos do pico máximo da distribuição
na seqüência CPAQ 15, 28, 13 e 12, ou seja, neste sentido, há
uma tendência de maior microporosidade na amostra.

Na tabela 3 são mostrados os resultados da caracteriza-
ção destes dois carvões por meio de isotermas de adsorção
de nitrogênio gasoso a 77K. Comparando-se os valores de

Norit AQCP12 AQCP13 AQCP15 AQCP28

ASE B ET  / m 2 . g - 1 958 ,8 1 .933 ,9 1 .264 ,8 2 .470 ,7 2 .037 ,9
ASE M IC  / m 2 . g - 1 937 ,7 1 .896 ,8 1 .227 ,0 2 .420 ,6 1 .926 ,9
V P  /c m 3 . g - 1 0 ,545 1 ,104 0 ,704 1 ,499 1 ,338
V M ES O  /c m 3 . g - 1 0 ,039 0 ,064 0 ,065 0 ,091 0 ,197
V M IC  /c m 3 . g - 1 0 ,506 1 ,040 0 ,640 1 ,408 1 ,142
V S MIC  /c m 3 . g - 1 0 ,286 0 ,891 0 ,593 1 ,389 1 ,129
V U MIC  /c m 3 . g - 1 0 ,220 0 ,150 0 ,046 0 ,019 0 ,013
d M P  /nm 2 ,272 2 ,284 2 ,227 2 ,427 2 ,627
X U MIC  / % 40 ,42 13 ,56 6 ,56 1 ,24 0 ,94
X S MIC  / % 52 ,44 80 ,68 84 ,26 92 ,67 84 ,38
X M ES O  / % 7 ,14 5 ,77 9 ,18 6 ,09 14 ,68

área superficial específica do modelo BET, pode-se comen-
tar que todas as amostras apresentam valores elevados de
ASEBET, sendo a amostra CPAQ15 que possui maior valor. Na
figura 17 é apresentado o gráfico comparativo das áreas
superficiais BET.

Devido a algumas aplicações exigirem carvões ativados
com elevada microporosidade, como, por exemplo, as apli-
cações de adsorção gasosa, é importante a presença de
microporos no material. Uma forma de quantificá-los é pelo
cálculo da área de microporos pelo método t-plot. Na figura
17 é mostrada a comparação entre ASEmic para as amostras
e pode-se observar que todas as amostras têm a sua área
de microporos próxima à área superficial BET, ou seja, em
termos de área superficial todos os carvões apresentam
características microporosas.

Uma forma de se saber como os poros estão distri-
buídos na região de microporos é por meio da utiliza-
ção dos resultados do método t-plot para N2 a 77K, jun-
tamente com o volume de ultramicroporos determina-
do pelo modelo de DR para CO2 a 273K, para calcular os
volumes de ultra, micro e mesoporos. Na figura 18 é
apresentado o gráfico de comparação entre as amos-
tras para as diferentes faixas de poro caracterizado.
Observa-se que, em decorrência da capacidade de
adsorção superior demonstrada pelo coque ativado, os

miolobtpv51n1-v5.pdf   60 8/10/2009   3:44:52 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 61

Figura 17 –
Comparação entre
as áreas BET e de
microporos para as
amostras de carvão
ativado de coque de
petróleo e o carvão
de referência Norit.

Figure 17 – Comparison
between the BET areas
and micropores for
petroleum coke activated
coal samples and Norit
reference coal.

Figura 17 – Comparación
entre las áreas BET y de
microporos para las
muestras de carbón
activado de coque de
petróleo y el carbón de
referencia Norit.

Figura 18 –
Comparação entre
volume de
ultramicroporos,
supermicroporos e
mesporos para as
amostras de carvão
ativado de coque de
petróleo e o carvão
de referência Norit.

Figure 18 – Comparison
between the
ultramicopores,
supermicropores and
mespores volumes for
petroleum coke activated
coal samples and Norit
reference coal.

Figura 18 – Comparación
entre volumen de
ultramicroporos,
supermicroporos y
mesoporos para las
muestras de carbón
activado de coque de
petróleo y el carbón de
referencia Norit.

miolobtpv51n1-v5.pdf   61 8/10/2009   3:44:52 PM



62 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

volumes de poros totais destas amostras são superio-
res aos da amostra Norit. Contudo, ao se avaliar em
separado as faixas de porosidades, observa-se que para
ultramicroporos a amostra Norit apresenta volume su-
perior às amostras de coque ativado. Já para as demais
faixas de poros, os carvões obtidos a partir de coque de
petróleo apresentaram volumes iguais ou superiores
aos da amostra da Norit.

Os resultados mostraram que todas as amostras apresen-
taram distribuição concentrada essencialmente na região de
supermicroporos, entretanto a amostra Norit apresenta volu-
mes significativos na região de ultramicroporos (fig. 19). Já
as amostras produzidas a partir de coque de petróleo apre-
sentaram distribuição em uma faixa muito bem definida, na
região de supermicroporos, com frações volumétricas baixas
nas demais faixas de poros. Esta característica confere aos
carvões ativados produzidos propriedades de peneiras
moleculares, visto que sua distribuição de poros encontra-se
em uma faixa estreita e com elevados valores.

Figura 19 –
Comparação entre
fração volumétrica
de ultramicroporos,
supermicroporos e
mesporos para as
amostras de carvão
ativado de coque de
petróleo e o carvão
de referência Norit.

 Figure 19 – Comparison
between the
ultramicopores,
supermicropores and
mespores volumetric
fraction for petroleum
coke activated coal
samples and Norit
reference coal.

Figura 19 – Comparación
entre fracción
volumétrica de
ultramicroporos,
supermicroporos e
mesoporos para las
muestras de carbón
activado de coque de
petróleo y el carbón de
referencia Norit.

Conclusões
As ativações químicas do coque de petróleo permitiram con-

cluir que o processo usado mostrou-se adequado para a produção
de carvões ativados com níveis de capacidade de adsorção eleva-
dos. Foram produzidos carvões ativados (coques ativados) com
área superficial da ordem de 2.500m2.g-1 e elevado volume de
poros (de até 1,5cm3.g-1). Os carvões produzidos por ativação quí-
mica, quando comparados com um carvão ativado comercial im-
portado, apresentaram valores superiores em diversas proprieda-
des porosas (área superficial específica e volume de poros), cujas
características indicam a possibilidade destes coques ativados se-
rem usados como peneiras moleculares, devido à sua estreita dis-
tribuição de tamanho de poros concentrada na região de
supermicroporos, além de elevado volume de microporos.

O processo desenvolvido e utilizado no presente trabalho se
apresenta como mais uma alternativa para a utilização do coque
de petróleo, tornando o coque ativado um material de maior valor
agregado e mais atrativo do ponto de vista comercial.

miolobtpv51n1-v5.pdf   62 8/10/2009   3:44:52 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 63

Considerações finais
O presente trabalho foi desenvolvido no programa de Pós-

Graduação da Faculdade de Engenharia Química da Universida-
de Estadual de Campinas, contando com apoio das seguintes
instituições: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São
Paulo (FAPESP), com bolsa de mestrado para o autor principal
deste trabalho; Multivácuo e Petrobras com suporte financeiro
para custeio dos trabalhos experimentais; Refinaria de Paulínia
(Replan) da Petrobras que forneceu amostras de coque prove-
nientes da unidade de coqueamento retardado.

Tendo em vista a qualidade dos coques ativados produ-
zidos, foram realizadas análises de capacidade de
armazenamento de metano (gás natural), cujos resultados
preliminares mostraram-se bastante promissores, indican-
do elevadas capacidades de armazenamento, em torno de
110v/v (v/v equivale ao volume de metano armazenado por
volume do leito de coque ativado), sendo este valor próxi-
mo ao desejado para aplicação em sistemas de
armazenamento de gás natural.

? ? ?

Referências Bibliográficas

? BANSAL, R. C.; DONNET, J. B.; STOECKLI, F. Active Carbon. New
York: Marcel Dekker . 1988.

? COUTINHO, A. R.; LUENGO, C. A. Preparing and characterizing electrode
grade carbons from eucalyptus pyrolysis products. In: Advances
thermochemical biomass conversion. London: Blakie Acad & Prof.
1994. p.1230 1241. v. 2.

? COUTINHO, A. R.; MÉNDEZ, M. O. A. Preparação de carvões ativados a
partir de fibras de celulose compactadas. In: ENCONTRO BRASILEIRO SOBRE
ADSORÇÃO, 3., 2002, Recife. Anais... Recife: UFPE, 2002. p.60-64.

? COUTINHO, A. R.; MENDEZ, M. O.; CAPOBIANCO, G.; OTANI, C.;
PETRACONI, G.; MACIEL, H.; MASSI, M.; URRUCHI, W.; CAMPOS, F. B.;
CAMPOS, M. F.; FURINI, R. Síntese e caracterização de materiais carbonosos
ativados para armazenamento de gás natural. In: RIO OIL & GAS EXPO AND
CONFERENCE, 2004, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: IBP. 2004.

? COUTINHO, A. R.; ROCHA, J. D.; LUENGO, C. A. Preparing and
characterizing biocarbon electrodes. Fuel Processing Technology,
Amsterdan, v. 67, No. 2, p.93-102, 2000.

? FIGUEIREDO, J. L.; ÓRFÃO, J. J. L.. Fisissorção em sólidos macro e
mesoporosos. In: CURSO IBERO-AMERICANO SOBRE CARACTERIZAÇÃO
DE CATALISADORES E ADSORVENTES, 2., São Carlos. [Apostila...] CYTED
- Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo: Madri.2001. p.1-21.

? FURINI, R. Síntese e caracterização de materiais carbonosos ativados
para armazenamento de gás natural. In: RIO OIL & GAS EXPO AND
CONFERENCE, 2004, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: IBP. 2004.

? GONZÁLES, M. T.; MOLINA-SABIO, M.; RODRIGUEZ-REINOSO, F. Steam
activation of olive stone chars, development of porosity. Carbon, Oxford, v.

32, n. 8, p.1407-1413. 1994.

? GREGG, S. J.; SING, K. S. W. Adsorption, surface area and
porosity. 2. ed. London: Academic Press. 1982.

? INTERNATIONAL UNION OF PURE AND APPLIED CHEMISTRY. Reporting
physisorption data for gas solid systems with special reference to the determination
of surface-area and porosity: recommendations 1984. Pure and Applied
Chemistry, Research Triangle Park, v. 57, n. 4, p.603-619. 1985.

? JANKOWSKA, H.; SWIATKOWSKI, A.; CHOMMA, J. Active carbon.
New York: Ellis Horwood. 1991.

? JANSSEN, H. R.; ROUSSEL, K. Petroleum coke. In: Ullmann’s
encyclopedia of industrial chemistry. New York: VCH, 1991. v. A19,
p. 235-239.

? LEE, S. H,; CHOI, C. S. Chemical activation of high sulfur petroleum
cokes by alkali metal compounds. Fuel Processing Technology,
Amsterdan, v. 64, n. 2-3, p.141-153. Apr. 2000.

? LILLO-RÓDENAS, M. A.; CAZORLA-AMORÓS, D.; LINARES-SOLANO,
A. Understanding chemical reactions between carbons and NaOH and KOH.
An insight into the chemical activation mechanism. Carbon, Oxford, v. 41, n.
2, p.267-275. Feb. 2003.

? LOZANO-CASTELLÓ, D.; LILLO-RÓDENAS, M. A.; CAZORLA-
AMORÓS, D.; LINARES-SOLANO, A. Preparation of activated carbons
from Spanish anthracite. I: Activation by KOH. Carbon, Oxford, v. 39, n.
5, p.741 749. Apr. 2001.

? LOWELL, S.; SHIELDS, J. E. Powder surface area and porosity.
3. ed. London:  Chapman and Hall. 1991. 268 p.

miolobtpv51n1-v5.pdf   63 8/10/2009   3:44:52 PM



64 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008

Síntese de materiais carbonosos ativados a partir de coque de petróleo

? MANTELL, C. L. Cokes In: Carbon and Graphite Handbook. New
York: Interscience. 1968. p.143-161.

? MARSH, H. Introduction to carbon science.  London:
Butherworts. 1989.

? MARSH, H.; YANTOM, D. S.; O’GRADY, M.; WENNERBERG, A. Formation
of active carbons from cokes using potassium hydroxide. Carbon, Oxford, v.
22, n. 6, p.603-611. 1984.

? OTAWA, T.; NOJIMA, Y.; MIYAZAKI, T. (1997) Development of KOH

activated high surface area carbon and its application to drinking water
purification. Carbon, Oxford, v. 35, n. 9, p.1315-1319. 1997.

? PIS, J. J.; PARRA, J. B.;  PUENTE, G.; RUBIERA, F.; PAJARES, J. A.
Development of macroporosity in activated carbons by effect of coal preoxidation
and burn-off. Fuel, Amsterdan, v. 77, n. 6, p. 625-630. 1998.

? ROUQUEROL, J. Recommendations for the Characterization of Porous
Solids. Pure and Applied Chemistry, v.66, n.8, p. 1739-1758. 1994.

? WALKER, W. Chemistry and Physics of Carbon. New York: Marcel
Dekker. 1968.

Webgrafia

? Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Anuário
estatístico brasileiro do petróleo e do gás natural 2003. Disponí-
vel em: <http://www.anp.gov.br/conheca/ anuario_2003.asp.> Acesso em:
4 jun. 2004.

Autores

Manoel Orlando Alvarez Méndez possui graduação em
engenharia química pela Universidade Metodista de
Piracicaba (2002) e Mestrado em engenharia química pela
Universidade Estadual de Campinas (2005). Atualmente, é
pesquisador da Universidade Estadual de Campinas, pro-
fessor de ensino superior da Universidade Metodista de
Piracicaba e pesquisador da Universidade Metodista de
Piracicaba. Tem experiência na área de engenharia química,
com ênfase em tecnologia química. Atua principalmente
nas seguintes áreas: adsorção, gás natural, carvão ativado e
armazenamento de gás.

Manoel Orlando Alvarez
Méndez

Universidade Metodista de Piracicaba
(UNIMEP)
Laboratório de Energia e Meio Ambiente
e-mail: mnomende@unimep.br

Antonio Carlos Luz Lisboa possui graduação em enge-
nharia química pela Escola de Química (1978), Especializa-
ção em engenharia química pela Escola de Química (1978),
Mestrado em engenharia química pelo Instituto Alberto Luiz
Coimbra de Pós-Graduação e pesquisa de engenharia (1987)
e Doutorado em Chemical Engineering pela University of
British Columbia (1997). Atualmente, é professor da Facul-
dade de Engenharia Química. Tem experiência na área de
engenharia química, com ênfase em tecnologia química.

Antonio Carlos Luz Lisboa

Universidade Estadual de Campinas
(UNICAMP)
Faculdade de Engenharia Química
e-mail: lisboa@feq.unicamp.br

miolobtpv51n1-v5.pdf   64 8/10/2009   3:44:52 PM



Méndez et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 45-65, abr./ago./dez. 2008 65

Aparecido dos Reis Coutinho possui Licenciatura Plena
em física pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mes-
quita Filho (1981), Mestrado em ciências (Energia Nuclear
na Agricultura) pela Universidade de São Paulo (1984) e
Doutorado em física pela Universidade Estadual de Campi-
nas (1992). Fez Pós-Doutorado em física de plasmas pelo
Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA) (1997). Atualmen-
te, é professor titular da Universidade Metodista de
Piracicaba. Tem experiência na área de engenharia de mate-
riais e metalúrgica, com ênfase em materiais carbonosos e
compósitos, atuando principalmente nas seguintes áreas:
carvão ativado, ativação, adsorção, carbono e carbonização.

Aparecido dos Reis Coutinho

Universidade Metodista de Piracicaba
(UNIMEP)
Laboratório de Energia e Meio Ambiente
e-mail: arcoutin@unimep.br

miolobtpv51n1-v5.pdf   65 8/10/2009   3:44:52 PM



Programa computacional como ferramenta de auxílio
no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Computer software as an aid tool for the development of new as-
phalt products

Programa computacional como herramienta de ayuda al desarrollo
de nuevos productos asfálticos

Flávio Vasconcelos de Souza
Jorge Barbosa Soares

Resumo
O uso de materiais compósitos em aplicações estruturais tem crescido de forma significativa nos últimos anos, destacan-

do-se as aplicações nas engenharias aeroespacial, biomédica, civil, mecânica e de petróleo. Isto deve-se ao fato de que os
materiais compósitos podem oferecer características estruturais ótimas para determinadas aplicações que seus constituin-
tes não oferecem individualmente. Os ligantes modificados e as misturas asfálticas são exemplos de materiais compósitos.
Dessa forma, para se otimizar o desempenho destes produtos asfálticos, é necessário o uso de metodologias capazes de
reter o máximo de informações sobre suas microestruturas de modo que o projetista possa determinar as frações e
distribuições ótimas dos seus constituintes para cada tipo de aplicação. Uma metodologia que vem sendo bastante usada na
comunidade científica para análise de compósitos é a chamada modelagem multiescala. O objetivo do presente trabalho é
modelar o comportamento estrutural de misturas asfálticas usando um programa computacional multiescala e mostrar
como esse programa pode ser empregado na melhoria da qualidade e no desenvolvimento de novos produtos asfálticos. O
programa foi utilizado na simulação do ensaio de compressão diametral em uma mistura asfáltica e seus resultados mostra-
ram-se satisfatórios quando comparados com resultados obtidos experimentalmente.

palavras-chave: ? materiais asfálticos ? modelos multiescala ? trincamento ? viscoelasticidade ?  modelagem computacional

Abstract

The use of composite materials in structural applications have been significantly increasing in the last few years, with
emphasis to the use in aerospace, biomedical, civil, mechanical and oil engineering. This is due to the fact that the composite
materials may offer optimal structural features for specific applications that their components are unable to offer separately.
Modified binders and asphalt mixtures are examples of composite materials. Therefore, in order to optimize the perfor-
mance of these asphalt products, it is necessary to use methodologies capable of retaining the maximum information about

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 67

miolobtpv51n1-v5.pdf   67 8/10/2009   3:44:52 PM



68 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

its microstructures so as the designer may establish the optimal fractions and distributions of their components for each
type of application. A methodology that has been widely used in the scientific community for composite analysis is the so
called multiscale modeling. The purpose of this paper is to model the structural behavior of asphalt mixtures using a
multistage computer software and to demonstrate how this software can be used to improve quality and to the develop-
ment of new asphalt products. The software was used in the diametral compression assessment simulation in an asphalt
mix and its results are deemed satisfactory when compared to the results obtained experimentally.

keywords: ? asphalt materials ? multiscale models ? cracking ? viscoelasticity ? computational modeling

Resumen

El uso de materiales compuestos en aplicaciones estructurales ha crecido de forma significativa en los últimos años,
destacándose las aplicaciones en las ingenierías aeroespacial, biomédica, civil, mecánica y de petróleo. Esto ocurre por el
hecho de que los materiales compuestos pueden ofrecer excelentes características estructurales para determinadas
aplicaciones que sus constituyentes no ofrecen individualmente. Los ligantes modificados y las mezclas asfálticas son
ejemplos de materiales compuestos. De esa forma, para que se optimice el desempeño de dichos productos asfálticos, es
necesario usar metodologías capaces de retener lo máximo de informaciones sobre sus microestructuras de modo que el
proyectista pueda determinar las fracciones y distribuciones óptimas de sus constituyentes para cada tipo de aplicación. Una
metodología que ha sido bastante usada en la comunidad científica para análisis de compuestos es la que se llama modelado
multiescala. El objetivo del presente trabajo es modelar el comportamiento estructural de mezclas asfálticas usando un
programa computacional multiescala y mostrar como se puede emplear ese programa en la mejora de la calidad y en el
desarrollo de nuevos productos asfálticos. El programa fue utilizado en simulación del ensayo de compresión diametral en
una mezcla asfáltica y sus resultados se  mostraron satisfactorios cuando comparados con resultados obtenidos
experimentalmente.

palabras clave: ? materiales asfálticos ? modelos multiescala ? craqueo ? viscoelasticidad ? modelado computacional

Introdução
O uso de materiais compósitos, ou seja, materiais for-

mados a partir da combinação de dois ou mais consti-
tuintes individuais, em aplicações estruturais tem cres-
cido de forma significativa nos últimos anos, destacan-
do-se as aplicações nos diversos ramos das engenharias
aeroespacial, biomédica, civil, mecânica e de petróleo.
Este uso crescente deve-se ao fato de que os materiais
compósitos podem oferecer características estruturais
ótimas para determinadas aplicações que seus consti-
tuintes não oferecem individualmente.

Por exemplo, no caso dos materiais asfálticos, a combi-
nação do ligante asfáltico com outros materiais, como a brita,
a areia ou a borracha, produz um novo material com caracte-
rísticas diferentes dos seus constituintes individuais. Neste
caso específico, o ligante asfáltico por si só não é adequado
para a aplicação em pavimentação. No entanto, a mistura
asfáltica produzida possui propriedades apropriadas para
este tipo de aplicação.

Além disso, observa-se uma preocupação crescente em
se minimizar o passivo ambiental provocado por certos
materiais aparentemente inservíveis, os quais podem ser
aproveitados como constituintes dos materiais asfálticos,

miolobtpv51n1-v5.pdf   68 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 69

Figura 1 – Representação
esquemática de uma
análise multiescala.

Figure 1 – Multiscale analysis
schematic representation.

Figura 1 – Representación
esquemática de un análisis
multiescala.

como é o caso do asfalto-borracha e do aproveitamento de
resíduo da construção civil (entulho) na fabricação de mis-
turas asfálticas.

Por outro lado, o acréscimo do material inservível não
deve piorar as características do novo material a ponto des-
te não poder ser aplicado em campo. Assim sendo, é preci-
so determinar quais os tipos de materiais inservíveis e suas
frações volumétricas que podem ser incorporados de modo
a não acarretar perdas no desempenho do novo material.

Como pode ser observado na prática e compreendido
intuitivamente, as propriedades globais dos materiais
compósitos dependem das propriedades dos seus consti-
tuintes individuais, das suas frações volumétricas e do modo
como seus constituintes individuais interagem física e quimi-
camente, dentre outros fatores. Dessa forma, para se otimizar
o desempenho dos materiais asfálticos já existentes e se
desenvolverem novos materiais a partir dos constituintes in-
dividuais disponíveis, é necessário o uso de metodologias
capazes de determinar as frações e as distribuições ótimas
de tais constituintes para cada tipo de aplicação.

Essas metodologias, portanto, devem reter o máximo
de informações sobre a microestrutura do compósito de
modo que o projetista tenha controle sobre um número
máximo de variáveis. Uma metodologia que vem sendo
bastante usada na comunidade científica na análise de ma-
teriais compósitos é a chamada modelagem multiescala (Yi
et al. 1998; Caiazzo e Costanzo, 2001; Haj-ali e Muliana,
2004; Searcy, 2004; Souza, 2005).

Nos modelos multiescala e em metodologias afins, as aná-
lises são realizadas nas escalas menores do corpo macroscópico
em questão e, caso a condição de homogeneidade estatística
seja satisfeita, o comportamento constitutivo das escalas maio-
res pode ser obtido pelos princípios de homogeneização (Allen,
2001). Além disso, o dano na forma de trincas pode ser consi-
derado por meio do uso de algum tipo de teoria da mecânica da
fratura como o modelo de zona coesiva (MZC), por exemplo.
Na figura 1 é mostrada uma representação esquemática de
uma análise em duas escalas.

Antes de se realizar a análise global, deve-se determinar
o elemento de volume representativo (EVR), o qual pode

miolobtpv51n1-v5.pdf   69 8/10/2009   3:44:53 PM



70 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Figura 2 –
Representação
esquemática de
uma análise global
heterogênea.

Figure 2 –
Heterogeneous
global analysis
schematic
representation.

Figura 2 –
Representación
esquemática de un
análisis global
heterogéneo.

ser definido como o menor volume capaz de representar de
forma suficientemente precisa o comportamento global do
material. É sobre este EVR que as análises locais (microscó-
picas) são realizadas.

Definido o EVR, a análise multiescala pode ser resumida
da seguinte forma: para cada ponto geométrico do problema
global realiza-se uma análise local (microscópica), sendo as
condições de contorno locais determinadas de acordo com a
solicitação gerada no problema global. Na análise local, pode
se considerar: a heterogeneidade do material, a formação e a
propagação de microtrincas e os demais mecanismos de dis-
sipação e de ganho de energia. Realizada a análise local, seus
resultados de tensão podem ser homogeneizados utilizan-
do-se teoremas de média e retornados ao problema global
(Allen, 2001). Vale ressaltar que o dano na escala global, ob-
servado na forma de perda de rigidez do material
homogeneizado, é uma tradução dos mecanismos de dissi-
pação de energia observados na escala local como, por exem-
plo, a formação e a propagação de microtrincas.

A principal vantagem das análises multiescala e demais
modelos baseados na micromecânica é que os fenômenos
físicos contidos na escala menor são visualizados quando
da solução do problema micromecânico, podendo-se, por-
tanto, avaliar a influência destes no comportamento global
e limitar os mecanismos de evolução do dano, prevenindo-
se assim a falha precoce do material.

Uma outra vantagem é que, uma vez determinadas as
propriedades constitutivas dos materiais constituintes, a
propriedade efetiva (ou homogeneizada) do compósito re-
sultante pode ser determinada computacionalmente para
qualquer fração e/ou distribuição dos constituintes indivi-
duais sem a necessidade de realização de grandes quanti-
dades de ensaios experimentais.

Uma terceira vantagem dos modelos multiescala é a eco-
nomia de tempo computacional em comparação com os mo-
delos que tentam considerar todas as escalas de uma só vez.
Neste último caso, a macroestrutura é modelada consideran-
do-se as heterogeneidades pertinentes ao material, sendo sua
resposta obtida por meio de uma única análise (análise global
heterogênea), não havendo, portanto, análises locais (fig. 2).

Souza (2005) - baseando-se nas teorias de homogenei-
zação desenvolvidas por Allen e Yoon, 1998; Allen, 2001;

Searcy, 2004 - produziu um programa computacional para a
análise estrutural de materiais asfálticos capaz de considerar
o comportamento viscoelástico do ligante asfáltico, a
heterogeneidade (e, conseqüentemente, a anisotropia) des-
ses materiais e a formação e a propagação de trincas em
meios viscoelásticos. É importante ressaltar que, embora o
foco do trabalho aqui desenvolvido tenha sido a análise estru-
tural, as mesmas teorias de homogeneização e de modelos
multiescala podem ser extrapoladas para considerar outros
fenômenos físicos, químicos e físico-químicos observados
nos materiais asfálticos, como por exemplo, o fenômeno de
recuperação de microtrincas (healing) o qual, embora acarre-
te um efeito estrutural (recuperação da rigidez do material),
possui natureza físico-química (Wool e O’Connor, 1981;
Nguyen et al. 1982; Kim e Wool, 1983; Hsieh et al. 2001).

Segundo a visão dos autores, embora os modelos
multiescala possam trazer grandes benefícios à análise es-
trutural de pavimentos asfálticos, as principais aplicações
destes modelos são o desenvolvimento de novos materiais
asfálticos para as mais diversas aplicações e o melhoramento
das propriedades dos produtos asfálticos já existentes com
base no estudo dos fenômenos físicos e químicos observa-
dos nas escalas menores (microscópica e nanoscópica) por
meio de simulações computacionais.

Na seqüência do esforço inicial de se desenvolver e se
aplicar o modelo computacional multiescala, pretende-se
facilitar o desenvolvimento de novos materiais asfálticos
usando-se a determinação computacional da granulometria
e das frações ótimas dos constituintes utilizados (agrega-
dos pétreos, ligante asfáltico, fíler, modificadores e outros
materiais alternativos) para cada tipo de aplicação, reduzin-
do-se, assim, os custos com ensaios experimentais e se
otimizando o desempenho do material.

miolobtpv51n1-v5.pdf   70 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 71

Problema da pesquisa
O transporte de bens e passageiros é de fundamental

importância para o desenvolvimento das regiões e do país.
Deste modo, os pavimentos asfálticos podem ser conside-
rados a principal aplicação dos ligantes asfálticos. A última
pesquisa rodoviária da Confederação Nacional do Transpor-
te (CNT, 2004) aponta para uma situação de elevado grau de
deficiência nas condições das rodovias nacionais (74,7% da
extensão pesquisada apresentaram algum grau de imper-
feição, sendo que 23,7% apresentam condições ruins e
14,6% estão em péssimo estado), reduzindo de forma sig-
nificativa os níveis de desempenho e de segurança do setor
transportes, além de comprometer a integração com as
demais modalidades, gerando restrições operacionais.

Dentre as principais causas da deterioração precoce dos
pavimentos asfálticos, destacam-se o acúmulo excessivo
de deformação permanente e o trincamento por fadiga. Es-
ses fenômenos estão especialmente relacionados a fenô-
menos inerentes às escalas menores. O trincamento está
relacionado aos fenômenos de microfissuração na mistura
asfáltica e na concentração de tensões nas interfaces agre-
gados-ligante, enquanto o desenvolvimento de deforma-
ções permanentes está associado à dissipação de energia
provocada pelo comportamento viscoelástico do ligante,
especialmente na interface agregado-ligante, onde há con-
centração de tensões.

Se por um lado, a redução da fração volumétrica de ligante
asfáltico na mistura reduz a susceptibilidade a deformações
permanentes, o aumento na fração volumétrica de agrega-
dos pétreos aumenta a susceptibilidade ao trincamento.
Note-se ainda que a variável fração volumétrica dos consti-
tuintes das misturas asfálticas também pertence a uma es-
cala inferior à do pavimento.

Vale ressaltar que o acúmulo excessivo de deformações
permanentes e o trincamento superficial, que acarreta a for-
mação das chamadas panelas (ou buracos), reduz de forma
considerável o conforto dos usuários das rodovias, além de
aumentar não só os custos com manutenção dos veículos
mas também o risco de acidentes para os usuários.

O método de projeto de misturas asfálticas atualmente mais
utilizado no Brasil, o método Marshall (DNER, 1995), não consi-

dera o real comportamento dos materiais asfálticos, os quais
apresentam comportamento viscoelástico (Pinto, 1991;
Goodrich, 1991; SHRP, 1994a; LCPC, 1997; Park e Kim, 1998;
Momm, 2001; Daniel e Kim, 2002; Souza e Soares, 2003;
Souza et al. 2004; Souza, 2005. Este método também não con-
sidera os fenômenos que ocorrem nas escalas menores da
mistura, como a dissipação de energia devido ao escoamento
viscoso do ligante, especialmente nas interfaces ligante-agre-
gado, e a formação e propagação de microtrincas. Isto, portan-
to, dificulta um projeto mais confiável das misturas asfálticas e,
conseqüentemente, dos pavimentos asfálticos, visto que os
dois principais mecanismos de falha observados em campo
não são explicitamente contemplados.

A metodologia Superpave (Superior performing asphalt
pavements, 1994), já bastante utilizada nos países desenvol-
vidos, avançou de forma considerável no que tange à caracte-
rização e à classificação dos materiais de pavimentação, es-
pecialmente no que diz respeito aos ligantes asfálticos. Nes-
te sentido, muitos conceitos importantes da reologia dos
ligantes foram incorporados à metologia Superpave. Um des-
ses conceitos foi a utilização dos parâmetros G*

?
 (módulo

complexo de cisalhamento) e  (ângulo de fase), determina-
dos pelo ensaio de cisalhamento dinâmico dynamic shear
rheometer (DSR). Outro conceito incorporado foi a utilização
de uma faixa de temperatura para a qual esses parâmetros
devem ser avaliados (SHRP, 1994b; 1994c; Motta et al. 1996).

É importante ressaltar que é possível se determinar as
propriedades constitutivas viscoelásticas (função fluência,
módulo de relaxação e outras) dos ligantes asfálticos pela
realização do ensaio de cisalhamento dinâmico a várias fre-
qüências e posterior interconversão entre o módulo de rela-
xação dinâmico, obtido do ensaio de cisalhamento dinâmico,
e a propriedade desejada (Ferry, 1980; Christensen, 1982;
Park e Schapery, 1999). Além disso, uma vez determinada a
propriedade constitutiva do ligante, esta pode ser usada inú-
meras vezes na simulação computacional de diversos mate-
riais resultantes da combinação do ligante com outros consti-
tuintes; possibilitando-se assim a análise e a determinação
das frações volumétricas ótimas dos diversos constituintes
para cada tipo de aplicação do material resultante.

Entretanto, no que diz respeito ao projeto de misturas
asfálticas, a metodologia Superpave ainda não é capaz de
considerar explicitamente fatores característicos das esca-

miolobtpv51n1-v5.pdf   71 8/10/2009   3:44:53 PM



72 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

las menores e que determinam o comportamento global da
mistura, como as interações entre o ligante e os agregados,
fração volumétrica ótima dos constituintes, dentre outros.

Por outro lado, a consideração dos fenômenos que ocorrem
nas escalas menores por meio de um modelo multiescala propor-
ciona uma previsão mais confiável do comportamento global da
mistura asfáltica em serviço, além de possibilitar ao projetista uma
sensibilidade maior com relação à influência de determinadas ca-
racterísticas da mistura no comportamento global da mesma.

O objetivo aqui é mostrar a capacidade de um modelo
computacional multiescala em simular os principais fatores
de deterioração observados nas misturas asfálticas, consi-
derando-se os fenômenos ocorrentes na escala menor
(heterogeneidade, viscoelasticidade do ligante, microtrinca
em meio viscoelástico e concentração de tensões nas
interfaces ligante-agregados) utilizando-se a simulação de
ensaios experimentais. Por limitação computacional, consi-
deram-se apenas duas escalas: macro e meso.

Neste esforço, pretende-se fornecer subsídios para pos-
sibilitar projetos de novos materiais asfálticos e de misturas
asfálticas mais duráveis e, conseqüentemente, contribuir para
o desenvolvimento de metodologias de dimensionamento e
de execução de pavimentos asfálticos com maior vida útil, de
forma a minimizar os custos com suas recuperações.

Vale salientar que, embora o presente estudo esteja focado
na análise estrutural de uma mistura asfáltica do tipo AAUQ
(areia asfalto usinada a quente), o modelo computacional
multiescala aqui apresentado também pode ser aplicado tan-
to no desenvolvimento de novos materiais asfálticos para as
mais diversas aplicações quanto no melhoramento das pro-
priedades dos produtos asfálticos já existentes.

Revisão bibliográfica
O modelo computacional multiescala desenvolvido para

a análise estrutural de misturas asfálticas baseia-se funda-
mentalmente em quatro teorias:

I)    método dos elementos finitos (MEF): método numé-
rico usado para implementação do modelo numa pla-
taforma computacional;

II)   teoria da viscoelasticidade: modelo constitutivo usa-

do para descrever o comportamento dos materiais
asfálticos (ligante, mastique e misturas asfálticas);

III) mecânica da fratura: modelo de zona coesiva
micromecânico viscoelástico (MZC-MV), desenvolvido
por Allen e Searcy (2001), usado para simular a forma-
ção e a propagação de trincas nos materiais asfálticos;

IV) teorias de homogeneização: abordando-se neste
caso os modelos multiescala.

Modelos multiescala
As teorias de homogeneização podem ser definidas

como uma classe de modelos constitutivos cujo objetivo
principal é prever o comportamento global de materiais
heterogêneos com base no arranjo geométrico e no com-
portamento dos seus materiais constituintes (Searcy, 2004).
Esse comportamento global é encontrado solucionando-se
um problema micromecânico e depois se obtendo a média
dos campos mecânicos (tensões, deformações e desloca-
mentos) por meio de técnicas de homogeneização (Allen,
2001). Os problemas micromecânicos são formulados e re-
solvidos para o elemento de volume representativo (EVR),
definido anteriormente.

Mais especificamente, as teorias de homogeneização
podem ser classificadas conforme a filosofia de previsão do
comportamento global do material em:

I)  teoria de homogeneização clássica;

II) modelos multiescala.

Na teoria de homogeneização clássica, a relação
constitutiva global e as propriedades efetivas, ou homoge-
neizadas, do material são obtidas, a priori, a partir de alguma
técnica de homogeneização e usadas nas análises, a posteriori,
das peças estruturais. Os esforços iniciais se concentraram
na solução de problemas elásticos (Eshelby, 1957; Hill, 1963;
Hashin, 1964; Hill, 1965a) e elastoplásticos (Mandel, 1964;
Hill, 1965b, 1967). De acordo com Allen e Yoon (1998), as
teorias de homogeneização clássicas foram, posteriormente,
estendidas para sólidos com microtrincas (Vakulenko e
Kachanov, 1971; Kachanov, 1972; Costanzo et al. 1996), sóli-
dos termoviscoelásticos (Hashin, 1966; Schapery, 1967) e
sólidos termoviscoelásticos com microtrincas (Schapery,
1986; Zocher e Allen, 1997; Allen e Yoon, 1998).

miolobtpv51n1-v5.pdf   72 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 73

Vale salientar que, embora existam muitas soluções ana-
líticas para o caso de compósitos que apresentam comporta-
mento constitutivo elástico, microestrutura periódica e geo-
metrias internas simples, a busca por soluções fechadas tor-
na-se impraticável quando se considera a formação e a pro-
pagação de microtrincas (Searcy, 2004). A busca por solu-
ções fechadas também é impraticável quando o compósito
apresenta constituintes inelásticos, de formas irregulares,
distribuídos e orientados aleatoriamente. Nesses casos, por-
tanto, torna-se mais atraente a utilização de métodos numé-
ricos, como o método dos elementos finitos (MEF).

Nos  modelos multiescala, entretanto, não se procura
determinar as propriedades homogeneizadas.  Nesses mo-
delos, a análise global (escala macro) é realizada por meio
de métodos  comuns, mas um  problema  de  valor  de
contorno micromecânico deve  ser resolvido explicitamen-
te sempre que há necessidade de  se  obter  informações
com  relação  ao  comportamento constitutivo do material
(Caiazzo e Costanzo, 2000).

A solução analítica de problemas usando modelos
multiescala torna-se, muitas vezes, impossível, em espe-
cial nos casos em que existe um gradiente de deformações
(ou tensões) no espaço. Porém, os modelos multiescala
podem ser facilmente aplicados quando se utilizam méto-
dos numéricos na solução do problema, podendo-se, inclu-
sive, utilizar o mesmo código de análise (com mínimas alte-
rações) na solução dos problemas correspondentes a cada
escala, sendo a ligação entre as escalas realizada usando-se
técnicas de homogeneização (Allen et al. 2003).

Para o caso de a análise global (macroscópica) ser reali-
zada por MEF, por exemplo, uma análise micromecânica cor-
respondente deve ser realizada para cada ponto de
integração da malha de elementos finitos e a cada incre-
mento de tempo ao longo da história do carregamento
(Caiazzo e Costanzo, 2000; Feyel e Chaboche, 2000).

A principal limitação dos modelos multiescala conven-
cionais e das teorias de homogeneização clássica é que
ambos assumem a hipótese simplificadora de que o tama-
nho da escala local, local, é muito menor que o tamanho da
escala global, global ( local << global). A interpretação física
dessa hipótese é que a microestrutura local corresponderia
apenas a um ponto na escala global. Assumindo-se essa a
referida hipótese como verdadeira, não é preciso, portanto,

transferir o gradiente de deformações da escala global para
a escala local, visto que tal hipótese implica na uniformida-
de das deformações globais ao longo do elemento de volu-
me representativo (EVR).

A principal conseqüência dessa simplificação é que ela
impossibilita a modelagem do chamado efeito de tamanho
(size effect) (Bazant e Planas, 1998) e da localização de de-
formações (alto gradiente de deformações) na escala glo-
bal (Kouznetsova, 2002).

É importante ressaltar que embora necessitem de uma
grande quantidade de memória computacional, devido à
existência de um problema micromecânico para cada ponto
de integração, os modelos multiescala proporcionam uma
economia de esforço e de memória computacional se com-
parados aos modelos onde o material é considerado um
meio totalmente heterogêneo (fig. 2). Além disso, é possí-
vel reduzir de forma drástica o tempo computacional consu-
mido pelos códigos multiescala por meio da incorporação
de técnicas avançadas de solução de sistemas de equa-
ções, como a computação paralela.

Alguns trabalhos recentes têm apresentado métodos de
construção de modelos multiescala, principalmente usando
o MEF como método numérico de solução do problema (Lee
et al. 1999; Fish e Shek, 2000; Raghavan et al. 2001; Yu e
Fish, 2002; Searcy, 2004). Alguns desses modelos têm sido
chamados de modelos multiescala EF2 (multiscale FE2 models)
devido ao fato de haver uma análise por elementos finitos (na
escala local) dentro de uma outra análise por elementos finitos
(na escala global) (Feyel, 1999; Feyel e Chaboche, 2000).

As teorias de homogeneização, tanto os modelos clássi-
cos como os multiescala, utilizam alguma técnica de homo-
geneização para obter a solução do problema global a partir
da microestrutura do material. As técnicas de homogenei-
zação, as quais se baseiam nos chamados teoremas de
média, podem ser definidas como um processo matemáti-
co de determinação das quantidades (solicitações e/ou pro-
priedades) médias atuantes na microestrutura. Consideran-
do-se uma quantidade qualquer,  f (xi,t)

t

, função da posi-
ção espacial,  xi , e do tempo, 

 

, a média volumétrica desta
quantidade é definida como:

(1)
 

f (x?+1 1 1
1

) = f ? + ( ? +i , t xi ,t) ? ? f ? (x?i ,t)dVV
V ?

miolobtpv51n1-v5.pdf   73 8/10/2009   3:44:53 PM



74 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Onde:

 f  = média volumétrica de f  f

(  f ?+1);
 f ? f ?
 x?i  ? ( i =1, 2  ou 3);
 V ? ?).

; equivalente à função  na
escala global 

= função  na escala 
 

 (escala local);
= coordenadas espaciais na escala 

 

 

= volume do EVR (volume analisado na escala 
 

No caso das deformações, a equação 1 pode ser trans-
formada utilizando-se o teorema da divergência em inte-
grais sobre os contornos do EVR, conforme as equações 2,
3 e 4, as quais constituem a interpretação física natural das
deformações uma vez que estas são observadas nos con-
tornos do EVR (Allen e Yoon, 1998):

(2)

Sendo:

(3)

(4)

Onde:
 = componente do tensor das deformações médias

no volume, 
= contorno externo de 

= contorno interno de  

= componente do tensor das deformações médias no con-

torno externo, 

= componente do tensor das deformações médias no con-

torno interno,  

= vetor normal unitário na direção externa de 

É importante ressaltar que o contorno de 
pode ser dependente do tempo caso se utilize alguma va-
riação da teoria da mecânica da fratura para modelar a pro-
pagação de trincas (contornos internos) (Allen, 2001).

A variável  é conhecida como parâmetro de dano
porque resulta da formação de contornos internos (trincas)

no EVR. De acordo com Allen e Yoon (1998),  também
é conhecido como o componente do tensor de Vakulenko-
Kachanov (Vakulenko e Kachanov, 1971) e, aparentemente,
foi mencionado pela primeira vez por Hill (1963).

Materiais e métodos
Esta seção descreve os materiais e os principais méto-

dos utilizados nesta pesquisa.

Materiais
Os materiais usados no decorrer deste trabalho de pes-

quisa são:

I) cimento asfáltico de petróleo (CAP);

II) agregados;

III) areia asfalto usinada a quente (AAUQ);

IV) mistura do CAP com agregados finos (mastique).

O CAP aqui utilizado é o CAP 50/60 fornecido pela Petro-
bras/Lubnor, o qual é oriundo do petróleo Fazenda Alegre
do Espírito Santo. No decorrer deste estudo, o CAP também
é chamado de ligante asfáltico ou simplesmente ligante. Os
agregados usados podem ser classificados como areia de
campo, constituindo-se de frações de granulometria média
e fina, não havendo, portanto, agregados graúdos.

A mistura asfáltica em AAUQ constitui-se da mistura do
CAP com os agregados (areia) de modo a produzir um mate-
rial com características intermediárias entre esses dois ma-
teriais. A mistura resultante é posteriormente compactada
usando o compactador giratório Superpave.

O teor de CAP usado nessas misturas foi de 9%, deter-
minado pelo método de dosagem Marshall (DNER, 1995). O
volume de vazios (Vv) e a relação betume-vazios (RBV) do
AAUQ foi de 5% e 80%, respectivamente. Os vazios no agre-
gado mineral (VAM) foram de 24% e os volumes cheios
com betume (VCB) foram de 19%. A densidade máxima
teórica (DMT) determinada foi de 2,29 (ASTM, 2000).

O mastique constitui-se da mistura do CAP com a fra-
ção mais fina dos agregados que não foi capturada duran-
te o processo de digitalização da seção transversal dos
corpos de prova, o qual será descrito na próxima seção. A
menor dimensão das partículas capturadas foi de 0,40mm
de modo que as frações finas a partir da peneira número
40 (abertura de 0,42mm) foram usadas na confecção dos
corpos de prova de mastique.

 ? ?+1 = e?+1 1ij ij +? ?+ij
+1 1 1e?

?

(u?n? + u?n ?ij dS
V ?

V ? 2
i j j i

? E

? ?+1 1 1
?

(u? ?? + ?ij n ?V 2 i j u j ni dS?V ?I
? ? +1ij

 V ? ;
 ?V ?E  V ? ;
 ?V ? ?I V ;
 e? +1ij  

 ?V ?E ;
 ? ?+1ij

?V ?I ;
n?k      V ? .

 V ? ,  ?V ? ,

 ? ?+1ij

  ? ?+1ij

)
)

miolobtpv51n1-v5.pdf   74 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 75

Figura 3 –  Módulo
de relaxação e
função fluência do
mastique.

Figure 3 –
Relaxation module
and mastic creep
function.

Figura 3 – Módulo
de relajación y
función fluencia del
mastique.

Tabela 1 –
Coeficientes da
série de Prony
para a função
fluência do
mastique.

Table 1 – Prony
series coefficients
for mastic creep
function.

Tabla 1 –
Coeficientes de la
serie de Prony para
la función fluencia
del mastique.

Com relação às propriedades constitutivas do mastique
determinadas experimentalmente, na figura 3 é apresenta-
do o módulo de relaxação, E(t), e a função fluência, D(t),
determinados para o mastique. Nas tabelas 1 e 2 são mos-
trados os coeficientes da série de Prony da função fluência
e do módulo de relaxação do mastique, respectivamente.

Tabela 2 –
Coeficientes da
série de Prony do
módulo de
relaxação do
mastique.

Table 2 – Prony
series coefficients
for the mastic
relaxation module.

Tabla 2 –
Coeficientes de la
serie de Prony del
módulo de
relajación del
mastique.

Determinação do EVR
A estrutura da escala local (escala microscópica)

foi determinada a partir de seções transversais de al-
guns dos corpos de prova serrados diametralmente.
Essas seções foram, então, digitalizadas (escaneadas)
para permitir a criação do modelo geométrico repre-
sentativo da escala local, partindo-se da definição dos
contornos dos agregados na região selecionada (fig.
4). A partir dessa região, podem-se definir diversos
elementos de volume (EV), dentre os quais um foi
definido como o elemento de volume representativo
(EVR). Os elementos de volume selecionados, mos-
trados na figura 5, correspondem às subdivisões da
região mostrada na figura 4.

O EVR foi determinado seguindo-se uma metodologia
semelhante à usada por Stroeven et al. (2004), onde uma
propriedade do material é utilizada como critério de
representatividade do elemento de volume. No caso do pre-
sente trabalho, a propriedade considerada foi o módulo de
relaxação linear do EV. Além do critério da propriedade
constitutiva do material, um critério geométrico - qual seja,
a distribuição estatística do tamanho dos agregados - tam-
bém foi considerado na determinação do EVR (Allen, 2001;
Seidel et al. 2004).

miolobtpv51n1-v5.pdf   75 8/10/2009   3:44:53 PM



76 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Figura 4 – Seção
transversal de
uma mistura em
AAUQ e região
usada na
definição dos
elementos de
volume da escala
local.

Figure 4 – Cross-
section of a mixture
in HASM (Hot
Asphalt Sand
Mixture) and region
used for the
definition of the
local scale volume
elements.

Figura 4 – Sección
transversal de una
mezcla en AAUQ y
región usada en la
definición de los
elementos de
volumen de la
escala local.

Figura 5 – Elementos de volume
selecionados.

Figure 5 – Selected volume elements. Figura 5 – Elementos de volumen seleccionados.

Dentre os três elementos de volume estudados, o EV-02
foi definido como o elemento de volume representativo (EVR)
de acordo com os critérios expostos aqui e por apresentar
uma malha de elementos finitos mais leve que a do EV-03.

Determinação do módulo de
relaxação da AAUQ

O módulo de relaxação da mistura em AAUQ foi determi-
nado por meio da homogeneização da solução numérica de
um problema micromecânico, onde se considera a
heterogeneidade do material e a dissipação de energia de-
vido ao comportamento viscoelástico do mastique. No en-
tanto, como o objetivo aqui é determinar o módulo de rela-
xação linear, a evolução do dano na forma de trincas não foi
considerada. O módulo de relaxação homogeneizado da
AAUQ é usado como a propriedade constitutiva dos ele-
mentos finitos da escala global que não são considerados
multiescala.

No presente trabalho, a equação 5, desenvolvida por
Allen e Yoon (1998) para o cálculo do módulo de relaxação
homogeneizado de materiais compósitos viscoelásticos, foi

miolobtpv51n1-v5.pdf   76 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 77

resolvida numericamente, para o EVR determinado, pelo MEF
usando as condições iniciais e de contorno do ensaio de
relaxação (aplicação de deformação uniaxial constante), con-
forme mostra a figura 6. Após a solução numérica da equa-
ção 5, considerando-se a equação 6, determinaram-se os
coeficientes da série de Prony do módulo de relaxação da
AAUQ pelo método da colocação (Schapery, 1961).

(5)

Onde: G e L denominam as escalas global e local, respecti-
vamente, e:

(6)

Onde:

= componente do tensor de localização de deformações;

= componente do tensor das deformações na escala local;

= componente do tensor das deformações médias no
contorno externo do EVR.

 

? ?

?

?

?

?

?

?

?
???+?=

V

t L
mnklL

ijmn
L
mnkl

L
ijmn

G
ijkl dVdtEtE

V
tE

0

)(
)()0()(

1
)( ??

??

Figura 6 – Representação esquemática
das condições iniciais e de contorno do
EVR usadas na solução numérica da
equação 5.

Figure 6 – Schematic representation of initial
conditions and RVE girth used in the number
solution in equation 5.

Figura 6 – Representación esquemática de las
condiciones iniciales y de contorno del EVR usadas
en la solución numérica de la ecuación 5.

As propriedades elásticas dos agregados foram assumidas
com base no estudo de Mehta e Monteiro (1993), sendo o
módulo de elasticidade igual a 40,5GPa e o coeficiente de Poisson
igual a 0,15. Os coeficientes da série de Prony para o módulo de
relaxação da AAUQ são dados na tabela 3. Na figura 7 é apresen-
tada uma comparação entre os módulos de relaxação da AAUQ e
do mastique. Observa-se nessa figura que a adição de agregados
ao mastique aumenta a rigidez do material de forma não-homo-
gênea ao longo da escala de tempo. Isto se deve principalmente
às interações entre o mastique e os agregados desenvolvidas
durante o processo de relaxação do mastique.

São necessários mais termos na série de Prony da AAUQ
(onze termos) para que esta represente adequadamente o
módulo de relaxação deste material do que foram necessá-
rios na série do mastique (nove termos). Isto se deve ao cha-
mado efeito memória (memory effect), o qual é induzido pelo
processo de homogeneização de compósitos viscoelásticos
(Allen e Yoon, 1998; Maghous e Creus, 2003). O efeito de
memória é fisicamente justificado pelas interações entre os
diversos componentes do material compósito.

 ? L (t)=?Lijkl (t)eGij (t)kl
 ?Lijkl
 ? Lij    
 eGkl   

 

miolobtpv51n1-v5.pdf   77 8/10/2009   3:44:53 PM



78 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Figura 7 –
Módulo de
relaxação da
AAUQ.

Figure 7 – HASM
relaxation module.

Figura 7 – Módulo
de relajación de
AAUQ.

Tabela 3 –
Coeficientes da
série de Prony
para o módulo de
relaxação da
AAUQ.

Table 3 – Prony
series coefficients
for the HASM
relaxation module.

Tabla 3 –
Coeficientes de la
serie de Prony para
el módulo de
relajación de la
AAUQ.

Geração das malhas de elemen-
tos finitos

Para os casos em que não havia elementos de interface,
as malhas de elementos finitos foram geradas por
triangulação, com elementos triangulares de três nós (T3),
utilizando-se o programa Mtool (TeCGraf5, 1997),
semelhantemente à metodologia usada por Freitas (2002).

No caso da utilização de elementos de interface, as ma-
lhas foram inicialmente geradas pelo Mtool, sendo que um
novo algoritmo foi desenvolvido para inserir elementos de
interface nas interfaces mastique-mastique e mastique-agre-
gado. Este algoritmo primeiro detecta todas as interfaces
entre os elementos T3 e as classifica em interface mastique-
mastique, mastique-agregado e agregado-agregado. Em
seguida, cria elementos de interface nas interfaces
mastique-mastique e mastique-agregado, duplicando os nós
da interface, atualizando a conectividade dos elementos T3,
criando a conectividade e as propriedades geométricas dos
elementos de interface. A numeração dos novos nós dupli-
cados segue a continuação da numeração inicial, o que au-
menta significantemente a largura de banda da matriz de
rigidez e, como conseqüência, o esforço computacional
necessário para resolver o sistema de equações.

Assim, após a geração da nova malha com elementos de
interface, o algoritmo seguiu para uma rotina onde o algoritmo
reverso de Cuthill-McKee (Cuthill e Mckee, 1969; George,
1971; Liu e Sherman, 1975), o qual reduz a largura de banda
por meio da reordenação dos nós, foi implementado de modo
que a malha final com elementos de interface proporcionas-
se um menor esforço computacional.

Objetivando-se reduzir o esforço computacional, a análi-
se multiescala realizada apenas nos elementos mais susce-
tíveis à evolução do dano. Além disso, procurou-se tirar pro-
veito da simetria dos problemas, modelando-se apenas um
quarto do corpo de prova submetido à compressão diametral
(fig. 8) e apenas metade da viga biapoiada submetida a car-
regamento cíclico (fig. 9).

No caso da escala local, foram inseridos elementos de
interface em todas as interfaces entre os elementos da
matriz viscoelástica (mastique) e nas interfaces entre o
mastique e os agregados. Na figura 10 é mostrada a malha
usada para o EVR selecionado (EV-02), onde os elementos
de interface estão destacados em linhas mais espessas.

Simulação do ensaio de
compressão diametral

Na figura 8 foi exibido o modelo geométrico usado na
simulação do ensaio de compressão diametral, destacando

miolobtpv51n1-v5.pdf   78 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 79

Figura 10 –
Malha de
elementos finitos
com elementos
de interface para
o EVR.

Figure 10 – Mesh
of finite elements
with interface
elements for RVE.

Figura 10 – Malla
de elementos finitos
con elementos de
interface para EVR.

Figura 8 – Malha
usada na
simulação do
ensaio de
compressão
diametral .

Figure 8 – Mesh
used in the
diametral
compression
assessment
simulation.

Figura 8 – Malla
usada en la
simulación del
ensayo de
compresión
diametral.

Figura 9 – Malha usada nas simulações em
viga com elementos de interface.

Figure 9 – Mesh used in simulations in beams
with interface elements.

Figura 9 – Malla usada en las simulaciones en
viga con elementos de interface.

os elementos globais multiescala e as condições de contor-
no. Como a espessura dos corpos de prova cilíndricos é
pequena, considerou-se o estado plano de tensão nas si-
mulações deste ensaio (SHRP, 1993; Zhang et al. 1997). As
propriedades constitutivas do mastique, dos agregados e
da AAUQ usadas foram dadas anteriormente no presente
trabalho. Vale, no entanto, salientar que os elementos
multiescala possuem comportamento constitutivo viscoe-

lástico anisotrópico (produzido pela configuração dos agre-
gados e das trincas na microestrutura) e não-linear (devido
à propagação de trincas), enquanto os demais elementos
possuem, por simplificação, comportamento viscoelástico
linear e isotrópico e seu módulo de relaxação é o determi-
nado para a AAUQ.

As taxas de deslocamento diametral usadas foram de
0,1mm/s e 0,4mm/s, cujos incrementos de tempo usados
nas simulações numéricas foram de 0,5s e 0,1s, respectiva-
mente. De modo a normalizar os resultados experimentais,
a força atuante no friso foi dividida pela espessura dos cor-

miolobtpv51n1-v5.pdf   79 8/10/2009   3:44:53 PM



80 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

pos de prova. Nas figuras 11 e 12 é mostrada a evolução da
força normalizada atuante no friso de carga com o tempo
para as taxas de 0,1mm/s e 0,4mm/s. Os resultados experi-
mentais correspondem à média de três corpos de prova.

A partir das figuras 11 e 12, pode-se verificar que os
resultados obtidos pelo modelo multiescala estão coeren-
tes com os resultados experimentais. As diferenças obser-
vadas entre o modelo multiescala e os resultados experi-
mentais podem ter sido provocadas por diversos fatores,
dentre os quais se destacam:

I)     o uso de elementos finitos, de interface simples (T3
e interface nodal) e de malhas pouco “discretizadas”
(limitação de tempo computacional);

II)   a hipótese de que local << global (gradiente de
deformações da escala global não é transmitido à
escala local);

III)  as limitações experimentais;

IV)  o fato de que os parâmetros de dano do MZC-MV
foram calibrados e não determinados experimen-
talmente;

V)   a hipótese de estado plano de tensão.

A distribuição das tensões horizontais, verticais e de
cisalhamento, no pico da força de reação vertical, para a taxa
de deslocamento de 0,1mm/s, é mostrada na figura 13. As
tensões para a taxa de 0,4mm/s apresentaram distribuição
semelhante. A convenção de sinais adotada estabelece que
as tensões de tração são positivas e as de compressão são
negativas. Note-se que as distribuições das tensões aqui
obtidas numericamente estão de acordo com os resultados
mostrados no estudo de Zhang et al. (1997), o qual se ba-
seia nas equações analíticas de Hondros (1959).

Da figura 13 em diante, pode-se observar que a região
próxima ao friso de carga é a região mais solicitada em ter-
mos de magnitude das tensões. Além disso, observou-se
que as tensões de compressão, verticais e horizontais, e as
tensões de cisalhamento máximas (nas proximidades do
friso de carga) são maiores em magnitude do que a tensão
horizontal de tração máxima (no centro do corpo de prova).

Com o objetivo de se determinar, de forma qualitativa, a
distribuição do dano (redução das tensões no corpo de prova)

devido à dissipação de energia na escala local, simulou-se o
ensaio de compressão diametral (taxa de 0,1mm/s) conside-
rando-se apenas a escala global, ou seja, nenhum elemento
global foi considerado multiescala. Em seguida, calculou-se a
diferença entre as tensões nos elementos para as duas situa-
ções (sem e com elementos multiescala) no tempo t=25s
(final da simulação) de modo a se obter a distribuição da dife-
rença de tensões, ?? Dij , no corpo de prova (fig. 14).

Na figura 14, uma redução de tensões de tração produz
um valor positivo, enquanto uma redução de tensões de
compressão produz um valor negativo. Pode-se perceber
nessa figura que as maiores diferenças de tensões, em
magnitude, estão localizadas nas proximidades do friso de
carga, o que era esperado visto que tal região é a mais soli-
citada. Além disso, a redução de tensões compressivas é
maior do que a redução de tensões de tração.

Analisando-se agora o que ocorreu na escala local, pode-
se verificar a evolução do dano na forma de microtrincas nas
diversas regiões do corpo de prova. Para tanto, foram escolhi-
dos três elementos em regiões de solicitações distintas do
corpo de prova (fig. 15). As estruturas locais, para a taxa de
0,1mm/s, nos elementos A, B, e C são mostradas nas figuras
16, 17 e 18, respectivamente, para determinados tempos. Os
instantes de tempo escolhidos correspondem a  sete segun-
dos, ao pico da tensão horizontal média no EVR e ao final da
simulação (ou instante em que se obtém rigidez nula na esca-
la local). Os deslocamentos horizontais dos nós mostrados
nas figuras foram magnificados em dez vezes para permitir
uma melhor visualização. As estruturas locais apresentaram
configuração semelhante para a taxa de 0,4mm/s.

Nas figuras 16, 17 e 18 é exposto que a região próxima
ao friso de carga é a região que primeiro apresentou trincas
visíveis na escala local provocadas principalmente pela com-
binação de tensões compressivas e de cisalhamento. De
acordo com a simulação, com a redistribuição das tensões
ao longo do corpo de prova provocada pela falência estrutu-
ral da região próxima ao friso de carga, o dano passa a se
propagar mais com mais intensidade nas regiões centrais
do corpo de prova, onde atuam principalmente tensões ver-
ticais de compressão e horizontais de tração (figs. 17 e 18).

É importante ressaltar que, embora não se tenha obser-
vado, aparentemente, ruptura por compressão, as tensões

miolobtpv51n1-v5.pdf   80 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 81

Figura 14 –
Distribuição da
diferença de
tensões: (a)
horizontais de
tração; (b)
horizontais de
compressão; (c)
verticais; (d) de
cisalhamento
para a taxa de
0,1mm/s.

Figure 14 –
Distribution of
difference in stress:
(a) tensile
horizontal; (b)
compression
horizontal; (c)
vertical; (d) de
shear for the rate
of 0.1mm/s.

Figura 14 –
Distribución de la
diferencia de
tensiones: (a)
horizontales de
tracción; (b)
horizontales de
compresión; (c)
verticales; (d) de
cisalhamento para
la tasa de 0,1mm/s.

Figura 13 –
Distribuição das
tensões: (a)
horizontais, xx? ;
(b) verticais, yy?  e
(c) cisalhantes,

xy? , no pico da
força de reação
vertical para a
taxa de 0,1mm/s.

Figure 13 –
Distribution of
stress: (a)
horizontal, xx? ; (b)
vertical, yy?  and (c)
shear xy? , in the
vertical reaction
force peak for the
rate of 0.1mm/s.

Figura 13 –
Distribución de las
tensiones: (a)
horizontales, xx? ;
(b) verticales, yy?  y
(c) cizallantes, xy? ,
en pico de la fuerza
de reacción vertical
para la tasa de
0,1mm/s.

Figura 12 –
Resultados
numéricos e
experimentais
para a taxa de
0,4mm/s.

Figure 12 –
Number and
experimental results
for the rate of 0.4
mm/s.

Figura 12 –
Resultados
numéricos y
experimentales para
la tasa de 0,4mm/s.

Figura 11 –
Resultados
numéricos e
experimentais
para a taxa de
0,1mm/s.

Figure 11 –
Number and
experimental results
for the range of
0.1mm/s.

Figura 11 –
Resultados
numéricos y
experimentales para
la tasa de 0,1mm/s.

de compressão, tanto horizontais como verticais, desem-
penham papel importante no processo de evolução do dano.
Além disso, a perda de rigidez na direção vertical devido à
propagação de microtrincas por tração na direção horizontal
e por cisalhamento produz perdas de tensão de compres-
são vertical, resultando, portanto, na queda da força de rea-
ção vertical do corpo de prova.

Embora não tenham sido observadas macrotrincas na esca-
la local do elemento C, este apresentou rigidez na direção hori-
zontal quase nula devido à existência de inúmeras microtrincas,
especialmente no contorno dos agregados (fig. 18).

Vale salientar que os resultados numéricos aqui apre-
sentados podem ser ainda melhorados caso todos os ele-
mentos globais sejam considerados multiescala e caso os
parâmetros de dano sejam determinados experimentalmen-

miolobtpv51n1-v5.pdf   81 8/10/2009   3:44:53 PM



82 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Figura 18 –
Estrutura local do
elemento C para
(a) t=7s; (b) t=15s
e (c) t=25s para a
taxa de 0,1mm/s.

Figure 18 – Local
structure of element
C for (a) t=7s; (b)
t=15s and (c)
t=25s for the rate
of 0.1mm/s.

Figura 18 –
Estructura local del
elemento C para (a)
t=7s; (b) t=15s y
(c) t=25s para la
taxa de 0,1mm/s.

Figura 17 –
Estrutura local do
elemento B para
(a) t=7s; (b) t=15s
e (c) t=25s para a
taxa de 0,1mm/s.

Figure 17 – Local
structure of
element B for (a)
t=7s; (b) t=15s
and (c) t=25s for
the rate of
0.1mm/s.

Figura 17 –
Estructura local del
elemento B para (a)
t=7s; (b) t=15s y
(c) t=25s para la
tasa de 0,1mm/s.

Figura 16 –
Estrutura local do
elemento A para
(a) t=7s;
(b) t=8,5s e
(c) t=10s para a
taxa de 0,1mm/s.

Figure 16 – Local
structure of
element A for (a)
t=7s; (b) t=8,5s e
(c) t=10s for the

rate of 0.1mm/s.
Figura 16 –
Estructura local del
elemento A para (a)
t=7s; (b) t=8,5s y
(c) t=10s para la
tasa de 0,1mm/s.

Figura 15 –
Elementos
escolhidos em três
regiões de
solicitações
distintas.

Figure 15 –
Elements chosen in
three different
application regions.

Figura 15 –
Elementos elegidos
en tres regiones de
solicitudes distintas.

miolobtpv51n1-v5.pdf   82 8/10/2009   3:44:53 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 83

Figura 21–
Elementos
multiescala escolhidos
para a análise da
estrutura local.

Figure 21 –
Multiscale elements
chosen for local
structure analysis.

Figura 21 –
Elementos
multiescala elegidos
para el análisis de la
estructura local.

Figura 20 – Malha
usada para o caso
multiescala com
trincas, com os
elementos
multiescala em
destaque.

Figure 20 – Mesh
used for the
multiscale case
with crackings,
with highlited
multiscale
elements.

Figura 20 – Malla
usada para el caso
multiescala con
craqueos, con los
elementos
multiescala
destacados.

Figura 19 –
Carregamento
usado nas
simulações em viga.

Figure 19 – Load
used in beam
simulations.

Figura 19 –
Cargamento usado
en las simulaciones
en viga.

te (Williams, 2001) em vez de calibrados. Ademais, caso se
considere elementos de interface na escala global, a forma
da propagação das trincas na escala global pode ser obtida
numericamente e comparada com a configuração das trin-
cas observada experimentalmente.

Simulação de carregamento
cíclico de flexão em viga

O objetivo das simulações em viga é ilustrar a capacida-
de do modelo multiescala de simular os fenômenos de de-
formação permanente e de trincamento por fadiga, os quais
constituem os principais tipos de falha observados nos pa-
vimentos asfálticos. Para todas as simulações em viga, con-
siderou-se o estado plano de tensão. O carregamento cíclico
semi-senoidal (hipotético) constitui-se de dez ciclos com
pico de 800kPa e período de 4s seguidos de um intervalo
de repouso de 30s (fig. 19). O incremento de tempo usado
nas simulações numéricas foi de 0,5s. As propriedades
constitutivas do mastique, dos agregados e da AAUQ usa-
das foram dadas anteriormente no presente trabalho.

Basicamente, duas situações distintas foram considera-
das. Na primeira (situação 1), não se considerou a evolução
do dano para ambas as escalas global e local, mas todos os
elementos T3 que constituem a viga foram considerados
multiescala. O intuito foi modelar a deformação permanen-
te produzida pelo comportamento viscoelástico do mastique.

Na segunda análise (situação 2), considerou-se a evolução
do dano na forma de trincas em ambas as escalas por meio de
elementos de interface dispostos ao longo das malhas de ele-
mentos finitos. Nesse caso, apenas os elementos mais solici-
tados foram considerados multiescala (fig. 20). Dentre os ele-

mentos multiescala mostrados na figura 20, foram escolhidos
três elementos em regiões distintamente solicitadas para se
analisar suas respectivas estruturas locais (fig. 21).

Na figura 22 é apresentado o histórico da deflexão máxi-
ma observada abaixo do carregamento e no centro da viga
para os casos analisados. Nesta figura 22 também é mostrada
a deflexão máxima para o caso onde nenhum elemento é
considerado multiescala, sendo o comportamento constitutivo
destes regido pelo módulo de relaxação determinado nume-
ricamente para a AAUQ pela equação 5 (Allen e Yoon, 1998).

Figura 22 –
Histórico da
deflexão máxima
no centro da viga.

Figure 22 – History
of maximum
deflection in the
center of the beam.

Figura 22 – Historial
de la deflexión
máxima en el centro
de la viga.

miolobtpv51n1-v5.pdf   83 8/10/2009   3:44:54 PM



84 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Figura 24 –
Histórico da tensão
horizontal
observada no
elemento global A.

Figure 24 – History
of horizontal stress
observed in global
element A.

Figura 24 – Historial
de la tensión
horizontal observada
en el elemento
global A.

Figura 23 –
Configuração da
viga para o caso
multiescala com
trincas em ambas
as escalas em
t=34,5s.

Figure 23 –
Configuration of
the beam for the
multiscale with
cracking in both
scales in t=34,5s.

Figura 23 –
Configuración de la
viga para el caso
multiescala con
trincas en ambas
escalas en
t=34,5s.

Devido aos comportamentos viscoelástico do mastique
e, conseqüentemente, da AAUQ existe uma defasagem no
tempo das deflexões com relação ao carregamento aplica-
do. No caso dessa simulação, os picos da deflexão máxima
ocorreram 0,5s após os picos do carregamento aplicado.

Tomando-se por base a análise multiescala sem a consi-
deração da propagação de trincas, pode-se perceber o
acúmulo de deformações permanentes provocado pelo
comportamento viscoelástico do mastique. Embora se acu-
mulem deformações permanentes, a amplitude da deflexão
se mantém constante para todos os ciclos.

Para o caso com trincas em ambas as escalas, obser-
vam-se deflexões maiores (fig. 22) provocadas inicialmen-
te pela redução da rigidez na escala local (microtrincas) e,
posteriormente, pela redução da rigidez na escala global
(macrotrincas). A partir da figura 22 há um aumento brusco
na amplitude das deflexões no nono ciclo, o qual é produzi-
do pela propagação de uma trinca na escala global (fig. 23).

A propagação de trincas na escala local, embora não pro-
duza um aumento brusco na deflexão global, produz uma
redução na rigidez do material na escala global, o que provo-
ca um aumento gradativo na deflexão da escala global (fig.

22). Além disso, essa redução de rigidez produz uma queda
também gradativa na tensão horizontal máxima resistida pelo
material na escala global (fig. 24).

A partir das figuras 22 e 24 - as quais mostram o acúmulo
de deformações permanentes e a perda da resistência do
material, respectivamente, ao longo dos ciclos de carga -
pode-se verificar a capacidade do modelo de simular os
fenômenos de trincamento por fadiga e de acúmulo de de-
formação permanente (tanto devido ao comportamento
viscoelástico do mastique como devido à formação e à pro-
pagação de microtrincas).

Nas figuras 25, 26 e 27 são apresentadas as estruturas
locais (para a situação 2) em tempos distintos para os ele-
mentos A, B e C da figura 21. Os tempos escolhidos
correspondem aos picos de deflexão do quarto, sexto e oita-
vo ciclos, e ao final da simulação, respectivamente. Os deslo-
camentos horizontais mostrados nessas figuras foram am-
pliados em dez vezes para permitir uma melhor visualização.

A partir das figuras 25, 26 e 27 em diante, pode-se perceber
que a estrutura local da região mais solicitada apresentou-se
mais danificada que as demais, o que era esperado (fig. 25). É
justamente para este tipo de problema, onde há um gradiente
de deformações ao longo da estrutura, que os modelos
multiescala mostram-se mais eficazes, especialmente quando
a evolução do dano depende do histórico do carregamento.

Para ilustrar a capacidade do modelo multiescala em
avaliar o desempenho de misturas asfálticas para diferen-
tes constituintes, considerou-se hipoteticamente um novo
EVR constituído pela mesma fração de agregados, porém

miolobtpv51n1-v5.pdf   84 8/10/2009   3:44:54 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 85

Figura 25 – Estrutura
local do elemento A
para (a) t=14,5s; (b)
t=22,5s e (c)
t=30,5s e (d)
t=70s.

Figure 25 – Local
structure of
element A for (a)
t=14,5s; (b)
t=22,5s and (c)
t=30,5s and (d)
t=70s.

Figura 25 –
Estructura local del
elemento A para (a)
t=14,5s; (b)
t=22,5s y (c)
t=30,5s y (d)
t=70s.

Figura 26 –
Estrutura local do
elemento B para
(a) t=14,5s; (b)
t=22,5s; (c)
t=30,5s e (d)
t=70s.

Figure 26 – Local
structure of
element B for (a)
t=14,5s; (b)
t=22,5s; (c)
t=30,5s and (d)
t=70s.

Figura 26 –
Estructura local del
elemento B para (a)
t=14,5s; (b)
t=22,5s; (c)
t=30,5s y (d)
t=70s.

Figura 27 –
Estrutura local do
elemento C para
(a) t=14,5s; (b)
t=22,5s e (c)
t=30,5s e (d)
t=70s.

Figure 27 – Local
structure of
element C for (a)
t=14,5s; (b)
t=22,5s and (c)
t=30,5s and (d)
t=70s.

Figura 27 –
Estructura local del
elemento C para (a)
t=14,5s; (b)
t=22,5s y (c)
t=30,5s y (d)
t=70s.

com um mastique com módulo de relaxação duas vezes
menor. Para tanto, dividiu-se todos os coeficientes Ei’s da
série de Prony da tabela 2 por dois ( E i'  =  Ei /2 ;  i =  1,  .. . ,  9 ,  8 )
e recalculou-se o módulo de relaxação da AAUQ para este
novo mastique usando-se a equação 5. Nesse caso, o novo
mastique apresenta uma fluência maior e corresponde a um
mastique fabricado com um CAP mais mole.

Nas figuras 22 e 24 são apresentados os resultados para o
novo mastique. Observa-se na figura 22 que, nesse caso, a viga
se deforma mais rapidamente, como esperado, de modo que o
dano também evolui mais rapidamente (Allen e Searcy, 2001),
fazendo com que a falência estrutural da viga ocorra nos primei-
ros ciclos (quarto ciclo de carga), conforme figura 24.

É importante ressaltar a versatilidade do modelo
computacional multiescala na avaliação do desempenho des-
ses dois mastiques diferentes bastando, para tanto: recalcular
o módulo de relaxação da nova AAUQ, modificar as proprieda-
des do novo mastique e da nova AAUQ no arquivo de entrada
e executar o programa novamente. A partir desse ponto, ne-
nhuma interação com o usuário é necessária de modo que o
operador fica livre para realizar outras tarefas.

miolobtpv51n1-v5.pdf   85 8/10/2009   3:44:54 PM



86 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

Conclusões
O presente trabalho apresentou de forma resumida o mo-

delo computacional multiescala desenvolvido por Souza
(2005) para análise estrutural de compósitos viscoelásticos,
o qual foi aplicado à modelagem de misturas asfálticas do
tipo areia asfalto usinada a quente (AAUQ). O programa
multiescala desenvolvido baseia-se no método dos elemen-
tos finitos, o que o torna bastante versátil e de fácil aplicação
na solução de problemas com diversas geometrias. O progra-
ma realiza a análise em apenas duas escalas (global e local).

Vale ressaltar que, além da heterogeneidade do material,
as análises locais podem considerar a formação e a propaga-
ção de trincas ao longo do mastique e nas interfaces mastique-
agregados. Assim sendo, o modelo é capaz de considerar a
anisotropia na microestrutura produzida pela distribuição in-
terna e também orientação dos agregados e das trincas for-
madas. A formação e a propagação de trincas foram modela-
das por meio de um modelo de zona coesiva viscoelástico
implementado na forma de elementos de interface.

Uma das principais vantagens dos modelos multiescala
é a visualização, por parte do analista, das interações entre
os constituintes do compósito, o que permite um melhor
entendimento do comportamento do material e dos fenô-
menos de deterioração que ocorrem nas escalas menores
e que determinam o comportamento da estrutura na es-

cala maior. A partir desse entendimento mais esclarecido,
pode-se, então, projetar materiais mais adequados para
cada tipo de aplicação estrutural de modo a possibilitar
mais segurança, confiabilidade e economia aos projetos
estruturais e permitir um melhor aproveitamento dos ma-
teriais. Uma outra vantagem dos modelos multiescala é a
economia de tempo computacional em comparação com
os modelos que tentam considerar todas as heterogenei-
dades (escalas) de uma só vez.

No caso das misturas asfálticas, por exemplo, é possível
se desenvolver um método de projeto de misturas baseado
em análises micromecânicas, o qual possa tirar o máximo
proveito dos agregados e ligantes asfálticos disponíveis em
cada região. Do mesmo modo, pavimentos asfálticos durá-
veis podem ser dimensionados levando-se em conta as
peculiaridades dos materiais disponíveis.

Além disso, por se basearem nas propriedades funda-
mentais dos materiais constituintes individuais, os mode-
los multiescala permitem que várias combinações de cons-
tituintes diferentes e de suas respectivas frações
volumétricas sejam testadas computacionalmente sem a
necessidade de realização de grande quantidade de ensaios,
reduzindo a quantidade de material utilizado, os custos com
transporte destes materiais, os custos de fabricação das
misturas e os custos com realização dos ensaios; diminuin-
do, inclusive, o risco de acidentes em laboratório.

Referências Bibliográficas

? ALLEN, D. H. Homogenization principles and their application to continuum
damage mechanics. Composites Science and Technology, Amsterdan,
v. 61, n. 15, p. 2223-2230. Nov.-Dec. 2001.

? ALLEN, D. H.; SEARCY, C. R. A micromechanical model for a
viscoelastic cohesive zone. International Journal of Fracture ,
New York, v. 107, n. 2, p. 159-176. Jan. 2001.

? ALLEN, D. H.; SEARCY, C. R.; SOARES, J. B. Multiscaling techniques for
modeling damage evolution in asphaltic pavements. In: INTERNATIONAL
CONFERENCE ON COMPUTATIONAL AND EXPERIMENTAL ENGINEERING
AND SCIENCES, 3., 2003, Corfu. Proceedings… Norcross: ICCES
Organizing Committee, 2003.

? ALLEN, D. H.; YOON, C. Homogenization techniques for thermoviscoelastic
solids containing cracks. International Journal of Solids and
Structures, Amsterdan, v. 35, n. 31, p. 4035-4054. Nov. 1998.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D 2041:
standard test method for theoretical maximum specific gravity and density of
bituminous paving mixtures. West Conshohocken. 2000.

? BAZANT, Z. P.; PLANAS, J. Fracture and size effect in concrete
and other quasibrittle materials. Boca Raton: CRC Press. 1998. 640 p.

? CAIAZZO, A. A.; COSTANZO, F. Modeling the constitutive behavior of
layered composites with evolving cracks. International Journal of Solids
and Structures, Amsterdan, v. 38, n. 20, p. 3469-3485. May 2001.

? CAIAZZO, A. A.; COSTANZO, F. On the constitutive relations of materials
with evolving microstructure due to microcracking. International Journal of
Solids and Structures, Amsterdan, v. 37, n. 24, p. 3375-3398. Jun. 2000.

? CHRISTENSEN, R. M. Theory of viscoelasticity: an introduction. 2.
ed. Oxford: Academic Press. 1982. 364 p.

miolobtpv51n1-v5.pdf   86 8/10/2009   3:44:54 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 87

? COSTANZO, F.; BOYD, J. G.;  ALLEN, D. H. Micromechanics and homogenization
of inelastic composite materials with growing cracks. Journal of the Mechanics
and Physics of Solids, Amsterdan, v. 44, n. 3, p. 333-370. Mar. 1996.

? CUTHILL, E.; MCKEE, J. Reducing the bandwidth of sparse symmetric
matrices. ACM  NATIONAL CONFERENCE, 24., 1969. Proceedings…
New York: Association for Computing Machinery. 1969. p. 157-172.

? DANIEL, J. S.; KIM, Y. R. Development of a simplified fatigue test and
analysis procedure using a viscoelastic, continuum damage model. Journal
of the Association of Asphalt Paving Technologists, Lino Lakes, v.
71, p. 619-650, 2002.

? DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTRADAS E RODAGENS. DNER ME
043/95: método de ensaio: misturas betuminosas a quente: ensaio marshall
para misturas betuminosas. 1995. 11 p.

? ESHELBY, J. D. The determination of the elastic field of an ellipsoidal
inclusion and related problems. Proceedings of the Royal Society of
London, v. 241, n. 1226, p. 376-396. 1957.

? FERRY, J. D. Viscoelastic Properties of Polymers. 3. ed. New
York: John Wiley, 1980. 641 p.

? FEYEL, F. Multiscale FE2 elastoviscoplastic analysis of composite
structures. Computational Materials Science, Amsterdan, v. 16, n.
1, p. 344-354. 1999.

? FEYEL, F.; CHABOCHE, J-L. FE2 multiscale approach for modelling the
elastoviscoplastic behavior of long fibre sic/ti composite materials. Computer
Methods in Applied Mechanics and Engineering, Amsterdan, v.
183, n. 3-4, p. 309-330. Mar. 2000.

? FISH, J.; SHEK, K. Multiscale Analysis of Composite Materials and
Structures. Composites Science and Technology, Amsterdan, v. 60,
n. 12, p. 2547-2556. Sep. 2000.

? FREITAS, F. A. C. Modelagem da formação e propagação de
trincas em misturas betuminosas através do método dos ele-
mentos finitos. 2002, 72 p. Dissertação (Mestrado) -  Universidade Fede-
ral do Ceará, Fortaleza. 2002.

? FRENCH Design Manual for Pavement Structure: guide technique.
Paris: LCPC - Laboratoire Central des Ponts Chaussées: Services d’Études
Techniques des Routes et Eutoroutes. n. 502 707. 1997. 248p

? GEORGE, A. Computer implementation of the finite element method.
Stanford: Stanford University. 1971. 227 p. (Technical Report STAN-CS-208).

? GOODRICH, J. L. Asphaltic binder rheology: asphalt concrete rheology
and asphalt concrete mix propreties. Journal of the Association of
Asphalt Paving Technologists, Lino Lakes, v. 60, p. 80-120. 1991.

? GRUPO DE TECNOLOGIA EM COMPUTAÇÃO GRÁFICA. MTOOL:
bidimensional Mesh Tool  (Versão 3.0). Rio de Janeiro: PUC. 1997. (TeCGraf5).

? HAJ-ALI, R. M.; MULIANA, A. H. A multi-scale constitutive formulation
for the nonlinear viscoelastic analysis of laminated composite materials and
structures. International Journal of Solids and Structures, Amsterdan,

v. 41, n. 11-12p. 3461-3490. Jun. 2004.

? HASHIN, Z. Theory of mechanical behavior of heterogeneous media.
Applied Mechanics Review, New York, v. 17, p. 1-9. 1964.

? HASHIN, Z. Viscoelastic fiber reinforced materials. AIAA Journal,
Reston, v. 4, p. 1411-1417. 1966.

? HILL, R. A Self-consistent mechanics of composite materials. Journal
of Mechanics and Physics of Solids, Amsterdan, v. 12, n. 4, p. 213-
222. Sep. 1965a.

? HILL, R. Elastic properties of reinforced solids: some theoretical principles.
Journal of Mechanics and Physics of Solids, Amsterdan, v. 11, n.
5, p. 347-372. Sep. 1963.

? HILL, R. Micromechanics of elastoplastic materials. Journal of Mechanics
and Physics of Solids, Amsterdan, v. 13, n. 2, p. 89-101. Apr. 1965b.

? HILL, R. The essential structure of constitutive laws for metal composites
and polycrystals. Journal of Mechanics and Physics of Solids,
Amsterdan, v. 15, n. 2, p. 79-95. mar. 1967.

? HONDROS, G. The evaluation of poisson’s ratio and the modulus of
materials of a low tensile resistance by the brazilian (indirect tensile): test with
particular reference to concrete. Australian Journal of Applied Sciences,
Melbourne, v. 10, n. 3, p. 243-268. 1959.

? HSIEH, H-C. ; YANG, T-J.; LEE, S. Crack healing in poly(methyl
methacrylate) induced by co-solvent of methanol and ethanol. Polymer, v.
42, n. 3, p. 1227-1241. Feb. 2001.

? KACHANOV, M. Continuum theory of media with cracks
Rossiiskaya Akademiya Nauk. Izvestiya. Mekhanika Tverdogo
Tela, v. 7, p. 54-59. 1972.

? KIM, Y. H.; WOOL, R. P. A theory of healing at polymer-polymer interface.
Macromolecules, Washington, v. 16, n. 7, p. 1115-1120. Jul. 1983.

? KOUZNETSOVA, V. G. Computational homogenization for the
multi-scale analysis of multi-phase materials. 2002, 120 p. Tese
(Doutorado) - Department of Mechanical Engineering, Technische Universiteit
Eindhoven, Eindhoven, 2002.

? LEE, K.; MOORTHY, S.; GHOSH, S. Multiple scale computational model for
damage in composite materials. Computer Methods in Applied Mechanics
and Engineering, Amsterdan, v. 172,n. 1-2, p. 175-201. Jun. 1999.

? LIU, J.; SHERMAN, A. Comparative analysis of the Cuthill-Mckee and the
reverse Cuthill-Mckee ordering algorithms for sparse matrices. SIAM Journal
of Numerical Analysis, Philadelphia, v. 13, n. 2, p. 198-213. Apr. 1975.

? MAGHOUS, S.; CREUS, G. J. Periodic homogenization in thermoviscoelasticity:
case of multilayered media with ageing. International Journal of Solids and
Structures, Amsterdan, v. 40, n. 4, p. 851-870. Feb. 2003.

? MANDEL, J. Contribution théorique à l’étude de l’écrouissage et des lois de
l’écoulement plastique. In : INTERNATIONAL CONGRESS ON APPLIED MECHANICS, 11.,
1964, Munich. Proceedings… Munich: Institut fur Mechanik. 1964. p. 502-509.

miolobtpv51n1-v5.pdf   87 8/10/2009   3:44:54 PM



88 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008

Programa computacional como ferramenta de auxílio no desenvolvimento de novos produtos asfálticos

? MEHTA, P. K.; MONTEIRO, P. J. M. Concrete, structure, properties
and materials. Old Tappan: Prentice Hall. 1993. 548 p.

? MOMM, L. Comportamento viscoelástico do concreto asfáltico. In: REU-
NIÃO ANUAL DE PAVIMENTAÇÃO, 33., 2001, Florianópolis. Anais...
Florianópolis: ABPV. 2001. p. 471-487.

? MOTTA, L. M. G.; TONIAL, I.;  LEITE, L. M.; CONSTANTINO, R. S.
Curso sobre programa SHRP: aplicação a ligantes, agregados e mistu-
ras betuminosas. Rio de Janeiro: IBP. 1996.

? NGUYEN, T. Q.; KAUSCH, H. H.;  JUD, K.; DETTENMAIER, M. Crack-
healing in crosslinked styrene-co-acrylonitrile. Polymer, Amsterdan, v. 23,
n. 9, p.1305-1310. Aug. 1982.

? PARK, S. W.; KIM, Y. R. Analysis of layered viscoelastic system with
transient temperatures. Journal of Engineering Mechanics, Reston, v.
124, n. 2, p. 223-231. 1998.

? PARK, S. W.; SCHAPERY, R. A. Methods of interconversion between
linear viscoelastic material functions: part I: a numerical method based on
prony series. International Journal of Solids and Structures,
Amsterdan, v. 36, n. 11, p. 1653-1675. Apr. 1999.

? PERMANENT deformation response of asphalt aggregate
mixes. Washington: National Research Council. 1994a. (SHRP - Strategic
Highway Research Program A-415).

? PINTO, S. Estudo do comportamento à fadiga de misturas
betuminosas e aplicação na avaliação estrutural de pavimen-
tos. Tese (Doutorado) -  COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro,  Rio
de Janeiro. 1991. 478 p.

? RAGHAVAN, P.; MOORTHY, S.; GHOSH, S.; PAGANO, N. J. Revisiting
the composite laminate problem with an adaptive multi-level computational
model. Composites Science and Technology, Amsterdan, v. 61, n. 8,
p.1017-1040. Jun. 2001.

? RESILIENT modulus for asphalt concrete: SHRP test designation:
AC07 Protocol: P07. Washington: National Research Council. 1993 (SHRP -
Strategic Highway Research Program).

? SCHAPERY, R. A. A micromechanical model for non-linear viscoelastic
behavior of particle-reinforced rubber with distributed damage. Engineering
Fracture Mechanics, Amsterdan, v. 25, n. 5/6, p. 845-867. 1986.

? SCHAPERY, R. A. A simple collocation method for fitting
viscoelastic models to experimental data. Pasadena: California
Institute of Technology. 1961. (Report GALCIT SM 61-23A).

? SCHAPERY, R. A. Stress analysis of viscoelastic composite materials. Journal
of Composite Materials, Los Angeles, v. 1, p. 228-267. Jul. 1967.

? SEARCY, C. R. A multi-scale model for predicting damage evolution
in heterogeneous viscoelastic media. 2004. 116 p. Tese (Doutorado) –
Office of Graduate Studies, Texas A&M University. Galveston. 2004.

? SEIDEL, G. D.; ALLEN, D. H.; HELMS, K. L. E.; GROVES, S. E. A model for

predicting the evolution of damage in viscoelastic particle-reinforced composites.
Mechanics of Materials, Amsterdan, v. 37, n. 1,  p. 163-178. 2004.

? SOUZA, F. V. Modelo multiescala para análise estrutural de
compósitos viscoelásticos suscetíveis ao dano. 2005. 210 p.
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Ceará, Fortaleza. 2005.

? SOUZA, F. V.; SOARES, J. B. Efeito da consideração do comportamento
viscoelástico linear do revestimento no cálculo de tensões e deslocamentos
em pavimentos asfálticos. In: CONGRESSO DE PESQUISA E ENSINO EM
TRANSPORTES, 17., 2003. Anais... Rio de janeiro: Associação Nacional
de Pesquisa e Ensino em Transportes. 2003. 2. v.

? SOUZA, F. V.; SOARES, J. B.; ALLEN, D. H.; EVANGELISTA JR., F. Model
for predicting damage evolution in heterogeneous viscoelastic asphaltic mixtures.
In: BITUMINOUS paving mixtures 2004. Washington: Transportation
Research Board. 2004. p. 131-139. (Transportation Research Record, n. 1891).

? STROEVEN, M.; ASKES, H.; SLUYS, l. J. Numerical determination of
representative volumes for granular materials. Computer Methods in Applied
Mechanics and Engineering, v. 193, n. 30-32, p. 3221-3238. Jul. 2004.

? SUPERIOR performing asphalt pavements (superpave): the products
of the SHRP asphalt research program. Washington: National Research Council. 1994.
(SHRP - Strategic Highway Research Program A-410). 1994b.

? THE SUPERPAVE mix design system manual of specification:
test methods, and practices. Washington: National Research Council.
(SHRP - Strategic Highway Research Program A-379). 1994c.

? VAKULENKO, A. A.; KACHANOV, M. L. Continuum model of medium
with cracks. Rossiiskaya Akademiya Nauk. Mekhanika Tverdogo
Tela, v. 4, p. 159-166. 1971.

? WILLIAMS, J. J. Two experiments for measuring specific
viscoelastic cohesive zone parameters. Dissertação (Mestrado) -
Office of Graduate Studies, Texas A&M University. Galveston. 2001.

? WOOL, R. P.; O’CONNOR, K. M. A theory of crack healing in polymers.
Journal of Applied Physics, Melville, v. 52, n. 10, p. 5953-5963. 1981.

? YI, Y-M.; PARK, S-H; YOUN, S-K. Asymptotic homogenization of viscoelastic
composites with periodic microstructures. International Journal of Solids
and Structures, Amsterdan, v. 35, n. 17, p. 2039-2055. 1998.

? YU, Q.; FISH, J. Multiscale asymptotic homogenization for multiphysics
problems with multiple spatial and temporal scales: a coupled thermo-
viscoelastic example problem. International Journal of Solids and
Structures, Amsterdan, v. 39, n. 25, p. 6429-6452. Dec. 2002.

? ZHANG, W.; DRESCHER, A.; NEWCOMB D. E. Viscoelastic analysis of
diametral compression of asphalt concrete. Journal of Engineering
Mechanics, Reston, v. 123, n. 6 p. 596-603. 1997.

? ZOCHER, M. A.; ALLEN D. H. Stress analysis of matrix-cracked
viscoelastic laminate. International Journal of Solids and Structures,
Amsterdan, v. 34, n. 26, p. 3235-32. Sep. 1997.

miolobtpv51n1-v5.pdf   88 8/10/2009   3:44:54 PM



Souza e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 67-89, abr./ago./dez. 2008 89

? SOUZA, F. V.; SOARES, J. B. Previsão do comportamento mecânico de
misturas asfálticas a partir dos resultados do ensaio de creep estático. In:
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DOS TRANSPORTES (org.) Transporte em
transformação VII. Brasília: Ed. UNB. 2002. 200 p. (Trabalho vencedor do
prêmio CNT produção acadêmica 2001).

Bibliografia

Webgrafia

Autores

Flávio Vasconcelos de Souza é Bacharel magna cum
laude em Engenharia Civil (2002) pela Universidade Federal
do Ceará (UFC), Mestre em Engenharia de Transportes (2005)
também pela UFC. Em 2009 tornou-se Doutor em
Engineering Mechanics (Mecânica Teórica e Aplicada para
Engenharias) pela Universidade de Nebraska, Lincoln (EUA),
onde foi financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvi-
mento Científico e Tecnológico (CNPq). Foi vencedor do
Prêmio Confederação Nacional do Transporte (CNT) de Pro-
dução Acadêmica 2002 e do Prêmio Petrobras de Tecnolo-
gia 2005 na categoria Tecnologia de Produtos. Possui mais
de 20 publicações em periódicos e congressos nacionais e
internacionais além de um capítulo do livro Transporte em
Transformação VII. Atualmente, trabalha no aprimoramento
de um modelo computacional multiescala capaz de prever
o comportamento de materiais compósitos viscoelásticos
submetidos a cargas de impacto, o qual foi desenvolvido
como objeto de sua tese de Doutorado.

Flávio Vasconcelos de
Souza

University of Nebraska
College of Engineering
e-mail: flaviovs@gmail.com

Jorge Barbosa Soares é formado em Engenharia Civil
pela Universidade Federal do Ceará; Ph.D. (1997) e Mestre (1994)
em Engenharia Civil pela Texas A&M University. Como profes-
sor associado da UFC, coordena o Laboratório de Mecânica dos
Pavimentos e a Rede Asfalto Norte/Nordeste que envolve  dez
universidades em nove estados, sendo responsável por diver-
sos projetos de pesquisa apoiados pela Financiadora de Estu-
dos e Projetos (FINEP) e pelo Conselho Nacional de Desenvol-
vimento Científico e Tecnológico (CNPq). Trabalha em projetos
de formação de recursos humanos apoiados pela Coordena-
ção de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CA-
PES). É também coordenador do programa de Mestrado em
Engenharia de Transportes desde 2003; pesquisador nível 2 do
CNPq e membro do corpo editorial da revista Road Materials
and Pavement Design. Já atuou como consultor em diversos
projetos rodoviários, possui mais de 130 publicações nos prin-
cipais periódicos e congressos técnico/científicos nacionais e
internacionais na área de pavimentação além de ser co-autor
do recém-publicado livro Pavimentação Asfáltica destinado à
graduação em Engenharia Civil.

Jorge Barbosa Soares

Universidade Federal do Ceará (UFC)
Laboratório de Mecânica dos Pavimentos
Departamento de Engenharia de Transportes
email: jsoares@det.ufc.br

? CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO TRANSPORTE. Pesquisa Rodoviá-
ria Nacional: avaliação de rodovias.  2004. Disponível em < http://
www.cnt.org.br/>. Acesso em 21 dez. 2005.

miolobtpv51n1-v5.pdf   89 8/10/2009   3:44:54 PM



Construção de um equipamento de sublimação em
espaço reduzido para fabricação de células solares de
filme fino de baixo custo

Construction of close spaced sublimation equipment for the
manufacturing of low-cost thin-film solar cells

Construcción de un equipo de sublimación en espacio reducido para
fabricación de células solares de película fina de bajo costo

Wagner Anacleto Pinheiro
Leila Rosa de Oliveira Cruz
Carlos Luiz Ferreira

Resumo

Um equipamento de sublimação em espaço reduzido (close spaced sublimation – CSS) foi construído no Laboratório de
Filmes Finos do Instituto Militar de Engenharia (IME) com o objetivo de fabricar células solares fotovoltaicas de filmes finos
de telureto de cádmio (CdTe). A principal característica dessa técnica é a pequena distância fonte-substrato (da ordem de
milímetros) e pressões de deposição na faixa do médio a baixo vácuo, o que propicia a produção de filmes finos com altas
taxas de deposição e permite que temperaturas de substrato tão altas como 650oC sejam utilizadas. Foram realizadas
deposições de CdTe sobre substratos de vidro/óxido de estanho-índio (indium-tin oxide – ITO), com a distância fonte-
substrato de 2,7mm e pressão do sistema de 10 Torr de argônio. As temperaturas da fonte e do substrato foram variadas na
faixa de 650 a 750oC e 500 a 650oC, respectivamente. As altas taxas de deposição juntamente com filmes de grandes
tamanhos de grão (da ordem de 2?m) obtidos por essa técnica tornam-na adequadas para a obtenção de células solares de
baixo custo.

palavras-chave: ? sublimação em espaço reduzido ? filmes finos ? telueto de cádmio ? células solares

Abstract

A close spaced sublimation (CSS) equipment was built at the Thin Film Laboratory of the Military Institute of Engineering
with the objective of manufacturing cadmium telluride (CdTe) thin-film photovoltaic solar cells. The main characteristic of
this technique is the small source-substrate distance (in the order of millimeters) and deposition pressures in the medium-
to low-vacuum range, which propitiates the production of thin films with high rates of deposition and allows substrate

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008 91

miolobtpv51n1-v5.pdf   91 8/10/2009   3:44:54 PM



Construção de um equipamento de sublimação em espaço reduzido para fabricação de células solares de filme fino de baixo custo

92 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008

temperatures as high as 650oC to be utilized. CdTe deposition was made over substrates of glass/indium-tin oxide (ITO), with
the source-substrate distance of 2.7mm and system pressure of 10 Torr of argon. The source and substrate temperatures
varied from 650 to 750oC and 500 to 650oC, respectively. The high deposition rates and large-grain films (in the order of 2?m)
obtained by this technique make it appropriate for producing low cost solar cells.

keywords: ? close spaced sublimation ? thin films ? cadmium telluride ? solar cells

Resumen

Un equipo de sublimación en espacio reducido (close spaced sublimation – CSS) fue construido en el Laboratorio de
Películas Finas del Instituto Militar de Ingeniería con el objetivo de fabricar células solares fotovoltaicas de películas finas de
telureto de cadmio (CdTe). La principal característica de esa técnica es la corta distancia fuente-sustrato (del orden de
milímetros) y presiones de deposición en la franja del mediano a bajo vacuo, lo que propicia la producción de películas finas
con altas tasas de deposición y permite que se utilicen temperaturas de sustrato tan altas como 650oC. Se han realizado
deposiciones de CdTe sobre sustratos de vidrio/óxido de estaño-indio (ITO), con la distancia fuente-sustrato de 2,7mm y
presión del sistema de 10 Torr de argonio. Las temperaturas de la fuente y del sustrato fueron variadas en la franja de 650 a
750oC y 500 a 650oC, respectivamente. Las altas tasas de deposición juntamente con películas de grandes tamaños de grano
(del orden de 2m) obtenidas por esa técnica, la vuelven adecuada para la obtención de células solares de bajo costo.

palabras clave: ? sublimación en espacio reducido ? películas finas ? telureto de cadmio ? células solares

Introdução

Objetivos

Os objetivos são construir um equipamento de deposição
de filmes finos para fabricação de células solares, utilizando a
técnica de sublimação em espaço reduzido (close spaced
sublimation – CSS); produzir a camada absorvedora da célula,
ou seja, o filme de telureto de cádmio (CdTe) com o equipa-
mento construído; e avaliar os parâmetros do processo que
influem na deposição e na qualidade dos filmes produzidos.

Posicionamento do trabalho

As células solares e os módulos fotovoltaicos constituem
um meio de obter energia limpa e renovável, podendo subs-
tituir, assim, os combustíveis fósseis, responsáveis pela ca-
tastrófica poluição que tem se observado no último século.
Além disso, há a limitação da quantidade desses combustí-
veis que são não-renováveis. No Brasil, por exemplo, as re-

servas de petróleo conhecidas devem se exaurir dentro de
20 anos, se mantida a atual produção (Petrobras..., 2003).

Desde a década de 50, o CdTe já é citado como um ma-
terial promissor para a fabricação de células solares (Lofershi,
1956). Esse semicondutor tem despertado interesse para
aplicações fotovoltaicas por três motivos:

I.   a diferença de energia entre as bandas de valência e
condução (banda proibida) à temperatura ambiente é de
cerca de 1,5 eV (Lee e Giles, 1994), que é próxima do ideal
para aplicação em células solares;

II. a transição entre suas bandas de energia é direta;

III. possui um coeficiente de absorção óptica maior que
104 cm-1 para comprimentos de onda menores que 850nm
(Rakhshani, 1997). Portanto, o CdTe absorve próximo de
90% da energia solar incidente em sua superfície com uma
espessura da ordem de 1 ?m, que é muito menor quando
comparada à espessura mínima de 100?m para o silício
para a mesma taxa de absorção de radiação. Isto acarreta

miolobtpv51n1-v5.pdf   92 8/10/2009   3:44:54 PM



Pinheiro et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008 93

uma diminuição drástica no consumo de matéria-prima para
a fabricação dos módulos fotovoltaicos.

A eficiência máxima teórica para células solares com
CdTe é de até 29,7% (De Vos et al. 1994), mas o recorde em
laboratório até o momento é de 16,5% (Wu et al. 2001),
com o filme de CdTe depositado por CSS. Isso mantém
abertas as perspectivas de novos progressos para se che-
gar próximo à eficiência teórica. Em geral, nas células de
CdTe, a configuração utilizada é um empilhamento de fil-
mes (camadas) finos sobre um suporte (substrato) de vidro.
Uma configuração bastante utilizada é o vidro/ITO/CdS/CdTe/
contato traseiro, onde o ITO é o contato posterior, o sulfeto
de cádmio (CdS) é o lado negativo da junção, o CdTe é o
lado positivo e o contato traseiro tem sido objeto de pesqui-
sa em diversos centros no mundo e não há uma unanimida-
de, mas pode ser telureto de zinco (ZnTe), grafite, telureto
de antimônio (Sb2Te3), entre outros. Além da deposição
dessas camadas, uma etapa que é de fundamental impor-
tância é o recozimento da camada de CdTe na presença de
CdCl2, resultando em aumento de eficiência da célula.

Vários meios já têm sido empregados para se atingir altas
eficiências, desde o uso de pastilhas (wafers) de CdTe
monocristalino até as várias técnicas de obtenção de filmes
de CdTe, como as diversas formas de deposição física a vapor
(physical vapour deposition – PVD), pulverização catódica
(sputtering), eletrodeposição, deposição por banho químico
(bath chemical deposition – CBD), pirólise por aspersão (spray),
deposição química a vapor à pressão atmosférica (atmospheric
pressure chemical vapor deposition – APCVD), deposição
química a vapor de organometálicos (metalorganic chemical
vapour deposition – MOCVD) e filmes espessos (screen
printing), além de CSS (Semiconductors..., 2003; Ferekides
et al. 2000).

A partir da década de 60 começou a ser usada a técnica
de transporte de vapor em espaço reduzido (close spaced
vapour transport – CSVT) para deposição de diversos
semicondutores. Quando os gases do ambiente de deposi-
ção não auxiliam na deposição do filme, isto é, quando não
agem como gases transportadores, a técnica é denominada
sublimação em espaço reduzido (close spaced sublimation
– CSS) (Cohen-Solal et al. 1985).

A CSS é uma técnica de deposição de filmes finos em
que a fonte de sublimação (local onde a matéria prima é

inserida) e o substrato (superfície sobre a qual o filme será
crescido) estão separados por distâncias da ordem de milí-
metros. A deposição é feita na presença de gases inertes
sob pressões inferiores a 1 atm (760 Torr), geralmente na
faixa do médio a baixo vácuo, o que faz com que a saída das
moléculas da fonte para o substrato ocorra de forma dife-
rente da técnica PVD, na qual geralmente a distância fonte-
substrato é da ordem de centímetros e a pressão do siste-
ma está na faixa do alto vácuo, resultando na evaporação
livre das moléculas da fonte para o substrato. Com essas
condições, na técnica de CSS, a fonte é planar e o mecanis-
mo de transporte é, em geral, limitado por difusão, levando
as moléculas da fonte a se difundirem através das molécu-
las dos gases do ambiente de deposição em direção ao
substrato onde se condensarão. Além disso, devido às rela-
tivamente altas pressões no sistema de deposição, que di-
ficultam a re-evaporação do filme, a temperatura do substrato
pode ser alta suficiente para permitir a recristalização dos
filmes depositados.

Conforme exposto por Chu et al. (1988), a técnica de
CSS pode ser considerada quanto à pressão um caso parti-
cular de PVD e, dependendo do tipo de gases transportado-
res, um caso especial de CVD (chemical vapour deposition).

As principais vantagens dessa técnica são:

a) não requer equipamento elaborado, pois é execu-
tada em pressões de baixo vácuo ou próximas à atmosféri-
ca e em temperaturas não muito altas, o que não exige que
o equipamento tenha grande resistência mecânica;

b) os filmes são produzidos com altas taxas de depo-
sição devido, principalmente, à pequena distância entre o
substrato e a fonte;

c) os filmes possuem grandes tamanhos de grão com
relação às outras técnicas devido às temperaturas envolvi-
das, normalmente acima de 450oC;

d) é relativamente limpa devido ao fato de a deposi-
ção ocorrer em um espaço semifechado;

e) é reprodutível e adequada para o processamento
contínuo em larga escala (indústria).

Assim, em resumo, as células solares de filme fino de
CdTe obtidas por CSS são adequadas às aplicações terres-

miolobtpv51n1-v5.pdf   93 8/10/2009   3:44:54 PM



Construção de um equipamento de sublimação em espaço reduzido para fabricação de células solares de filme fino de baixo custo

94 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008

tres devido ao baixo custo associado e à alta produtividade da
técnica. Outras vantagens do uso de células solares baseadas
em filmes finos são a energia limpa e confiável. Os módulos
evitariam a emissão de 16.000kg de CO2 por m

2, com uma
vida útil de aproximadamente 30 anos (Bonnet, 2000).

Várias empresas têm se dedicado às pesquisas para pro-
dução de módulos solares de CdTe (Birkmire e Meyers,
1994). Uma delas, a empresa alemã Antec Solar GmbH, ins-
talou uma fábrica para produção de módulos de CdTe por
CSS, com uma capacidade inicial instalada de 10 MWp
(megawatt-pico) por ano; ou seja, uma produção em linha
de 140.000 módulos de 60 x 120cm2 por ano, considerando
uma eficiência de 10% (Bonnet, 2000). Conforme reiterado
por Bonnet (2000), a alta produtividade é resultado das altas
taxas de deposição inerentes à técnica de CSS, o que foi
verificado nesse trabalho e que será visto a seguir. Uma
outra empresa é a Mashushita Battery Industrial Co., que já
produz módulos de CdTe por filme espesso, mas que está
desenvolvendo uma planta de deposição de CdTe por CSS
(Hanafusa et al. 2001).

Há a preocupação de algumas pessoas a respeito do efei-
to do cádmio sobre a saúde e o ambiente. Porém, devido à
pequena espessura dos filmes de CdTe, a quantidade de
material ativo seria também pequena. É estimado que, se
10% da energia mundial fosse obtida através de células de
filmes finos de CdTe, ainda assim, menos de 10% do cádmio
usado no mundo estaria nas células (Semiconductors..., 2003).
Para a produção inicial da Antec (10 MWp) seriam necessárias
aproximadamente três toneladas de cádmio, que é muito
menor que a atual produção mundial, de 2 x 104  toneladas por
ano (Potter et al. 2000).

Há diversos países engajados na tecnologia de produ-
ção de módulos solares de CdTe em larga escala, mas a
maioria é de países do Hemisfério Norte, dos quais Estados
Unidos, Japão e Alemanha são os que mais têm se destaca-
do, com políticas voltadas para a energia solar. É importante
que o Brasil ingresse neste grupo devido à sua privilegiada
posição geográfica de país equatorial-tropical e, portanto,
possível grande usuário de módulos fotovoltaicos.

Como na célula de CdS/CdTe de maior eficiência até o
momento e nas fábricas de maior produção mundial de pai-
néis solares de CdTe, como First Solar e Antec, o CdTe foi e é
depositado por CSS. Isso motivou o Laboratório de Filmes

Finos do Instituto Militar de Engenharia (IME), que já trabalha-
va com evaporação térmica de CdTe, a construir o primeiro
sistema de CSS no Brasil, visando a obtenção de uma célula
solar de CdS/CdTe. Torna-se interessante ressaltar que como
a técnica de CSS é recente, não há equipamentos industriais
disponíveis no mercado mundial para aquisição.

Metodologia

A primeira etapa deste trabalho envolveu a construção
de um sistema de CSS, a partir de projetos de colaboração
com o centro de pesquisa NREL (National Renewable Energy
Laboratory/EUA), onde se trabalha com o sistema de CSS
para deposição de CdTe, e de artigos publicados que des-
crevem a técnica.

A segunda etapa foi produzir os primeiros filmes de CdTe
sobre substratos de vidro e vidro/ITO através do sistema
montado. Simultaneamente, foram feitas alterações no equi-
pamento, buscando-se aproximar os resultados obtidos em
nossos filmes com aqueles encontrados na literatura. As
principais alterações envolveram o sistema de aquecimen-
to por lâmpadas, para que este fosse mais eficiente, permi-
tindo taxas de aquecimento maiores.

A última etapa envolveu conhecer e controlar parâmetros do
sistema de CSS, através de caracterizações nos filmes obtidos.

Procedimento experimental
Para a construção do sistema de deposição de CSS, pro-

curou-se seguir referências como Cohen-Solal et al. 1985;
Chu, 1988; Nicoll, 1963; Anthony et al. 1984; Seth et al.
1999. A câmara de deposição consiste de um tubo de quart-
zo, em cujas extremidades estão posicionadas duas placas
de aço inoxidável, conforme a figura 1.

Uma das placas permanece fixa à estrutura do sistema,
enquanto a outra é móvel sobre dois trilhos, facilitando a
colocação e retirada das amostras em cada deposição. Na
placa fixa foram instaladas conexões para bombeamento e
entrada de gases, uma válvula de admissão de ar atmosféri-
co e um medidor de pressão capacitivo. Na placa móvel
foram montados apenas os flanges que suportavam os ca-

miolobtpv51n1-v5.pdf   94 8/10/2009   3:44:54 PM



Pinheiro et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008 95

nais de alimentação (feedthroughs) para os termopares
(medidores de temperatura).

Dois blocos de grafite foram utilizados para suportar a
fonte e o substrato, além de homogeneizar as temperatu-
ras. Para a sustentação destes blocos, foi utilizada uma es-
trutura em quartzo, que é presa à placa móvel. A escolha do
quartzo para essa estrutura está baseada em seu alto ponto
de amolecimento (> 1.500oC), baixo coeficiente de dilata-
ção e baixa condutividade térmica.

A escolha dos blocos de grafite foi baseada na alta
condutividade, absorção e estabilidade térmica deste ma-
terial. A grafite foi produzida pela Union Carbide Company e
é de grau nuclear (alta pureza). Para manter os blocos sepa-
rados, foram utilizados dois espaçadores de quartzo, o que
permitia que fosse mantida uma diferença de temperatura
fonte-substrato constante devido à baixa condutividade tér-
mica do quartzo. Na figura 1, é mostrado um esquema dos
blocos de grafite, juntamente com a fonte (CdTe).

Para o aquecimento dos blocos de grafite foram utiliza-
dos dois aquecedores constituídos de lâmpadas halógenas
de 1.000 W. Devido à proximidade dos aquecedores com o
tubo de quartzo, os aquecedores comercializados no Brasil
não suportaram as altas temperaturas envolvidas, sendo os
mesmos fabricados no próprio laboratório.

Para a obtenção do vácuo, foi instalada uma bomba me-
cânica selada a óleo de dois estágios modelo E2M18, da
Edwards, em série, com uma armadilha (trap) criogênica.
Assim, foi possível atingir uma pressão final de cerca de 1 x
10-3 Torr com alto grau de limpeza dentro da câmara. Para a
medição de pressão foi utilizado o manômetro capacitivo
do tipo Baratron , da MKS Instruments Inc.

Para a realização da deposição, o sistema de CSS pode
trabalhar em regime estático, sem fluxo de gás, ou em regi-
me dinâmico, com fluxo de gás.

Para monitoração das temperaturas dos blocos de grafi-
te foram utilizados dois termopares cromel-alumel (tipo-K).
Essas temperaturas são programadas e controladas através
de circuitos eletrônicos com controles individuais, que man-
têm temperaturas bastante precisas (aproximadamente
1oC), conforme as programações desejadas.

Na figura 2 são mostradas duas fotos do sistema de CSS
construído e utilizado durante as deposições. A figura 3 mos-
tra em detalhes o reator no momento de uma deposição.

Figura 1 – Esquema do sistema de deposição
por CSS (close spaced sublimation).

Figure 1 – Schematic drawing of the CSS
(close spaced sublimation) deposition system.

Figura 1 – Esquema del sistema de
deposición CSS (close spaced sublimation).

AQUECEDOR DO SUBSTRATO

AQUECEDOR DA FONTE

PLACA MÓVEL PLACA FIXA

CONTROLADORES
DE

TEMPERATURA

MEDIDOR
DE

PRESSÃO

BOMBEAMENTO

ENTRADA DE 
GASES E AR 

ATMOSFÉRICO

TERMOPARES

ESPAÇADOR
DE

QUARTZO

SUPORTE DE QUARTZO

SUPORTE DO SUBSTRATO

SUBSTRATO
FONTE
(CdTe)

SUPORTE DA FONTE
(grafite)

R

miolobtpv51n1-v5.pdf   95 8/10/2009   3:44:54 PM



Construção de um equipamento de sublimação em espaço reduzido para fabricação de células solares de filme fino de baixo custo

96 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008

Figura 3 – sistema de
CSS (close spaced
sublimation) durante
uma deposição em
detalhes.

Figure 3 – Detailed
view of the CSS
(close spaced
sublimation) system
during deposition.

Figura 3 – Foto del
sistema CSS (close
spaced sublimation)
durante una
deposición en
detalles.

Os principais parâmetros de controle no processo de CSS
são: temperaturas da fonte (Tfo) e do substrato (Tsub); distância
fonte-substrato; pressão do sistema (P) e os gases do sistema
(argônio e oxigênio, por exemplo).

Neste trabalho, a distância fonte-substrato e a pressão foram
mantidas constantes (2,7mm e 10 Torr de argônio, respectiva-
mente). Os substratos utilizados foram de vidro
aluminoborossilicato/ITO. Com relação às temperaturas de fonte
e de substrato, foram feitas as seguintes variações: Tfo = 650 a
750oC; Tsub = 500 a 650

oC.

Na figura 4, são mostrados os perfis de temperatura da fonte
e do substrato para a realização de uma deposição. Inicialmente,
o substrato é aquecido a partir do calor radiante do aquecedor do
substrato até a temperatura desejada (passo 1). A seguir, o aque-
cedor da fonte é ligado (passo 2). A deposição propriamente dita
ocorre durante o passo 3. Finalmente, é realizado o resfriamento
natural com os aquecedores desligados (passo 4).

Figura 2 – (a) Vista geral do equipamento
construído.
(b) Equipamento durante uma
deposição.

Figure 2 – (a) General view of equipment.
(b) Equipment during deposition.

Figura 2 – (a) Vista general del equipo
construido.
(b) Equipo durante una
deposición.

a ba b

miolobtpv51n1-v5.pdf   96 8/10/2009   3:44:54 PM



Pinheiro et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008 97

As medidas de espessura dos filmes foram realizadas
através do perfilômetro Dektak 3, da Veeco. Para observa-
ção da morfologia dos filmes foi utilizado o microscópio
eletrônico de varredura (MEV) JSM 5800LV da JEOL. A
difração de raios X foi realizada através de um difratômetro

? -2?  acoplados, modelo PW1710, da Philips. Como o
CdTe é a camada mais importante da célula, todas essas
análises foram de grande importância para comparar com
os filmes obtidos por outros pesquisadores.

Resultados e discussão
Inicialmente foi observado que a temperatura míni-

ma do substrato (Tsub (min.)) estava vinculada à temperatura
da fonte, isto é, para Tfo = 650

oC, Tsub (min.) = 490
oC; para Tfo =

700oC, Tsub (min.) = 525
oC; para Tfo = 750

oC, Tsub (min.) = 565
oC.

Portanto, não foi possível depositar filmes com tempe-
raturas de substrato menores, pois nessa situação o
substrato agia absorvendo o calor mais do que reemitia, o
que resultava no aumento da temperatura do substrato
durante a deposição nessas situações. Duas soluções
para se trabalhar com menores temperaturas de substrato
são aumentar a distância fonte-substrato ou instalar um
sistema de resfriamento forçado, o que não foram os

Figura 4 – Perfis de
temperatura da fonte
e do substrato.

Figure 4 – Source
and substrate
temperature profiles.

Figura 4 – Perfiles
de temperatura de la
fuente y del sustrato.

objetivos deste trabalho. Uma vantagem de se trabalhar
com menores temperaturas de substratos é a possibili-
dade de utilização de vidros de baixo custo. Moutinho et
al. (1999) têm utilizado uma distância fonte-substrato
igual a 5mm para obter temperaturas do substrato de
420oC, permitindo que o vidro sodalime, que tem menor
ponto de amolecimento do que o aluminoborossilicato,
seja utilizado.

Na figura 5 é mostrado o gráfico da taxa de deposição
em função da temperatura da fonte, mantida a tempera-
tura do substrato constante (5700C). O valor da energia
de ativação encontrado (Ea = 1,76 eV) é similar ao en-
contrado por Sosa et al. (1990). A temperatura de 750oC
foi a temperatura utilizada na maioria dos experimentos
devido à maior taxa de deposição (cerca de 0,2?m/min)
atingida. Essa taxa é bem superior à obtida por outras
técnicas de deposição de filmes finos, como a evapora-
ção térmica, pois nesta última, caso fosse utilizada a
mesma temperatura de substrato (5700C), a taxa de de-
posição seria praticamente zero, em razão da re-evapo-
ração no substrato (Dias, 2003).

Figura 5 – Taxa de
deposição em
função da
temperatura da
fonte.

Figure 5 – Variation
of deposition rate
with source
temperature.

Figura 5 – Tasa de
deposición en
función de la
temperatura de la
fuente.

1 4

700

600

500

400

300

200

100

0 5 10 15 20 25 30 35

Tempo (min)

Te
m

pe
ra

tu
ra

 (°
 C

)

Fonte
Substrato

2 3

Tsub = 570°C 

Energia de ativação - 1,76 e V

750 700 650

0,01
1,00 1,04 1,08

T
a

x
a

 d
e

 d
e

p
o

s
iç

ã
o

 (
u

m
/m

in
)

0,1

1

1000/Tfo(K
-1)

Tfo(°C)

miolobtpv51n1-v5.pdf   97 8/10/2009   3:44:55 PM



Construção de um equipamento de sublimação em espaço reduzido para fabricação de células solares de filme fino de baixo custo

98 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008

Na figura 6 é mostrada uma micrografia correspondente
a um filme de CdTe depositado sobre vidro/ITO com Tfo =
750oC, Tsub = 600

oC, P = 10 Torr (argônio) e tempo de depo-
sição (tdep) = 15 min. O filme mostra-se contínuo e com um
tamanho médio de grão de 2 ?m, que é um valor alto para
uma técnica de deposição de filmes finos, considerando
que a espessura do filme é de cerca de 3 ?m. Grandes
tamanhos de grão de filmes são bastante desejáveis para
células solares, pois os contornos de grão atuam como cen-
tro de recombinação para os portadores de carga, diminuin-
do a eficiência das células. Através de outras técnicas de
deposição, como evaporação térmica, o tamanho de grão
geralmente é bem abaixo desse valor (Dias, 2003) devido
às menores temperaturas de substrato utilizáveis.

Figura 6 –
Micrografia MEV de
um filme de CdTe
depositado sobre
vidro/ITO com Tfo =
750oC, Tsub = 600

oC,
P = 10 Torr (argônio)
e tdep = 15 min.

Figure 6 – MEV
micrograph of a CdTe
film deposited on
glass/ITO with Tfo =
750oC, Tsub = 600

oC,
P = 10 Torr (argon)
and tdep = 15 min.

Figura 6 –
Micrografía MEV de
una película de CdTe
depositado sobre
vidrio/ITO con Tfo =
750oC, Tsub = 600

oC,
P = 10 Torr (argonio)
y tdep = 15 min.

Na figura 7 são apresentados os difratogramas de filmes
depositados com a variação da temperatura do substrato,
mantendo-se a temperatura da fonte constante (750oC). Os
filmes de CdTe apresentam estrutura cúbica (do tipo zinc
blend), sendo que quanto maior a temperatura do substrato,
o crescimento do filme mostra-se mais aleatório. Isto pode
ser atribuído ao aumento de entropia com o aumento da
temperatura e a maior estabilidade dos planos (111) devido
a maior densidade de ligações.

Os resultados das figuras 6 e 7 são muito semelhantes
aos encontrados por outros autores em termos de qualida-
de e propriedades micro-estruturais (Ferekides et al. 2000),
o que indica que os objetivos deste trabalho foram plena-
mente alcançados. Dessa forma, é possível, através do con-
trole dos parâmetros do processo, obter filmes de CdTe
com as propriedades desejadas e otimizar a eficiência de
uma célula solar de CdS/CdTe.

As primeiras células solares de CdS/CdTe já foram
fabricadas com este equipamento, fruto de um outro proje-
to. Os resultados preliminares foram bem animadores: a
eficiência ficou em torno de 4,5%, valor relativamente baixo
comparado ao recorde mundial (16,5%). Entretanto, nossos
estudos indicam que valores superiores poderão ser alcan-
çados otimizando-se o processo de deposição das demais
camadas da célula.

Figura 7 – Espectros
de difração de raios
X de filmes de CdTe
depositados sobre
vidro/ITO em
diferentes
temperaturas de
substrato e com Tfo
= 750oC.

Figure 7 – X-ray
diffraction spectra of
CdTe films deposited
on glass/ITO in
different substrate
temperature and with
Tfo = 750

oC.

Figura 7 – Espectros
de difracción de
rayos X de películas
de CdTe depositadas
sobre vidrio/ITO en
diferentes
temperaturas de
sustrato y con Tfo =
750oC.

(111)

ITO(222)

(220)
(311)

ITO(440)
(400) (331) (422) (511)

Tsub = 650°C

Tsub = 600°C

Tsub = 570°C

C
o

n
ta

g
en

s 
(u

.a
.)

20 (graus)

miolobtpv51n1-v5.pdf   98 8/10/2009   3:44:55 PM



Pinheiro et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008 99

Conclusão
A construção do sistema de deposição por CSS foi bem-

sucedida, pois permitiu a deposição de filmes de CdTe com
propriedades micro-estruturais semelhantes aos filmes pro-
duzidos por CSS descritos na literatura.

Foram obtidas altas taxas de deposição, mesmo quando
altas temperaturas de substrato foram utilizadas.

Os filmes depositados pela técnica de CSS apresentam
grandes tamanhos de grão devido às altas temperaturas de
substrato, o que torna essa técnica adequada para a obten-
ção de células solares de filmes finos de alta eficiência e
baixo custo.

Perspectivas futuras
Para a fabricação de uma célula solar de CdS/CdTe, tanto

o CdTe quanto o CdS podem ser depositados por CSS. Além
disso, têm sido publicados estudos em que o cloreto de
cádmio (CdCl2) também é transportado por CSS, seja no
recozimento in situ, seja em um tratamento térmico de pós-
deposição de CdTe (Paulson e Dutta, 2000; Moutinho et al.
2000), em uma etapa essencial para o aumento de eficiên-

cia das células solares desse tipo. Também já foi publicado
um trabalho de deposição de telureto de zinco (ZnTe), que
funciona como contato traseiro para o CdTe, por CSS (Goyal
et al. 1997). Portanto, é possível realizar todas essas opera-
ções para a obtenção de uma célula do tipo vidro/ITO/CdS/
CdTe/ZnTe sem retirar o substrato do sistema de CSS (com
exceção da camada de ITO, que é fabricada por sputtering),
o que diminuiria a contaminação e o custo de fabricação e
poderia resultar em um aumento da eficiência de uma célu-
la solar de CdS/CdTe. Portanto, este é o próximo passo em
termos experimentais do Laboratório de Filmes Finos do
IME. Ou seja, otimizar o sistema de CSS construído, de tal
forma que todo o processamento da célula solar será reali-
zado sem quebra de vácuo.

Agradecimentos
Os autores agradecem aos pesquisadores H. R. Moutinho

e R. G. Dhere, do NREL, pelas sugestões durante o projeto do
equipamento. A Ronaldo Pedro da Silva, do DCMM/PUC-Rio,
pelas medidas de difração de raios X e ao professor Rodrigo
Prioli, da PUC-Rio, pelas medidas de espessura dos filmes.

? ? ?

Referências Bibliográficas
? ANTHONY, T. C., FAHRENBRUCH, A. L, BUBE, R. H. Growth of CdTe
films by close-spaced vapor transport. Journal of Vacuum Science and
Technology. A: International Journal Devoted to Vacuum,
Surfaces, and Films, Melville, NY, v. 2, n. 3, p. 1296-1302, July 1984.

? BIRKMIRE, R. W.; MEYERS, P. E. Processing issues for thin-Film CdTe cells
and modules. In: Photovoltaic Energy Conversion; Conference Record of the Twenty
Fourth IEEE Photovoltaic Specialists Conference; 1994 IEEE First World Conference
on Photovoltaic Energy Conversion, 1994, Waikoloa, HI, USA.
[Proceedings of the...]. Los Alamitos, CA: IEEE, 1994. p. 76-82.

? BONNET, D. Manufacturing of CSS CdTe solar cells. Thin Solid Films,
Lausanne, v. 361-362, p. 547-552, 21 Feb. 2000.

? CHU, T. L.; CHU, S. S.; HAN, K. D.; LIU, Y. H.; MANTRAVADI, M. K.
Efficient thin film cadmium telluride heterojunction solar cells. Solar Cells,
Amsterdam, v. 24, n. 1-2, p. 27-34, May./Jun. 1988.

? CHU, T. L. Thin film cadmium telluride solar cells by two chemical vapor
deposition techniques. Solar Cells, Amsterdam, v. 23, n. 1-2, p. 31-48,
Jan./Feb. 1988.

? COHEN-SOLAL, C.; BARBE, M.; AFIFI, H.; NEU, G. Thin film CdTe solar
cells. Journal of Crystal Growth, Amsterdam, v. 72, n. 1-2, p. 512-
524, July/Ago. 1985.

? DE VOS, A.; PARROT, J. E.; BARUCH, P.; LANDSBERG, P. T. Bandgap
effects in thin-film heterojunctions solar cells. In:  EUROPEAN PHOTOVOLTAIC
SOLAR ENERGY CONFERENCE, 12., 1994, Amsterdam. Proceedings of...
London: James & James, 1994. p. 1315.

? DIAS, C. A. C. Caracterização de filmes finos de CdTe depo-
sitados pela técnica de evaporação térmica resistiva a vá-
cuo. 2003. Dissertação (Mestrado) – Instituto Militar de Engenharia, Rio
de Janeiro, 2003.

miolobtpv51n1-v5.pdf   99 8/10/2009   3:44:55 PM



Construção de um equipamento de sublimação em espaço reduzido para fabricação de células solares de filme fino de baixo custo

100 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008

? FEREKIDES, C. S.; VISWANATHAN, V.; TETATI, B.; PALEKIS, V.; SELVARAJ,
P.; MOREL, D. L. High efficiency CSS CdTe solar cells. Thin Solid Films,
Lausanne, v. 361-362, p. 520-526, 21 Feb. 2000.

? GOYAL, D. J.; BILURKAR, P. G.; THORAT, S. K.; MATE, N. V. Deposition of
ZnTe thin films by close spaced sublimation: structural and electrical studies. In:
1997 FALL MEETING: SIMPÓSIO G, 1997, Boston, Massachusetts. Abstract
book. Warrendale, PA: Materials Research Society, 1997. Session G6.2.

? HANAFUSA, A.; ARAMOTO, T.; TSUJI, M.; YAMAMOTO, T.; NISHIO, T.;
VELUCHAMY, P.; HIGUCHI, H.; KUMAZAWA, S.; SHIBUTANI, S.; NAKAJIMA,
J.; ARITA, T.; OHYAMA, H.; HIBINO, T.; OMURA, K. Highly efficient large area
(10.5%, 1376 cm2) thin-film CdS/CdTe solar cell. Solar Energy Materials
and Solar Cells, Amsterdam, v. 67, n. 1-4, p. 21-29, Mar. 2001.

? LEE, J.; GILES, N. C. Room-temperature band-edge photoluminescence
from cadmium telluride. Physical Review B, College Park, MD, v. 49, N.
3, p. 1968, 1994.

? LOFERSHI, J. J. Theoretical considerations governing the choice of the
optimum semiconductor for photovoltaic solar energy conversion. Journal
of Applied Physics, Melville, NY, v. 27, N. 7, p. 777, 1956.

? MOUTINHO, H. R.; DHERE, R. G.; BALLIF, C.; AL-JASSIM, M. M.;
KAZMERSKI, L. L. Alternative procedure for the fabrication close-spaced
sublimated CdTe solar cells.  Journal of Vacuum Science and
Technology. A: International Journal Devoted to Vacuum,
Surfaces, and Films, Melville, NY, v. 18, n. 4, p. 1599, July 2000.

? MOUTINHO, H. R.; DHERE, R. G.; LEVI, D. H.; AL-JASSIM, M. M.;
KAZMERSKI, L. L. Investigation of induced recrystallization and stress in
close-spaced sublimated and radio-frequency magnetron sputtered CdTe thin
films. Journal of Vacuum Science and Technology. A: International

Journal Devoted to Vacuum, Surfaces, and Films, Melville, NY, v.
17, n. 4, p. 1793-1798, July 1999, .

? NICOLL, F. H. The use spacing in chemical-transport systems for growing
epitaxial layers of semiconductors. Journal of The Electrochemical
Society, Pennington, NJ, v. 110, N. 11, p. 1165-1167, 1963.

? PAULSON, P. D.; DUTTA, V. Study of in situ CdCl2 treatment on CSS
deposited CdTe films and CdS/CdTe solar cells. Thin Solid Films, Lausanne,
v. 370, n. 1-2, p. 299-306, July 2000.

? PETROBRAS 50 anos: sonho realizado e novos desafios. Veja,
São Paulo, v. 36, n. 1827, p. 6-10, 2003. Suplemento publicitário da
revista Veja.

? POTTER, M. D. G.; COUSINS, M.; DUROSE, K.; HALLIDAY D. P. Effect of
interdiffusion and impurities on thin film CdTe/CdS photovoltaic junctions.
Journal of Materials Science: Materials in Eletronics, New York,
v. 11, n. 7, p. 525-530, Oct. 2000.

? RAKHSHANI, A. E. Electrodeposited CdTe-optical properties. Journal
of Applied Physics, Melville, NY, v. 81, p. 7988, 1997.

? SETH, A.; LUSH, G. B.; MCCLURE, J. C.; SINGH, V. P.; FLOOD, D.
Growth and characterization of CdTe by close spaced sublimation on metal
substrates. Solar Energy Materials and Solar Cells, Amsterdam, v.
59, n. 1-2, p. 35-49, Sep. 1999.

? SOSA, V.; CASTRO, R.; PEÑA, J. L. Pressure and temperature influence
on CdTe thin-film deposited by close-space vapor transport technique. Journal
of Vacuum Science and Technology. A: International Journal
Devoted to Vacuum, Surfaces, and Films, Melville, NY, v. 8, n. 2, p.
979-983, Mar. 1990.

Webgrafia

? SEMICONDUCTORS and Electroceramics. Durham, UK: University of
Duhram. Durham Physics, 2003. Disponível: <http://www.dur.ac.uk/
~dph0www5/>. Acesso em: 27 set. 2007.

? WU, X.; DHERE, R. G.; ALBIN, D. S.; GESSERT, T. A.; DEHART, C.;
KEANE, J. C.; DUDA, A.; COUTTS, T. J.; ASHER, S.; LEVI, D. H.; MOUTINHO,
H. R.; YAN, Y.; MORIARTY, T.; JOHNSTON, S.; EMERY, K.; SHELDON, P.
High-efficiency CTO/ZTO/CdS/CdTe polycrystalline thin-film solar
cells: preprint. Golden, Colorado: National Renewable Energy Laboratory,
2001. (NREL/CP-520-31025). Disponível em: <http://www.nrel.gov/docs/
fy02osti/31025.pdf>. Acesso em: 27 set. 2007.

miolobtpv51n1-v5.pdf   100 8/10/2009   3:44:55 PM



Pinheiro et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 91-101, abr./ago./dez. 2008 101

Autores

Leila Rosa de Oliveira
Cruz

Instituto Militar de Engenharia (IME)
Seção de Engenharia Mecânica e de
Materiais
e-mail: leilacruz@ime.eb.br

Leila Rosa de Oliveira Cruz é Bacharel em Física pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro – UFRJ (1981), Mestre em Ciência dos Materiais
pelo IME (1984) e Doutor em Engenharia Metalúrgica e de Materiais pela
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-Rio (1998). Recebeu
o 1º lugar na categoria Tecnologia de Energia da 1ª edição do Prêmio Petrobras
de Tecnologia. Professor Visitante do National Renewable Energy Laboratory –
NREL/USA (1996) desenvolveu pesquisas na área de células solares de
filmes finos. Atualmente é Professora Associada do IME, onde coordena
vários projetos na área de energia solar. Tem experiência na área de Engenha-
ria de Materiais e Metalúrgica, com ênfase em materiais fotovoltaicos. Atua
principalmente nos seguintes temas: células solares, filmes finos,
microestrutura e propriedades físicas de materiais fotovoltaicos.

Carlos Luiz Ferreira

Instituto Militar de Engenharia (IME)
Seção de Ensino de Engenharia
Mecânica e de Materiais
e-mail: cferreira@ime.eb.br

Carlos Luiz Ferreira é Bacharel em Física pela UFRJ (1978), Mestre em
Ciência dos Materiais pelo IME (1984) e Doutor em Engenharia Metalúrgica
pela PUC-Rio (1998). Recebeu o 1º lugar na categoria Tecnologia de Energia
da 1ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia. É professor do IME desde
1986 e, atualmente, ocupa o cargo de Professor Associado participando do
Programa de Pós-Graduação em Ciência dos Materiais, onde tem ministrado
diversos cursos. Foi coordenador do programa de Pós-Graduação em Ciência
dos Materiais e, atualmente, coordena o curso de Graduação em Engenharia
de Materiais do IME. Desenvolve, ainda, pesquisas sobre Produção e Carac-
terização de Filmes Finos para Células Solares e Filmes Finos para Detectores.
É coordenador de projetos aprovados junto à Financiadora de Estudos e Proje-
tos (Finep) e é integrante do Banco de Avaliadores do Sistema Nacional de
Avaliação da Educação Superior (BASis), do INEP/MEC.

Wagner Anacleto
Pinheiro

Instituto Militar de Engenharia (IME)
Seção de Engenharia Mecânica e de
Materiais
e-mail: anacleto@ime.eb.br

Wagner Anacleto Pinheiro é Engenheiro Metalúrgico pelo IME (1998),
Mestre em Ciências dos Materiais pelo IME (2004) e Doutorando em Ciências
dos Materiais pelo IME, onde está desenvolvendo seu projeto de tese sob a
orientação do Professor Carlos Luiz Ferreira. Recebeu o 1º lugar na categoria
Tecnologia de Energia da 1ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia. Atual-
mente é Capitão do Exército Brasileiro. Além disso, desenvolve pesquisas nas
áreas de células solares de filmes finos de CdS/CdTe. É integrante de projetos
aprovados junto a Petrobras e ao CNPq.

miolobtpv51n1-v5.pdf   101 8/10/2009   3:44:55 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto
submarino pressurizado e valvulado

Atmospheric dispersion of natural gas from a rupture in a pressurized
and valved subsea pipeline

Dispersión atmosférica de gas natural por ruptura en ducto submarino
presurizado y valvulado

Fabio Coimbra Moreira de Macedo Soares
José Luiz de Medeiros
Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo

Resumo
É apresentada uma abordagem simplificada ao problema de dispersão atmosférica em regime transiente de gás natural

liberado acidentalmente no oceano, ocasionado por vazamentos em dutos submarinos pressurizados. O modelo tem como
objetivo estimar a distribuição espacial transiente de concentração de gás na atmosfera para subseqüente análise de risco.
Neste cenário, válvulas de bloqueio são usadas para isolar, rapidamente, o trecho danificado da linha (shutdown da tubulação)
de gás. A análise contempla o comportamento transiente do inventário remanescente no interior dos dutos mediante modelo
de liberação sob vazamento, e o efeito subseqüente na atmosfera circunvizinha ao epicentro de liberação. Também são formu-
lados cenários com ocorrências de várias rupturas, sincronizadas ou não, com distribuição espacial conhecida. O modelo espaço-
temporal de dispersão atmosférica empregado baseia-se na resolução da equação tridimensional da difusão sob turbulência
em domínios semi-infinitos. O modelo inclui recursos apropriados para lidar com: (i) ampla gama de condições atmosféricas; (ii)
diferentes velocidades do vento; (iii) condições transientes em que o gás é liberado para a atmosfera (isto é, vazão, pressão e
temperatura); (iv) diversas profundidades de emissão; (v) configuração multifontes de liberação.

Neste trabalho foi desenvolvida ferramenta de simulação em ambiente MATLAB para análise de cenários de dispersão
transiente de gás na atmosfera. No caso de rupturas em linhas submarinas de gás, essa ferramenta é útil para determinar as
condições de risco máximo em plataformas de produção situadas próximo à ocorrência, assim como o impacto da localiza-
ção das válvulas de bloqueio no comportamento transiente de liberação.

palavras-chave: ? dispersão atmosférica ? análise de risco ? equação da difusão ? poluição atmosférica

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 103

miolobtpv51n1-v5.pdf   103 8/10/2009   3:44:55 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

104 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Abstract

This paper presents a simplified approach to the problem of transient atmospheric dispersion of natural gas released
accidentally under the ocean, caused by leaks in pressurized subsea pipelines. The model aims to estimate the transient
spatial distribution of gas concentration in the atmosphere for subsequent risk analysis. In this scenario, shut-off valves are
used to rapidly isolate the damaged stretch of the gas pipeline (pipeline shutdown).  The analysis considers the transient
behavior of the remaining inventory inside the pipes through a release-by-leakage model, and the subsequent effect on the
atmosphere surrounding the epicenter of release. There are also scenarios formulated with occurrences of numerous
ruptures, synchronized or not, with known spatial distribution. The spatial-temporal model of atmospheric dispersion em-
ployed is based on the resolution of the tridimensional diffusion equation under turbulence in semi-infinite domains. The
model includes appropriate resources to deal with: (i) an ample range of atmospheric conditions; (ii) different wind veloci-
ties; (iii) transient conditions of gas released into the atmosphere (i.e., outflow, pressure, and temperature); (iv) many depths
of emission; (v) multi-source configuration of release. In this work a simulation tool in MATLAB environment was developed
for the analyses of scenarios of transient dispersion of gas into the atmosphere. In the case of ruptures in subsea gas lines,
this tool is useful to determine the conditions of maximum risk on production platforms situated close to the occurrence, as
well as the impact of the localization of the shut-off valves in the release transient behavior.

keywords: ? atmospheric dispersion ? risk analysis ? diffusion equation ? atmospheric pollution

Resumen

Se presenta un abordaje simplificado al problema de dispersión atmosférica en régimen transiente de gas natural
liberado accidentalmente en el océano, por escapes en ductos submarinos presurizados. El modelo tiene como objetivo
estimar la distribución espacial transiente de concentración de gas en la atmósfera para subsiguiente análisis de riesgo. En
este escenario, se utilizan válvulas de bloqueo para aislar, rápidamente, el tramo danificado de la línea (shutdown de la
tubería) de gas. El análisis contempla el comportamiento transiente del inventario remanente en el interior de los ductos
mediante modelo de liberación bajo escape, y el efecto subsiguiente en la atmósfera circunvecina al epicentro de liberación.
También se formulan escenarios con sucesos de varias rupturas, sincronizadas o no, con distribución espacial conocida. El
modelo espacio-temporal de dispersión atmosférica empleado se basa en la resolución de la ecuación tridimensional de la
difusión bajo turbulencia en dominios semi-infinitos. El modelo incluye recursos apropiados para manejarse con: (i) amplia
gama de condiciones atmosféricas; (ii) diferentes velocidades del viento; (iii) condiciones transientes en las que el gas es
liberado hacia la atmósfera (o sea, caudal, presión y temperatura); (iv) diversas profundidades de emisión; (v) configuración
multifuentes de liberación. En este trabajo se ha desarrollado una herramienta de simulación en ambiente MATLAB para
análisis de escenarios de dispersión transiente de gas en la atmósfera. En el caso de rupturas en líneas submarinas de gas,
esta herramienta es útil para determinar las condiciones de riesgo máximo en plataformas de producción situadas cerca de
la ocurrencia, así como el impacto de la ubicación de las válvulas de bloqueo en el comportamiento transiente de liberación.

palabras clave: ? dispersión atmosférica ? análisis de riesgo ? ecuación de la difusión ? contaminación atmosférica

miolobtpv51n1-v5.pdf   104 8/10/2009   3:44:55 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 105

Introdução

Instalações offshore de produção de petróleo e gás natu-
ral em águas profundas, tendem a ser classificadas como
cenários industriais de alto risco por estarem inerentemente
associadas a uma conjunção expressiva de fatores capazes
de desencadear ou propagar grandes desastres, sejam no
contexto humano ou ambiental. Um deles, certamente, tem
a ver com o confinamento e isolamento de tripulações em
espaços reduzidos, permanentemente expostos à rudeza
natural das condições oceânicas, sempre à curtíssima distân-
cia de equipamentos de processo e tubulações, invariavel-
mente carregados com material inflamável sob pressão.

Outro fator não menos expressivo diz respeito ao incrí-
vel emaranhado de tubulações submarinas (risers) que se
conectam a parte inferior de uma embarcação de produção,
alguns trazendo gás e óleo sob pressão de diversos poços
contribuintes, outros enviando gás para injeção ou para ou-
tros destinos. Tais tubulações têm como característica co-
mum a alta pressão e a flexibilidade dos dutos, estenden-
do-se, às vezes, por quilômetros sobre o leito oceânico, a
profundidades na casa dos 1.000m, sob a forma de uma
rede de escoamento que converge verticalmente para a
plataforma ao se aproximar da mesma.

A avaliação de riscos desempenha um papel importante
no projeto da embarcação e no dimensionamento de proce-
dimentos adequados à segurança, proteção ambiental e
confiabilidade operacional. O primeiro estágio para a avalia-
ção de riscos é o estabelecimento de cenários de acidentes
possíveis a serem examinados com respeito a um elenco de
causas plausíveis e às conseqüências que tais acidentes po-
derão acarretar. A intensidade do grau de risco de uma insta-
lação ou procedimento em particular crescerá, portanto, com
a facilidade de manifestação de um fator causador e com a
amplitude da devastação gerada. Infelizmente, a rigidez de
doutrinas de segurança em projetos e procedimentos de pro-
dução offshore tende a se consolidar a custa das traumáticas
experiências passadas decorrentes de falhas e desastres de
grande porte. Um exemplo dessa classe de incidentes foi a
propagação de fogo na falha do riser Tartan, em 1988, no Mar
do Norte, que definiu o destino da plataforma Piper Alpha,
gerando 167 mortes, com perda total da plataforma e cente-
nas de milhões de dólares de prejuízo (figs. 1 e 2).

O presente estudo focaliza cenários de acidentes gera-
dos no âmbito da rede de tubulações submarinas existen-
tes no entorno da plataforma de produção. Especificamen-
te, fala da ocorrência de uma ruptura, parcial ou total, em
uma ou mais tubulações admitidas pressurizadas e conten-

Figura 1 – Explosões no desastre da Plataforma Piper Alpha.

Figure 1 – Explosions in the Piper Alpha Platform disaster.

Figura 1 – Explosiones en el desastre de la Plataforma Piper Alpha.

Figura 2 – Situação após o colapso da Plataforma Piper Alpha.

Figure 2 – Situation after the Piper Alpha Platform collapse.

Figura 2 – Situación tras el colapso de la Plataforma Piper Alpha.

miolobtpv51n1-v5.pdf   105 8/10/2009   3:44:55 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

106 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

do apenas gás natural, como pode ser o caso de risers e
tubulações que levam gás para injeção em poços, além de
dutovias rumando para o continente. Admite-se que a tubu-
lação afetada estenda-se horizontalmente sobre o leito oceâ-
nico e seja dotada de válvulas de bloqueio posicionadas a
intervalos específicos que podem chegar a várias centenas
de metros. A manifestação da ruptura em questão ocasio-
nará a descarga de jato de gás que ascenderá sob a forma
de um cone de bolhas rumo à superfície, conforme repre-
sentado na figura 3. Subseqüentemente, válvulas de blo-
queio serão acionadas isolando trechos de tubulações, den-
tre eles o trecho rompido. Esse é o principal recurso de
proteção disponível nessa situação. Todavia há certo inven-
tário de gás pressurizado no trecho isolado, cuja ascensão
levará à formação abrupta de uma densa nuvem de material
inflamável próximo à superfície marinha. Obviamente, o que
sucederá, então, dependerá da ação de ventos, da disper-
são atmosférica do gás e da posição relativa da plataforma
com maior chance de ser atingida.

respeito ao cone de borbulhamento de gás mostrado na figura 3,
admite-se que o campo de geração é espacialmente uniforme,
correspondendo à base desse cone e estendendo-se sobre a
superfície marinha. O gás emerge de forma transiente, visto que
as altas taxas de liberação iniciais decaem, à medida que se reduz
a pressão no trecho de duto danificado devido ao isolamento
pelo bloqueio. O objetivo do trabalho é descrever quantitativa-
mente o quadro espaço-temporal de concentração do gás na
atmosfera à medida que a dispersão e o transporte convectivo
ocorrem, de forma a avaliar a distribuição – em tempo e espaço
– do potencial de inflamabilidade da nuvem gerada.

O modelo de dispersão baseia-se na resolução numérica
da equação tridimensional da difusão, sob turbulência e em
domínios semi-infinitos, mediante transformação de Fourier
(Medeiros, 1993). O modelo dispõe de recursos para lidar com:

•   ampla gama de condições de dispersão via opções
de difusividades associadas às classes de estabilida-
de atmosférica de Pasquill (Briggs 1973);

•   velocidade do vento, admitida vetorialmente cons-
tante, paralela ao nível do mar e corrigida para as
alturas de liberação (U. S. Environmental Protection
Agency, 1995);

•   reprodução das condições transientes em que o gás
é liberado para o cone de borbulhamento e, em se-
guida, para a atmosfera, como velocidade, vazão, pres-
são, temperatura e densidade;

•   diversas profundidades de liberação que afetam as
dimensões do jorro formado na superfície do mar
conforme a intensidade da liberação e característi-
cas geométricas do cone de borbulhamento (Friedl
e Fanneløp, 2000);

•   configurações multifontes de liberação, em função
da distribuição espacial e temporal dos pontos de
ruptura submersos em consideração.

Classes de estabilidade atmosférica

A dispersão atmosférica da nuvem de hidrocarbonetos
no ar depende fortemente da forma com que a emissão

Figura 3 – Cenário de dispersão atmosférica de gás natural por
ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado.

Figure 3 – Scenario of atmospheric dispersion of natural gas through
rupture in pressurized and valved subsea pipeline.

Figura 3 – Escenario de dispersión atmosférica de gas natural por
ruptura en ducto submarino presurizado y valvulado.

Visando investigar as possíveis conseqüências dos eventos
no cenário acima, foi desenvolvida e utilizada no trabalho uma
ferramenta de software para simulação de fenômenos de dis-
persão atmosférica de gases provenientes de um campo
bidimensional de fontes transientes de liberação, podendo es-
sas fontes serem pontuais ou continuamente distribuídas. Com

miolobtpv51n1-v5.pdf   106 8/10/2009   3:44:55 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 107

interage com o vento, de acordo com as condições climáticas
de estabilidade. As condições de dispersão podem variar dras-
ticamente num mesmo instante, num mesmo local, em fun-
ção somente de uma pequena diferença de altura em relação
às emissões observadas, como mostra a figura 4. Além disso,
a velocidade, a direção e o sentido do vento, numa mesma
locação, podem sofrer alterações extremas com o passar de
algumas poucas horas ou dias. Portanto, um fator de impor-
tância no modelo espaço-temporal de dispersão da nuvem
de gás tem a ver com a determinação da classe de estabilida-
de atmosférica apropriada ao quadro simulado.

Figura 4 – Condições díspares de dispersão em uma mesma locação.

Figure 4 – Unequal conditions of dispersion in the same location.

Figura 4 – Condiciones dispares de dispersión en una misma ubicación.

Figura 5 – Classes de estabilidade para dispersão atmosférica.

Figure 5 – Classes of stability for atmospheric dispersion.

Figura 5 – Clases de estabilidad para dispersión atmosférica.

As principais classes ou categorias de condições de es-
tabilidade atmosférica para a dispersão de gases foram de-
finidas no trabalho de Pasquill (Briggs, 1973), tendo seus
efeitos qualitativamente mostrados na figura 5. Essas clas-
ses são parametrizadas nas tabelas 1, 2 e 3. Nas tabelas e na
figura 5 aplica-se a seguinte codificação: (a) muito instável;

F o r t e M o d e r a d a F r a c a
P a r c i a lm e n t e  

e n c o b e r t a
E n c o b e r t a

V  

<

 2

A A  e  B B E F

2  <  V  <  3

A  e  B B C D E

3  <  V  <  5

B B  e  C C D D

5  <  V <  6

C C  e  D D D D

6  

<

 V

C D D

P e r ío d o  d iu r n o  
I n s o la ç ã o

P e r ío d o  n o t u r n o  
N e b u lo s id a d eV e lo c i d a d e  d o  v e n t o  n a  a lt u r a  

d e  r e f e r ê n c i a  d e  1 0 m  ( V , m / s )

Tabela 1 – Classes de estabilidade
atmosférica de Pasquill (Turner, 1970).

Table 1 – Pasquill classes of atmospheric
stability (Turner, 1970).

Tabela 1 – Clases de estabilidad atmosférica
de Pasquill (Turner, 1970).

(b) instável moderada; (c) pouco instável; (d) neutra; (e)
pouco estável; (f) estável. Na tabela 1 (Turner, 1970), é pos-
sível estabelecer-se qual classe de estabilidade é apropria-
da à situação estudada. A tabela 2 apresenta fórmulas para
coeficientes de dispersão, nas várias classes, como fun-
ções da distância relativa ao emissor a jusante no eixo do
vento. A tabela 3 apresenta parâmetro do perfil vertical de
velocidade do vento para as classes de estabilidade.

Modelo dinâmico de liberação
de gás por ruptura em duto
pressurizado

Propõe-se um modelo de liberação transiente de gás no
ponto de ruptura admitindo-se que dispositivos de bloqueio são

miolobtpv51n1-v5.pdf   107 8/10/2009   3:44:55 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

108 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Tabela 2 – Coeficientes de dispersão
atmosférica (Briggs, 1973).

Table 2 – Coefficients of atmospheric
dispersion (Briggs, 1973).

Tabela 2 – Coeficientes de dispersión
atmosférica (Briggs, 1973).

Tabela 3 – Parâmetros W para perfil de velocidade do vento (U. S.
Environmental Protection Agency, 1995).

Table 3 – W Parameters for wind velocity profile (U. S. Environmental
Protection Agency, 1995).

Tabela 3 – Parámetros W para perfil de velocidad del viento (U. S.
Environmental Protection Agency, 1995).

acionados imediatamente após a detecção de quedas
incipientes de pressão, ou seja, com ação instantânea. Por
conseguinte, a quantidade de gás natural que efetivamen-
te é liberada corresponde ao inventário existente entre as
duas válvulas de bloqueio que isolam a ruptura. O volume
de liberação ( lV ) é definido pela equação 1 em termos do
diâmetro do duto ( ) e da distância (L ) entre as válvulas.
Com a densidade do gás (?) no instante inicial da libera-
ção, determina-se a massa (m) e o número de moles (n)
do inventário de liberação pelas equações 2 e 3, onde
MW refere-se à massa molecular do gás.

(1)

(2)

(3)

O modelo de liberação reproduz mudanças dinâmicas
no interior do duto danificado, como quedas de pressão,
temperatura e densidade. Adota-se discretização ao lon-
go do tempo na qual o gás é considerado ideal expandin-
do-se isentropicamente de acordo com as equações 4 a 8.
Nas equações, ?  é o expoente isentrópico dado pela ra-
zão de capacidades caloríficas médias do gás (a pressão e
a volume constante); eeee vTP ?,,,  simbolizam pressão,
temperatura, volume molar e densidade no duto no inter-
valo de discretização “e”.

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

A vazão de liberação é determinada para duas condições
distintas de escoamento compressível por orifício – crítico

Cate goria  pasquill
Coe ficientes de  dispersão la te ra l e  
ax ia l    y(X) =    x(X)  [m e tros]

Coeficiente s de  dispersão 
ve rtica l     z(X)  [m etros]

A 0,22.x.(1+0,0001.x)-½ 0,20.x
B 0,16.x.(1+0,0001.x)-½ 0,12.x
C 0,11.x.(1+0,0001.x)-½ 0,08.x.(1+0,0002.x)-½
D 0,08.x.(1+0,0001.x)-½ 0,06.x.(1+0,0015.x)-½
E 0,06.x.(1+0,0001.x)-½ 0,03.x.(1+0,0003.x)-1
F 0,04.x.(1+0,0001.x)-½ 0,016.x.(1+0,0001.x)-1

?

?

?

Categoria Pasquill A B C D E F

Expoente w 0 ,0 7 0 ,0 7 0 ,1 0 ,1 5 0 ,3 5 0 ,5 5

2

2 ?
?

?

?

?

???= dl dLV ?

lVm ?= ?

M W

m
n =

Cv

Cp=?

n
Vl=?

?

?
?

?

?

?

?

?

?

?

??=
+

+
1e

1
e

ee PP

?
?

+
+

?

?

?

?

?

?

?

??=
1

1
1

e

e
ee P

P
TT

?
??

1

1
1

?

?

?

?

?

?

?

??= ++
e

e
ee

P

P

miolobtpv51n1-v5.pdf   108 8/10/2009   3:44:55 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 109

(chocked) e subcrítico – em função da razão crítica de pres-
são definida na equação 9 (Ramsbill,1986).

(9)

É importante observar que os índices 1 e 2 referem-se,
respectivamente, à pressão interna no duto e à pressão ex-
terna da água. Assim, o escoamento é classificado como

crítico se
? P ? ? P ?

? ? ?

 2
P ? P

? ? ? ? 2 ?  ? 2 ? > ? 2 ?
? ? ? ?

? ? ? ?

?

P 1 ? ? P 1 ? ? P 1 ? ? P 1 ?C C

( Q e )
e

C d

A h

 e subcrítico se . No caso

subcrítico, a vazão mássica do gás em liberação  no
intervalo de discretização “ ” é dada pela equação 10.

(10)

Onde  é o coeficiente de descarga que caracteriza o
orifício sendo considerado como 1,00 para rompimento to-
tal (diâmetro da ruptura igual ao do duto) e 0,80 nos demais
casos;  é a área de seção da ruptura. No caso particular
de escoamento crítico, a vazão independe das condições
externas ao duto, obtendo-se:

(11)

Modelo de dispersão atmosférica

A figura 3 esquematiza a representação dos fenômenos
de liberação, ascensão e dispersão atmosférica do gás. O in-
ventário entre os pontos de bloqueio, separados pela distân-
cia L, é liberado à profundidade HV. Forma-se um jato cônico
de bolhas em direção à superfície. A nuvem de dispersão
surge sobre a área de emersão das bolhas sobre o oceano,
com diâmetro df, dispersando-se e deslocando-se por ação
conjunta de fenômenos de transferência de massa e
convecção eólica. Admite-se, de forma conservadora, que as

instalações de produção situam-se a jusante no transporte
forçado pelo vento, o qual é suposto paralelo ao nível do mar.

Sendo a dispersão um fenômeno transiente e espacial-
mente tridimensional, a distribuição de concentração de gás
em dispersão pode ser visualizada em termos das variáveis
independentes (x,y) fixando-se a altitude de interesse (z) e
o instante de tempo (t) de análise (fig. 3). A definição de
coordenadas espaciais cartesianas e os fenômenos de trans-
porte ativos com respeito a cada uma são dadas abaixo:

• x: posição axial na direção do vento; transporte
difusivo/convectivo;

• y: posição lateral relativa ao eixo do vento; transpor-
te difusivo;

• z: posição vertical a partir do nível do mar; transporte
difusivo.

Cone de borbulhamento

A ascensão marinha do gás ocorre devido ao empuxo da
água formando-se um cone de jato submerso. Ao atingir profun-
didades inferiores ao raio da base do cone, observa-se forte
interação entre o gás e a superfície da água. A elevação de água
empurrada pelas bolhas é então orientada radialmente na super-
fície. Esse fenômeno ocasiona ascensão da água superficial, re-
ferida como chafariz (Friedl e Fanneløp, 2000). As equações 12 e
13 permitem calcular as dimensões do chafariz em casos de
liberações em larga escala e a grandes profundidades. A disper-
são do gás na atmosfera ocorre em torno da área de emersão das
bolhas, ou seja, ao redor do chafariz. Nas expressões df ,

hf e
 “e”(te?1 , te )

 ? ar
H P  

 é o
diâmetro da base do cone de emersão e também do chafariz;

 é a altura do chafariz referente ao intervalo de tempo de
liberação ; g=9,81 m/s2 é a aceleração da gravida-
de;  é a densidade do gás na atmosfera calculada como a de
um gás ideal; é referente ao meio de propagação do jato,
tendo valor de 10m para bolhas em água marinha (Friedl e
Fanneløp, 2000).

(12)

1

1

2

1

2
?

?

?

?

?

?

?

?

+=??
?

?

?

?

?

?

?
?

?
C

P

P

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

???????= ?
?

?
?

??
1

1

2

1

1
2 11

2

P

PP
ACQ hde

1

1

11 1

2
+

?

?

?

?

?

?

?

?

+?????=
?
?

???PACQ hde

( ) 72753231
3

2

8,10

H pH vH pH vg

Q
H v

hf ar

e

e ??+?
?

?

?

?

?

?

?

???
= ?

miolobtpv51n1-v5.pdf   109 8/10/2009   3:44:56 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

110 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

(16)

(17)

Onde jr  é o vetor posição da fonte submersa emis-
sora j. A coordenada ea ,3  é estabelecida em 0,0001m de
forma a evitar limitações físicas geradas na camada limi-
te pela velocidade zero do vento na superfície do ocea-
no. Observa-se que a nuvem “e ” possui altura inicial igual
à do chafariz nesse instante (equação 12), em analogia à
formação de uma grande bolha na superfície do mar que,
ao estourar, libera instantaneamente o puff correspon-
dente de gás na atmosfera.

Visando a modelagem de cenários multifontes, onde o
fenômeno da dispersão de puffs está associado a várias emis-
sões de fontes j=1...NF, define-se a função de geração ( jf )
por unidade de volume da fonte j pelas equações 18 e 19:

(18)

(19)

Onde )(t?  é a função impulso unitário no instante 
 

t ;

),,( ,, eieii barH  é a função pulso unitário no eixo

cartesiano i sobre o intervalo ],[ ,, eiei ba  e ejC g ,  é a con-
centração do gás no puff de discretização número “e ” da
fonte j. ejCg ,  é obtida pela quantidade de gás liberado no
intervalo de emissão correspondente e pelas dimensões
do chafariz no intervalo de acordo com a equação 20.

(20)

Essas relações expressam que o funcionamento contí-
nuo da fonte j é substituído por uma operação intermitente
em que, a cada instante 1et   ),...,1( jne =  uma nuvem

(13)

Nuvens de discretização

A interação transiente da massa de gás com a atmosfera é
modelada e quantificada através de uma sucessão de nuvens
de concentração uniforme (ou puffs), materializadas instanta-
neamente com a forma de paralelepípedos sobre o chafariz de
emersão e distribuídas ao longo de discretização no tempo.
Essa discretização de emersão é deslocada pelo tempo gasto
na ascensão das bolhas, relativamente à discretização utilizada
para descrever a liberação de gás na ruptura no fundo do mar.
Depois de criados, os puffs estão livres para dispersão e arraste
convectivo pelo vento. À medida que se deslocam, eles se
deformam suave e gradativamente pela ação de difusão turbu-
lenta sobre as direções lateral (y), vertical (z) e axial (x).

A cada intervalo de tempo “e ” (te?1 , te )
?t

e
“e ” 

“e ”

“ a ” e “ b ” 

 , com largura
 previamente estabelecida, forma-se um puff com ín-

dice de ordem “ ”. Essa indicação segue a ordem tempo-
ral de aparição das nuvens, sendo igual a 1 para a
primeira nuvem. Naturalmente, quanto maior o número
de puffs de discretização melhor será a descrição do pro-
cesso emissivo da fonte ao longo do tempo. Ao ser criada
a nuvem  emitida pela fonte j, suas coordenadas xyz
iniciais são definidas pela área e altura do chafariz no inter-
valo de tempo correspondente ao de criação da nuvem,
admitindo-se que o chafariz está centrado sobre a ruptura
submersa emissora. Considerando-se, para cada nuvem,
as direções cartesianas 1, 2 e 3 como referentes, respec-
tivamente, ao seu comprimento (x), à sua largura (y) e à
sua altura (z), calcula-se o volume inicial do puff, Vp, pela
equação 14. Nessa fórmula, referem-se às coor-
denadas iniciais e finais de uma aresta de paralelepípedo
alinhada com a direção (1, 2 ou 3) indicada, calculadas
pelas equações 15 a 17.

(14)

(15)

( ) 121
12

1
28,0

H pH v

H pH vdf
+

??=

( )?
=

?= 3
1

,,
i

eieip abV

2,1,1
j

je

df
ra ?= jee dfab += ,1,1

2,2,2
j

je

df
ra ?=  jee dfab += ,2,2

0001,0,3 =ea ejee hfab ,,3,3 +=

( ) ( )
?

=
=

jn

e
ejj trftrf

1
, ,,

( ) ( ) ( )?= ???= 31 ,,1,, ,,, i eieiieejej barttCgtrf ?

ej
j

ej
ej

hf
df

MW

tQ
C g

,

2

,
,

2 ??
?

?

?

?

???
??=

?

miolobtpv51n1-v5.pdf   110 8/10/2009   3:44:56 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 111

trazendo as propriedades médias relativas ao intervalo de tem-

po (te 1, te )
? j ,e = [ a 1,e , b 1,e ] × [ a 2,e , b 2,e ] × [ a 3,e , b 3,e ]

 é materializada no domínio de lançamento
 ficando livre para se dis-

persar à medida que é arrastada pelo vento (Medeiros, 1993).

Modelo transiente de dispersão

Medeiros (1993) desenvolveu uma solução aproximada
da equação tridimensional da difusão com termo de gera-
ção de poluentes e transporte convectivo do vento v  (equa-
ção 21) de forma a determinar o campo de concentração

),,,( tzyxC  resultante. Na equação 21 NF é o número total
de fontes em ação, enquanto ),,,( tzyxf  representa a fun-
ção de geração total de gás na atmosfera por unidade de
volume, resultante da cooperação das funções de geração
das fontes ),...,1( Fj Njf =  (equação 18).

(21)

O fluxo difusivo, representado por N , é calculado a par-
tir da matriz diagonal de difusividades turbulentas, D , em
analogia à Lei de Fick da difusão molecular (equação 22).
Difusividades turbulentas iD , das direções (i=1,2,3), são
relacionadas aos coeficientes de dispersão i?  da tabela 2
pela equação 22.

(22)

Os índices i=1,2 referem-se às direções axial (x) e lateral (y),
enquanto i=3 refere-se à vertical (z). Essas difusividades são
dependentes da posição x sobre o eixo do vento, bem como da
componente da velocidade do vento na direção ( 1v ). O vetor
velocidade do vento v  é considerado constante, tendo apenas a
componente x diferente de zero ( ejuvvv ,132 ,0 === ). A
velocidade nominal do vento, ru , é normalmente medida numa
altura de referência rh  estabelecida em 10m. Portanto, é neces-
sário corrigi-la por meio da equação 23 para a altura média de

cada chafariz de gás, ejhf , . O perfil de velocidades do vento é
definido na equação 23 em função do expoente w de acordo
com as várias classes de estabilidades na tabela 3 .

(23)

Para implementar a resolução numérica do problema
definido pelas equações 21 a 23, foram adotadas as seguin-
tes condições iniciais e de contorno: (i) ausência de gás na
atmosfera em t=0; (ii) projeção nula do fluxo difusivo na
direção ortogonal à superfície ideal do mar.

O problema é resolvido, primeiramente, ignorando-se a
condição (ii). Supondo-se que o espaço de soluções admi-
te existência, continuidade e inversão da operação de trans-
formação (espacial) tridimensional de Fourier, chega-se à
seguinte equação (Medeiros, 1993):

(24)

Onde ( )1,,,,, ,,,, ejejiejiii tbatrP  é a função que define a
contribuição da nuvem “e ”, gerada pela fonte j, para a distribui-
ção de concentração de gás com respeito à direção i indicada,
de modo que seja: (i) nula, no caso de 1,< ejtt ; (ii) estabele-
cida, nos demais instantes, pelas equações 25 ou 26.

(25)

(26)

Os termos ejiA ,,  e ejiB ,,  são definidos nas equações

27 e 28, onde 0,jt  e fjt ,  são os instantes iniciais e finais da
descarga da fonte j, respectivamente. O instante 1, ?ejt  de
materialização da nuvem “e ”, na discretização de emissão
da fonte j, é definido na equação 29.

(27)

f,NCv
t

C =??+??+?
?  

?

=
= F

N

j
jff

1

CDN ??=
x

v
D ii ?

?=
2

2

1
?

w

r

ej
rej

h

hf
uu

?

?

?

?

?

?

?

??= ,,

( )
? ? ?
= = = ?

?= F j
N

j

n

e i
ejejiejiiiej tbatrPCgC

1 1

3

1
1,,,,,, ,,,,

1,

2

,
2

ex p
2

1,,

,,

???
?

?

?

?

?

?

?

? ??
?

?

?

?

?

?=
?

ej

A

B

i ttdP
eji

eji

???

1,
,,,, ,

222

1
???

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

??
?

?

?

?

?

?

?

??= ejejiejii tt
B

erf
A

erfP

( )
( )1,

1,,
,,

2 ?

?
???

????
eji

ejijii
eji

ttD

ttuar
A

miolobtpv51n1-v5.pdf   111 8/10/2009   3:44:56 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

112 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

(29)

A equação 24 é a solução da equação tridimensional da difusão com geração de poluentes e transporte convectivo pelo
vento (equação 21), mas não atende a condição (ii) de fluxo difusivo zero na superfície do mar. Essa inconsistência é contornada
somando-se à equação 24 sua reflexão relativa à superfície ideal (plana) do mar. Obtendo-se a equação 30:

                                                                                                                 (30)

A expressão na equação 30 satisfaz à condição (ii), não sendo, contudo, solução do problema da equação 24 e, sim,
devido à linearidade, solução da equação 31 abaixo:

(31)

Onde f ?j  
f ?j e f j .

  P 3(? r 3, t, a 3, j ,e, b 3, j ,e , t j,e?1  
 v 3 é 

representa a função de geração da fonte obtida por reflexão, relativa ao plano idealizado do mar, da fonte
emissora j; isto é,  é a reflexão d

A imprecisão da solução na equação 30 não é, em geral, relevante, pois ) decai rapidamente
com o afastamento vertical a partir do mar, recuperando-se a solução inicial equação 24. É importante notar, por outro lado,
que a equação 30 é a solução do problema da equação 31 somente porque nula, já que, neste caso, é válida a identidade
da equação 32:

(32)

Resultados gênio o comburente. Para que a combustão ocorra, a mistu-
ra de combustível e comburente não pode conter demasia-
do combustível (mistura rica) nem uma quantidade insufi-
ciente (mistura pobre). Definem-se então, para cada com-Limites de inflamabilidade do gás
bustível gasoso, os limites de concentração que delimitam

natural no ar o seu campo de inflamabilidade (ou explosividade), dentro
dos quais é possível ignição da combustão por uma fonte

A ocorrência de fogo depende da presença de combus- de calor (Guerra et al. 2003). A tabela 4 indica os limites de
tível e comburente, além de uma fonte de calor para fazer a inflamabilidade a partir da percentagem (em base
ignição do processo. No cenário proposto, o gás natural li- volumétrica) de gás hidrocarboneto na mistura estando
berado na atmosfera atua como combustível, sendo o oxi- ambos na temperatura de 20ºC e na pressão atmosférica.

r b? i ? , uB i j ? i ?( )t ? t j ,e?1 (28)i , j ,e
2 ?Di ? ( )t ? te?1

( ) ( )
e

jfj
jej

n

tte
tt 0,,0,1,

1 ???+=?

( ) ( )( )? ? ?= = ?
?

=
?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?

?
+?= F

jN

j

n

e ejejej

ejejej

i
ejejiejiiiej tbatrP

tbatrP
tbatrPC gC

1 1 1,,,3,,333

1,,,3,,3332

1
1,,,,,, ,,,,

,,,,
,,,,

??

==
+=??+??+?

? FF N
j

j

N

j
j ffNCvt

C

11

( ) ),,,,(,,,, 1,,,3,,3331,,,3,,333 ?? ??=? ejejejejejej tbatrPtbatrP

miolobtpv51n1-v5.pdf   112 8/10/2009   3:44:56 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 113

Considerando-se: (i) a concentração total de gás na atmos-
fera como 40,9 mol/m3 (1,013 bar e 25ºC); (ii) gás natural como
metano puro; (iii) campo de inflamabilidade invariante de 20ºC
para 25ºC, podem-se obter os limites inferior e superior de
inflamabilidade do gás natural, como, respectivamente, 2,05 e
6,14 mol/m3, correspondendo a 5% e 15% em volume com
respeito à concentração total de 40,9 mol/m3. Esses valores
serão referenciados nas análises conduzidas a seguir.

excessivos de hidrocarbonetos na nuvem gerada por apenas
uma fonte emissora sobre a plataforma de produção.

A estratégia adotada consistiu em definir-se um caso base
C1 de simulação a partir do qual foram pesquisadas as in-
fluências dos fatores seguintes sobre o quadro de dispersão
e risco associado à inflamabilidade do gás na locação da plata-
forma: (i) velocidade do vento; (ii) classe Pasquill de estabili-
dade; (iii) diâmetro da ruptura; (iv) distanciamento de válvu-
las de bloqueio; (v) profundidade do emissor; e (vi) a altitude
do plano de simulação relativa ao mar (altura de interesse z).

O caso base C1 é definido com a seguinte configuração:

  • a pressão e temperatura atmosféricas de 1,013 bar e
25ºC;

• duto com 0,4m de diâmetro;
  • pressão e temperatura iniciais do gás no duto de 100

bar e 10ºC;

• vento a 6m/s na altura de referência (u r = 6 m / s );

 Z = 20m;

 xi  

• ruptura total do duto (full-bore);
  • distância entre válvulas de bloqueio da tubulação de

L=5.000m;

• profundidade de liberação de HV=500m;
• altitude de simulação
  • descarga modelada com 20 nuvens de discretização

emitidas a cada três segundos, sendo o horizonte
total de simulação de 63 segundos.

Na caracterização do gás natural para o caso base C1, consi-
derou-se este caso como um gás não-processado, com com-
posição volumétrica média igual à do gás natural provenien-
te da Estação de Cabiúnas, Bacia de Campos, RJ (tabela 5).

Tabela 4 – Campos de inflamabilidade de gases (% v/v) (Krona, 2008).

Table 4 – Flammability limits of gases (% v/v) (Krona, 2008).

Tabela 4 – Campos de inflamabilidad de gases (% v/v) (Krona, 2008).

Condições críticas de risco para uma
fonte de liberação

Simulações dinâmicas foram conduzidas para determinar
condições críticas de risco, isto é, condições de liberação e de
dispersão (classe Pasquill de estabilidade atmosférica) capazes
de ocasionar a pior situação de risco em que ocorreriam níveis

Tabela 5 – Composição do gás natural em fração
volumétrica (Rede Gás Energia, 2008).

Table 5 – Composition of natural gas in volumetric
fraction (Rede Gás Energia, 2008).

Tabela 5 – Composición del gas natural en
fracción volumétrica (Rede Gás Energia, 2008).

Gás

Limites Inf.(%) Sup.(%) Inf.(%) Sup.(%)
Metano 5 , 0 1 5 , 0 5 , 0 6 0 , 0

Etano 3 , 0 1 2 , 4 3 , 0 6 6 , 0

Eteno 2 , 7 3 6 , 0 2 , 9 8 0 , 0

Propano 2 , 8 9 , 5 2 , 3 4 5 , 0

Propeno 2 , 0 1 1 , 1 2 , 1 5 2 , 8

Butano 1 , 8 8 , 4 1 , 8 4 0 , 0
Monóxido 

de carbono 1 2 , 0 7 5 , 0 - -

Hidrogênio 4 , 0 7 5 , 0 4 , 0 9 4 , 0

Ar Oxigênio

Comburente

Me tan o  
0 ,8 4 2 7

E tan o  
0 ,0 7 5 8

P r o pan o  
0 ,0 4 4 3

i - B u tan o  
0 ,0 0 6 6

n - B u tan o  
0 ,0 1 2 8

i - P en tan o  
0 ,0 0 2 4

n - P en tan o  
0 ,0 0 3 0

n - H e xan o  
0 ,0 0 2 8 N 2  0 ,0 0 6 4

C O 2 
0 ,0 0 3 1

H 2 S  
0 ,0 0 0 1

miolobtpv51n1-v5.pdf   113 8/10/2009   3:44:56 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

114 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

A partir da composição na tabela 5 e de coeficientes encontrados em Smith e Van Ness (1975), foram calculados pelas equações
33 e 34, os respectivos peso molecular médio (19,673 g/mol) e coeficiente isentrópico 

que decai com o

= C P / C V  (1

 “e ”
 Q e  

 (u r = 6 m / s ),

a u r = 6 m / s , 

? ,2607) do gás liberado.

(33)

(34)

Onde nc é o número de componentes; T  a temperatura
ambiente em Kelvin e R  a constante dos gases 1,987 cal/mol.K.

A partir do caso base C1, foram simulados subcasos va-
riando-se:

• velocidade do vento entre 2m/s e 6m/s;

• todas as classes Pasquill de estabilidade atmosférica;

• diâmetro de ruptura desde 50% do diâmetro do duto
até ruptura total;

• profundidades de liberação de 500m a 1.000m;

• distanciamento de válvulas de bloqueio de 5.000m a
10.000m;

• altitudes de simulação de 8,8m a 25,7m.

Diversas figuras foram geradas para o caso base C1 e
seus subcasos. Consideramos, primeiramente, o caso base
C1 com duto de 0,4m de diâmetro, vento a 6m/s na altitude
de referência  distância L=5.000m entre vál-
vulas e profundidade de liberação de HV=500m.

A figura 6 é a típica imagem produzida pela ferramenta
desenvolvida e, neste caso, está relacionada à classe A de
atmosfera muito instável. Os eixos x e y representam o
espaço bidimensional no plano de interesse à altitude de
25,7m que corresponde à maior altitude atingida pela su-
cessão de volumes liberados na atmosfera. O eixo vertical
da figura descreve a concentração de gás natural (mol/m3)
no instante t=63s.

A figura 7 é a outra saída do simulador, correspondendo
ao cenário de simulação da figura 6. A figura apresenta o
comportamento de variáveis do duto rompido e do chafariz
de liberação contra o tempo, sendo: Q a vazão mássica de
liberação (kg/s); P a pressão no duto (Pa); ro a densidade do
gás (kg/m3); M a massa restante no interior da tubulação
(kg); T a temperatura no interior do duto (K); h a elevação do
chafariz, equivalente à altura da nuvem de discretização
emitida (m); Dh o diâmetro da ruptura (furo) (m); Dcv a distân-
cia entre as válvulas (m).

A altura do chafariz no instante de discretização  é
diretamente proporcional à vazão  tem-
po. Portanto, a altura do primeiro chafariz não representa a
altitude de maior risco, visto que à medida que outras nu-
vens são materializadas em alturas menores (pela redução
de intensidade da taxa de liberação devido à queda de pres-
são no duto), eleva-se a concentração do gás em altitudes
inferiores à altura do primeiro chafariz. Isto é corroborado
pela figura 6, onde se observa que a concentração do gás
não atinge o limite inferior de inflamabilidade. Ao estabele-
cer-se, no entanto, o plano de interesse à altitude de 20m –
onde é plausível a existência de pessoas e máquinas capa-
zes de inflamar o gás natural – verifica-se que a concentra-
ção do gás está no campo de explosividade, havendo uma
situação acentuada de risco em t=63s (fig. 8).

Para uma melhor visualização do efeito de cooperação
de nuvens, e o respectivo aumento da concentração no
domínio de estudo, foi gerada também a figura 9 referente
à altitude de 15m e t=63s.

Nas condições do caso base C1 (duto de 0,4m de diâ-
metro, vento distância de L=5.000m entre

?

=
?= c

n

i
ii M WxMW

1

 

2TTCp iiii ?+?+= ???
 

?

=
?= c

n

i
ii CpxCp

1

 RCpCv ?=; ;

miolobtpv51n1-v5.pdf   114 8/10/2009   3:44:56 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 115

Figura 6 – C versus X,Y
[caso C1, Cl. A, T=63s,
Z=25.7m, ur=6m/s,
Dh=0,4 m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 6 – C versus X, Y
[case C1, Cl. A, T=63s,
Z=25.7m, ur=6m/s,
Dh=0,4 m, L=5km,
Hv=500m].

Figura 6 – C versus X,Y
[caso C1, Cl. A, T=63s,
Z=25.7m, ur=6m/s, Dh=0,4
m, L=5km, Hv= 500m].

válvulas, e profundidade de liberação de HV=500m), e na
altura de interesse de 20m, geraram-se as figuras 10 a 14,
correspondentes, respectivamente, às classes: instável mo-
derada (B), pouco instável (C), neutra (D), pouco estável (E)
e estável (F). As figuras 13 e 14, referentes às categorias
estáveis (E) e (F), foram geradas em t=45s.

As figuras 8, 10, 11, 12, 13 e 14 são referentes à distribui-
ção de concentração com rompimento total do duto a
HV=500m de profundidade, para as seis classes de estabili-
dade Pasquill à altitude de 20m. Observa-se em todos os
casos que, estando a plataforma situada a uma distância hori-
zontal de 500m do epicentro de liberação, e com vento relati-
vamente forte em sua direção, haverá situação de risco acen-
tuado. Isto é, os 500m de distância horizontal do epicentro da
liberação não serão suficientes para a dispersão adequada do
gás, visto que sua concentração estará dentro do campo de
explosividade ao atingir a plataforma. Em particular, as classes
instáveis e neutras – A, B, C e D – atingiram valores maiores
de concentração, devido a uma menor dispersão.

Sobre a questão do vento em direção à plataforma, é
intuitivo pensar-se que o vento mais forte deva gerar a pior

situação. Para confirmar isto, simulações foram feitas utili-
zando-se as mesmas configurações descritas no caso base
C1; porém, utilizando-se a classe neutra (D) de estabilida-
de, visto que, dentre as classes que geram maior concen-
tração, essa é a que desenvolve maior velocidade do vento
na altitude de interesse.

A figura 15 refere-se à velocidade do vento igual a 2m/s
na altitude de referência (10m), vento considerado fraco.
No instante de simulação de 63s, a massa de hidrocarbone-
tos havia percorrido uma pequena distância de 120m desde
o epicentro de liberação. Para analisar melhor esse cenário,
outra simulação foi realizada utilizando-se um tempo maior,
com discretização de 63 nuvens ao longo de horizonte de
192s. A figura 16 apresenta o quadro de dispersão no ins-
tante t=192s e a 20m do nível do mar.

A seleção do pior cenário torna-se subjetiva pela relativi-
dade dos riscos possíveis. Verifica-se, no caso de vento em
direção à plataforma, que o vento forte torna-se mais grave.
Entretanto, caso a plataforma esteja próxima à ruptura, porém
fora da rota de deslocamento do vento, o vento forte carrega-
rá a nuvem de gás natural para longe, promovendo menos
risco. Com base no cenário proposto – vento em direção à

miolobtpv51n1-v5.pdf   115 8/10/2009   3:44:56 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

116 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Figura 7 – Variáveis
de liberação no duto
danificado.

Figure 7 – Releasing
variables of in the
damaged pipeline.

Figura 7 – Variables
de liberación en el
ducto danificado.

Figura 8 – C versus
X,Y [caso C1, Cl.
A, t=63s, Z=20m,
ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 8 – C versus
X, Y [case C1, Cl. A,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 8 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. A,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   116 8/10/2009   3:44:56 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 117

Figura 9 –  C
versus X,Y [caso
C1, Cl. A, t=63s,
Z=15m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 9 – C versus
X, Y [case C1, Cl. A,
t=63s, Z=15m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 9 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. A,
t=63s, Z=15m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 10 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. B, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 10 – C versus
X,Y [case C1, Cl. B,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 10 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. B,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   117 8/10/2009   3:44:56 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

118 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Figura 11 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. C, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 11 – C versus
X,Y [case C1, Cl. C,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 11 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. C,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 12 – C
versus X,Y [Caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 12 – C versus
X,Y [case C1, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 12 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   118 8/10/2009   3:44:56 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 119

Figura 13 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. E, t=45s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 13 – C versus
X,Y [case C1, Cl. E,
t=45s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 13 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. E,
t=45s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 14 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. F, t=45s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 14 – C versus
X,Y [case C1, Cl. F,
t=45s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 14 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. F,
t=45s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   119 8/10/2009   3:44:56 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

120 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

plataforma – observa-se que, a partir das figuras 12 e 15, a
concentração máxima das nuvens não varia em função da
velocidade do vento, sendo as distribuições de concentração
similares. A grande diferença encontrada corresponde ao tem-
po gasto para que a massa de hidrocarbonetos alcance deter-
minada distância. No caso de vento fraco, a concentração
elevada atinge a distância de 500m somente após quase 200s
de simulação (fig. 16), abrangendo uma extensão lateral de
aproximadamente 120m. Por sua vez, a figura 12 mostra que,
para vento forte, uma alta concentração de gás inflamável
alcança os 500m pouco após 63s, com extensão lateral pou-
co menor que 120m. Verifica-se, na figura 16, que a distribui-
ção de concentração mantém-se inalterada em relação à fi-
gura 15, em um instante de tempo anterior (63s). Portanto, o
vento forte em direção à plataforma oferece um pouco mais
de risco, quando comparado com o vento fraco, porque a
massa de gás liberada avançará mais rapidamente, abrangen-
do uma maior extensão lateral e gerando uma situação de
risco em tempo menor.

Ainda utilizando-se os demais parâmetros na configuração
do caso base C1 (vento a u r = 6 m / s , 

(u r = 6 m / s ),

h f 1(i

distância L=5.000m en-
tre as válvulas, e profundidade de liberação de HV=500m), fo-
ram conduzidas simulações para analisar a influência do diâme-
tro da ruptura (Dh) no modelo de dispersão atmosférica.

Estabeleceu-se vento forte de 6m/s na altura de refe-
rência (10m) e classe neutra (D), variando-se o diâmetro de
ruptura desde 1/2 do diâmetro do duto até ruptura total. As
figuras 17, 18 e 12 correspondem, respectivamente, a diâ-
metros de ruptura de 0,2m, 0,3m e 0,4m. Note-se que as
figuras 17 e 18 foram geradas para altitudes distintas. Isto
se deve ao fato de que, nestes casos, a concentração de gás
na altitude de 20m mostrou-se insignificante. A altura utili-
zada foi então escolhida como a altura do primeiro chafariz

sto é, a maior atingida pela sucessão de liberações).

Pelas figuras 12, 17 e 18 observa-se que, independente-
mente do tamanho de ruptura, o gás inflamável atinge a dis-
tância de 500m ao longo da rota do vento pouco após 63s.
Ademais, constata-se que a altura máxima de chafariz decai
diretamente com a redução do diâmetro de ruptura, gerando
situações de menor risco nas menores rupturas. O decaimento
da altura máxima de chafariz acontece em razão da diminui-
ção da vazão de liberação, já que a variável cresce com o

diâmetro da ruptura. Por outro lado, o tempo total de libera-
ção varia de forma inversa com o diâmetro da ruptura.

Com relação ao distanciamento entre as válvulas de blo-
queio, a massa de inventário contido na tubulação é dire-
tamente proporcional à distância entre válvulas. Por con-
seguinte, o tempo de liberação também será diretamente
proporcional, gerando uma situação prolongada de risco.
No intuito de confirmar essas relações, segue-se a figura
19, relativa à emissão nas mesmas condições da figura 12,
porém com o dobro da distância entre as válvulas de blo-
queio: L=10.000m.

Evidencia-se, comparando-se os casos das figuras 12 e
19, que o quadro de concentração na altitude de 20m mos-
tra-se (t=63s) bem mais severo para o caso com maior
distanciamento (fig. 19) entre válvulas devido ao dobro do
tamanho do inventário de liberação nessa última situação.

A profundidade da fonte emissora submersa influi direta-
mente nas dimensões do cone de borbulhamento, no chafa-
riz e, conseqüentemente, nas coordenadas da nuvem de gás
gerada sobre o mar. Utilizando-se as condições do caso base
C1, com classe atmosférica neutra (D), vento forte

 ruptura total e espaçamento das válvulas de blo-
queio de 5km, geraram-se as figuras 20 a 23. As figuras 20 e
21 referem-se, respectivamente, à profundidade de libera-
ção de HV=750m, nas altitudes de 20m e 17m. As figuras 22
e 23 referem-se a 1.000m de profundidade de liberação e
altitudes de dispersão de 17m e 15m, respectivamente.

Como resultado, à medida que cresce a profundidade da
ruptura, cresce a área de base do cone de borbulhamento, redu-
zindo-se a altura vertical do puff emitido. Se, por um lado, uma
área maior resulta num maior domínio atmosférico exposto ao
risco, por outro, a concentração de gás, a uma determinada altura,
reduz-se consideravelmente (figs. 21 e 22). Para a profundidade
de 500m (fig. 12) a altitude de 20m apresenta situação de risco,
com extensão lateral afetada menor que 120m. As figuras 20 e
21 mostram que, para rupturas à profundidade de 750m, a con-
centração de gás atinge o limite inferior de inflamabilidade em
alturas próximas a 17m, com extensão lateral afetada de 150m.
Por sua vez, para 1.000m de profundidade de liberação, somente
na altitude de 15m é que a concentração de gás (fig. 23) atingirá
o limiar do campo de inflamabilidade, embora com extensão

miolobtpv51n1-v5.pdf   120 8/10/2009   3:44:56 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 121

Figura 15 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=2m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 15 – C versus
X,Y [case C1, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=2m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 15 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=2m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 16 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=192s,
Z=20m, ur=2m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 16 – C versus
X,Y [case C1, Cl. D,
t=192s, Z=20m,
ur=2m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 16 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. D,
t=192s, Z=20m,
ur=2m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=500m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   121 8/10/2009   3:44:57 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

122 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Figura 17 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=8,8m, ur=6m/s,
Dh=0,2m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 17 – C versus
X,Y [case C1, Cl. D,
t=63s, Z=8,8m,
ur=6m/s, Dh=0,2m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 17 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. D,
t=63s, Z=8,8m,
ur=6m/s, Dh=0,2m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 18 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl.D, t=63s,
Z=15,1m, ur=6m/s,
Dh=0,3m, L=5km,
Hv=500m].

Figure 18 – C versus
X,Y [case C1, Cl.D,
t=63s, Z=15,1m,
ur=6m/s, Dh=0,3m,
L=5km, Hv=500m].

Figura 18 – C versus
X,Y [caso C1, Cl.D,
t=63s, Z=15,1m,
ur=6m/s, Dh=0,3m,
L=5km, Hv=500m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   122 8/10/2009   3:44:57 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 123

lateral afetada superior. Por conseguinte, para se determinar a
distância segura das válvulas de bloqueio é preciso realizar diver-
sas simulações na profundidade almejada com base no pior ce-
nário: (i) ruptura total do duto; (ii) vento forte em direção à plata-
forma; e (iii) condição atmosférica neutra (D) de estabilidade.
Nessa configuração, elevadas concentrações de gás abrangem
um maior domínio propício à ignição.

Configuração multi-fontes de liberação

Utilizando-se as condições críticas de risco definidas em
“Condições críticas de risco para uma fonte de liberação”,
novas simulações foram conduzidas a fim de obter resulta-
dos sobre a influência de múltiplas rupturas concomitantes
na rede de tubulações de uma plataforma específica. São
apresentados resultados de simulações para uma situação
de risco gerada por configuração de três fontes emissoras de
gás natural, cada uma delas na condição do caso base C1
anterior (no que concerne às condições internas na linha, às
condições externas, diâmetro do duto etc), aliadas às condi-
ções críticas de risco que foram identificadas.

A configuração espacial proposta foi simulada na cate-
goria neutra (D), com rupturas a HV=750m de profundidade
e com espaçamentos de 5.000m entre válvulas de bloqueio.
São apresentados dois casos de geometrias diferentes que
têm, em comum, o intervalo de tempo de 4s entre os ins-
tantes de partida das três falhas ocorrendo em dutos distin-
tos. A figura 24 esquematiza o primeiro caso de estudo (caso
A). A figura 25 esquematiza o caso B.

Como resultados de simulação, são apresentadas as fi-
guras 26, 27, 28, 29 e 30 (caso A) e as figuras 31, 32 (caso B),
todas referentes ao instante de tempo de t=63s após o
início da cadeia de eventos.

No caso A as fontes emissoras estão em fila, em
direção à plataforma e à mesma profundidade. Em vir-
tude do posicionamento das fontes, a concentração
que afeta a faixa horizontal de 700m de distância em
relação ao epicentro da fonte 1 (ou 500m ao epicentro
da fonte 3) exibe níveis altos em toda a sua extensão:
quase 3mol/m3 à altitude de 20m (fig. 26) e mais de

Figura 19 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=10km,
Hv=500m].

Figure 19 – C
versus X,Y [case C1,
Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=10km,
Hv=500m].

Figura 19 – C
versus X,Y [caso C1,
Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=10km,
Hv=500m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   123 8/10/2009   3:44:57 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

124 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Figura 20 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=750m].

Figure 20 – C versus
X,Y [case C1, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 20 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 21 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=17m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=750m].

Figure 21 – C versus
X,Y [case C1, Cl. D,
t=63s, Z=17m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 21 – C versus
X,Y [caso C1, Cl. D,
t=63s, Z=17m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   124 8/10/2009   3:44:57 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 125

Figura 22 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=17m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=1.000m].

Figure 22 – C
versus X,Y [case C1,
Cl. D, t=63s,
Z=17m, ur=6 m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=1.000m].

Figura 22 – C
versus X,Y [caso C1,
Cl. D, t=63s,
Z=17m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=1.000m].

Figura 23 – C
versus X,Y [caso
C1, Cl. D, t=63s,
Z=15m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=1.000m].

Figure 23 – C
versus X,Y [case C1,
Cl. D, t=63s,
Z=15m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=1.000m].

Figura 23 – C
versus X,Y [caso C1,
Cl. D, t=63s,
Z=15m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=1.000m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   125 8/10/2009   3:44:57 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

126 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

6mol/m3 aos 15m (fig. 27). A extensão lateral de dis-
persão manteve-se próxima de 120m.

Ainda no contexto do caso A, as figuras 28, 29 e 30
evidenciam que as condições internas nos dutos rompidos
são similares, exceto pelo atraso de tempo morto existente
nas segunda e terceira rupturas devido exatamente ao in-
tervalo de tempo entre os eventos.

No caso B, mesmo estando as fontes emissoras distan-
ciadas lateralmente por 50m, há um efeito cooperativo sig-
nificativo das fontes na distribuição de concentração no
domínio de estudo, quando se compara com o quadro de
emissão de apenas uma fonte. A concentração máxima no
centro da pluma equivale à do caso A, com quase 3mol/m3

à altitude de 20m (fig. 31) e mais de 6mol/m3 à altitude de
15m (fig. 32). A extensão lateral afetada, no entanto, atinge
quase 250m, superior ao dobro da correspondente ao caso
A. Nas extremidades da pluma, no plano de 20m de altitu-
de, a concentração ainda está dentro da faixa de
explosividade (fig. 32).

Conclusões

Este trabalho desenvolveu uma ferramenta de software
para análise de risco em campos de produção offshore as-
sociados à dispersão atmosférica de gás proveniente de
rupturas em rede de tubulações submersas de gás natural.
A ferramenta é capaz de descrever a distribuição espaço-
temporal de concentração de gás originário de uma ou mais
fontes, de forma a:

•    identificar os cenários mais graves;
• formular soluções que contribuam para minimizar os

riscos envolvidos.

Os efeitos das diversas classes de estabilidade atmos-
férica de Pasquill foram investigados sob ocorrência de
rupturas em situações de distanciamento de válvulas va-
riado, sob diversos diâmetros de ruptura e velocidades de
vento. Apresentaram-se várias situações de risco em que
a concentração de gás natural na pluma de dispersão atin-
giu o campo de inflamabilidade, possibilitando a ignição
da nuvem por meio de alguma fonte de calor presente.

Figura 24 –
Geometria do caso
A para três dutos
com rupturas
concomitantes.

Figure 24 –
Geometry of case A
for three pipelines
with concomitant
ruptures.

Figura 24 –
Geometría del caso
A para tres ductos
con rupturas
concomitantes.

miolobtpv51n1-v5.pdf   126 8/10/2009   3:44:57 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 127

Figura 25 –
Geometria do caso
B para três dutos
com rupturas
concomitantes.

Figure 25 –
Geometry of case B
for three pipelines
with concomitant
ruptures.

Figura 25 –
Geometría del caso
B para tres ductos
con rupturas
concomitantes.

Concluiu-se que, dependendo do quadro de ventos
em ação, a categoria de estabilidade neutra (D) poderá
exibir a situação atmosférica mais crítica, pois, dentre os
casos estudados, foi a que permitiu condições inferiores
de dispersão. No entanto, todas as categorias de estabili-
dade mostraram-se com potencial de risco.

Os aumentos do diâmetro de ruptura e do distanciamento
das válvulas intensificam, obviamente, o risco apresentado,
na medida em que contribuem para a elevação da concen-
tração máxima de hidrocarbonetos na pluma e para o au-
mento da extensão do domínio afetado pela dispersão. Ade-
mais, a elevação da distância entre as válvulas de bloqueio

Figura 26 – C
versus X,Y [caso
A, Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=750m].

Figure 26 – C versus
X,Y [case A, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 26 – C versus
X,Y [caso A, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   127 8/10/2009   3:44:57 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

128 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Figura 27 – C
versus X,Y [caso
A, Cl. D, t=63s,
Z=15m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=750m].

Figure 27 – C versus
X,Y [case A, Cl. D,
t=63s, Z=15m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 27 – C versus
X,Y [caso A, Cl. D,
t=63s, Z=15m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m.

Figura 28 – Variáveis
de liberação e
internas ao duto 1 do
caso A.

Figure 28 –
Releasing variables,
inside pipeline 1 in
case A.

Figura 28 – Variables
de liberación e
internas al ducto 1
del caso A.

miolobtpv51n1-v5.pdf   128 8/10/2009   3:44:57 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 129

Figura 29 – Variáveis
de liberação e
internas ao duto 2 do
caso A.

Figure 29 –
Releasing variables,
inside pipeline 2 in
case A.

Figura 29 – Variables
de liberación e
internas al ducto 2
del caso A.

Figura 30 – Variáveis
de liberação e
internas ao duto 3 do
caso A.

Figure 30 –
Releasing variables,
inside pipeline 3 in
case A.

Figura 30 – Variables
de liberación e
internas al ducto 3
del caso A.

miolobtpv51n1-v5.pdf   129 8/10/2009   3:44:57 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

130 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Figura 31 – C
versus X,Y [caso
B, Cl. D, t=63s,
Z=20m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=750m].

Figure 31 – C versus
X,Y [case B, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 31 – C versus
X,Y [caso B, Cl. D,
t=63s, Z=20m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 32 – C
versus X,Y [caso
B, Cl. D, t=63s,
Z=15m, ur=6m/s,
Dh=0,4m, L=5km,
Hv=750m].

Figure 32 – C versus
X,Y [case B, Cl. D,
t=63s, Z=15m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

Figura 32 – C versus
X,Y [caso B, Cl. D,
t=63s, Z=15m,
ur=6m/s, Dh=0,4m,
L=5km, Hv=750m].

miolobtpv51n1-v5.pdf   130 8/10/2009   3:44:57 PM



Soares et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008 131

também aumenta o tempo total de liberação, prolongando
a duração do cenário de risco. A profundidade do duto modi-
fica as dimensões da pluma de vazamento, influenciando di-
retamente na extensão de abrangência horizontal das nuvens,
porém inversamente na extensão vertical destas.

Adicionalmente foram simuladas duas configurações hipo-
téticas com múltiplas rupturas concomitantes, caracterizando um
problema de dispersão multifontes, onde se verificou um qua-
dro de maior grau de risco devido à necessidade de dispersão de

Referências Bibliográficas

? BRIGGS, G. A. Diffusion estimation for small emissions: preliminary
draft. Oak Ridge, Tenn: Air Resources Atmospheric Turbulence and Diffusion
Laboratory, NOAA, May 1973. 59 p. (ATDL contribution file nº 79).

? FRIEDL, M. J.; FANNELØP, T. K. Bubble plumes and their Interaction with
the water surface. Applied Ocean Research, Oxford, v. 22, n. 2, p. 119-
128, Apr. 2000.

? GUERRA, A. M.; COELHO, J. A.; LEITÃO, R. E. Fenomenologia da
Combustão e Extintores. Sintra: Escola Nacional de Bombeiros, 2003. v. VII.

? MEDEIROS, J. L. Simulação transiente de dispersão atmosférica de
poluentes gasosos. In: CONGRESSO IBERO LATINO-AMERICANO SOBRE
MÉTODOS COMPUTACIONAIS PARA ENGENHARIA, 14., 1993, São Paulo.
Anais... Sâo Paulo: IPT, 1993. p. 1120-1129.

volume superior de gás. Dependendo da disposição espacial das
rupturas podem ser gerados quadros de maior domínio espacial
sob risco ou de maior agudeza de concentração localizada.

Como sugestão para desenvolvimentos futuros, apon-
ta-se, entre outras possibilidades: (i) incorporar o efeito
sobre a dispersão de obstáculos físicos como, por exem-
plo, a plataforma e os seus equipamentos; (ii) adicionar o
recurso de permitir variação transiente do campo de vento
ao longo da simulação.

? RAMSBILL, P. K. Discharge rate calculation methods for use in
plant safety assessments, safety and reliability directory.
Culchecth, Warrington: United Kingdom Atomic Energy Authority, 1986.

? SMITH, J. M.; VAN NESS, H. C. Introduction to chemical
engineering thermodynamics. 3th ed. Tokyo: McGraw-Hill Kogakusha,
1975. 632 p. il.

? TURNER, D. B. Workbook of atmospheric dispersion estimates.  Wa-
shington, D.C.: U. S. Department of Health. Education and Welfare, 1970. 84 p. il.

? U. S. ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. User’s guide for
the Industrial Source Complex (ISC3) dispersion model: volume II
– description of model algorithms. Research Triangle Park, NC: Office of Air
Quality Planning and Standards Emissions, Monitoring, and Analysis Division,
Sep. 1995. 128 p. (EPA-454/B-95-003b).

Webgrafia

? KRONA. Disponível em: http://www.krona.srv.br. Acesso em: 29
abr. 2005.

? REDE GÁS ENERGIA. Disponível em: http://www.redegasenergia.com.br.
Acesso em: 29 abr. 2005.

miolobtpv51n1-v5.pdf   131 8/10/2009   3:44:57 PM



Dispersão atmosférica de gás natural por ruptura em duto submarino pressurizado e valvulado

132 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 51, n. 1/3, p. 103-132, abr./ago./dez. 2008

Autores

Fabio Coimbra Moreira
de Macedo Soares
Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ)
Departamento de Engenharia Química
Escola de Química
e-mail: omegafabio@predialnet.com.br

Fabio Coimbra Moreira de Macedo Soares é engenheiro químico pela
UFRJ (2005), Mestre em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos pela
UFRJ (2006), onde desenvolveu seu projeto de tese sob a orientação dos
Professores D.Sc. José Luiz de Medeiros e a Ph.D. Ofélia de Queiroz Fernandes
Araújo. Recebeu o 1º lugar na categoria Tecnologia de Segurança Operacional e
Preservação Ambiental da 1ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia. É aluno
de Doutorado em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, com bolsa
CNPq/Petrobras. No início de 2007 foi aprovado em concurso para professor
substituto do Departamento de Engenharia Química da Escola de Química (UFRJ),
na área de Fenômenos de Transporte e Operações Unitárias.

José Luiz de Medeiros
Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ)
Departamento de Engenharia Química
Escola de Química
e-mail: jlm@eq.ufrj.br

José Luiz de Medeiros é engenheiro químico pela UFRJ (1980), possui Mestrado
em Engenharia Química pela COPPE-UFRJ (1982) e Doutorado em Engenharia
Química pela COPPE-UFRJ (1990). Recebeu o 1º lugar na categoria Tecnologia de
Segurança Operacional e Preservação Ambiental da 1ª edição do Prêmio Petrobras
de Tecnologia. Atualmente é professor adjunto na Escola de Química da Universidade
Federal do Rio de Janeiro. Tem experiência em vários setores da Engenharia Química,
com ênfase em Petróleo e Petroquímica, atuando principalmente nas seguintes
disciplinas e linhas de pesquisa: Termodinâmica Aplicada; Processos de Separação;
Modelagem, Simulação e Otimização de Processos Químicos; Estatística Aplicada.
Os cenários de aplicação concentram-se em Hidrotratamento e Hidrocraqueamento
de Frações de Petróleo, Modelagem Composicional de Frações de Petróleo, Redes de
Escoamento Compressível e Incompressível, Captura de CO2 e H2S.

Ofélia de Queiroz
Fernandes Araújo
Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ)
Departamento de Engenharia Química
Escola de Química
e-mail: ofelia@eq.ufrj.br

Ofélia de Queiroz Fernandes Araújo concluiu o Doutorado em Engenha-
ria Quimica pela University of Illinois at Urbana Champaign, EUA (1987). Rece-
beu o 1º lugar na categoria Tecnologia de Segurança Operacional e Preservação
Ambiental da 1ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia. Atuou na Oxiteno S.
A. Ind. & Com. de 1989 a 1993, em simulação e controle de processos.
Atualmente é professora adjunta na Escola de Química da Universidade Federal
do Rio de Janeiro. As suas linhas de pesquisa comunicam-se através da
abordagem de Modelagem e Controle, contemplando Produção, Transporte e
Refino de Petróleo, Captura de CO2 e Bio-eletroquímica. Atua em diversos
projetos de pesquisa em parceria com empresas e agências de fomento.

miolobtpv51n1-v5.pdf   132 8/10/2009   3:44:57 PM






