
Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

nGuilherme Bastos Machado

nTadeu Cavalcante Cordeiro de Melo

nLuiz Fernando Martins Lastres

Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, 

ambientais e sociais da reutilização de pneus 

inservíveis para a produção de asfalto-borracha 

nCarlos Antônio Dusse

nVanessa de Freitas Cunha Lins

nMaria Elisa Scarpelli Ribeiro e Silva

nDavid José Ahouagi Vaz de Magalhães

Caracterização do coque depositado no vaso 

separador de unidades de craqueamento catalítico

nClaudia M. L. Alvarenga Baptista

nHenrique S. Cerqueira

Efeito das variáveis operacionais de uma unidade 

de craqueamento catalítico (FCC) na formação da 

goma na nafta

nLeandro Generoso de Mattos

nGustavo Matheus de Almeida

nÉder Domingos de Oliveira

nMarcelo Cardoso

Estabilidade e filtrabilidade do óleo diesel

nMarcelo Vieira Alves

nMauro Iurk Rocha

nFátima Maria Zanon Zotin

nRicardo Rodrigues da Cunha Pinto

Tratamento de águas produzidas por meio de 

nova tecnologia (MDIF): aplicação para águas 

contendo baixas concentrações em óleo

nWilaci Eutrópio Fernandes Júnior

nJoão Bosco de Araújo Paulo

nNorberto Araújo de Moraes

nAntônio Faria Lima

nGeraldo de Moura Lacerda

Automação de grandes máquinas: uma proposta 

de padronização para compressores dinâmicos 

nMário César Mello Massa de Campos

nMiguel João Borges Filho

ISSN 0006-6117

Volume 49, nº1/3 - Dezembro de 2006

Técnico
Boletim

Petrobrasd
a

Técnico
Boletim

Petrobrasd
a

ABASTECIMENTO

MEIO AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA E SAÚDE OCUPACIONAL

B
o

le
ti

m
 T

é
c

n
ic

o
 d

a
 P

e
tr

o
b

ra
s

 -
 V

o
lu

m
e

 4
9

, 
n

º 
1

/3
 -

 D
e

ze
m

b
ro

 d
e

 2
0

0
6

Nº 1/3

49



COMITÊ EDITORIAL

CORPO CONSULTIVO (AD HOC)

Sandra Shirley Ximeno Chiaro – Editor Técnico 

Carlos Alberto Dantas Moura

Francisco Fontes Lima Neto

José Luiz Zotin

Letícia Falcão Veiga

Maria Adelina Santos Araújo

Oswaldo de Aquino Pereira Junior

Paulo Antonio de Paiva Rebelo

Rosana Kunert

Sonia Maria Cabral de Menezes

Andrea de Rezende Pinho

Claudia Verônica D’Ornellas

Claudio Garcia (LAC/PTC/EPUSP)

Leni Figueiredo Mathias Leite

Paulo Fernando Isabel dos Reis

Sonia Maria Cabral de Menezes

Virginia Sampaio Teixeira Ciminelli (Escola de Engenharia/UFMG)

OBJETIVOS

EDIÇÃO

O Boletim Técnico da Petrobras destina-se a difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas de caráter técnico ou científico referentes à industria 

do petróleo e derivados, produzidos prioritariamente no âmbito da Companhia.

 

O Boletim Técnico da Petrobras é uma publicação trimestral editada nos meses de abril, agosto e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 

Leopoldo A. Miguez de Mello. Seus artigos podem apresentar o texto do corpo do trabalho em Português, Inglês ou Espanhol e incluem título, palavras-

chave, resumo e legendas nos três idomas. 

COORDENAÇÃO EDITORIAL –

PRODUÇÃO GRÁFICA –

FICHA CATALOGRÁFICA –

NORMALIZAÇÃO –

PROJETO GRÁFICO –

DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO –

REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS –

REVISÃO DE IDIOMA –

REVISÃO PRÉ-EDITORIAL –

CAPA – 

TIRAGEM –

 Sonia Tavares de Freitas

 Publit Soluções Editoriais

 CENPES/GTEC/ITPI

 CENPES/GTEC/ITPI 

 Maturana Design e Comunicação

 Publit Soluções Editoriais

 Franco Celano Comunicação

 A2 Tradução e Interpretação

 Cristiane de Figueiredo Lira e Neurani de 

Matos Rodrigues

Carros em estrada pavimentada com asfalto borracha.

 1.500 exemplares.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte. 

O Boletim Técnico da Petrobras é editado pelo Centro de Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) / Gestão 

Tecnológica / Gerência de Informação Técnica e Propriedade Intelectual.  

Os artigos publicados no Boletim Técnico da Petrobras são indexados nas bases de dados Chemical Abstracts, 

EnCompass, Petroleum Abstracts e SCOPUS.

biblioteca.cenpes@petrobras.com.br

Boletim técnico da PETROBRAS. – Vol. 1, n. 1 (1957). – Rio de Janeiro: 

PETROBRAS.CENPES, 1957-

v. : il. ; 28 cm.

Trimestral

ISSN 0006-6117

1. Petróleo. 2. Engenharia de petróleo 3. Indústria do petróleo. 

I. Título.     

                                                              

                                                                                               CDD 665.505



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 1

Boletim Técnico da Petrobras

Volume 49, no1/3
dezembro de 2006

ISSN 0006-6117



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 3

Editorial

Neste exemplar do Boletim Técnico da Petrobras estão sendo publicados os três
números do volume 49, correspondentes ao ano de 2006. Trata-se de uma maneira legítima
de colocar em dia a circulação da revista.

Contudo, traz também uma novidade. Depois de oito anos sendo publicada apenas em
meio eletrônico, a revista voltará a circular também em formato impresso. Para isso,
promovemos uma série de modificações em sua estrutura editorial  e está sendo relançada
com uma nova identidade visual.

Iniciar um projeto editorial é um trabalho complexo, mas com muita vontade e garra iniciamos
o processo de edição do Boletim Técnico da Petrobras, com essa nova proposta. Este trabalho
é resultado do esforço de alguns empregados que, preocupados com o rumo da revista,
decidiram se reunir para fazer um resgate desta valiosa publicação. Por isso acreditamos que
esse número do Boletim pode vir a se tornar um marco na sua história.

Para atender aos anseios de ampla divulgação no Brasil e no exterior, e reconhecendo que
a Petrobras, hoje, é uma companhia de atuação internacional que tem no seu corpo técnico
empregados de diferentes nacionalidades, decidimos aceitar artigos e contribuições em três
idiomas: português, espanhol ou inglês com resumo, titulo e legendas de figuras trilingues.

A concretização dessas idéias foi uma árdua jornada. Várias reuniões foram realizadas
entre os membros do Comitê Editorial para a captação de novos membros, verificação dos
trabalhos que estavam pendentes de publicação, escolha dos revisores técnicos, revisão
dos textos etc. Ao mesmo tempo em que se davam os passos decisivos para a captação de
artigos para o próximo número, quando completaremos 50 anos de publicação dessa revista.

Para um país que anda sobre rodas, este número do Boletim traz ao público técnico artigo
sobre o reaproveitamento de pneus usados, utilização de gás natural veicular (GNV) na frota
de ônibus, dois artigos da área de craqueamento catalítico, qualidade de produto – diesel e
um artigo sobre automação de grandes máquinas e tratamento de águas de produção.

Esperamos que vocês possam se deleitar com a leitura destes artigos trazidos
novamente à versão impressa.

Comitê Editorial



4 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Editor´s Note

Three numbers of Volume 49 for 2006 are being published in this copy of the Petrobras
Technical Newsletter. This is the correct way to keep up to date with the magazine’s circulation.

But it also brings you something new. After eight years of being published only by
electronic medium, the magazine will now also be again distributed in print. To do this, we
are making a series of modifications in its editorial structure and it is being re-launched
with a new look.

To start an editorial project is complicated work, but with a lot of will power and
perseverance we began the editing process of the Petrobras Technical Newsletter with
this new idea. This work is the result of the effort of some employees who, concerned
with the direction the magazine was taking, decided to get together to redesign this
valuable publication. This is why we believe that this number of the Newsletter may be a
turning point in its history.

To meet the aims of widespread dissemination at home and abroad, and acknowledging
that Petrobras today is a worldwide company whose technical staff includes employees
of different nationalities, we decided to accept articles and contributions in three languages:
English, Portuguese or Spanish, with a trilingual abstract, title and figure captions.

It was a hard task to consolidate these ideas. Several meetings were held between the
members of the Editorial Committee to attract new members, check the work pending for
publication, choose technical revisers, revise the texts, and so on. At the same time,
decisive steps were being taken to receive articles for the next number, when this magazine
will be celebrating 50 years of publication.

For a country that runs on wheels, the number of the Newsletter offers its technical
public an article on the reuse of secondhand tires, use of vehicle natural gas (VNG) in bus
fleets, two articles on catalytic cracking, product quality – diesel and another article on
automation of large machinery and production water treatment.

We hope you will enjoy reading these articles now included in the printed version.

Editorial Committee



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 5

Editorial

En este ejemplar del Boletín Técnico de Petrobras se publican los tres números del
volumen 49, correspondientes al año de 2006. Se trata de una manera legítima de colocar
al día la circulación de la revista.

Pero no es sólo eso. La revista trae también una novedad. Después de ocho años de
ser publicada únicamente en medio electrónico, la revista volverá a circular también en
formato impreso. Para ello, hemos promovido una serie de modificaciones en su estructura
editorial y su relanzamiento viene con una nueva identidad visual.

Iniciar un proyecto editorial es un trabajo complejo, pero con mucha determinación y
garra hemos iniciado el proceso de edición del Boletín Técnico de Petrobras, con esta
nueva propuesta. El presente trabajo es el resultado del esfuerzo de algunos empleados
que, preocupados con el rumbo de la revista, decidieron juntarse para rescatar esta valiosa
publicación. Es por ello que consideramos que este número del Boletín será un hito en su
historia.

Para atender a los anhelos de una revista con mayor divulgación dentro de Brasil y en
el exterior, y reconociendo que Petrobras es hoy una compañía de actuación internacional
que tiene en su plantel técnico a empleados de diferentes nacionalidades, hemos decidido
aceptar artículos y contribuciones en tres idiomas: portugués, español e inglés. Estos
artículos vendrán con resumen, título y subtítulos de figuras escritos en las tres lenguas.

La concreción de estas ideas demandó una ardua jornada. Se realizaron varias
reuniones entre los miembros del Comité Editorial para captar nuevos miembros, verificar
los trabajos que estaban pendientes de publicación, seleccionar los revisores técnicos,
revisar textos etc. Paralelamente a esto, se daban los pasos decisivos dirigidos a la captación
de artículos para el próximo número, con el cual completaremos 50 años de publicación
de esta revista.

Para un país que se desplaza sobre ruedas, este número del Boletín presenta al público
técnico un artículo sobre el reaprovechamiento de neumáticos usados, la utilización de
gas natural vehicular (GNV) en la flota de autobuses, dos artículos en el área de craqueo
catalítico, calidad de producto - diesel, y un artículo sobre automación de grandes máquinas
y tratamiento de aguas de producción.

Esperamos que disfruten la lectura de estos artículos que vienen nuevamente en
versión impresa.

Comité Editorial



Índice
Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

Guilherme Bastos Machado  ?
Tadeu Cavalcante Cordeiro de Melo  ?
Luiz Fernando Martins Lastres  ?

Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus
inservíveis para a produção de asfalto-borracha

Carlos Antônio Dusse  ?
Vanessa de Freitas Cunha Lins  ?
Maria Elisa Scarpelli Ribeiro e Silva  ?
David José Ahouagi Vaz de Magalhães  ?

Caracterização do coque depositado no vaso separador de unidades de craqueamento catalítico

Claudia M. L. Alvarenga Baptista  ?
Henrique S. Cerqueira  ?

Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação
da goma na nafta

Leandro Generoso de Mattos  ?
Gustavo Matheus de Almeida  ?
Éder Domingos de Oliveira  ?
Marcelo Cardoso  ?

Estabilidade e filtrabilidade do óleo diesel

Marcelo Vieira Alves  ?
Mauro Iurk Rocha  ?
Fátima Maria Zanon Zotin  ?
Ricardo Rodrigues da Cunha Pinto  ?

Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF): aplicação para águas
contendo baixas concentrações em óleo

Wilaci Eutrópio Fernandes Júnior  ?
João Bosco de Araújo Paulo  ?
Norberto Araújo de Moraes  ?
Antônio Faria Lima  ?
Geraldo de Moura Lacerda  ?

Automação de grandes máquinas: uma proposta de padronização para compressores dinâmicos

Mário César Mello Massa de Campos  ?
Miguel João Borges Filho  ?

09

21

41

51

65

73

89



Machado et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 9

Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

Natural gas fueled city buses: a Brazilian scenarium

Autobus urbano a GNV: panorama brasileño

Guilherme Bastos Machado
Tadeu Cavalcante Cordeiro de Melo
Luiz Fernando Martins Lastres

Resumo
palavras-chave: ? gás natural veicular ? ônibus urbano ? Brasil

O uso do gás natural veicular (GNV) no Brasil começou na década de 80 visando à substituição do óleo diesel em veículos
pesados devido à crise do petróleo. Nessa época, a Petrobras participou, junto com outras empresas, do desenvolvimento de
tecnologias de conversão para a substituição parcial do diesel por gás natural por meio de sistemas conhecidos como diesel-gás.
Foram feitos trabalhos de desenvolvimento em banco de provas de motores e testes de campo em algumas empresas de
ônibus, verificando-se a viabilidade técnica e econômica desse tipo de conversão. Devido a fatores tais como atenuação da
pressão sobre o preço internacional do barril de petróleo, pequena malha de distribuição de gás natural no Brasil, falta de
infra-estrutura de suporte técnico adequado para as conversões e falta de cultura no uso do gás natural o programa não
avançou e a experiência foi interrompida. Em paralelo, outras experiências foram conduzidas no Brasil com a utilização de
motores dedicados a gás natural (ciclo Otto), que foram desenvolvidos e fabricados no país para utilização em ônibus urbano.
Atualmente existe um cenário mundial de diversificação da matriz energética e o uso do gás natural em ônibus urbanos,
substituindo parcialmente a frota de ônibus a diesel, assume uma dimensão mais realista devido aos seguintes fatores:
a) aumento da malha de distribuição de GNV nos grandes centros, devido ao elevado crescimento da frota de veículos leves
a GNV no país, resolvendo em parte os problemas de logística do passado; b) pressões dos órgãos ambientais por valores de
emissões de particulados e por valores de gases poluentes cada vez menores nos grandes centros urbanos; c) perspectivas
futuras de disponibilidade regular de gás natural no mercado nacional, devido à descoberta de novas reservas no Brasil e
importação de gás natural liquefeito (GNL), diminuindo à dependência do gás importado da Bolívia. A Petrobras vem trabalhando
na expansão do mercado de GNV focando na aplicação em ônibus urbanos nas grandes cidades que já possuam disponibilidade
de gás natural. Isto ajudará a aliviar a pressão sobre a demanda de óleo diesel no país e não irá comprometer o fornecimento
de gás aos demais setores industriais.



Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

10 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Abstract
keywords: ? natural gas for vehicles ? urban bus ? Brazil

The use of natural gas for vehicles (NVG) in Brazil started in the ´80s as a result of the petroleum crisis in order to replace diesel
oil in heavy vehicles. At the time Petrobras participated, jointly with other companies, in the development of conversion technolo-
gies to partially replace diesel by natural gas by means of systems known as diesel-gas. Development studies were made on engine
testbeds and field tests were conducted in some bus companies to see the economic and technical feasibility of this type of
conversion. Due to factors such as the lowering of the pressure caused by international oil barrel prices, the reduced natural gas
distribution network in Brazil, the lack of adequate technical support infra-structure for the converted vehicles and the insufficient
habit of using natural gas the program did not progress and the experiment was dropped. Other experiments were conducted in
parallel in Brazil using engines built to run of natural gas (Otto cycle), that were developed and manufactured in the country to be
used in urban buses. Presently the scenario is auspicious  for incentives to the use of natural gas-powered city buses due to the
following reasons: a) the development of the natural gas distribution network  in the main urban centers as a consequence of the
fast increase in the fleet of light-duty vehicles fuelled with natural gas, in the country, which has partially solved the logistics
problems of the past; b) the pressure put on by environmental agencies  for increasingly reduced particle emissions and gas
pollution from motor vehicles in the main urban centers; c) the prospect of a greater availability of natural gas in the domestic market
as a result of the import agreements signed with  Bolivia and the discovery of  new gas reserves in Brazil; d) the partial replacement
of diesel imports which has led to an improvement in the country’s trade balance. Petrobras has been working to expand the natural
gas market for vehicles focusing on the fuelling of city buses in great urban centers where natural gas is already available. This will
help relieve the pressure on the demand for diesel oil in the country and will not affect the supply of gas to other industrial sectors.

Resumen
palabras clave: ? gas natural vehicular ? autobus urbanos ? Brasil

El uso del gas natural vehicular (GNV) en Brasil se inició en la década de 1980 debido a la crisis del petróleo, y tenía por objetivo
sustituir el petróleo diesel utilizado en vehículos pesados. En aquella época Petrobras participó, junto con otras empresas, en el
desarrollo de tecnologías de conversión para sustituir parcialmente el diesel por gas natural a través de sistemas conocidos como
sistemas duales diesel/gas. Se realizaron trabajos de desarrollo en banco de pruebas de motores y ensayos de campo en algunas
empresas de autobuses, verificándose la viabilidad técnica y económica de este tipo de conversión. Debido a factores, tales como
la atenuación de la presión sobre el precio internacional del barril de petróleo, una pequeña red de distribución de gas natural en
Brasil, la falta de infraestructura de soporte técnico adecuado para las conversiones y la poca cultura en el uso del gas natural, el
programa no avanzó y la experiencia fue interrumpida. Paralelamente, se condujeron otras experiencias en Brasil con la utilización
de motores dedicados a gas natural (ciclo Otto), que se desarrollaron y fabricaron en el país para la utilización en autobuses urbanos.
Actualmente, existe un escenario favorable al retorno e incentivo del uso del gas natural en autobuses urbanos por los siguientes
factores: a) aumento de la red de distribución de GNV en los grandes centros urbanos, debido al elevado crecimiento de la flota de
vehículos ligeros movidos a GNV en el país, resolviendo en parte los problemas de logística del pasado; b) presiones de los
organismos ambientales que exigen valores de emisiones de particulados y de gases contaminantes cada vez menores en los



Machado et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 11

grandes centros; c) perspectivas de mayor disponibilidad de gas natural en el mercado nacional, debido a los contratos de importación
de gas natural firmados con Bolivia y el descubrimiento de nuevas reservas de gas en Brasil; d) sustitución parcial de la importación
de diesel, mejorando la balanza comercial del país. Petrobras viene trabajando en la expansión del mercado de GNV, concentrándose
en su aplicación en autobuses urbanos de grandes ciudades que ya poseen disponibilidad de gas natural. Esto ayudará a aliviar la
presión sobre la demanda de petróleo diesel en el país y no comprometerá el suministro de gas a los demás sectores industriales.

Introdução

Sabe-se que, tecnologicamente, tanto a aplicação do diesel-
gás como a de motores do ciclo Otto dedicados ao gás em veículos
pesados são conhecidas no setor automotivo. Entretanto, a nível
mundial, sua utilização no mercado de transporte de passageiros
e de carga reduz-se a experiências em escala ainda reduzida, não
sendo diferente no mercado brasileiro. São apresentadas aqui
algumas experiências com a tecnologia diesel-gás e com o motor
dedicado a GNV em ônibus urbanos no Brasil, identificando-se
alguns fatores que dificultam um uso mais efetivo e uma difusão
maior dessas tecnologias. São fornecidas algumas recomendações
para se aumentar e se difundir o uso do gás natural no segmento
de transporte urbano de passageiros, visando incrementar a subs-
tituição do diesel. Também são analisados alguns aspectos
relacionados à emissão de poluentes.

Tecnologia diesel-gás

Conceitos

O conceito da tecnologia diesel-gás tem sua base na utiliza-
ção do motor original do ciclo diesel e na queima combinada do
gás natural com o óleo diesel. Realiza-se por meio da instalação
de um kit que faz uma adaptação do motor original sem
modificações estruturais, mantendo-se um ciclo de funciona-
mento mais eficiente. Nessa aplicação, o débito (consumo) de
diesel é reduzido a uma injeção piloto, responsável pelo início
da combustão do gás natural que, por sua vez, entra no cilindro
do motor previamente misturado ao ar. O diesel, entrando em
contato com o ar no interior do cilindro, sofre uma elevação de
sua temperatura e de sua pressão devido à compressão do
pistão, dessa forma, inflama-se e funciona como a fonte de
ignição da mistura ar mais gás natural.

Dentre os benefícios do sistema diesel-gás, destaca-se
a flexibilidade para utilização de diesel puro ou de diesel
mais gás, o que flexibiliza o abastecimento do veículo e
aproveita o alto rendimento do motor diesel (em torno de
35%, contra cerca de 28% do ciclo Otto). A opção de se
operar o motor somente com diesel, permitida pelo kit,
facilita a posterior revenda do veículo para uma região sem
infra-estrutura de abastecimento de gás.

Kits de conversão

Os kits de conversão diesel-gás passaram por uma evolução
tecnológica ao longo dos anos, seguindo a evolução tecnológica
dos motores. Tal evolução foi norteada, principalmente, pela
necessidade de atendimento de requisitos de legislações
ambientais. Isto é constatado nas gerações listadas a seguir:

• 1ª geração: os sistemas de primeira geração eram me-
cânicos, sendo a proporção de ar mais gás dosada por
um venturi calibrado e a quantidade de diesel ajustada
mecanicamente. O índice de substituição do diesel
pelo gás era baixo;

• 2ª geração: o kit de segunda geração ainda apresen-
tava o venturi calibrado na alimentação de gás natural,
porém o diesel era dosado eletronicamente;

• 3ª geração: no kit de terceira geração, o sistema possuía
controle eletrônico das injeções de diesel e de gás, sen-
do também closed-loop, ou seja, a formação da mistura
também era controlada em função de um monitoramento
das condições dos gases de escapamento;

• 4ª geração: a quarta geração, ainda em pesquisas,
emprega um injetor único para as injeções piloto de
diesel e de gás.



Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

12 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Cabe ressaltar que o desenvolvimento de um kit diesel-
gás é específico para o motor em que será aplicado, sendo
assim, esses kits não são intercambiáveis com diferentes mo-
tores e requerem uma otimização criteriosa para atingir de-
sempenho satisfatório com emissões reduzidas. Sem tal de-
senvolvimento específico para o motor de aplicação, o poten-
cial de redução de emissões, com o gás natural substituindo
parcialmente o óleo diesel, não se concretiza. Quanto mais
sofisticado o kit, mais altos são os custos envolvidos no de-
senvolvimento e mais caro será também o produto final.

Experiência da Petrobras em
conversões diesel-gás

Histórico

Devido à crise do petróleo do início dos anos 80, surgiram
ações no âmbito do Governo Federal no sentido de desenvol-
ver meios para substituição do óleo diesel pelo gás natural.
Com esse intuito, foram criados o Plano Básico Nacional de
Gás Combustível, coordenado pelo Ministério de Minas e Ener-
gia e o Plano para Implantação de Frotas de Ônibus, coorde-
nado pelo Ministério dos Transportes.

Seguindo a orientação do Governo Federal, a Petrobras
criou um grupo de trabalho, sob a coordenação de seu Ser-
viço de Planejamento, com o objetivo de analisar as possibi-
lidades técnica, econômica e comercial para utilização de
gás natural como substituto do óleo diesel em veículos
coletivos na área do Rio de Janeiro.

No âmbito da Petrobras, as ações foram assim divididas:

• levantamento de frotas de veículos, avaliação de consu-
mos e localização de postos – responsabilidade da BR
Distribuidora;

• definição do sistema de abastecimento – respon-
sabilidade do Abastecimento;

• definição dos sistemas de conversão – responsabilida-
de do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes).

Nessa época, a tecnologia de conversão de veículos leves
já era de domínio público, porém, para veículos pesados a
tecnologia estava restrita a centros de pesquisa e fabricantes
de sistemas de conversão na Itália.

Testes realizados no Cenpes

Num período em que a legislação de controle de emis-
sões no país não era muito restritiva, as principais premissas
que deveriam nortear a conversão de motores eram a obten-
ção de desempenhos semelhantes com rendimentos supe-
riores, quando comparados com o sistema original. Devia-se
ter também o cuidado de observar os limites estabelecidos
pelos fabricantes para os componentes do motor.

Havia preocupações com relação às taxas de elevação de
pressão no interior da câmara de combustão (com possíveis picos
de pressão), preocupação com a temperatura dos bicos injetores
e com a detonação, tendo em vista as maiores taxas de
compressão dos motores diesel em relação aos motores do
ciclo Otto e a diferença nos processos de combustão pré-misturada
(gás natural mais ar) e combustão difusiva (diesel mais ar).

Pode-se dividir, cronologicamente, o trabalho realizado
no Cenpes em três fases:

1ª fase

No período de 1983 a 1985 foram avaliados, em banco de
provas e em veículos, sistemas de conversão de três empre-
sas italianas e de uma empresa nacional. Os kits, totalmente
mecânicos (1ª geração), eram adaptações de aplicações já
existentes para veículos leves e foram testados em um motor
Mercedes-Benz OM 352 aspirado.

Nos ensaios em banco de provas, foram obtidos desem-
penhos semelhantes de torque e de potência em relação ao
diesel, com rendimentos semelhantes ou superiores em ple-
na carga e inferiores nas cargas parciais. Os picos de pressão
foram semelhantes aos do motor original a diesel. Houve
redução na emissão de fumaça. As temperaturas dos bicos
injetores foram mais elevadas, porém sem comprometimen-
to para a durabilidade desses componentes.

Nos testes de campo, também foram obtidos desem-
penhos semelhantes ao motor original a diesel, com índice
de substituição médio de 70% de óleo diesel por gás natural,
entretanto com energia consumida 15% maior.

No acompanhamento de frota, realizado em junho de
1985, 18 veículos percorreram 210 000 km, com índice de
substituição de óleo diesel por gás natural variando de 40 a



Machado et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 13

70% e com redução na emissão de fumaça, porém com
aumento de 20% na energia consumida.

2ª fase

No período de 1985 a 1986, foram realizados testes em
motor OM 352 A (turbo-alimentado) com um kit de 1ª gera-
ção fabricado por empresa brasileira.

Nos testes em banco de provas, foram obtidos desempe-
nhos semelhantes em relação ao diesel, com substituições
em torno de 65 a 85% e rendimentos superiores em plena
carga, todavia inferiores em cargas parciais. Houve sensível
redução na emissão de fumaça.

3ª fase

No período de 1989 a 1991, foi desenvolvido um kit de
conversão, em parceria com uma empresa canadense, para

aplicação no motor Mercedes-Benz OM 366 LA.

O desenvolvimento consistiu em projeto e fabricação
de componentes mecânicos, calibração de software de
gerenciamento eletrônico do motor por meio de testes em
banco de provas e, por fim, acompanhamento de campo.
Pode-se dizer que esse kit situava-se entre a 2ª e 3ª
gerações, pois já possuía controle eletrônico de alimentação
do diesel e injeção de gás natural, mas sem controle em
malha fechada da mistura.

Nos testes em banco de provas, foram obtidos desem-
penhos semelhantes ao diesel puro, com índices de substi-
tuição variando de 70 a 89%, rendimentos mais elevados e
redução nas emissões de particulados.

Nas figuras 1, 2 e 3 são apresentados os resultados de
desempenho, rendimento térmico e emissão de fumaça
obtidos com esse sistema.

Figura 1 – Foto de desempenho do motor OM
366 LA convertido para diesel-gás.

Figure 1 – Picture of the performance of the
OM 366 LA engine converted to diesel-gas.

Figura 1 – Foto de desempeño del motor OM
366 LA convertido a diesel-gas.

Curvas de desempenho do motor OM 366

Rotação (rpm)

To
rq

ue
(N

m
)

420

400

380

360

340

320

300

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800

AFS Diesel

Referência

Diesel + Gás



Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

14 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Figura 3 – Resultado de emissão de fumaça do
motor OM 366 LA convertido para diesel-gás.

Figure 3 – Results showing the emission of
smoke from the OM 366 LA engine converted
to diesel-gas.

Figura 3 – Resultado de la emisión de humo
del motor OM 366 LA convertido a diesel-gas.

Figura 2 – Resultado de rendimento do motor
OM 366 LA convertido para diesel-gás.

Figure 2 – Results showing the yield of the
OM 366 LA engine converted to diesel-gas.

Figura 2 – Resultado del rendimiento del
motor OM 366 LA convertido a diesel-gas.

Diesel puro Diesel + gás Proconve 1993

Coeficientes de absorção de luz (K)

Torque
Potência

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Rendimento térmico à plena carga motor OM 366

Rotação (rpm)

R
en

di
m

en
to

(%
)

40

39

38

37

36

35

34

33

32

31

30

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800

AFS Diesel

Referência

Diesel+Gas

´



Machado et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 15

O acompanhamento em campo foi realizado em linha
urbana tradicional da cidade do Rio de Janeiro (Lins – Praça
XV). Foram analisados 11 800 km em um veículo convertido
de empresa de ônibus da cidade. O índice de substituição
volumétrica médio foi de 72%, com equivalência operacional
de 0,96 m3 de gás para um litro de diesel. A autonomia do
veículo foi de 350 km e a economia global do sistema diesel-
gás, considerando-se custos da época com combustíveis, foi
de 17%. Portanto, os resultados obtidos com o sistema ele-
trônico foram mais promissores que o sistema mecânico das
fases anteriores.

Devido a fatores tais como atenuação da pressão sobre
o preço internacional do barril de petróleo, pequena malha
de distribuição de gás natural no Brasil,falta de infra-estrutura
de suporte técnico adequado para as conversões e falta de
cultura no uso do gás natural, o programa não avançou e a
experiência foi interrompida.

Cenário internacional da tecnologia
diesel-gás

Internacionalmente, encontram-se indicações do uso da
tecnologia dual fuel em vários países e são citados como re-
ferências nesta área EUA, Canadá, Rússia e Argentina, entre
outros. Índia, China e Paquistão aparecem como importantes
mercados a serem desenvolvidos. Entretanto, apesar de um
número significativo de potenciais fornecedores de equipa-
mentos de conversão, poucos apresentam certificados de con-
formidade quanto ao atendimento aos limites de emissões
em seus países de origem.

Uma outra abordagem da tecnologia dual fuel é o desenvolvi-
mento de motores específicos. A Cummins-Westport é uma das
que tem seguido esta linha, e já apresenta um motor comercial –
o Cummins-Westport ISX – cujo grande diferencial é a utilização
de um único bico injetor para ambos os combustíveis.

Experiência no Brasil com ônibus a
gás do ciclo Otto

Durante as décadas de 80 e 90, algumas experiências de
utilização de ônibus a gás desenvolveram-se em cidades bra-
sileiras como Natal, Recife, Rio de Janeiro e São Paulo.

A experiência vivida na cidade de São Paulo, pelas dimen-
sões e lições proporcionadas, destaca-se no cenário nacional. Ela
começou no início da década de 80, ainda sob a influência da
segunda crise energética de 1979, com perspectivas de diminui-
ção da oferta de petróleo e este a preços sempre crescentes.

As iniciativas da época, em 1983, à conversão de alguns
veículos para operação com diesel mais gás. Sendo pequena
a oferta de gás na cidade de São Paulo nessa época, estabe-
leceu-se que os ônibus operariam com o biogás do aterro sa-
nitário de Santo Amaro. A frota experimental circulou até 1986,
quando o programa foi desativado devido tanto à redução dos
preços do petróleo quanto à crise econômica do país. Em para-
lelo, uma montadora multinacional presente no Brasil, apostan-
do em potencial de mercado de médio e de longo prazo, pros-
seguiu no desenvolvimento de um motor a gás do ciclo Otto. O
Plano Nacional do Gás Natural (Plangás), aprovado pelo Gover-
no Federal em 1987, que enfatizava o gás como substituto do
diesel, alimentou essa aposta tecnológica da empresa.

Uma vez atenuadas as perspectivas de crise de suprimen-
to de petróleo, o debate sobre o papel do ônibus a gás no
município foi assumindo uma ótica cada vez mais ambiental.
É sabido que a cidade de São Paulo, grande metrópole mundial,
sempre teve problemas com a qualidade do ar. Com a
implementação do Programa de Controle da Poluição do Ar
por Veículos Automotores (Proconve) em 1986, iniciou-se uma
“corrida” por critérios ambientais cada vez mais restritivos,
abrangendo esforços de adequação tanto das tecnologias já
existentes como dos combustíveis. Nesse aspecto, com as
tecnologias existentes, o gás natural apresentava vantagens
ambientais em relação ao diesel.

Em 1991, foi aprovada em São Paulo a Lei Municipal
n° 10 950 que estabelecia um prazo de dez anos para que as
empresas de ônibus do município substituíssem os ônibus ou
os motores a diesel por outros movidos a gás natural.

No início da década de 90, a Companhia Municipal de
Transportes Coletivos (CMTC) adquiriu 60 ônibus com moto-
res Otto dedicados ao gás natural. A frota operou até 1993,
revelando, porém, uma série de dificuldades técnicas. Ao fi-
nal de 1996, quando apenas a 1ª geração de motores dessa
montadora estava disponível, somente cerca de 100 ônibus
eram alimentados com gás natural, indicando falta de
atratividade para implantação do programa.



Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

16 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

A Lei Municipal n° 12 140, a “Segunda Lei do Ônibus a
Gás na cidade de São Paulo”, foi promulgada em 1996, ampli-
ando de 2001 para 2007, o prazo para substituição de toda a
frota, com um cronograma mais cadenciado. Esta nova lei
atribuiu a responsabilidade para a elaboração e a
implementação de um Plano de Alteração de Combustível
(PAC), com intuito de concretizar o programa à empresa São
Paulo Transportes S.A. (SPTrans). Tal empresa ficou encarre-
gada da gestão do transporte coletivo no município.

Nesse período, a montadora multinacional já disponibilizava
ao mercado um motor a gás de 2ª geração. Apesar da expec-
tativa em torno de um equipamento confiável, na prática, al-
guns componentes tiveram problemas de durabilidade, como
foi o caso da turbina. Outros problemas verificados com fre-
qüência foram o superaquecimento do motor e defeitos no
sistema elétrico.

Paralelamente, não havia uma rede de distribuição de gás
adequada. A SPTrans exigia que as companhias de ônibus
implementassem o seu próprio sistema de abastecimento,
sempre que fosse previsto o atendimento de uma frota mínima
de 100 ônibus a gás. Procurava-se com essa medida evitar
pontos de abastecimentos centralizados, com conseqüentes
complicações no já caótico tráfego do município. As exigências
da SPTrans, contudo, acabaram impondo custos adicionais
para as companhias de ônibus.

Os custos de aquisição dos veículos a gás também eram
superiores em relação ao diesel. Em 1999, por exemplo, essa
diferença estava em torno de 40%. Os custos com combustível
também não eram atrativos para a substituição dos ônibus.
Dependendo do diferencial de preços praticados entre o gás
natural e o diesel, subsidiado na época, custos adicionais eram
imputados aos empresários do setor.

Outro fator que pesou desfavoravelmente para o ônibus a
gás em relação ao a diesel foi seu custo mais alto de manuten-
ção. A maior sensibilidade do equipamento proporcionava uma
freqüência mais elevada de quebras, mesmo considerando uma
frota a gás com idade média inferior que a frota a diesel.

De acordo com a legislação de São Paulo, os ônibus com
mais de dez anos de uso deviam ser substituídos por novos.
Como sua grande maioria era revendida para cidades menores,
do interior, a incipiente disponibilidade de gás nessas cidades
representava mais uma barreira para o ônibus a gás.

No contexto em que o PAC atuou em São Paulo, o ônibus
a gás mostrou-se pouco competitivo em relação ao diesel para
as companhias de transporte urbano. Representava custos
adicionais que não foram considerados nas tarifas e nem em
subsídios, uma vez que não eram reconhecidos pela Prefeitura.

A partir do ano de 2000, o PAC estagnou definitivamente.
As empresas de ônibus não se sentiam obrigadas a cumprir
as ordens de serviço emitidas pela SPTrans para substituição
de seus ônibus a diesel pelos movidos a gás natural. A quan-
tidade total de ordens de serviço emitidas pela SPTrans foi
cerca de 1 300, porém a distância entre o previsto e o realiza-
do foi grande. As empresas de ônibus, muitas vezes, apela-
vam na justiça contra as ordens de serviço, alegando que a
Prefeitura não poderia forçar o concessionário a fazer investi-
mentos que levariam ao seu colapso financeiro.

Considerações sobre emissões

A redução das emissões de poluentes sempre é destaca-
da como uma das vantagens da substituição do diesel pelo
gás natural em aplicações automotivas. Deve-se ter cuidado
com tal afirmação, pois esse fato não é verdade absoluta para
todos os poluentes emitidos. A grande vantagem da substi-
tuição do diesel pelo gás natural é a significativa redução de
material particulado (MP) nas emissões de escapamento, pra-
ticamente eliminando a fumaça negra característica dos mo-
tores a diesel. O impacto da redução de MP na qualidade do
ar dos grandes centros urbanos é muito importante. A redução
dos demais poluentes legislados – hidrocarbonetos totais
(THC), óxidos de nitrogênio (NOx) e monóxido de carbono (CO)
– dependerá dos patamares tecnológicos dos motores e dos
kits de conversão, havendo a tendência de redução dos
hidrocarbonetos tóxicos não-metanos (NMHC), porém com
aumento de THC, devido à presença do metano (CH4) não-
queimado. O CH4 não é tóxico, porém contribui para o efeito
estufa. Também existe a tendência de redução de gás
carbônico (CO2), devido à menor relação carbono-hidrogênio
do gás natural. O CO2, gás de efeito estufa, ainda não é legis-
lado no Brasil. Observa-se que o aumento nas emissões de
CH4, incluído nos THC, não chega a comprometer o benefício
da redução do CO2, uma vez que apesar do CH4 ser cerca de
vinte vezes mais ativo que o CO2 como gás de efeito estufa, a
sua concentração no escapamento é mais de mil vezes menor.
Para os veículos pesados novos a GNV, produzidos a partir de



Machado et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 17

Janeiro de 2007, os limites para THC são substituídos por li-
mites para os NMHC e CH4.

Para que se aproveite o potencial para redução de
poluentes, devem ser considerados os aspectos de emissões
no desenvolvimento da aplicação. No passado, quando as le-
gislações na área de emissões veiculares não existiam ou eram
pouco restritivas com relação aos limites estabelecidos para
controle, os motores de combustão interna (ciclo diesel ou
Otto) destinados à aplicação automotiva não possuíam muita
eletrônica embarcada. O desenvolvimento de um motor era
pautado principalmente pelo desempenho e, em segundo
plano, pelo consumo (o foco na redução de consumo foi se
acentuando com a evolução do preço internacional do bar-
ril de petróleo). Portanto, não havia grandes exigências de
sofisticação eletrônica nos sistemas de alimentação dos
veículos, uma vez que componentes mecânicos bem cali-
brados atendiam aos requisitos de desenvolvimento a custos
bem mais baixos.

Com o aumento da densidade populacional nos grandes
centros urbanos, as metrópoles mundiais passaram a sofrer
problemas graves oriundos da emissão de poluentes. Em tais
metrópoles, a parcela automotiva era e continua sendo muito
significativa. Os Estados Unidos foi o primeiro país a estu-
dar o problema e a implementar uma política de controle
de emissões veiculares ainda na década de 60. Em um
segundo momento, os países da Europa adotaram medi-
das semelhantes. Hoje, o controle de emissões veiculares
está presente em muitos países, com diferentes graus de
severidade a depender do tamanho das frotas, do impacto no
meio ambiente e do nível de desenvolvimento econômico de
cada país. Normalmente, os países menos desenvolvidos ado-
tam o limite americano ou europeu, porém com um
cronograma defasado para dar mais tempo de adaptação às
empresas do setor.

Os limites de emissões de gases poluentes, adotados
mundialmente, tornaram-se cada vez mais restritivos e cau-
saram impacto significativo no desenvolvimento dos motores
de combustão interna, que passou a ser orientado pelo com-
promisso entre desempenho, consumo e emissões. Foi ne-
cessária a implementação de novos componentes no motor,
muitos deles eletrônicos, e de desenvolvimentos específicos
para cada família de motores, garantindo, dessa forma, o aten-
dimento aos compromissos requeridos.

Cenário brasileiro atual

Mercado

O substancial crescimento da participação do gás natu-
ral como substituto da gasolina em motores do ciclo Otto de
veículos leves é uma realidade no eixo Rio-São Paulo. Como
conseqüência, hoje já existem mais de mil postos de abaste-
cimento de gás natural no país, a maior parte deles na região
Sudeste, para atendimento de uma frota acima de um milhão
de veículos leves.

O crescimento acelerado das conversões em veículos leves
teve uma motivação puramente econômica, pois foi baseada
no diferencial de preço favorável ao gás natural em relação à
gasolina nos últimos anos e no baixo custo das conversões
(abaixo de US$ 1 000) relativo ao retorno do investimento
com a economia de combustível. Cabe observar que a maioria
dessas conversões de baixo custo não consegue atender aos
requisitos legais de emissões exigidos no país, e o poder públi-
co deve ter maior rigor na fiscalização para coibir conversões
de baixa qualidade técnica.

Considerando-se o perfil de produção de derivados no
Brasil, voltado para a maximização de óleo diesel em virtude
de históricos incentivos e investimentos para o transporte
rodoviário, e levando-se em conta a necessidade de impor-
tação parcial desse combustível para atender sua demanda,
estrategicamente, para o Brasil é mais interessante a utilização
do gás natural como substituto do diesel comparativamente
com a gasolina.

Se analisada a possibilidade da utilização do gás natural
como combustível para veículos pesados originalmente a diesel
(no Brasil não é permitida a comercialização de veículos leves
a diesel), o aspecto econômico é peculiar, pois o diferencial
de preços do gás natural em relação ao diesel é menor e os
custos de conversão diesel-gás ou do veículo dedicado ao
gás são mais elevados.

Outra questão importante para a criação de condições mais
propícias à difusão do gás natural no segmento de ônibus ur-
banos seria a manutenção do diferencial de preços entre o
gás natural e o diesel em patamares atrativos. Para isto, deve-
se considerar o tempo de retorno dos investimentos na con-
versão de veículos usados ou na aquisição de veículos novos



Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

18 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

mais caros (um ônibus dedicado a gás natural continua cus-
tando atualmente cerca de 40% mais caro que seu similar a
diesel). Pode-se pensar também em algum tipo de incentivo
fiscal na aquisição de veículos novos movidos a gás natural
ou ainda na renovação das licenças dos veículos usados dedi-
cados ao gás ou convertidos para diesel-gás. Vantagens no
período das concessões para as empresas de transporte públi-
co e preços das tarifas também são aspectos que poderiam
ser trabalhados. Caso não haja viabilidade econômica, o
empresariado do setor de transportes tende a não trocar a
tecnologia diesel, já consagrada em décadas de utilização e
perfeitamente dominada, por outras ainda incipientes e que
requerem um tempo natural de maturação.

A área da Petrobras de desenvolvimento de mercado para
o gás natural veicular vem trabalhando com determinação junto
às esferas dos governos federal, estadual e municipal e tam-
bém junto às empresas do segmento veicular, de transporte
público e de distribuição de gás no sentido de alinhavar condi-
ções mais propícias para o aumento da participação do gás
natural neste segmento.

Tecnologia diesel-gás

Atualmente, não existe nenhum kit diesel-gás fabricado no
Brasil para ser aplicado em motor nacional. O kit teria que ser im-
portado, requerendo todo um desenvolvimento específico para o
motor em que seria aplicado. As experiências com essa tecnologia
estão sendo retomadas dentro da Petrobras. Recentemente foi
avaliado um kit importado da China, adaptado e testado em motor
nacional mais atual, com o objetivo de se avaliar o seu nível de
desenvolvimento tecnológico. Apesar do kit possuir sistema de
gerenciamento eletrônico, não foi possível o enquadramento nos
limites de emissões do Brasil. Existe, no momento, um projeto para
se identificar e avaliar kits comerciais de outros países, que
possuam patamares tecnológicos adequados e com potencial
para atendimento aos limites de emissões brasileiros.

Está sendo realizado projeto em parceria com instituição
universitária para o desenvolvimento de um kit diesel-gás
nacional, a ser aplicado em motor nacional mais atual. O ob-
jetivo do projeto é o desenvolvimento de um protótipo que po-
derá ser apresentado a fabricantes interessados na produção
de tal equipamento. O maior desafio tem sido o enquadramento
dos hidrocarbonetos totais (THC) e do monóxido de carbono

(CO) nos limites de emissões correspondentes ao patamar
tecnológico do motor original a diesel. Na tentativa de
enquadramento, além dos controles eletrônicos da dosagem
de diesel e de gás natural, também se está trabalhando no
controle do ar de admissão ao motor por meio de uma borboleta
eletrônica. Os resultados preliminares mostram uma evolução em
relação aos resultados obtidos com o kit chinês, porém tal evolu-
ção ainda é insuficiente para o enquadramento de emissões.

Para a difusão do sistema diesel-gás, torna-se importante
o desenvolvimento no país de produtos aplicados aos moto-
res mais representativos do mercado nacional, com intuito de
baixar os custos de conversão. Também é fundamental o
envolvimento de tradicionais empresas do setor automotivo,
como montadoras, sistemistas e fabricantes de autopeças,
tendo em vista serem essas as empresas detentoras de know-
how especializado, capazes de realizar desenvolvimentos de
produtos considerando os requisitos exigidos por esse mer-
cado nos menores custos e prazos. As empresas do setor têm a
estrutura necessária para fornecer garantias e suporte técnico de
pós-venda aos seus clientes, o que é fundamental para uma
implementação efetiva dessa tecnologia no mercado. Empresas
sistemistas como a Delphi e Bosch atualmente estão desenvol-
vendo produtos diesel-gás para o mercado nacional.

Tecnologia ciclo Otto

Considerando a tecnologia do ciclo Otto, a Petrobras rea-
lizou estudo com um ônibus a gás mais moderno, de 3ª gera-
ção, fabricado no Brasil, que operou durante dois anos na
linha Irajá – Passeio, no município do Rio de Janeiro. O projeto
foi concebido pelo Gás & Energia/Desenvolvimento
Energético/Suporte ao Conpet (GE-DEN/SC) da Companhia e
está sendo coordenado pela Gerência de Desempenho de
Produtos em Motores do Cenpes, com a participação do Pro-
grama Tecnológico de Gás Natural (Progas), a partir de um
convênio firmado entre a Petrobras, o Sindicato das Empre-
sas de Transporte de Passageiros do Município do Rio de
Janeiro (Rio-Ônibus) e a Petrobras Distribuidora.

Os resultados do projeto mostram a evolução da tecnologia
quando comparada às 1ª e 2ª gerações, principalmente em
relação ao consumo de combustível, emissões, dirigibilidade
e conforto do veículo. O veículo atende aos limites de emis-
sões da legislação nacional com potencial para atender limi-



Machado et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 19

tes mais restritivos a partir de desenvolvimentos específicos.
Considerando-se os preços praticados ao longo da operação
do veículo (2004-2006) para o gás natural no posto e para o
diesel comercializado para o frotista, existe uma ligeira vanta-
gem no custo operacional do ônibus a gás. Existe ainda um
potencial de aumento desta vantagem a favor do gás preven-
do a redução do seu preço com abastecimento disponibilizado
na garagem do frotista. O custo de manutenção do veículo é
mais elevado, carecendo um maior envolvimento do fabri-
cante para dar mais robustez ao produto, o que poderia acon-
tecer se esta aplicação fosse prioridade dentro da montadora
e isto, por sua vez, depende de uma demanda mais forte do
produto pelo mercado. Este veículo, por falta de incentivo,
deixou de ser fabricado em Dezembro de 2006, devido à en-
trada em vigor de novos limites de emissões para veículos
pesados a GNV, em Janeiro de 2007. Com o mercado desen-
volvido, as economias de escala tendem a reduzir preços do
veículo novo e das peças de reposição. A entrada de concor-
rentes no mercado também é importante, o que tende a acon-
tecer em breve, na medida em que uma das montadoras já
possui um protótipo de ônibus dedicado a gás em fase de
testes no município do Rio de Janeiro.

Para a massificação do uso do gás natural no setor de
transporte de passageiros por ônibus urbanos (veículos origi-
nalmente movidos a diesel), pode-se pensar em duas estra-
tégias em paralelo. Uma delas contemplando veículos novos
por meio da renovação das frotas por veículos com motores
do ciclo Otto (dedicado ao gás natural e já em fabricação no
Brasil na sua 3ª geração, superior às anteriores) ou mesmo
veículos novos diesel-gás (ainda não fabricados no Brasil). A
outra estratégia contemplaria os veículos já usados que po-
deriam ser convertidos para o diesel-gás. Para os veículos
usados, existe também a rota da “Ottolização”, que é a trans-

formação de um motor do ciclo diesel em ciclo Otto para
operar com gás natural. Esta rota foi avaliada pelo Gás &
Energia/Marketing & Comercialização/Tecnologia para De-
senvolvimento do Mercado (GE-MC/TDM) no projeto
GASBUS e também tem desafios semelhantes ao descrito
anteriormente para a tecnologia diesel-gás, com relação ao
atendimento da legislação ambiental do país. Recentemente,
desenvolvimentos no kit de “Ottolização” da convertedora
argentina que participou do projeto GASBUS, permitiram
progressos na redução de emissões. Falta avaliar a
durabilidade de emissões, já que os limites devem ser
atendidos pela legislação por 160 000 km.

Conclusão

O artigo mostra que atualmente a utilização do gás natural no
segmento de transporte de passageiros por ônibus urbanos pas-
sa por um amadurecimento das tecnologias e pelo envolvimento
do poder público, dos produtores e distribuidores de combustí-
veis, dos empresários do setor de transportes. Este amadureci-
mento também deve contar com contribuições das empresas do
setor automotivo no sentido de criar condições mais favoráveis
para a substituição do diesel, de tecnologias consagradas e ro-
bustas, pelo gás natural, incluindo desenvolvimento de tecnologias,
políticas de preços de combustíveis e estratégias de incentivos
para uma implantação sustentada do programa.

Trabalhos estão em curso para viabilizar e difundir a utili-
zação do gás natural no setor de transportes de passageiros
por ônibus urbanos. É de se esperar que as economias de
escala também contribuam para o equilíbrio dos custos en-
volvidos, tornando o negócio economicamente mais atrativo.

? ? ?

Referências Bibliográficas

? LASTRES, L. F. M. Desenvolvimento de sistema eletrônico de
conversão de motores Mercedes-Benz OM 366 para uso de gás
natural. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes, 1991. Relatório técnico.

? MACHADO, G. B. Utilização do GNV em ônibus urbano. Rio de
Janeiro: Petrobras. Cenpes, 2005. Relatório técnico DPM 011/2005.

? MACHADO, G. B.; MELO, T. C. C.; LASTRES, L. F. M. Panorama of natural
gas usage in heavy duty vehicles in Brazil. In: SOCIETY OF AUTOMOTIVE

ENGINEERS. FUELS AND LUBRICANTS MEETING AND EXHIBITION, 2005, Rio
de Janeiro. [Papers of the...] Warrendale: SAE International, 2005.
SAE 2005012192. 8 f. 1 CD-ROM.

? MACHADO, G. B.; MELO, T. C. C.; MOREIRA, M. F.; IACCARINO, F. A.;
LEÃO, R. R. C. C. Ônibus urbanos a gás natural: rotas tecnológicas, desafios
e oportunidades no brasil. In: RIO OIL AND GAS EXPO AND CONFERENCE,
13., 2006, Rio de Janeiro. Abstracts... Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro
de Petróleo e Gás, 2006. 8 f. IBP 1306-06.



Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

20 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Autores

Guilherme Bastos
Machado
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Desempenho de Produtos
em Motores
email: machadogb@petrobras.com.br

Guilherme Bastos Machado é engenheiro mecânico, formado
pela Universidade Federal Fluminense, em 1995. Obteve Mestrado em
Engenharia Mecânica, ênfase em Ciências Térmicas pela COPPE/UFRJ, em
2005. Iniciou sua carreira em 1996 na Halliburton. De 1997 a 2001 trabalhou
na Fiat Automóveis S.A., atuando como engenheiro de produtos no desenvol-
vimento de motores do ciclo Otto. Ingressou na Petrobras em 2001 na equipe
de engenharia da Gerência Desempenho de Produtos em Motores da Petrobras
do Cenpes, onde atua coordenando projetos de pesquisa em desempenho de
produtos nas áreas de gasolina, diesel e GNV.

Tadeu Cavalcante
Cordeiro de Melo
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Desempenho de Produtos
em Motores
email: tcm@petrobras.com.br

Tadeu Cavalcante Cordeiro de Melo é consultor técnico, tendo se
graduado em  Engenharia Eletrônica  em 1989 pela UFRJ. Participou do Curso
de Especialização CENEL-II em 1989-1990 no convênio Petrobras-UFRJ e
obteve grau de Mestre em Engenharia Mecânica pela COPPE/UFRJ em 2007.
Iniciou sua carreira na área de exploração de petróleo em 1990 e em 1992
foi transferido para o Cenpes, onde trabalha há 15 anos no Laboratório de
Ensaios Veiculares na coordenação do laboratório e de projetos de pesqui-
sa nas área de gasolina, gás natural e novas tecnologias automotivas.

Luiz Fernando Martins
Lastres
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Lubrificantes e Produtos
Especiais
email: lastres@petrobras.com.br

Luiz Fernando Martins Lastres é consultor sênior, tendo se formado
pelo Convênio Petrobras-UFRJ (Curso de Engenharia de Equipamentos e Siste-
mas Industriais) em 1980. Realizou MBA – Formação de Gerentes e Diretores
da Fundação Getúlio Vargas em 2000. Iniciou sua carreira na Petrobras em
1981, no Laboratório de Motores do Cenpes, onde trabalhou por 10 anos com
combustíveis alternativos, dentre eles o Gás Natural Combustível, tema no qual
é autor de três patentes. Trabalha desde 2002 no desenvolvimento de óleos
lubrificantes automotivos, sendo atualmente o coordenador do projeto de
fornecimento de óleos lubrificantes para a equipe Williams de Fórmula 1.

? MACHADO, G. B.; MELO, T. C. C.; MOREIRA, M. F.; IACCARINO, F. A.;
LEÃO, R. R. C. C. Desafios e oportunidades na introdução do GNV no segmen-
to de ônibus urbanos no Brasil. In: SEMINÁRIO DA REDE GAS ENERGIA,
2006, Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados no...]. Rio de Janeiro:
Petrobras. RH. UC, 2006. 24 f. 1 CD-ROM.

? SANTOS, E. M. Uso do gás natural como combustível em veículos
de transporte coletivo urbano: estágio atual, perspectivas e dificuldades.
São Paulo: s.n., 2003. 43 f. il.

? GOLDBERG, D. E. Genetic algorithms in search, optimization and
machine learning. Boston, Mass.: Addison-Wesley, c1989. 412 p. il.

? HAYKIN, S. Redes neurais: princípios e prática. Tradução Paulo Martins
Engel. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 900 p. il.

? REIS, E. Estatística multivariada aplicada. 2. ed. Lisboa: Sílabo,
1997. 343 p.



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 21

Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais
e sociais da reutilização de pneus inservíveis para a
produção de asfalto-borracha

Technical, economical, logistical, environmental and social aspects
of reusing post-consumer tires to produce rubber-asphalt

Aspectos técnicos, económicos, logísticos, ambientales y sociales
de la reutilización de neumáticos desechados para la producción
del asfalto  con caucho

Carlos Antônio Dusse
Vanessa de Freitas Cunha Lins
Maria Elisa Scarpelli Ribeiro e Silva
David José Ahouagi Vaz de Magalhães

Resumo
palavras-chave: ? pneus inservíveis ? asfalto-borracha ? reciclagem ? resíduos sólidos

O objetivo deste trabalho é a avaliação da empresa para utilizar pneus inservíveis na produção de asfalto-borracha e analisar
os aspectos técnicos, econômicos, logísticos e sociais do projeto. Um problema na utilização dos pneus inservíveis é saber se é
economicamente viável em larga escala. A reciclagem de pneus somente é viável quando uma logística de coleta é implementada.
O uso de pneus inservíveis no asfalto-borracha não é poluente, e tem sido uma excelente alternativa. Foi estudada a vantagem
no uso de asfalto-borracha em detrimento do asfalto tradicional. Neste trabalho foi feita a avaliação do aumento nos custos
devido ao preço da borracha, o processo de mistura e a aplicação do asfalto, em relação à diminuição nos custos devido à
redução dos custos de manutenção e a alta qualidade do asfalto-borracha. O preço da certificação de descarte legal de pneus
era US$ 0.73/pneu descartado. A renda angariada com a venda de materiais provenientes de reciclagem de pneus era US$ 0.86/pneu.
O custo de coleta de pneus era US$ 0.30/pneu, e o custo de transporte para a planta de trituração US$ 0.12/pneu, representando
um custo total de US$ 0.42/pneu. Os pneus descartados representam um custo de US$ 0.21/pneu.ano para a sociedade e
a planta de trituração traria benefícios para a comunidade sob forma de geração de empregos e impostos.



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

22 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Abstract
keywords: ? post-consumer tires ? asphalt-rubber ? recycling ? solid waste

The objective of this work is the evaluation of the enterprise to utilize post-consumer tires to produce asphalt-rubber and to
analyze the technical, economical, logistical, and social aspects of the project. One problem in the utilization of post-consumer
tires is if it is economically viable on a large scale. Tire recycling is only viable when a collection logistic of tires is implanted. The
use of post-consumer tires in rubber-asphalt is not pollutant, and has been an excellent alternative. The advantage in the use of
the asphalt-rubber in detriment to the traditional asphalt was studied. The evaluation of the increase in the costs due to the
rubber price, the mixture process and the asphalt application, in relation to the decrease in costs due to the reduction of the
maintenance costs and the high quality of the asphalt-rubber is done in this work. The price of the certificate of legal tire disposal
was US$ 0.73/scrap tire. The income with the sell of recycled tire materials was US$ 0.86/tire. The tire collection cost was
US$ 0.30/tire, and the transportation cost to the chop plant was US$ 0.12/tire, representing a total cost of US$ 0.42/tire. The
discarded tires represent a cost of US$ 0.21/tire.year for the society and the chopping plant would generate beneficial in jobs
creation and taxes for the community.

Resumen
palabras clave: ? neumáticos desechables ? asfalto con caucho ? reciclaje ? residuos sólidos

El objetivo de este trabajo es permitir que la empresa realice una evaluación sobre la utilización de neumáticos desechados
en la producción de asfalto con caucho reciclado y analizar los aspectos técnicos, económicos, logísticos y sociales del
proyecto. Un problema en la utilización de los neumáticos desechados es saber si es económicamente viable a larga escala.
El reciclaje de neumáticos sólo se vuelve viable cuando se implanta una logística de recogida de neumáticos. El uso de
neumáticos desechados en el asfalto con caucho no es contaminante y se ha mostrado una excelente alternativa. Se estudió
la ventaja del uso del asfalto con caucho reciclado en sustitución del asfalto tradicional. En este trabajo se evaluó el aumento
de los costos debido al precio del caucho, el proceso de mezcla y la aplicación del asfalto asociados a la reducción de costos
de mantenimiento y la alta calidad del asfalto con caucho. El precio da certificación del descarte legal de neumáticos era de
US$ 0.73/neumático descartado. Los ingresos obtenidos con la venda de materiales provenientes del reciclaje de neumáticos
era de US$ 0.86/neumático. El costo de recolección de neumáticos era de US$ 0.30/neumático, y el costo de transporte
hasta la planta de trituración US$ 0.12/neumático, representando un costo total de US$ 0.42/neumático. Los neumáticos
descartados representan un costo de US$ 0.21/neumático/año para la sociedad y la planta de trituración traería beneficios
para la comunidad bajo la forma de generación de empleos e impuestos.



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 23

Introdução

Pneus inservíveis constituem um resíduo sólido de difícil
descarte. Os pneus são uma mistura de borracha natural e
elastômeros com negro de fumo, que fornece a resistência
mecânica, durabilidade e resistência à radiação ultravioleta.
A mistura é vulcanizada a temperaturas de 120 a 160ºC,
usando aceleradores (compostos de enxofre e zinco), assim
como antioxidantes. Um fio de aço é embutido no talão, que
se ajusta ao aro da roda. No pneu radial, uma manta de te-
cido de nylon reforça a carcaça e a mistura é espalmada em
uma malha de arames de aço entrelaçada nas camadas su-
periores (Andrietta, 2002).

A utilização de pneus inservíveis como borracha reciclada,
combustível ou matéria-prima está sujeita às condições do
mercado e à eficiência do processo.  O uso de borracha reciclada
envolve um oneroso e complexo processo químico, resultando
na redução da qualidade da borracha e na poluição ambiental.

Soluções utilizadas para dar um descarte adequado aos
pneus inservíveis são: o co-processamento em fornos (indús-
trias de cimento) com controle rigoroso dos gases de com-
bustão, o processo da pirólise ou a moagem dos pneus,
reciclando a borracha como matéria prima.

Uma solução alternativa que tem sido adotada por vários
países é o uso da borracha reciclada em pavimento asfáltico.
Testes e construções de pistas experimentais mostraram o
bom desempenho deste produto. No entanto, a utilização de
asfalto-borracha em larga escala depende da solução de al-
guns aspectos econômicos tanto do empreendimento de pro-
dução do asfalto-borracha quanto do de produção da borra-
cha moída de pneus. Em Minas Gerais, esta alternativa ainda
é incipiente, mas promissora.

No Brasil, não há leis para o controle do descarte final de
pneus inservíveis. Estes pneus são acumulados em rios, em
depósitos de lixo e em borracharias, onde os pneus são um
ambiente propício à proliferação do mosquito Aedes Aegypti,
transmissor da dengue. A água da chuva, que se acumula nos
pneus, é um microambiente adequado à reprodução do inseto.

Em 1999, o Conselho Nacional do Meio Ambiente
(Conama) editou a Resolução 258/99 que obriga os produto-

res e importadores de pneus a dar um destino ecologica-
mente correto aos mesmos, a partir de 2002. O número de
pneus a serem destruídos, em relação ao número produzido
ou importado, aumenta com o tempo. Este fato gerou a
obrigatoriedade de se destruir cinco pneus inservíveis para
cada quatro novos ou importados a partir de 2005 e a proibi-
ção do descarte em rios, lagos, beira de estrada, terrenos ou
similares. Desde então, o aproveitamento dos pneus tem ocor-
rido basicamente sob a forma de reciclagem da borracha
desvulcanizada e queima em fornos de cimenteiras. Recente-
mente, os pneus começaram a ser utilizados no processo de
pirólise de xisto na Unidade de Negócio da Industrialização do
Xisto (SIX) da Petrobras, localizada em São Mateus do Sul, a
140 quilômetros de Curitiba, Paraná, que tem capacidade para
destruir até 27 milhões de pneus por ano.

Um problema na utilização de pneus inservíveis é se o
processo é economicamente viável em larga escala. Nos
Estados Unidos, alguns estados cobram taxas dos produtores
de pneus para assumirem este empreendimento. No Brasil, a
obrigatoriedade dos produtores ou importadores de destruir os
pneus tem levado a acordos entre empresas que se capacitam
para este serviço e cobram pelos certificados de destruição
de pneus. A reciclagem de pneus só é viável se uma logística
de coleta adequada é implantada.

A continuidade de um processo industrial é a conseqüência
de fatores como a recepção e expedição de matérias-primas
e produtos com quantidade, qualidade e em tempo.

Rogers e Tibben-Lembke (1998) definiram logística reversa
como o processo de planificação posto em prática, com controle
eficiente de matérias-prima, estoques e produtos finais, aliado ao
sistema de informação existente, desde o local de origem até o
de consumo, objetivando alcançar a satisfação das necessida-
des de consumo, gerenciar o resíduo obtido (de modo a se ter um
valor residual) ou  conseguir uma adequada eliminação do mesmo.
A logística reversa tem estado muito ligada ao meio ambiente,
tema que tem unido a sociedade em vários países. Atualmente,
a conscientização da importância da preservação do meio ambien-
te tem definido muitas políticas governamentais. Lindhqvist (1992)
introduziu o conceito de responsabilidade estendida do produtor
(extended product responsibility - EPR) no qual define que a res-
ponsabilidade sobre os produtos, após seu ciclo de vida, deve
recair sobre o fabricante sob vários tipos de responsabilidades
como: passiva, econômica, física e de informação.



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

24 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Canais de distribuição reversa têm sido estudados ape-
nas recentemente pela academia e os dados da literatura
sobre o assunto são escassos. Neste estudo, os produtos
não retornam à fábrica (logística reversa), mas ao ciclo pro-
dutivo. Os canais de distribuição são o modo pelo qual uma
fração dos produtos retorna ao ciclo produtivo obtendo
valor em mercados secundários por meio da reciclagem
de seus componentes (Leite, 2003).

A planta de cominuição de pneus é um grande empreen-
dimento com um alto investimento. Assim, o projeto de sua
implantação deve ser avaliado em seus aspectos técnicos,
econômicos, sociais e ambientais. Posteriormente, os aspectos
jurídicos e políticos devem ser também considerados.

Este estudo avalia a parte inicial da implantação da indús-
tria de picar e moer pneus. Os passos seguintes são: definir o
suporte financeiro, consolidar todas as informações, pesquisar
os mercados de interesse e obter redução de impostos.

Os objetivos deste trabalho são a avaliação econômica de
um empreendimento de uma usina de cominuição de pneus
inservíveis – descartados na região metropolitana de Belo
Horizonte (RMBH), para produzir asfalto-borracha – e tam-
bém a análise dos aspectos técnicos, logísticos, sociais e
ambientais do projeto.

Metodologia

Avaliação da quantidade de pneus
descartados na região metropolitana
de Belo Horizonte (RMBH)

A vida útil de pneus está relacionada com a distância
percorrida, o tipo de pavimento, as condições de
manutenção dos veículos e a pressão dos pneus. O número
de pneus descartados foi estimado dividindo-se a distância
total percorrida pela frota, pela distancia média percorrida
durante a vida útil do pneu, e multiplicando-se este resultado
pelo número de pneus dos veículos da frota.

A estimativa da distância total percorrida pela frota foi feita
considerando-se o consumo de combustível no período de
tempo considerado, multiplicada pelo consumo médio de

combustível da frota. A distância média percorrida na vida
útil do pneu foi obtida por pesquisa de campo.

O consumo de combustível no transporte em rodovias foi
obtido de duas fontes: a Agência Nacional de Petróleo (ANP)
e o Ministério de Minas e Energia.

O consumo médio da frota foi estimado considerando-se
o consumo específico por grupos de potência dos veículos e o
volume de tipos de combustível, proporcional ao número de
veículos de cada grupo.

O consumo específico para caminhões e ônibus foi estima-
do usando-se o consumo fornecido pelas indústrias fabricantes
destes veículos. A potência média dos caminhões foi 70% da
potência do motor e a potência considerada para os ônibus foi
50% da potência do motor. A transformação tempo/distância
foi feita usando-se velocidades entre 20 e 35 km/h para o tráfi-
co urbano e entre 60 e 70 km/h para o tráfico nas estradas.

O tamanho da frota foi considerado como o valor acumu-
lado da venda interna de veículos de 1980 até 2003, sendo
usado para se calcular o consumo médio e o número de pneus.
O descarte de pneus foi estimado para veículos de passeio,
comerciais leves e pesados.

Análise logística

A capacidade considerada para a planta de cominuição de
pneus foi de dois milhões de pneus por ano e o fluxo de trans-
porte foi feito durante cinco dias na semana.

As cidades próximas a Belo Horizonte e seis áreas na ci-
dade de Belo Horizonte foram escolhidas como ecopontos. A
coordenada de localização foi obtida de um mapa e foi usada
para a otimização de rotas e para a localização da planta. A
localização da planta foi feita usando-se o software Logware
4.0 e o módulo COG (center-of-gravity), que utiliza o método
do centro de gravidade exato. As rotas de transporte foram
definidas usando-se o mesmo software e o módulo Router
que utiliza o método da economia para a otimização das rotas
e a programação dos veículos (Ballou, 2001).

As estradas e as distâncias que são necessárias para a
determinação das rotas foram obtidas do Departamento de
Estradas de Rodagem do Estado de Minas Gerais, Brasil.



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 25

Os custos de transporte foram calculados considerando-
se os custos com os caminhões e o sistema de taxa de
atratividade.

Análises sociais e ambientais: custos
governamentais com a dengue
causada pelo Aedes Aegypti

A água aprisionada em pneus inservíveis descartados
inadequadamente é um dos meios de reprodução mais propícios
para o inseto Aedes Aegypti. Resultados de uma pesquisa
realizada pela Prefeitura de Belo Horizonte indicam que os
pneus representam 9% dos microambientes de reprodução
deste inseto. Os custos do combate à dengue vêm sendo
cobertos por fundos governamentais. Tais custos para o com-
bate à doença, relativos aos pneus descartados na RMBH,
foram avaliados considerando-se as informações governa-
mentais dos gastos com a dengue e a pesquisa da Prefeitura
de Belo Horizonte. Os esforços governamentais podem ser
direcionados para as classes economicamente menos
favorecidas para que recolham os pneus inservíveis e os en-
treguem nos ecopontos. Aqui, estes custos foram conside-
rados como custo de compra dos pneus inservíveis.

Preço do certificado do descarte
legal de pneus

O preço cobrado pelo certificado de descarte legal de
pneus inservíveis foi calculado como o menor valor que
fabricantes de pneus gastariam para fornecer um destino
adequado aos pneus inservíveis da região de Belo Horizon-
te. Neste caso, o custo inclui a coleta dos pneus, a
cominuição dos mesmos, o transporte até a Unidade de
Negócio da Petrobras no Paraná e o pagamento para a
destinação nos fornos de pirólises.

Os custos de cominuição dos pneus foram determinados
usando uma avaliação econômica do negócio. A receita foi
considerada como o preço do pneu picotado capaz de tornar
nulo o valor presente líquido, com uma taxa interna de retorno
de 13%. O investimento total nos equipamentos para picotar
os pneus foi US$ 1.5 milhão para uma capacidade da planta
de 12 000 ton/ano de pneus (Lojudice, 2002).

Aspectos técnicos

Usina de cominuição

A tecnologia de cominuição de pneus está disponível no
mercado. Várias empresas constroem este tipo de usina e
fornecem garantias e assistência técnica.

Os processos mais utilizados para a trituração de pneus
para uso em pavimentos são:

• Processo à temperatura ambiente: nesse processo,
o pneu é cortado em pequenos pedaços, o aço é separado
em um sistema magnético e o tecido é separado por vácuo.
Finalmente, a borracha é moída e pode ser usada em
pavimento, em superfície de playground, moldes e
extrudados de boa qualidade (BENEFITS..., 2003);

• Processo criogênico: consiste em cortar e resfriar
o pneu em nitrogênio líquido (-184º C), depois moer e
separar o aço e o tecido. A borracha pode ser utilizada em
material ligante, desde que não seja o maior constituinte,
em superfície de playground, corretivo de solo, entre outros
(BENEFITS..., 2003);

• Processo úmido: nesse processo, o pneu é picado
e a borracha separada é pressurizada com um fluxo de água
em grades com furos de pequeno diâmetro que cortam a
borracha em partículas muito finas, entre 80 e 500 mesh. A
borracha pode ser usada em pneus, para aspersão com spray
em superfície, em moldes e extrudados de boa qualidade e
em qualquer produto que necessite de borracha com
partículas ultrafinas (BENEFITS..., 2003).

A escolha da tecnologia para a usina de picotar e moer
pneus se constitui em um estudo à parte da avaliação de um
empreendimento. Ele deve ser feito por meio de contatos
comerciais nos quais constem as cotações de preços dos
equipamentos, gastos operacionais, consumo de energia e
outras utilidades e produtos químicos, as características dos
produtos, garantias de produção e outras condições
importantes para esse empreendimento.



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

26 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

O presente estudo considera uma usina de triturar ge-
nérica, com um tipo de processo à temperatura ambiente,
com capacidade de processamento de dois milhões de
pneus por ano, com um custo, conforme valores do mercado
americano, de US$ 3 milhões, e com um custo de importação
de 80% deste valor.

Asfalto-borracha

O processo de produção de asfalto-borracha consiste na
incorporação da mistura da borracha de pneus moída com o
ligante asfáltico em um reator com misturador a uma tempera-
tura entre 150 e 200°C durante um determinado período de
tempo (20 a 120 minutos). O resultado é um ligante modificado
que tem propriedades significativamente diferentes do ligante
asfáltico original, chamado asfalto-borracha (asphalt-rubber).

Neste processo, conhecido como processo úmido, a
interação entre o ligante asfáltico e a borracha moída é clas-
sificada como uma reação. O grau de modificação do ligante
depende de vários fatores. Dentre tais fatores, pode-se incluir
a granulometria e a textura da borracha, a proporção de ligante
asfáltico e borracha, o tempo e a temperatura de reação, a
compatibilidade com a borracha, a energia mecânica durante
a mistura e reação, e o uso de aditivos (Oda, 2000).

Neste estudo, o objetivo da análise técnica é identificar as
características de produção do asfalto-borracha, as perspec-
tivas de aplicação e o consumo do mesmo, assim como o
custo e os benefícios da sua utilização. Esta análise busca
avaliar a viabilidade econômica do uso do asfalto-borracha e as
principais variáveis envolvidas na utilização do principal produto
da usina de cominuição de pneus que é a borracha moída.

A viabilidade econômica da produção do asfalto-borracha
foi analisada pelo valor presente líquido (VPL), considerando-
se o investimento na usina de asfalto-borracha e a receita
como sendo a venda do asfalto-borracha, conforme o preço
estipulado pelo Departamento Nacional de Infra-estrutura em
Transportes (DNIT) (Brasil, 2007).

A viabilidade econômica do pavimento de asfalto-borra-
cha foi analisada pela análise de custo do ciclo de vida (life-
cycle cost analysis – LCCA) do pavimento que considera os
componentes de custos agenciais (inicial, reabilitação, manu-
tenção e recapeamento), custos de uso (veículos transitando

e atrasos na viagem) e custos externos (barulho, acidentes,
poluição e outros). Por simplificação, só foram considerados
os custos de construção inicial e de manutenção do pavimento.
Os custos das misturas e do cimento asfáltico para o pavi-
mento com asfalto-borracha foram obtidos do DNIT. Os cus-
tos de manutenção foram obtidos de estudos realizados pre-
viamente nos Estados Unidos.

O mercado da borracha moída para asfalto-borracha foi
calculado considerando-se um mercado em potencial de 10%
de cimento asfáltico produzido pela Petrobras na Refinaria Gabriel
Passos (Regap), em Minas Gerais, no ano de 2003, como asfalto-
borracha, e um crescimento anual de 4% ao ano.

O teor de borracha no ligante foi considerado como 18%,
e o teor de ligante usado na mistura de asfalto-borracha foi de
9% em peso. Este valor foi adotado para misturas com gradua-
ção aberta de alta concentração de ligante.

A espessura do concreto betuminoso usinado a quente
(CBUQ) foi de 7,5 cm. A espessura equivalente de asfalto-
borracha foi estimada usando-se a mesma quantidade de
cimento asfáltico. Esta definição permite eliminar o efeito do
cimento asfáltico na consideração do custo.

A quantidade de CBUQ foi obtida da quantidade de cimen-
to asfáltico do ligante e foi aplicada à mistura do ligante de
5% em peso no asfalto tradicional. O custo de transporte foi o
mesmo para os dois tipos de mistura asfáltica.

Análise econômica da usina de
cominuição

Os métodos usados para a avaliação econômica foram o
valor presente líquido e a taxa interna de retorno. O valor pre-
sente líquido foi calculado para um ano antes do início das
atividades da planta e a taxa de atratividade usada foi de 15%
devido à característica conceitual do projeto.

A análise econômica da usina de cominuição de pneus
foi realizada para o retorno do investimento na taxa míni-
ma, considerando-se como receitas as vendas dos pro-
dutos obtidos dos pneus e do certificado de descarte legal
dos pneus, e contabilizando-se outros custos operacionais
e legais.



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 27

A estimativa do investimento da usina, os custos
operacionais e o preço do aço foram obtidos de informações
disponíveis na literatura e sites no mercado.

O preço de venda da borracha moída para uso em asfalto-
borracha foi calculado pelo menor preço deste produto ofertado
em sites dos Estados Unidos e ainda reduzido de um custo de
19,2%, equivalente ao custo médio de importação de borra-
cha pelo Brasil de 2001 a 2004. Assim, a borracha poderia ser
ofertada por este preço nos Estados Unidos.

O preço do restante da borracha produzida foi reduzido
em 20% para compensar a venda em outros segmentos de
mercado.

A análise econômica do uso de asfalto-borracha em pavi-
mentos consolida o uso do principal produto da planta.

Resultados e discussão

Avaliação da quantidade de pneus
descartados na região metropolitana
de Belo Horizonte

O volume de combustíveis veiculares rodoviários consu-
mido em Minas Gerais foi obtido avaliando-se o volume de
combustível vendido no estado, conforme informação da ANP,
descontando-se a porcentagem média brasileira de combus-
tível consumido em outras atividades, conforme dados do
Ministério das Minas e Energia.

Na tabela 1 é apresentada a estimativa do consumo efetivo
de combustíveis no transporte rodoviário em Minas Gerais, obti-
do de informações da ANP e do Balanço Energético Nacional de
2003 do Ministério das Minas e Energia (Brasil, 2003).

Tabela 1 – Consumo efetivo de combustíveis
em transporte rodoviário em Minas Gerais.

Table 1 – Actual fuel consumption in road
transport in Minas Gerais.

Tabla 1 – Consumo efectivo de combustibles
en el transporte vial en Minas Gerais.

Gasolina C Álcool hidratado Gás natural Óleo diesel
mil m3 mil m3 milhões m3 mil m3

1993 1 273,35 788,04 0,00 2 547,29

1994 1 425,86 827,73 0,00 2 558,65

1995 1 723,28 862,25 0,02 2 766,27

1996 1 996,87 845,52 0,50 2 938,32

1997 2 213,65 769,49 1,34 3 179,98

1998 2 340,98 750,65 4,37 3 213,33

1999 2 406,13 708,62 6,37 3 271,45

2000 2 306,92 650,23 11,97 3 400,52

2001 2 244,31 466,90 22,57 3 479,32

2002 2 295,84 497,32 35,74 3 445,13

2003 2 221,01 463,46 35,74 3 431,05
Fonte: Brasil. Ministério de Minas e Energia, 2003.

Ano



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

28 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

As médias do consumo específico padrão de veículos de
passageiros e comerciais leves foram obtidas em testes de veí-
culos, realizados pela revista Quatro Rodas (CARROS..., 2004).

Foram realizados cálculos ponderados do consumo espe-
cífico médio anual de combustíveis para a frota nacional dis-
tribuídos por tipo de combustível e potência. A frota nacional
é formada pela soma das vendas anuais dos veículos nacio-
nais e importados, conforme informações do anuário estatís-
tico da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos
Automotores (ANFAVEA). O resultado apresentou um consu-
mo específico médio para a frota de 9,32 a 9,72 km/L para
veículos a gasolina e de 6,80 a 6,81 km/L para veículos a álcool.

Os veículos movidos a gás natural veicular foram consi-
derados como tendo o mesmo consumo dos veículos a gasolina,
conforme pesquisas com cooperativas de táxi. Tais pesquisas
indicaram que esses veículos apresentam desempenho pare-
cido ao dos modelos a gasolina.

As médias do consumo específico padrão de veículos
movidos a diesel, para o consumo urbano e rodoviário em km/h,
foram fornecidas pelos fabricantes de veículos. Os caminhões
foram segmentados em: leve, médio, médio pesado, pesado
e extra pesado, considerando-se as vendas de caminhões no
período de 1999 a 2003.  As segmentações das vendas dos
caminhões nos anos anteriores não estão disponíveis, sendo
aplicada a mesma percentagem de 1999 ao total de cami-
nhões vendidos anualmente no mercado nacional.

Os cálculos do consumo específico e número médio de
pneus da frota nacional para os veículos a diesel resultaram
em 5,35 a 5,88 km/L para o consumo específico de diesel e
em 7,1 a 6,7 pneus por veículo.

Finalmente, foi considerado que o consumo específico dos
veículos da frota de Minas Gerais é o mesmo da frota nacio-
nal, visto que o estado representa bem a frota nacional, por
ter um número expressivo de veículos: 11% da frota do país.
Minas também tem uma economia diversificada, participan-
do em praticamente todos os ramos de atividades relevantes
ao transporte rodoviário, além de possuir uma das maiores
malhas rodoviárias do país.

Em pesquisas realizadas com empresas de transporte e
cooperativas de táxi em Belo Horizonte, verificou-se que a
vida útil de pneus de automóveis, em trajetos mistos urbanos
e rodoviários, tem sido, em média, de 50 000 km. A vida útil
média dos pneus novos de caminhões é de 80 000 km e dos
reformados, 60 000 km.

O pneu radial de automóveis tem sido pouco reaproveitado e
estima-se que apenas 5% a 10% desses pneus sejam reformados.

Entretanto, a reforma de pneus de caminhões é bastante
comum podendo, em boas condições, chegar a cinco refor-
mas (Andrietta, 2003). A durabilidade do pneu reformado é
menor que a do pneu novo e é prática comum não usar pneu
recauchutado nas rodas dianteiras nem na tração dos cavalos
mecânicos.

Para esta avaliação, foram consideradas três reformas para
todos os pneus de veículos com motor diesel, com redução
de 20% na quilometragem média destes pneus reformados e
uma reforma para 5% dos pneus dos automóveis.

A estimativa de pneus descartados em Minas Gerais foi
feita calculando-se a quilometragem total rodada da frota,
dividindo-se este valor pela vida útil total dos pneus e multipli-
cando-se pelo número médio de pneus dos veículos da frota.

Na tabela 2 é apresentada a quantidade estimada de pneus
descartados em Minas Gerais distribuídos por tipos de com-
bustíveis dos veículos.

O passivo de pneus descartados em Minas Gerais, consi-
derando-se os últimos dez anos, atinge um valor superior a
24,6 milhões. Acredita-se que uma grande parcela destes ain-
da esteja espalhada por todo o território mineiro, uma vez que
apenas um pequeno percentual de pneus é reciclado.

Na tabela 3 pode ser observado o resultado da aplicação
da metodologia utilizada neste trabalho para o cálculo do nú-
mero de pneus descartados no período entre 1999 e 2003 em
Minas Gerais, São Paulo, Paraná e no Brasil.



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 29

Tabela 3 – Estimativa da quantidade anual de
pneus descartados em alguns estados do Brasil.

Table 3 – Estimate of the annual amount of
scrap tires in some states from Brazil.

Tabela 2 – Estimativa da quantidade de

pneus descartados em Minas Gerais.

Table 2 – Estimate of the amount of scrap
tires in Minas Gerais.

Tabla 2 – Estimación de la cantidad de
neumáticos desechados en Minas Gerais.

Tabla 3 – Estimación de la cantidad anual de
neumáticos desechados en algunos estados
del Brasil.

Ano Gasolina Álcool GNV Diesel Total
1993 922 064 412 310 0 357 668 1 692 042

1994 1 039 115 433 080 0 361 077 1 833 272

1995 1 262 239 451 144 15 390 148 2 103 546

1996 1 468 813 442 394 365 414 886 2 326 458

1997 1 634 872 402 610 990 450 616 2 489 088

1998 1 733 808 392 759 3 237 456 817 2 586 621

1999 1 785 641 370 805 4 726 467 060 2 628 232

2000 1 715 916 340 292 8 901 487 808 2 552 917

2001 1 673 619 244 377 16 831 501 399 2 436 226

2002 1 715 054 260 402 26 698 497 799 2 499 953

2003 1 661 101 242 785 26 729 497 273 2 427 888

Ano Minas Gerais São Paulo Paraná Brasil

1999 2 628 233 8 643 054 1 813 688 25 623 666

2000 2 552 917 7 667 387 1 778 235 24 225 627

2001 2 436 227 7 549 374 1 747 987 23 736 778

2002 2 499 953 7 546 614 1 702 792 24 676 999

2003 2 427 888 7 103 564 1 744 750 23 534 002



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

30 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Voz e Carvalho (2004) relataram que a indústria de pneus
no Brasil produz 45 milhões de pneus por ano, sendo 23 mi-
lhões para o mercado de reposição e dois milhões de pneus
reformados. Obtiveram um valor de 25 milhões de pneus des-
cartados no Brasil em 2003, o que representa uma diferença
de 6% em relação ao valor obtido neste trabalho.

O total de pneus descartados no estado de Minas Gerais,
no período entre 1993 e 2003, conforme dados da tabela 2,
foi de 25 576 243 unidades. O descarte estimado de pneus,
proporcionalmente à frota de veículos registrados em 2001,
foi de 7 676 986 de 1993 a 2003 para as 11 cidades da região
metropolitana de Belo Horizonte.

Análise logística

A capacidade da planta é de dois milhões de pneus por
ano. O fluxo de descarte anual de pneus na região de Belo
Horizonte foi de 728 757 unidades em 2003. Este valor é infe-
rior à capacidade da planta, sendo necessária a coleta de pneus

em outras regiões para abastecer a planta ou a redução do
passivo existente.

Os aspectos logísticos começam nos ecopontos que rece-
bem os pneus descartados os quais serão enviados à planta de
cominuição. Os aspectos envolvidos na coleta de pneus das
pequenas cidades até os depósitos de pneus denominados
ecopontos foram considerados como sociais por causa do
gerenciamento de resíduo público envolvido.

O transporte foi feito durante cinco dias da semana. A distri-
buição fornece a melhor localização da planta e permite o estudo
econômico das rotas de transporte de coleta e envio de pneus
para a planta.

Foi considerado um ecoponto por cidade e seis ecopontos
na área da cidade de Belo Horizonte. A localização dos ecopontos
para aplicação do programa COG (center-of-gravity) foi feita por
meio de coordenadas de um mapa da região (Ballou, 2001). Os
resultados deste programa estão apresentados na figura 1. A
melhor localização da planta foi no ponto 1 que representa o
depósito na região central de Belo Horizonte.

Figura 1 – Localização dos ecopontos e
otimização da localização da planta.

Figure 1 – Location of ecopoints and optimiza-
tion of the plant´s location.

Figura 1 – Localización de los ecopuntos y
optimización de la ubicación de la planta.



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 31

A área central da cidade de Belo Horizonte não é adequa-
da para o programa devido ao fluxo intenso de caminhões em
uma área urbana. Assim, a localização do depósito foi consi-
derada na área norte de Belo Horizonte (X=306 e Y=316),
analisando-se o baixo custo do terreno e o fácil acesso para
caminhões. Este ecoponto também foi avaliado como o me-
lhor para receber pneus de todo o estado de Minas Gerais.

A determinação das rotas foi feita usando o software
Logware, versão 4.0, módulo Router (Ballou, 2001), que
minimiza a distância total e o total de veículos necessários.
Três modelos de caminhões foram colocados como disponí-
veis no programa com capacidades de transporte de pneus
de 416 (leve), 780 (médio) e 1 216 (pesado) unidades.

Foi calculado o custo de transporte usando-se o módulo
Router. Na tabela 4 são mostrados os custos de transporte
para os três modelos de caminhão.

Os dados referentes às rotas de recolhimento de pneus
utilizados no programa foram:

• início da rota às 7h;

• tempo máximo da rota de 13 horas, com parada de
uma hora para almoço;

• pagamento de hora extra, com acréscimo de 25% nos
salários, após nove horas de jornada corrida;

• tempo fixo de uma hora gasto em cada parada e de 18
segundos para carregar cada pneu.

O tempo necessário para a descarga dos pneus não foi
considerado.

Os resultados da aplicação do software indicaram a ne-
cessidade de dez rotas. Foram selecionados seis caminhões

Tabela 4 – Custo de transportes Table 4 – Transportation cost Tabla 4 – Costo de transportes

pesados (H), dois leves (L) e um médio (M). A utilização
média foi de 73,4% da capacidade do caminhão. O maior
atraso observado foi na rota número oito com um tempo de
12 horas e 15 minutos, 1 hora para a parada e 3 horas e 54
minutos para fazer três paradas, carregar e descarregar 182

pneus, com a utilização de 43,8% da capacidade do
caminhão.  A rota mais rápida foi a número um, com o tempo
de 7 horas e 18 minutos, e capacidade de transportar 934
pneus do ecoponto no centro de Belo Horizonte.

Baixa Média Alta

Custo fixo total US$/mês 1 072,46 1 335,04 1 477,33

Custos de gerenciamento US$/mês 116,66 116,66 116,66

Custo total fixo de gerenciamento US$/mês 6,75 8,25 9,05

Custo variável total US$/km 0,16 0,20 0,25

Itens Unidade
Capacidade - Caminhões



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

32 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Figura 2 – Otimização das rotas de
recolhimento de pneus na RMBH obtida com
o software Logware, módulo Router.

Figure 2 – Optimization of tire collection
routes in RMBH achieved with the help of the
Logware software, Router module.

Figura 2 – Optimización de las rutas de
recogida de neumáticos en la RMBH obtenida
con el software Logware, módulo Router

As rotas representam uma distância de 810 km por dia,
com um transporte de 6 844 pneus por dia, a um custo de
US$ 840.61, ou US$ 0.12, por pneu.

Os resultados indicaram que as rotas de Belo Horizonte e
Contagem são rotas individuais e as demais apresentaram
uma morfologia de gota, recomendada pela teoria (Ballou,
2001).  Na figura 2 é apresentado um esquema fornecido
pelo módulo Router das dez rotas de recolhimento de pneus
na RMBH. Este estudo logístico apresenta uma maior com-
plexidade que a logística direta devido ao fluxo descontínuo
da matéria-prima. As rotas foram otimizadas levando-se em
conta que os pneus chegaram nos ecopontos na quantidade
avaliada pelo cálculo dos pneus descartados.

Aspectos sócios ambientais: custos
governamentais com a dengue
causada pelo Aedes Aegypti

A estimativa de custo para o combate à dengue na RMBH
pode ser feita observando-se que, em 2002, o Ministério da
Saúde liberou 1 bilhão de reais para deter o avanço da dengue
no país (Fundação Nacional de Saúde, 2002).

Considerando-se que o gasto público é proporcional à
população, que era de 169 799 170 no Brasil e de 4 089 078
habitantes na região metropolitana de Belo Horizonte, o custo
para erradicar a doença pode ser estimado em R$ 24,1 mi-
lhões, ou US$ 8 milhões, na RMBH.



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 33

O número de pneus descartados na RMBH nos últimos
dez anos foi de 7,7 milhões de unidades, e estimando-se que
os pneus representem 9% dos focos de dengue e que os
gastos sejam proporcionais a este valor, pode-se aceitar que
o custo de combate à dengue seja de R$ 0,28/pneu ou US$
0.09/pneu.

Além do gasto com o controle da dengue, o gasto público
causado pela doença é incrementado pelo gasto com
internação em hospitais e pelas horas perdidas de trabalho da
população infectada e doente.

Em Belo Horizonte, foram registrados 1 552 casos e 2 324
suspeitas da doença.

Considerando a RMBH, os casos confirmados crescem para
2 835 e os suspeitos para 4 245 casos. O serviço público de
saúde no Brasil gastou R$ 237,82/caso para o tratamento da
doença e R$ 40,38/caso para o diagnóstico. Portanto, para
a RMBH, o custo anual com a doença foi R$ 845 644,00
(US$ 281 881.33). Considerando-se 9% deste custo, é obti-
do o valor de R$ 0,01 por pneu descartado. A fração do
custo devido às horas de trabalho perdido pelos trabalha-
dores doentes não foi considerada neste estudo.

Outro gasto a ser considerado é o custo que as prefeituras
têm com o recolhimento de pneus descartados inadequada-
mente pelas cidades. Este custo foi considerado igual ao
custo da logística para recolher os pneus dos ecopontos até
a usina de comunicação, ou seja, de R$ 0,37, ou US$ 0.12,
por pneu descartado.

Assim, o custo governamental total com o pneu descarta-
do pode ser estimado em US$ 0.21 por pneu. O governo
pode oferecer este valor para a população desempregada,
que realizaria a coleta de pneus.

Preço do certificado do descarte
legal de pneus

A análise econômica realizada para o estudo da planta de
cominuição de pneus (para o investimento de US$ 1.5 milhão,
com custos de produção de 15% da receita e custo adminis-
trativo de 10% da receita, por um período de dez anos)  re-
sulta em um valor presente líquido igual a zero para o preço
dos pneus picados de US$ 56.00 por tonelada de pneu.

O custo de transporte para a indústria de xisto foi
US$ 19/1 000 ton km (Fleury, 2002). A indústria de xisto está
entre as indústrias brasileiras que fornecem um destino legal
aos pneus inservíveis. O preço da indústria para este serviço
é de US$ 16.67/ton.

O preço do certificado de destinação legal dos pneus é a
soma do preço dos pneus picados (US$ 56/ton), o preço do
transporte da borracha (US$ 19/ton) e o preço da destinação
da borracha (US$ 16.67/ton). O resultado foi US$ 91.67/ton,
ou US$ 0.73/pneu.

Aspectos técnicos

Mercado e preço de borracha moída
em Minas Gerais

Foram utilizados como ligante no asfalto-borracha 10% do
cimento asfáltico produzido em Minas Gerais. Na figura 3 é
mostrada a produção de cimento asfáltico no estado de Mi-
nas Gerais, no período entre 2000 e 2003.

Os valores de 2003 foram usados como valores de mer-
cado para o primeiro ano de operação da planta de
cominuição de pneus. Nos anos seguintes, foi considerado
um aumento anual de 4% na produção de asfalto-borracha.

Na figura 4 é apresentado o mercado de borracha para
uso em asfalto-borracha e a quantidade de ligante de asfalto-
borracha no Estado de Minas Gerais para oito anos de opera-
ção da planta.

O preço da borracha moída nos Estados Unidos adotado
neste estudo é US$ 0.10/lb. A taxa de exportação usada foi
de 19,2% em relação ao preço nos Estados Unidos, resul-
tando no valor de US$ 0.081/lb, ou US$ 177.76/ton, para a
borracha a ser usada no asfalto-borracha em Minas Gerais.
Este preço é apenas 13% do preço da borracha natural.

O preço considerado para a borracha reciclada não usa-
da na produção de asfalto-borracha foi 20% menor, ou seja,
US$ 142.21/ton, e sua quantidade representa 30% do to-
tal de borracha.



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

34 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Figura 3 – Produção de asfalto, cimento
asfáltico e ligante de asfalto-borracha em
Minas Gerais de 2000 a 2003.

Figure 3 – Asphalt, asphalt cement and
asphalt rubber binder production in Minas
Gerais from 2000 to 2003.

Figura 3 – Producción de asfalto, cemento
asfáltico y ligante de asfalto con caucho en
Minas Gerais de 2000 a 2003.

Figure 4 – Mercado de ligante de asfalto-
borracha, borracha moída e cimento asfáltico
para uso em asfalto-borracha no estado de
Minas Gerais, Brasil.

Figure 4 – Asphalt rubber binder market,
ground rubber and asphalt cement for use in
asphalt rubber in the state of Minas Gerais,
Brazil.

Figura 4 – Mercado de ligante asfalto/
caucho, caucho molido y cemento asfáltico
para utilizar en el asfalto con caucho en el
Estado de Minas Gerais, Brasil.

300000

250000

200000

150000

100000

50000

1 2 3 4
ANO

V olu
m

e(
m

)3

25000

20000

15000

10000

5000

0
1 3 4 5 6 7 82

V olu
m

e(
m

)3

ANO



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 35

Neste estudo, foi considerado que os pneus são com-
postos de 70% de borracha, 17,5% de aço, 12,5% de
plásticos e resíduos (Reschner, 2004). Considerando-se a
massa de 8 kg por pneu, obtém-se 5,6 kg de borracha, 1,4
kg de aço e 1 kg de plásticos e resíduos.

Viabilidade econômica da usina de
asfalto-borracha

A viabilidade econômica da usina de produção de asfalto-
borracha mostra a robustez do empreendimento da usina de
cominuição de pneus, pois se a produção de asfalto-borracha
é viável, a venda da borracha estará garantida.

A produção e o transporte da quantidade prevista de as-
falto-borracha necessitará de dois equipamentos que terão
investimento total de US$ 3 milhões.

A receita será a produção de asfalto-borracha (168 977
ton/ano 1) com crescimento de 4% ao ano, multiplicado
pelo preço fornecido pelo DNIT em dólar com R$ 3,00/dólar
(R$191,91). Portanto para o primeiro ano, a receita seria de
US$ 10 809 000.

Na tabela 5 são apresentados os principais itens do fluxo
de caixa comparativo entre produção de asfalto convencional
e asfalto-borracha.

O valor presente líquido (VPL), calculado com o fluxo de
caixa, é apresentado na figura 5 e resulta em US$ 170 000 e
em taxa interna de retorno (TIR) de 17%. Isto indica que, para
as premissas adotadas, ou seja, para os preços estipulados
pelo DNIT, o custo de produção do asfalto-borracha seria 10%
maior que o custo do convencional e teria um investimento
de US$ 3 milhões, então, a produção de asfalto-borracha é
economicamente viável.

Viabilidade econômica do pavimento
de asfalto-borracha

A análise de custo do ciclo de vida (life-cycle cost analysis
– LCCA) do pavimento só considerou os custos de constru-
ção inicial  e de manutenção do pavimento.

O valor do investimento será a diferença de custo entre
o asfalto convencional e o asfalto-borracha, considerando o
primeiro ano para as quantidades de misturas e uma pista
com 10 m de largura e 138 km de comprimento. A receita
considerada será a redução do custo de manutenção dos
pavimentos, conforme exibido na tabela 6 (Transportation
Research Board Annual Meeting, 1999).

Foi montado o fluxo de caixa da avaliação do ciclo de
vida comparativo entre um pavimento de asfalto
convencional e o seu equivalente com asfalto-borracha. A
receita foi considerada como a diferença dos gastos de
manutenção dos dois pavimentos, e o investimento considerado
foi a diferença anual entre o custo dos dois tipos de pavimento,
o que torna nulo o VPL.

Esta avaliação simplificada do LCCA do pavimento indica
que a redução de gastos com a manutenção do pavimento
permite um aumento do gasto anual com o asfalto-borracha
de US$ 183 333 em relação ao asfalto convencional. Usan-
do-se este valor e os preços dos componentes da mistura
de asfalto-borracha, obtém-se que a espessura da camada
de asfalto-borracha, para o valor máximo de investimento
inicial, é de 5,9 cm. Para espessuras menores, as vantagens
econômicas crescem.

Um pavimento de asfalto-borracha com espessura de 5,9
cm com 9% p/p de ligante, contendo 18% p/p de borracha,
equivale, economicamente, a um pavimento convencional
de 7,5 cm espessura, com 5% p/p de ligante. Considerando-
se a espessura do asfalto tradicional de 7,5 cm, a espessura
do asfalto-borracha seria de 5,4 cm para o mesmo
desempenho.

Annual Etra Conference (2003) relatou uma espessura
correspondente de 4,5 cm de asfalto-borracha para 7,5
cm do asfalto tradicional. Assim, mesmo a utilização do LCCA
indica que o asfalto-borracha é economicamente viável quan-
do consideradas correspondências de espessuras.



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

36 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Tabela 6 – Custos de manutenção (US$/km)
e ano de vida do pavimento (Transportation
Research Board Annual Meeting, 1999).

Table 6 – Maintenance costs (US$/km) and
pavement life span (Transportation Research
Board Annual Meeting, 1999).

Tabla 6 – Costos de mantenimiento (US$/km)
y año de vida del pavimento (Transportation
Research Board Annual Meeting, 1999)

Tabela 5 – Fluxo de caixa simplificado
comparativo entre a produção de asfalto
convencional e a de asfalto-borracha
(milhões de dólares).

Table 5 – Simplified cash flow comparing
conventional asphalt production to asphalt
rubber production (in millions of dollars).

Tabla 5 – Flujo de caja simplificado
comparativo entre la producción de asfalto
convencional y la de asfalto con caucho
(millones de dólares).

Ano
Descrição

Receita bruta 0,00 10,80 11,20 11,70 12,20 12,60 13,20 13,70 14,20 14,80 15,40 

Custo variável produção 0,00 10,10 10,50 10,90 11,40 11,80 12,30 12,80 13,30 13,80 14,40 

Borracha 0,00 0,50 0,50 0,50 0,50 0,60 0,60 0,60 0,60 0,70 0,70 

CAP 0,00 4,60 4,80 5,00 5,20 5,40 5,60 5,80 6,10 6,30 6,50 

Agregado 0,00 1,30 1,40 1,40 1,50 1,50 1,60 1,70 1,70 1,80 1,90 

Confecção do convencional 0,00 3,40 3,50 3,60 3,80 3,90 4,10 4,30 4,40 4,60 4,80 

Custo fixo produção 0,00 0,30 0,40 0,40 0,40 0,40 0,40 0,40 0,40 0,50 0,50 

Lucro tributável 0,00 0,42 0,44 0,48 0,52 0,56 0,60 0,64 0,68 0,73 0,77 

Lucro líquido 0,00 0,29 0,30 0,33 0,36 0,38 0,41 0,44 0,46 0,49 0,52 

Investimento 3,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

Fluxo de caixa (2,89) 0,66 0,56 0,58 0,59 0,61 0,63 0,65 0,67 0,69 0,71 

9 104 5 6 70 1 2 3 8

Ano 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

Tradicional - $/km 50 70 120 170 250 300 450 550 570 850 900 950

Asfalto-borracha - $/km 50 70 70 170 200 180 210 250 250 300 290 290



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 37

Avaliação econômica da usina de
cominuição

No estado de Minas Gerais, 20% dos pneus descartados
são de caminhões e 80% de pneus de automóveis e caminho-
netes. A composição média destes pneus é 70% de borracha,
17,5% de aço e 12,5% de fibras poliméricas e resíduo sólido
(Reschner, 2004).

Observando-se a capacidade da planta de dois milhões de
pneus por ano e o valor médio de 8 kg/pneu, a planta precisa
processar 11 200 ton/ano de borracha, 2 800 ton/ano de aço
e 2 000 ton/ano de fibras poliméricas e resíduo sólido.  O in-
vestimento será de US$ 3 milhões e um aumento de 80%
precisa ser considerado devido às taxas de importação, resul-
tando em US$ 5.4 milhões. O investimento será realizado em
dois anos, sendo de US$ 5 milhões no primeiro ano.

O fluxo de caixa da usina de cominuição de pneus foi
feito e um modelo simplificado é apresentado na tabela 7. O
valor presente líquido, US$ 414 100, e a taxa interna de
retorno, 18%, foram calculados. Estes valores indicam que
o empreendimento é economicamente viável, resultando
num valor adicional de US$ 414 100 relativo a dez anos de
vida do negócio.

O valor do certificado de destinação de pneus, na realida-
de, é a principal fonte de receita desta empresa. Isto repre-

senta quase metade da sua receita bruta, devendo ser ne-
gociada por contrato, sob o risco de inviabilizar a empresa
se esta receita não ocorrer.

Ocorrendo uma redução global na receita de 7%, o em-
preendimento praticamente fica com VPL zero. Esta variação
é pequena quando são consideradas todas as incertezas de
um empreendimento como este, indicando ser este um
investimento de risco.

Conclusões
A implantação de uma usina de cominuição de pneus

inservíveis na região metropolitana de Belo Horizonte
(RMBH) é um empreendimento economicamente viável.
Porém é um empreendimento de alto risco, que necessita
de parcerias com os fabricantes ou importadores de pneus.
Tais fabricantes ou importadores devem assumir: o custo
do certificado de descarte de pneus, os acordos com as
prefeituras da região para a coleta dos pneus descartados e
o estreito relacionamento com produtores de asfalto e
órgãos públicos responsáveis pela construção de estradas
de rodagens.

O pavimento de asfalto-borracha é economicamente viá-
vel quando construído com espessura correspondente à
mesma quantidade de ligante.

Tabela 7 – Fluxo de caixa simplificado para a
usina de cominuição de pneus (milhões de
dólares).

Table 7 – Simplified cash flow for the tire
comminution plant (in millions of dollars).

Tabla 7 – Flujo de caja simplificado para la
planta de fragmentación de neumáticos
(millones de dólares).

Ano 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Receita bruta 0,00 3,31 3,31 3,32 3,32 3,32 3,33 3,33 3,34 3,34 3,35
Custo variável 0,00 1,08 1,08 1,08 1,08 1,08 1,08 1,08 1,08 1,08 1,08
Custos fixos 0,00 0,66 0,66 0,66 0,66 0,66 0,77 0,77 0,77 0,77 0,77
Custos gerais 0,00 0,11 0,11 0,11 0,11 0,11 0,11 0,11 0,11 0,11 0,11
Lucro 0,00 0,99 0,99 1,01 1,03 1,05 0,96 0,98 1,00 1,02 1,04
Lucro líquido 0,00 0,67 0,67 0,69 0,70 0,71 0,65 0,67 0,68 0,69 0,70
Investimento 5,00 0,40 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Fluxo de caixa (4,82) 0,94 1,15 1,13 1,13 1,12 1,05 1,04 1,04 1,04 1,04



Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, ambientais e sociais da reutilização de pneus inservíveis

38 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Referências Bibliográficas

? ANNUAL ETRA CONFERENCE, 10., 2003, Brussels. Proceedings...:
building on 10 years of tyre recycling in the EU. Paris: European Tyre Recycling
Association, 2003. p. 27. Trabalho do engenheiro Vasco Pampulim, Recipav,
Portugal.

? BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos:
logística empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 532 p.

? FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE. Programa Nacional de
Controle da Dengue (PNCD): instituído em 24 de julho de 2002.
Brasília: Ministério da Saúde, jul. 2002. 51 p. ilus, tab.

? LEITE, P. R. Logística reversa: meio ambiente e competitividade. São
Paulo: Prentice Hall; Pearson Education, 2003.  270 p.

? LINDHQVIST, T. Extended producer responsibility. In: INVITATIONAL EXPERT
SEMINAR, 1992, Sweden. Proceedings...: extended producer
responsibility as a strategy to promote cleaner production. Lund, Sweden: Lund
University. Department of Industrial Environmental Economics, 1992. p. 1-5.

? ODA, S. Análise da viabilidade técnica da utilização do
ligante asfalto-borracha em obras de pavimentação. 2000.
185 f. Tese (Doutorado em Transporte) – Escola de Engenharia de São Carlos,
Universidade de São Paulo, São Carlos, SP. 2000.

? ROGERS, D. S.; TIBBEN-LEMBKE, R. S. Going backwards: reverse
logistics trends and practices. Reno: University of Nevada. Center for Logistics
Management; Reverse Logistics Executive Council, 1998. 281 p.

? VOZ, H. P.; CARVALHO, R.V. Onde há fumaça, há fogo! Autoesporte,
n. 467,  p. 94, abr. 2004.

TRANSPORTATION RESEARCH BOARD ANNUAL MEETING, 78., 1999, Wa-
shington, D.C. Proceedings... Washington, D.C.: TRB, 1999.

Webgrafia

? ANDRIETTA, A. J. Pneus e meio ambiente: um grande problema requer uma
grande solução. Reciclar é preciso, out. 2002. Disponível em:  <http://
www.reciclarepreciso.hpg.ig.com.br/recipneus.htm>. Acesso em: 17 maio 2003.

? BENEFITS of rubberized asphalt. Clemson, SC: Clemson University. Asphalt
Rubber Technology Service, 2003. Disponível em: <http://
www.ces.clemson.edu/arts/benefitsofRA.html>. Acesso em: 19 out. 2004.

? BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Balanço energético
nacional, 2003. Brasília, DF, 2003. 168 p. il. Disponível em: < http://
w w w . c t e e p . c o m . b r / _ d o c s / s e t o r / e s t a n t e / b a l a n c o /
balanco_energetico_nacional.pdf>. Acesso em: 21 maio 2007.

? BRASIL. Ministério dos Transportes. Departamento Nacional de Infra-
Estrutura de Transportes. Manual de custos rodoviários. Brasília,
2007. Disponível em: <http://www1.dnit.gov.br/rodovias/sicro/
manual.htm>. Acesso em: 30 maio 2007.

? CARROS: testes. Quatro Rodas, São Paulo, 2004. Disponível em: <http:/
/quatrorodas.abril.com.br/carros/testes/index.shtml>. Acesso em: 22 out. 2004.

O número de pneus descartados no estado de Minas Gerais,
Brasil, foi estimado. O passivo de pneus descartados nos últimos
dez anos atingiu o montante de 24,6 milhões. No ano de 2003,
2,4 milhões de pneus foram descartados em Minas Gerais.

A análise logística indicou a necessidade de se estabe-
lecerem dez rotas para o transporte de pneus de cidades na
região metropolitana de Belo Horizonte até o ecoponto nessa
mesma cidade, onde se localizaria a planta. O custo de reco-
lhimento foi de US$ 0.12/pneu.

O preço do certificado de descarte legal de pneus foi
estimado em US$ 0.73/pneu.

A receita com a venda de materiais reciclados oriundos
do pneu foi calculada em US$ 0.86/pneu.

O custo do transporte de pneus até a planta foi US$
0.12/pneu.

Os pneus descartados representaram um custo de US$
0.21/pneu.ano para a sociedade e a planta de cominuir pode-
ria criar benefícios como a geração de empregos na coleta
de pneus e na sua operação.

Os fatores que viabilizam tecnicamente a utilização de borracha
reciclada de pneus em asfalto-borracha são: a redução do resíduo
sólido e os benefícios decorrentes do emprego de asfalto-
borracha, como o aumento da tenacidade do asfalto e a redução
de trincas, aumento da resistência à formação de trilhas, redução
de ruído e aumento da resistência à derrapagem.

? ? ?



Dusse et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 39

? FLEURY, P. F. Gestão estratégica do transporte. Artigos CEL, Rio de
Janeiro, 2002. Disponível em: <http://www.centrodelogistica.com.br/new/
fs-public.htm>. Acesso em: 19 out. 2004.

? LOJUDICE, M. Companhias investem para reciclar pneus.
Disponível em: <http://www.sebrae-sc.com.br/novos_destaques/
Oportunidade/mostrar_materia.asp?cd_noticia=3776>. Acesso em: 25 jun.

2002. Fonte: VALOR ECONÔMICO. São Paulo, 25 jun. 2002. p. B8.

? RESCHNER, K. Scrap tyre recycling: a summary of prevalent scrap
tire recycling methods: part 2: size reduction technology. 2004. p. 7-15.
Disponível em: <http://www.energymanagertraining.com/tyre/pdf/
ScrapTireRecycling.pdf>. Acesso em: 4 mar. 2004.

Autores

Carlos Antônio Dusse
Unidade de Negócio Regap
Gerência de Empreendimentos
email: carlosad@petrobras.com.br

Carlos Antônio Dusse possui graduação em Engenharia Química
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1980), com curso de especialização
em Processamento de Petróleo (1980), Mestrado em Engenharia Química
pela Universidade Federal de Minas Gerais (2004) e Pós-Graduação Latu-
Sensu em Gerenciamento de Projetos pela Fundação Instituto de
Administração – FEA/USP (2007). Atualmente é Consultor Técnico de
produtos na UN-REGAP.

Vanessa de Freitas
Cunha Lins
Universidade Federal de Minas Gerais
Laboratório de Corrosão e Engenharia de
Superfície
email: vanessa.lins@terra.com.br

Vanessa de Freitas Cunha Lins possui graduação em Engenharia
Química pela Universidade Federal de Minas Gerais (1980), Mestrado em
Engenharia Metalúrgica e de Minas pela Universidade Federal de Minas Gerais
(1987) e Doutorado em Engenharia Metalúrgica e de Minas pela Universidade
Federal de Minas Gerais (1994). Atualmente é Professora Associada da Uni-
versidade Federal de Minas Gerais. Tem experiência na área de Engenharia de
Materiais e Metalúrgica, com ênfase em Corrosão e Engenharia de Superfície.

Maria Elisa Scarpelli
Ribeiro e Silva
Universidade Federal de Minas Gerais
Laboratório de Ciência e Tecnologia de
Polímeros
email: elisa@deq.ufmg.br

Maria Elisa Scarpelli Ribeiro e Silva possui graduação em
Engenharia Química pela Universidade Federal de Minas Gerais (1983),
Mestrado em Química pela Universidade Federal de Minas Gerais (1988) e
Doutorado em Ciências pela Universidade Federal de Minas Gerais (2000).
Atualmente é Professora Adjunta 3 da Universidade Federal de Minas Gerais.
Tem experiência na área de Engenharia Química, com ênfase em Polímeros,
atuando principalmente nos seguintes temas: Blendas Poliméricas, Polímeros
Bioartificiais e Recobrimentos Poliméricos.

David José Ahouagi Vaz
de Magalhães
Universidade Federal de Minas Gerais
Departamento de Engenharia de Trans-
portes e Geotecnia
email: david@etg.ufmg.br

David José Ahouagi Vaz de Magalhães possui graduação em
Engenharia Civil pela Universidade Federal de Juiz de Fora (1978), Mestrado em
Engenharia de Transportes pelo Instituto Militar de Engenharia (1981),
Especialização em Gestão de Sistemas de Transportes pela Università degli
Studi di Torino - Itália (1985) e Doutorado em Demografia pela Universidade
Federal de Minas Gerais (2002). Atualmente é Professor Associado da UFMG,
Coordenador do Núcleo de Transportes - NUCLETRANS e do Curso de
Especialização em Logística Estratégica e Sistemas de Transporte - CELEST da
UFMG e Consultor ad-hoc do CNPq. Tem experiências nas áreas de Demografia,
Engenharia de Transportes e Logística, atuando principalmente nos seguintes
temas: Demografia Intra-urbana, Demografia de Negócios, Logística Urbana,
Logística em Cadeias de Abastecimento, Estudos de Demanda, Planejamento e
Operação de Sistemas de Transportes e Controle de Tráfego Urbano.



Baptista e Cerqueira

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 41

Caracterização do coque depositado no vaso separador
de unidades de craqueamento catalítico

Characterization of coke deposited on the separation vessel of
the catalytic cracking unit

Caracterización del coque depositado en el separador de unidades
de craqueo catalítico

Claudia M. L. Alvarenga Baptista
Henrique S. Cerqueira

Resumo
palavras-chave: ? coque ? craqueamento fluido de resíduos ? ciclone ? vaso separador

Neste trabalho são apresentados resultados de estudos realizados tanto em unidade piloto multipropósito como em unidades
industriais de craqueamento catalítico fluido (UFCC) visando o levantamento de informações a respeito do processo de formação
de coque no vaso separador de unidades industriais de FCC. Foram coletadas amostras de coque depositado em diferentes
locais no vaso separador e no topo do riser de unidades industriais. Várias técnicas foram utilizadas na caracterização detalhada
deste material que possibilitou um avanço em termos de conhecimento no processo de formação de coque no vaso separador
de unidades de FCC.  As informações mais relevantes estão relacionadas aos níveis de temperatura do metal que propiciam a
formação do depósito e ao mecanismo reacional bem como a presença de finos de catalisador em concentração considerável
nestes depósitos.

Abstract
keywords: ? coke ? residue fluid catalytic cracking ? cyclone ? separator

The results of studies made in a multipurpose pilot unit as well as in fluid catalytic cracking industrial units (UFCC) in order to
obtain information on the formation of coke deposits in the separator of FCC industrial units are displayed in this work.  Samples
of coke deposited in different places within the separator and at the top of the riser of industrial units were collected. Several
techniques were employed to obtain a detailed characterization of the material and made it possible to increase the knowl-



Caracterização do coque depositado no vaso separador de unidades de craqueamento catalítico

42 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

edge on the process of coke laydown within separators of FCC industrial units. The more relevant information is related to
the levels of temperature of the metal leading to the formation of the coke laydown, to the reaction mechanism as well as
to the presence of catalyst fines in significant concentrations in these deposits.

Resumen
palabras clave: ? coque ? craqueo catalítico fluido de residuos ? ciclón ? separador

En este trabajo se presentan los resultados de estudios realizados tanto en la planta piloto multipropósito como en las
unidades industriales de craqueo catalítico fluido (UFCC) con el objetivo de recolectar informaciones sobre el proceso de
formación de coque en el separador de unidades industriales de FCC. Para tal fin, se recolectaron muestras de coque
depositado en diferentes regiones del separador y en el tope del reactor (riser) de unidades industriales. En la caracterización
detallada de este material se utilizaron diversas técnicas que han permitido un avance, en términos de conocimientos, en el
proceso de formación de coque en el separador de unidades de FCC.  Las informaciones más relevantes se refieren a los
niveles de temperatura del metal que favorecen la formación del depósito, al mecanismo de reacción y a la presencia en
estos depósitos en una concentración significativa de finos de catalizador.

Introdução

A ocorrência de depósitos escuros e espessos de coque
em vasos separadores das unidades de craqueamento
catalítico tem sido observada na maioria das unidades em
operação. A formação destes depósitos tem sido mais
acentuada em unidades que possuem sistemas de ciclones
fechados para a separação rápida do catalisador e dos
hidrocarbonetos. As camadas de coque formadas podem ser
muito espessas, já tendo sido encontrados depósitos com
até 4” de espessura (McPherson, 1984). O depósito de coque
é observado principalmente na superfície da região do barril
do ciclone e nas paredes do vaso separador. Isto ocorre devi-
do ao esfriamento ao qual o vaso separador é submetido, em
virtude do confinamento quase total dos hidro-carbonetos de
alta temperatura no interior dos ciclones. Tais depósitos cau-
sam problemas operacionais, uma vez que fragmentos do
coque depositado podem se desprender e restringir a
circulação de catalisador, o que pode acarretar numa parada
de emergência da unidade.

As etapas de partida e de parada da UFCC podem agravar
os problemas decorrentes da deposição de coque na unida-
de. Os ciclos térmicos, aos quais a unidade é submetida du-
rante as referidas etapas, conduzem a expansões e contra-
ções diferenciais entre o coque e a superfície interna do vaso
separador. Isso facilita o desprendimento de grandes peda-
ços de coque. Além dos problemas decorrentes da deposi-
ção de coque, outro aspecto negativo é o aumento do tempo
de parada em função da dificuldade de remoção do coque. O
tamanho do vaso reator tem um papel importante na forma-
ção de coque. O projeto do sistema de separação do efluente
gasoso e do catalisador deve ser feito de forma que se obte-
nha o menor volume possível de vaso, visto que quanto maior
for o volume interno do vaso, maior será a possibilidade de
formação de áreas de estagnação.

Trabalhos anteriores discutem a formação de coque em
fase gasosa (Froment, 1990; Trimn, 1983; Badger, 1965; Snoeck
et al. 1997). As propostas de mecanismos que suportam a
teoria de formação de carbono em fase gasosa incluem: a
polimerização de hidrocarbonetos, a condensação química de
hidrocarbonetos e as reações com radicais livres.



Baptista e Cerqueira

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 43

Aqui são relatadas informações obtidas a partir dos es-
tudos desenvolvidos no Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes). São apresentados e discutidos os resultados pro-
venientes da unidade multipropósito (UMP) de FCC bem como
de diversas amostras de coque coletadas no vaso separador
de unidades de craqueamento catalítico de resíduo (RFCC) do
sistema Petrobras.

Observou-se que uma das características dos depósitos
estudados é a presença de catalisador de FCC que, depen-
dendo da quantidade, faz com que os depósitos sejam pas-
síveis de erosão. Quanto maior o percentual de carbono,
mais duro e menos passível de erosão é o coque e sua
aderência à superfície do vaso separador é maior. A qualidade
da carga processada, as propriedades do catalisador, o tempo
de residência, o perfil de temperatura ao longo do vaso
separador e a pressão parcial dos hidrocarbonetos são al-
guns dos principais fatores que afetam a formação de coque.

Testes realizados em unidade piloto
multipropósito de FCC

Os estudos experimentais a respeito da formação de
coque no vaso separador foram realizados em uma unidade
multipropósito (UMP) de FCC. Tal unidade opera em balanço
térmico, com inventário de catalisador de 250 kg e vazão
média de carga de 200 kg/h. Para o trabalho, foram preparados
alguns corpos-de-prova constituídos do refratário Rescue-
22, utilizado nas paredes internas do vaso separador das

Figura 1 – Foto dos corpos-
de-prova instalados no
vaso separador da UMP
da SIX.

Figure 1 – Photo of the
test specimens placed in
SIX´s UMP separator.

Figura 1 – Foto de las
muestras instaladas en el
separador de la UMP de SIX.

unidades industriais. Estes corpos foram colocados no vaso
reator dentro de gaiolas metálicas de aço e pendurados na
parte superior do vaso (fig. 1). A observação da deposição
de coque foi feita durante os testes experimentais realizados
em tal unidade.

Foram analisados os teores de coque de uma amostra
coletada diretamente na parte superior do vaso pela boca
de visita e de outras amostras dos diferentes corpos-de-
prova (tabela 1). Estas amostras foram coletadas após duas
semanas de operação da UMP processando resíduo
atmosférico. A aparência das amostras obtidas (finos de
baixa aderência) com teores de carbono relativamente
baixos indica a presença de quantidades significativas de
catalisador nas amostras.

Com o objetivo de obter mais informações acerca da
natureza dos compostos do coque depositado, selecionou-
se uma das amostras (corpo-de-prova 2) para uma caracte-
rização mais detalhada. Procedeu-se um tratamento da
amostra de forma a separar o coque em três frações. A
primeira fração consiste nos hidrocarbonetos adsorvidos
no catalisador, sendo esta facilmente removível por extração
a frio com CH2Cl2. A segunda fração é removida após o
ataque da amostra com ácido fluorídrico (HF), com o objetivo
de destruir a estrutura catalítica e liberar os hidrocarbonetos
retidos. Esta segunda fração de hidrocarbonetos, também é
solúvel em CH2Cl2. A terceira fração consiste na parte
insolúvel da amostra. Na tabela 2 são apresentados os
resultados analíticos obtidos.

Constata-se um decréscimo da relação H/C, onde a fração
principal é insolúvel no CH2Cl2 mesmo após abertura da amostra
com HF, o que denota um aumento do grau de condensação do
coque formado. O coque insolúvel apresenta uma relação H/C
de 3,61% em peso (% p).

Além dos corpos-de-prova, observou-se deposição de
coque na parte externa da linha de vapor para retificação. Na
UMP, esta linha entra no topo do vaso e desce até o fundo
do retificador, tendo por objetivo aquecer o vapor de
retificação. Apenas no trecho inicial desta linha, que
corresponde justamente à região mais fria, onde a
temperatura é inferior a 400oC, verificou-se a deposição de
uma camada dura de coque, diferentemente das amostras
coletadas nos corpos-de-prova. Este dado evidencia a



Caracterização do coque depositado no vaso separador de unidades de craqueamento catalítico

44 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Tabela 2 – Fracionamento de fontes
de carbono na amostra de catalisador
em estudo.

Table 2 – Fractioning of carbon sources
in the catalyst sample under study.

Tabla 2 – Fraccionamiento de fuentes de
carbono en la muestra de catalizador en
estudio.

importância de se evitar regiões frias no vaso separador de
UFCC onde a temperatura seja inferior a 400oC. Tais regiões
favoreceriam a condensação de moléculas pesadas (na faixa
do óleo decantado) que continuariam a reagir, resultando
nos depósitos observados.

O teor de carbono (média de cinco determinações) desta
amostra foi medido no aparelho Leco, após diluição da mes-
ma com um catalisador virgem, e o resultado foi um teor de
carbono de 57% p, indicando, ainda, a presença de catalisador,
mas em percentual muito menor do que nas amostras dos
corpos-de-prova (tabela 1).

Com o objetivo de se avaliar a relevância da superfície
metálica no processo de formação de coque, uma amostra
de depósito de coque da região próxima ao barril do

pseudociclone da UMP foi submetida à análise de
microscopia eletrônica de varredura (MEV) (fig. 2) e
espectroscopia de difração de elétrons (EDS). Foram
estudadas as partes externa e interna da amostra. Detectou-
se, por EDS, além de carbono, a presença de silício e alumínio
provenientes do catalisador bem como a presença de
enxofre. Os resultados de MEV revelaram a presença de
coque amorfo, distinto do coque catalisado por superfície
metálica, que tem um aspecto filamentoso (fig. 3). Este
resultado indica que o emprego de um revestimento para
minimizar o efeito do metal na formação de coque não seria
efetivo no caso do vaso separador de UFCC. Entretanto, um
revestimento que evitasse a aderência do coque poderia
ainda ter aplicação.

Fração H/C (% peso) %C (massa) na 
amostra original

Amostra como recebida 5,68 -

Material inicialmente 
retirado com CH2Cl2

12,24 0,11

Fração solúvel em CH2Cl2 
após HF 7,87 0,25

Coque insolúvel 3,61 17,18

Tabela 1 – Teores de carbono das
amostras coletadas no vaso separador
da UMP.

Table 1 – Carbon content of the samples
collected in the UMP separator.

Tabla 1 – Contenido de carbono de las
muestras recolectadas en el separador
de la UMP.

%C (massa) %C (massa)
1a medida 2a medida

Bocal de inspeção 22,7 22
Corpo de prova 1 (topo) 14,1 -
Corpo de prova 2 14,6 15,3
Corpo de prova 3 14,8 15,1

Local de amostragem



Baptista e Cerqueira

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 45

Caracterização de amostras de
coque do vaso separador de
unidades industriais de FCC

Análise de teor de carbono e relação
hidrogênio/carbono

Algumas amostras de coque depositado em vários pon-
tos de uma unidade industrial de FCC de resíduo (RFCC)
foram coletadas para determinação do teor de carbono. Fo-
ram recolhidas amostras em diferentes pontos do vaso
separador (parede, próximo à parede e centro) e uma amos-
tra do topo do riser. Utilizou-se o aparelho Leco para a análi-
se de determinação do teor de carbono. Tal procedimento
foi feito após diluição na proporção 1:4 com catalisador de
FCC virgem de modo a não saturar o detector do equipa-
mento. A relação hidrogênio/carbono foi determinada pela
queima controlada em reator de leito fixo. Os resultados
desse processo são apresentados na tabela 3.

Além da caracterização das amostras da unidade de
RFCC, selecionou-se também uma amostra proveniente do
domo do vaso de uma unidade de FCC convencional, que
processa gasóleo pesado de vácuo, para comparação dos
depósitos. Em relação às amostras de RFCC, esta amostra
constituída de um coque muito duro apresentou maior teor
de carbono (51% p) e menor relação hidrogênio/carbono
(2,1% p). Dentre as amostras da unidade de RFCC, o maior
teor de carbono (33% p) foi observado para a amostra do
topo do riser. As amostras do vaso apresentaram um teor de
carbono próximo, na faixa entre 19 – 24% p, e uma relação
hidrogênio/carbono entre 2,5 – 4,2. Sem dúvida, a amostra
do topo do riser da unidade de RFCC e a amostra de coque
duro da unidade de FCC de gasóleo apresentaram mais
carbono. Ainda assim, ambas contêm uma grande
quantidade de catalisador de FCC, o qual infere-se que
participe do processo de formação dos depósitos de coque.

Análise térmica elementar

Na análise térmica TGA (Thermal Gravimetric Analysis), a amos-
tra (10 mg) é aquecida sob taxa controlada (10 ou 20oC/min) e
numa atmosfera inerte em até 700oC (100 mL/min). As perdas
de massa são monitoradas durante a análise. Todo material
orgânico destila ou pirolisa nessas condições de análise: óleo,
água e parafinas, quando presentes, perdem massa por destila-
ção e/ou pirólise entre 100 e 400oC; asfaltenos pirolisam entre
400 e 600oC formando coque, o que é uma característica de
compostos poliaromáticos. O coque presente (ou formado) é
detectado pela queima quando ocorre a introdução de ar
(100 mL/min) no sistema a 700oC. O material inorgânico é
também quantificado como resíduo de cinzas, embora este

Figura 2 – Resultados de análises de microscopia
eletrônica de varredura: (a) e (b) parte interna;
(c) parte externa da amostra de coque.

Figure 2 – Results obtained from scanning
electron microscopy analyses: (a) and (b) inner
part; (c) outer part of the coke sample.

Figura 2 – Resultados del análisis de la microscopía
electrónica de barrido (MEV): (a) y (b) parte
interna; (c) parte externa de la muestra de coque.

Figura 3 – Imagem de
carbono depositado
sobre níquel.

Figure 3 – Picture of carbon
deposited on nickel.

Figura 3 – Imagen de
carbono depositado
sobre el níquel.



Caracterização do coque depositado no vaso separador de unidades de craqueamento catalítico

46 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Tabela 3 – Resultados de diferentes amostras
de unidade industrial de RFCC.

Table 3 – Results obtained from different samples
proceeding from the RFCC industrial unit.

Tabla 3 – Resultados de diferentes muestras de
unidad industrial de RFCC.

Figura 4 – Resultados de análise
termogravimétrica para a amostra do topo do
riser da RFCC com taxa de aquecimento de: (a)
20oC/min; e (b) 10oC/min.

Figure 4 – Results obtained from the
thermogravimetric analysis (TGA) of the sample
collected from the top of the RFCC riser, with
heat rates of: (a) 20oC/min; and (b) 10oC/min.

Figura 4 – Resultados del análisis
termogravimétrico para la muestra del tope del
reactor (riser) de la unidad RFCC con índice de
calentamiento de: (a) 20o C/min; y (b) 10o C/min.

resultado não seja quantitativo, pois modificações podem
ocorrer no material originalmente presente. No entanto, a
presença de resíduo a 1 000oC indica inequivocamente a
abundância do material inorgânico presente no depósito.

Num primeiro momento, adotou-se a taxa de aquecimen-
to de 20o C/min para todas as amostras. Os resultados de TGA

indicaram que as amostras de coque mais “duro”, ou seja,
com maior teor de carbono (topo do riser RFCC e domo do
vaso FCC) não são totalmente queimadas com esta taxa. Para
estas duas amostras, foi necessário reduzir a taxa de aqueci-
mento para 10o C/min. Na figura 4 é ilustrado o efeito da taxa
de aquecimento para a amostra do topo do riser da RFCC.

AMOSTRA %C (%p) H/C (%p)
RFCC  vaso separador, centro 19 3,9
RFCC vaso separador, próximo à parede 22 2,5
RFCC  vaso separador, parede 24 4,2
RFCC topo do riser 33 3,4
FCC  domo do vaso separador, parede 51 2,1

120

100

80

60

40

Residue:

42,49%

(6,421 mg)

4,999%

(0,7553 mg)

52,51%

(7,934 mg)

0 200 400 600 800 1000

0,3

0,2

0,1

0,0

0,4

0,2

0,0

Te
m

pe
ra

tu
re

di
ffe

re
nc

e
( ºC

/m
g)

Temperature (ºC)

Weig
ht

(%)

De
nv

. W
ei

gh
t (

%
/º

C)

54,21%

(5,034 mg)

De
nv

. W
ei

gh
t (

%
/º

C)

110

90

70

50

30

0 200 400 600 800 1000

Temperature (ºC)

W
ei

gh
t (

%
)

Residue:

44,18%

(3,371 mg)

Te

m
p

e

r

a

t
u

r

e

d
i

f

f

e

r

e

n

c

e

(
º

C
/

m
g

)

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

-0,2

2,047%

(0,1901 mg)

3,564%

(0,3309 mg)

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

-0,2



Baptista e Cerqueira

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 47

Os resultados da análise termogravimétrica são apresen-
tados na tabela 4. Observa-se que em todas as amostras existe
um material residual, em temperaturas superiores a 1 000ºC,
que foi discriminado como cinzas inorgânicas. Logo,

depreende-se que as amostras apresentam uma quantidade
significativa de catalisador. Além disso, constata-se que esta
quantidade é significativamente maior nas amostras do RFCC
no vaso separador, na posição central e próxima à parede.

Análise de ressonância magnética
nuclear

O mesmo conjunto de amostras foi submetido à análise
do carbono por ressonância magnética nuclear (RMN) com
rotação no ângulo mágico (13C MAS-rmn), apropriada para
análise de sólidos. Os resultados obtidos por meio dos espec-

tros de 13C são apresentados na tabela 5, onde se observa
que, em todas as amostras analisadas, predominam carbo-
nos do tipo aromático.

A amostra do topo do riser não apresenta carbono alifático,
ao passo que para as amostras do vaso separador, há tendên-
cia a um aumento do teor de carbonos alifáticos na direção
radial do centro para a parede.

O coque formado a partir de um mecanismo térmico de
policondensação tende a sofrer reações de desalquilação ao
longo do tempo, modificando a sua relação carbono/hidrogê-

nio (Magnoux et al. 2002). Observa-se que o coque loca-
lizado nas regiões de maior temperatura (topo do riser)
apresenta praticamente só carbono aromático, enquanto

Tabela 4 – Resultados da análise
termogravimétrica.

Table 4 – Results of the thermogravimetric analysis.

Tabela 5 – Resultados quantitativos de 13C RMN.

Table 5 – Quantitative resultados of 13C NMR.

Tabla 5 – Resultados cuantitativos de 13C RMN.

Temperatura 
ambiente - 300ºC 300º - 700ºC 700º - 1 000ºC Resíduo

(%p) (%p) (%p) (%p)
RFCC vaso separador, centro - 2,1 25 73
RFCC vaso separador, próximo à parede 7,9 2,8 29 60
RFCC vaso separador, parede 1,8 7,8 29 61
RFCC topo do riser 3,6 2,0 54 40
FCC domo do vaso separador, parede - 2,7 52 45

AMOSTRA

Tabla 4 – Resultados del análisis
termogravimétrico.

Carbono 
aromático

Carbono 
alifático

(%p) (%p)
RFCC vaso separador, centro 99 1
RFCC vaso separador, próximo à parede 98 2
RFCC vaso separador, parede 96 4
RFCC topo do riser 100 0
FCC domo do vaso separador, parede 98 2

AMOSTRA



Caracterização do coque depositado no vaso separador de unidades de craqueamento catalítico

48 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

que o coque depositado na região mais fria (parede do vaso)
denota algum teor de carbono alifático, devido à menor taxa
de desalquilação.

Análise de distribuição de tamanho de
partículas, área e volume de
microporos do catalisador de FCC
recuperado após combustão

O coque recuperado após queima das amostras de de-
pósito da unidade de RFCC apresenta uma granulometria

bem menor do que a granulometria média do catalisador
de equilíbrio, com um tamanho médio de partículas da
ordem de 33 µm (tabela 6), tamanho característico de finos
de catalisador. A amostra do domo unidade de FCC apre-
senta um tamanho médio de partículas superior (57 µm).

Os resultados da análise textural, por meio de adsorção de
nitrogênio, indicam que tanto a área quanto o volume dos
microporos deste catalisador recuperado são superiores aos va-
lores encontrados para o catalisador de equilíbrio (E-cat) (tabela
6). Tal resultado sugere que o material encontrado nos depósitos
de coque seja relativamente “jovem”, isto é, finos e/ou fragmen-
tos de catalisador que tenham circulado pouco pela unidade.

Em relação à morfologia, foi tirada uma série de fotogra-
fias no microscópio eletrônico de varredura (MEV). Não se
observou nenhuma diferença significativa para as amostras

do catalisador recuperado dos depósitos de coque do RFCC
(centro e parede) (fig. 5).

Tabela 6 – Distribuição de tamanho de partículas
(TMP), tamanho médio de partícula, área e vo-
lume de microporos.

Table 6 – Particle size distribution (TMP),
average size of particles, area and micropores
volume.

Tabla 6 – Distribución de tamaño de partículas
(TMP), tamaño medio de partículas, área y
volumen de microporos.

105 µm 80 µm 40 µm 20 µm TMP Área Vol. micro
(%p) (%p) (%p) (%p) µm (m2/g) cm3/g

RFCC vaso separador, centro - 100 75,8 2,2 33,2 143 0,0475

RFCC vaso separador, próximo 
à parede - 100 79,2 3,3 32,2 129 0,042

FCC domo do vaso separador, 
parede 87,2 73 27,7 7,5 57,1 149 0,056

E-cat  RFCC 80,6 45,3 2,5 0 82,2 92 0,029

AMOSTRA

Figura 5 – Resultados de MEV para amostras
de catalisador recuperado dos depósitos de
coque no vaso separador da URFCC: (a) centro;
e (b) parede.

Figure 5 – SEM results obtained from catalyst
samples recovered from coke laydowns in the
URFCC separator: (a) center; and (b) wall.

Figura 5 – Resultados de la MEV para las muestras
de catalizador recuperado de los depósitos de
coque en el separador de la URFCC: (a) centro;
y (b) pared.



Baptista e Cerqueira

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 49

Conclusões
As análises feitas aqui possibilitaram um avanço em ter-

mos de conhecimento sobre o processo de formação de coque
no vaso separador de unidades de FCC. Pode-se verificar que
o metal presente nas paredes do vaso separador não afeta a
formação dos depósitos de carbono. Desta forma, o uso de
revestimentos não seria uma alternativa para mitigar a forma-
ção de coque.

Foi visto que temperaturas abaixo de 400oC, em certas
regiões do vaso separador, favorecem a condensação de
hidrocarbonetos pesados, resultando em depósitos de coque.
Uma forma efetiva de se evitar a formação de depósitos seria
a manutenção de temperaturas mais altas que este valor em
todo o vaso.

Os depósitos de carbono encontrados no vaso separador
de unidades de RFCC contêm uma quantidade significativa
(> 20% p) de catalisador de FCC. Quanto mais duro o coque,
menor o teor de catalisador. A relação hidrogênio/carbono
destes depósitos é baixa (~ 3.0) e o coque é predominante-
mente composto de carbonos aromáticos (> 95% p). Além
disso, o catalisador encontrado é predominantemente fino
(~ 30 µm) e apresenta área superficial e volume de microporos
superiores ao catalisador de equilíbrio, o que sugere que o mate-
rial seja relativamente “jovem”. Conseqüentemente, para se
minimizar a formação de coque no vaso separador, além de
se evitar regiões de baixa velocidade e áreas frias, é impor-
tante minimizar a presença de finos de catalisador na região
superior do vaso separador, particularmente na parte próxima
ao barril dos ciclones.

? ? ?

Referências Bibliográficas

? BADGER, G. M. Pyrolysis of hydrocarbons. Progress in Physical
Organic Chemistry, New York, v. 3, n. 1, p. 1-40, 1965.

? FROMENT, G. F. Coke formation in the thermal cracking of hydrocarbons.
Reviews in Chemical Engineering, London, v. 6, n. 4, p. 295-328, 1990.

? MAGNOUX, P.; CERQUEIRA, H. S.; GUISNET, M. Evolution of coke
composition during ageing under nitrogen. Applied Catalysis A, Amsterdam,
v. 235, n. 1, 93-99, Aug. 2002.

? MCPHERSON, L. J. Causes of FCC reactor coke deposits identified. Oil
and Gas Journal, Tulsa, Okla., v. 82, n. 37, p. 139-143, Sep. 1984.

? SNOECK, J. W.; FROMENT, G. F.; FOWLES, M. Filamentous carbon formation
and gasification: thermodynamics, driving force, nucleation and steady state
growth. Journal of Catalysis, New York, v. 169, n. 1, p. 240-249, July
1997.

? TRIMN, D. L. Fundamental aspects of the formation and gasification of
coke. In: ALBRIGHT, L. F.; CRYNES, B. L.; CORCORAN, W. H. (Ed.). Pyrolysis:
theory and industrial practice. New York: Academic Press, 1983. p. 203-243.



Caracterização do coque depositado no vaso separador de unidades de craqueamento catalítico

50 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Autores

Claudia Maria de
Lacerda A. Baptista
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de FCC
email: claudiam@petrobras.com.br

Henrique Soares
Cerqueira
Abastecimento-Petroquímica &
Fertilizantes
UPB/Gerência de Processos e Tecnologia
email: henriquecerqueira@petrobras.com.br

Henrique Soares Cerqueira graduou-se em Engenharia Química pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1994. Defendeu o Mestrado
em Engenharia Química, na COPPE/UFRJ, em 1996. Durante o ano de 1997
trabalhou no Cenpes/Petrobras, nas áreas de desativação e avaliação de
catalisadores de FCC. Entre 1997 e 2000 preparou o Doutorado em Química
Aplicada na Universidade de Poitiers, França. Em seguida passou a trabalhar no
Cenpes, onde atuou na gerência de Tecnologia em FCC (2001-2004) e na
Célula GTL (2004-2006). Atualmente é Coordenador no Abastecimento-
Petroquímica e Fertilizantes, no grupo dedicado à implantação do Complexo
Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj). Tem participação na autoria de 20
patentes e 40 artigos em revistas de circulação internacional.

Claudia Maria de Lacerda Alvarenga Baptista trabalha desde
1985 na área de Pesquisa e Desenvolvimento de Processos do Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento da Petrobras (Cenpes), onde ingressou como
Engenheira de Processos, participando do Grupo de Desenvolvimento de
Processo de Craqueamento Térmico, e trabalhando na análise de dados da
Unidade Piloto. De 1996 a 1999 trabalhou como coordenadora do grupo do
Riser Piloto, encarregado do desenvolvimento do processo e assistência técnica
na área de Craqueamento Catalítico. É formada pela Universidade do Estado
do Rio de Janeiro (UERJ). Fez curso avançado em Gerenciamento no PDG.



Mattos et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 51

Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de
craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na
nafta

Effect of the operating variables of a fluid catalytic cracking unit
(FCC) on the naphtha gum formation

Efecto de las variables operacionales de una unidad de craqueo
catalítico (FCC) en la formación de goma en la nafta

Leandro Generoso de Mattos
Gustavo Matheus de Almeida
Éder Domingos de Oliveira
Marcelo Cardoso

Resumo
palavras-chave: ? redes neurais ? unidade de craqueamento catalítico ? goma polimérica

Um dos grandes problemas enfrentados na combustão da gasolina nos veículos automotores é a deposição de gomas no
sistema de combustível. A goma, embora solúvel em gasolina, aparece como um resíduo viscoso após a evaporação desta. Os
depósitos de carbono formados em carburadores, injetores, coletores, válvulas de admissão e câmaras de combustão afetam a
dirigibilidade do veículo, reduzem o desempenho do motor e aumentam as emissões de gases de exaustão. Devido à forma de
refino adotada no Brasil, é significativa a participação da nafta oriunda do craqueamento catalítico na composição da gasolina de
refinaria. As correntes provenientes dos processos de craqueamento catalítico ou de craqueamento térmico têm uma forte
tendência à formação de gomas. No craqueamento catalítico fluidizado (fluid catalytic craking – FCC), existe uma complexa rede
de reações químicas, as quais podem ser tanto térmicas quanto catalíticas. Utilizaram-se aqui técnicas de análise de componentes
principais (PCA), stepwise regression e algoritmo genético para selecionar as variáveis operacionais do FCC que mais influenciam
na formação da goma. Foi utilizada também a ferramenta computacional redes neurais artificiais (RNA) para predizer a formação
da goma a partir das variáveis operacionais selecionadas pelas técnicas apresentadas anteriormente. Os resultados obtidos para
a predição da goma na nafta craqueada permitem concluir que a metodologia de análise de dados empregada é adequada. A
goma potencial pôde ser predita com sete variáveis tendo um erro médio relativo (EMR) de 10% e erro médio absoluto (EMA) de
1,75 g/100 mL com um coeficiente de correlação linear de 0,844 ou com oito variáveis tendo um EMR de 11% e EMA de 1,93 g/100 mL
com um coeficiente de correlação linear de 0,829. No primeiro caso, a metodologia utilizada para a redução de variáveis foi o
stepwise regression e, no segundo, o algoritmo genético.



Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na nafta

52 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Abstract
keywords: ? neural networks ? catalytic cracking unit ? polymer gum

One of the main problems brought by gasoline combustion in vehicles is the deposition of gum in the fuel system. Gum,
though soluble in gasoline, appears in the form of a viscous residue after gasoline has evaporated.  The carbon deposits coating
carburetors, nozzles, collector pipes, intake valves and combustion chambers affect the car’s steering capacity, lower the engine’s
performance and increase the emission of exhaust gas. Given the sort of refining used in Brazil, the content of naphtha resulting
from catalytic cracking in gasoline coming from refineries is quite significant. The chains resulting from catalytic or thermal
cracking processes have a strong tendency to form gum. In fluid catalytic cracking (FCC), a complex network of chemical
reactions takes place, which can either be catalytic or thermal. Principal component analysis techniques (PCA), stepwise regres-
sion and genetic algorithms have been used to select the operating variables of FCC that will bear the most influence on gum
formation. An ARN (artificial neural networks) software tool was also used to anticipate gum forming from operating variables
selected by means of the above mentioned techniques. The results achieved in forecasting gum forming in cracked naphtha lead us
to believe that the data analysis methodology used was suitable. It is possible to forecast potential gum through seven variables with
a 10% mean relative error (MRE) and a 1.75 g/100 mL mean absolute error (MAE) with a linear correlation coefficient of 0.844; or
through eight variables with an 11% MRE and a 1.93 g/100 mL MAE with a linear correlation coefficient of 0.829. In the first case,
the methodology employed to reduce variables was stepwise regression, and in the second, genetic algorithms.

Resumen
palabras clave: ? redes neurales ? unidad de craqueo catalítico ? goma polimérica

Uno de los grandes problemas enfrentados en la combustión de la gasolina en los vehículos automotores es la deposición de
gomas en el sistema de combustible. La goma, a pesar de ser soluble en la gasolina, aparece como un residuo viscoso después
de la evaporación del combustible. Los depósitos de carbono formados en carburadores, inyectores, colectores, válvulas de
admisión y cámaras de combustión afectan la capacidad de dirección del vehículo, reducen el desempeño del motor y aumentan
las emisiones de gases de escape. Debido al tipo de refinación adoptado en Brasil, es significativa la participación de la nafta
oriunda del craqueo catalítico en la composición de la gasolina de refinería. Las cadenas resultantes de los procesos de craqueo
catalítico o de craqueo térmico tienen una fuerte tendencia a la formación de gomas. En el craqueo catalítico fluidizado (fluid
catalytic craking – FCC), existe una compleja red de reacciones químicas, las cuales pueden ser tanto térmicas como catalíticas.
Aquí se utilizaron las técnicas de análisis de componentes principales (PCA), de regresión paso a paso (stepwise regression) y de
algoritmo genético para seleccionar las variables operacionales del FCC que más influyen en la formación de la goma. Se utilizó
también la herramienta computacional de redes neurales artificiales (RNA) para predecir la formación de la goma a partir de las
variables operacionales seleccionadas por las técnicas presentadas anteriormente. Los resultados obtenidos para la predicción
de la goma en la nafta craqueada permiten concluir que la metodología de análisis de datos empleada es adecuada. La goma
potencial puede ser prevista con siete variables teniendo un error medio relativo (EMR) del 10% y un error medio absoluto (EMA)
de 1,75 g/100 mL con un coeficiente de correlación lineal de 0,844 o con ocho variables teniendo un EMR del 11% y EMA de
1,93 g/100 mL con un coeficiente de correlación lineal de 0,829. En el primer caso, la metodología utilizada para la reducción de
variables fue la regresión paso a paso y, en el segundo, el algoritmo genético.



Mattos et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 53

Introdução

Um dos grandes problemas enfrentados na combus-
tão da gasolina nos veículos automotores é a deposição
de gomas no sistema de combustível: tanques, carbura-
dores e bicos injetores. Sendo um dos subprodutos das
reações de oxidação, a goma se origina principalmente
nos processos de craqueamento cata l í t ico ou
craqueamento térmico presente no refino do petróleo
(Gilbert, 2001).

A gasolina é um produto intermediário do petróleo, na
faixa de hidrocarbonetos de 5 a 12 átomos de carbono, com
ponto final de destilação de cerca de 220°C. Existem, distri-
buídos ao longo dessa faixa, diversos compostos olefínicos,
aromáticos e nitrogenados, sendo que estes últimos intro-
duzem um certo grau de instabilidade ao produto. Tal insta-
bilidade molecular é responsável pelo início do processo de
oxidação, que começa logo após a sua produção, tendo sua
continuidade ao longo de todo período de estocagem
(D’Ornellas, 1996). Segundo D’Ornellas (2002), como
subprodutos das reações de oxidação, surgem os ácidos e
os polímeros de mais alta massa molar: as gomas.

Uma refinaria de petróleo é composta por diversas unida-
des de processamento. Uma dessas unidades é a de
craqueamento catalítico fluidizado (fluid catalytic craking – FCC).
Ela desempenha um importante papel dentro de uma refinaria
como processo primário de conversão, sendo muitas vezes a
chave da competitividade de uma indústria desse tipo
(Wojciechowski e Corma, 1986).

Aqui propõe-se analisar a influência das variáveis do
processo de craqueamento catalítico na formação de
polímeros de alta massa molar, denominados goma. Para
atingir este objetivo, foram utilizadas as técnicas de análise
de componentes principais (PCA) para a seleção inicial das
variáveis do processo, e as técnicas: stepwise regression e
algoritmo genético para aprimorar a seleção das variáveis
do processo. Para a determinação dos modelos
computacionais para relacionar as variáveis operacionais
com a formação da goma foi utilizada a técnica de redes
neurais artificiais (RNA).

Unidade de craqueamento catalítico

Na unidade de craqueamento catalítico, o emprego de um
catalisador específico (à base de sílica e alumina), a altas
temperaturas, promove a quebra das moléculas pesadas pre-
sentes na carga. As moléculas leves formadas são, em sua
maioria, compostos de 3 a 12 átomos de carbono (GLP e ga-
solina). São também gerados: gases leves, contendo um ou
dois átomos de carbono, que são queimados em fornos e cal-
deiras; óleo leve, que pode ser incorporado à corrente de óleo
diesel; óleo pesado, que é usado como diluente de óleos com-
bustíveis; e coque, o qual se deposita na superfície do catalisador
e é queimado no regenerador (Abadie, 1997). No craqueamento
catalítico, existe uma complexa rede de reações químicas que
podem ser tanto térmicas quanto catalíticas. O equilíbrio e a
ordem em que essas reações acontecem são fundamentais para
a composição e a estabilidade da gasolina (Gilbert et al. 2002).
Dessa forma, os principais fatores que afetam a qualidade da
nafta são: a qualidade da carga, as condições operacionais da
unidade de craqueamento, as características do catalisador e
as condições operacionais do tratamento da nafta.

Análise multivariada e redes neurais
artificiais (RNA)

A PCA tem o objetivo de reduzir o número de variáveis a
serem usadas em um modelo para a explicação de um deter-
minado fenômeno no processo. A análise de componentes
principais é um método estatístico multivariado que permite
transformar um conjunto de variáveis iniciais correlacionadas
entre si num outro conjunto de variáveis não correlacionadas,
as chamadas componentes principais, que resultam de combi-
nações lineares do conjunto inicial. As variáveis componentes
principais são calculadas por ordem decrescente de impor-
tância, isto é, a primeira explica o máximo possível da variância
dos dados originais, a segunda o máximo possível da variância
ainda não explicada e assim por diante. A última variável com-
ponente principal é a que menor contribuição dá para a expli-
cação da variância total dos dados originais (Reis, 1997).

O método stepwise regression é apropriado quando se tem
um elevado número de variáveis candidatas a variáveis
explicativas, daí a escolha de tal método neste estudo. Esse
método indica o conjunto mais provável de variáveis
explicativas. Em cada etapa, é removida uma única variável



Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na nafta

54 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

regressora. O critério de remoção de uma variável é usual-
mente adotado em termos de teste F-parcial (Werkema e
Aguiar, 1996). O método é finalizado quando não há mais
variáveis a serem excluídas do conjunto. O processo é controlado
pela escolha dos parâmetros F (valores estatísticos), que seguem
a distribuição F de Snedecor, para a remoção de uma variável do
modelo, ou o que é equivalente, por meio da determinação dos
níveis de significância, ?s, associados aos valores de F.

O princípio básico do funcionamento da técnica de
algoritmos genéticos, utilizada neste estudo como técnica para
seleção de variáveis, é que um critério de seleção vai fazer
com que, depois de muitas gerações, o conjunto inicial de
indivíduos gere indivíduos mais aptos. A população inicial de
possíveis soluções de subconjuntos de variáveis é constituída
de modo aleatório por um gerador randômico. Essa primeira
geração irá então evoluir para outras gerações de subconjuntos
sob aplicação de operadores genéticos. Os primeiros opera-
dores responsáveis por manipular as cadeias de variáveis
candidatas são a reprodução, o cruzamento e a mutação. O
primeiro simplesmente copia a cadeia de geração atual para
a próxima geração. O exemplo mais comum do segundo ope-
rador é a combinação linear de duas cadeias de variáveis para
geração de dois novos subconjuntos de candidatas. A mutação é
a ativação/desativação de uma variável em uma mesma cadeia.
A aplicação dessas operações é condicionada à performance
do subconjunto da atual geração segundo alguma métrica. Tal
busca é geralmente interrompida ao alcançar a quantidade de
gerações inicialmente estabelecida ou quando o ajuste é
satisfatório. Os operadores são utilizados para assegurar que a
nova geração seja totalmente nova mas possua, de alguma for-
ma, características de seus pais, ou seja, a população se diver-
sifica e mantém características de adaptação adquiridas pelas
gerações anteriores (Goldberg, 1989; Dalberto et al. 2004).

RNA são sistemas que possuem a capacidade de aprender
através de exemplos e a capacidade de predizer a partir das
informações aprendidas. São sistemas paralelos, distribuídos em
compostos de processamento simples (nodos) que computam
determinadas funções matemáticas (normalmente não lineares).
Tais unidades são dispostas seqüencialmente em uma ou mais
camadas e interligadas por um grande número de conexões,
geralmente unidirecionais. Na maioria dos modelos, essas
conexões estão associadas a pesos, os quais armazenam o
conhecimento representado no modelo e servem para ponderar
a entrada recebida em cada neurônio da rede. O funcionamento

dessas redes é inspirado em uma estrutura física concebida pela
natureza: o cérebro humano (Braga et al. 1998).

Em RNA, o procedimento usual na solução de problemas passa
inicialmente por uma fase de aprendizagem em que um conjunto
de dados é apresentado para a rede, a qual extrai dos mesmos as
características necessárias para representar a informação fornecida.
Essas características são utilizadas posteriormente para gerar
respostas para o problema. A capacidade de aprender através de
exemplos e a de generalizar a informação aprendida são os atrativos
principais da solução de problemas através de RNA. O fato de
serem capazes de mapeamentos não lineares faz com que elas
sejam viáveis para aplicações em modelagem de processos na
área de petróleo (Thompson e Kramer, 1994).

Metodologia
Aqui foram utilizados dados coletados da Unidade II de

Craqueamento Catalítico da Refinaria Gabriel Passos, localiza-
da no município de Betim, MG, no km 427 da BR 381. O período
de coleta de dados operacionais e de análises químicas (esta-
bilidade da nafta) foi de junho de 2000 até abril de 2004. A
melhor forma de se determinar a estabilidade de uma gasoli-
na é através da medida da goma gerada (American Society
For Testing Materials, 2001a) após três meses de estocagem
à temperatura de 40°C (Schrepfer e Stansky, 1981). O longo
período necessário para que essa análise seja realizada torna-a
inviável para o acompanhamento de rotina de um grande
número de amostras. Foram então desenvolvidos métodos
alternativos mais rápidos, como o de goma potencial
(American Society for Testing Materials, 1999b) e o período
de indução (American Society for Testing Materials, 2001b),
que expõem a gasolina ao oxigênio puro a alta temperatura
(100°C). O número de peróxidos (American Society for
Testing Materials, 1999a) e o número de dienos (Universal
Oil Products, 1982) tentam detectar os precursores ou in-
termediários das reações de formação de goma.

Dos quatro métodos mencionados, o de melhor correlação
com a quantidade de goma após estocagem é o de goma poten-
cial (D’Ornellas e Alchorne, 1997). Esse método foi o utilizado
aqui para se determinar a estabilidade da nafta craqueada. São
diversas as variáveis que podem influenciar a qualidade da nafta
craqueada. Para se fazer o estudo de tais variáveis, utilizou-se a
metodologia apresentada esquematicamente na figura 1.



Mattos et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 55

A seleção inicial das variáveis para participar do modelo
de inferência ou predição, construído posteriormente, foi rea-
lizada através das correlações entre estas e a análise da qua-
lidade da nafta. Antes da seleção inicial, foi realizada uma
pré-seleção, baseada em conhecimento básico do processo,
das variáveis possíveis de serem usadas no modelo. O objetivo
da pré-seleção foi a redução, por conhecimento de processo,
do tamanho do conjunto de variáveis a ser analisado. Este
conhecimento básico, conforme observado em outras aplica-
ções em uso na refinaria, é útil na eliminação de resultados
não significativos e sem coerência com o processo, sendo
um requisito importante a ser considerado em todos os

estudos de engenharia. A análise de componentes principais
tem como objetivo determinar quais fatores (componentes
principais), dentre os muitos fatores considerados, podem
explicar a maior parte da variação total dos dados (Dillon e
Goldstein, 1984). Para a determinação da influência das va-
riáveis operacionais na formação da goma na nafta
craqueada, foi desenvolvido um modelo empregando redes
neurais. As RNA procuram construir modelos a partir de um
banco de dados consistente e disponível, mesmo não se
tendo conhecimento suficiente sobre o processo (Haykin,
2001). Dessa forma, não foram utilizadas as equações físicas
ou químicas do processo.

Figura 1 – Diagrama da metodologia
utilizada.

Figure 1 – Diagram of the methodology
employed.

Figura 1 – Diagrama de la metodología
utilizada.

Banco de dados:
   - variáveis operacionais
   - goma potencial

Pré-seleção de variáveis operacionais
   - correlações
   - componentes principais (PCA)
   - conhecimento do processo

Redes neurais

Seleção de variáveis via
stepwise regression

Seleção de variáveis via
algoritmo genético

Redes neurais

Predição da 
formação da goma

Predição da 
formação da goma

Redes neurais



Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na nafta

56 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Um dos dados de entrada para a etapa de modelagem é a
própria qualidade da nafta, que tem uma freqüência de
amostragem baseada na periodicidade das análises de labora-
tório. Após o término da elaboração da rede neural passou-se
para uma fase de elaboração do modelo neural. O objetivo desta
fase é que se tenha um modelo com o máximo de informações
possíveis com uma mínima quantidade de variáveis operacionais
como dados de entrada (fig. 1). Para isto foram utilizadas duas
técnicas de seleção de variáveis: stepwise regression e
algoritmo genético. Após a obtenção do modelo neural, a partir
das variáveis selecionadas, obteve-se a predição da formação
da goma via RNA e comparou-se os valores obtidos com os
dados obtidos a partir das análises de goma potencial.

Coleta de dados
O período de coleta dos dados foi de junho de 2000 a abril de

2004. Foi fundamentada na experiência dos engenheiros da unidade
estudada. Com isto, foi possível levantar 185 conjuntos de pontos
para o estudo. Para a aquisição dos pontos, foi calculado o tempo
de residência dos equipamentos para se ter uma boa
representatividade dos dados. Esse tempo foi estimado em 6 horas.
Foram também desconsiderados os pontos que tiveram um desvio
padrão grande (maior que 5% da média) no período abrangido, ou
seja, foram considerados apenas os pontos para os quais a unidade
apresentou estabilidade durante o processamento. Na tabela 1,
são apresentadas as variáveis de processo, as análises de laborató-
rio consideradas no trabalho, o código e o ponto de medição (PM)
das variáveis, os quais estão indicados nas figuras 2 e 3.

Tabela 1 – Variáveis consideradas
inicialmente e seus pontos de medição.

Table 1 – Variables initially considered and
their measurement points.

Tabla 1 – Variables consideradas inicialmente
y sus puntos de medición.

Variáveis consideradas Código PM Variáveis consideradas Código PM

Vazão total da carga (m3/d) Vcarga a Atividade (%p) MAT j
Vazão de gasóleo de coque (m3/d) VGPK a Fator de gás FG j
Vazão de nafta leve de coque (m3/d) VNLK a Fator de coque FC j
Temperatura da carga (oC) Tcarga a Terras raras, como óxido (%p) Re2O3 j
Temperatura do regenerador (oC) Thopper b Sódio (%p) Na j
Temperatura do reator (oC) Treator c Carbono (%p) C j
Relação de temperaturas (oC) Tretemp c Ferro (%p) Fe j

Vanádio (ppm) V j
Temperatura do topo (oC) Ttopo d Níquel (ppm) Ni j
Pressão do topo (kgf/cm2) Ptopo d Cobre (ppm) Cu j
Reciclo de topo (m3/d) Vretopo d Antimônio (ppm) Sb j
Vazão de água ácida (m3/d) Vácida d

Temperatura da nafta (oC) Tnafta g
Temperatura de fundo (oC) Tdesbut e Vazão de ar para oxidação (Nm3/h) Var h
Pressão do fundo (kgf/cm2) Pdesbut e Vazão de soda circulante (m3/d) Vsoda i
Vazão de nafta para tratamento (m3/d) Vnafta f Concentração do antiox. (ppm) Cantiox m

Goma potencial na nafta (mg/100 mL) Goma k
NaOH (%p) NaOH l
Na2S (%p) Na2S l

Torre desbutanizadora

Soda circulante

Conversor Catalisador regenerado

Fracionadora principal

Tratamento de nafta



Mattos et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 57

Figura 2 – Diagrama simplificado de
uma unidade de FCC (ver tabela 1).

Figure 2 – Simplified diagram of an
FCC unit (see table 1).

Figura 2 – Diagrama simplificado de
una unidad de FCC (ver la tabla 1).

Figura 3 – Diagrama de uma unidade
de tratamento cáustico regenerativo
da nafta (ver tabela 1).

Figure 3 – Diagram of a unit for the
regenerative caustic treatment of
naphtha (see table 1).

Figura 3 – Diagrama de una unidad
de tratamiento cáustico regenerativo
de la nafta (ver la tabla 1).

Água de
caldeira

Vapor de
alta

AR

caldeira

a

b

II

I

III

d

Trat. GLP

e

f

Trat.

nafta

Trat. gás

combustível

Legenda:

I - Conversor

II - Fracionadora Principal

III - Recuperação de gases

Letras conforme tabela 1

Carga

j

c

nafta não

tratada

l

g

m

k

nafta

tratada

Anti oxidante

i

h

Legenda:

Letras conforme tabela 1

Ar



Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na nafta

58 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Na tabela 2, são apresentados os coeficientes de correlação
linear com a análise de goma potencial. Poder-se-ia a partir
dos dados apresentados na tabela, praticar uma redução baseada
na média do valor absoluto do coeficiente de correlação linear,
que implicaria um ponto de corte em 0,115. Nesse caso, haveria
uma redução de 31 para 15 variáveis, o que traz uma substan-
cial redução no trabalho computacional. Do ponto de vista do
conhecimento do processo, essa redução eliminaria variáveis
importantes para o controle e definição da propriedade que
está sendo modelada. A partir desta constatação e em comum
acordo com os demais engenheiros de processo, foram incluí-
das mais 7 variáveis ao grupo de variáveis que participarão da
modelagem a ser realizada. Dessa forma, a lista de variáveis
para a modelagem inicial empregou 22 variáveis.

Tabela 2 – Coeficientes de correlação linear,
r, com a goma potencial na nafta craqueada.

Table 2 – Linear correlation coefficients, r,
with potential gum in cracked naphtha.

Tabla 2 – Coeficientes de correlación lineal,
r, con la goma potencial en la nafta
craqueada.

Análise de componentes
principais

A partir dos dados levantados, foi utilizado um software
desenvolvido pelo Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes), tendo sido inicialmente obtidos na primeira

aplicação do procedimento os resultados apresentados na
tabela 3. A partir desta informação, foi feita a escolha da
primeira variável, RE2O3. Após esta primeira etapa, foi dada
seqüência ao procedimento e as variáveis foram sendo
escolhidas em função do nível de significância. Ao final,
foram selecionadas 17 variáveis: teor de terras raras, vazão
de nafta leve de coque, concentração de soda, relação de
temperaturas, concentração de antioxidante, temperatura
do regenerador, teor de carbono no catalisador, pressão de
topo da fracionadora, atividade do catalisador, temperatura
do reator, vazão de ar para oxidação, vazão de gasóleo pesado
de coque, vazão de carga, temperatura da carga, teor de
sódio, vanádio e ferro no catalisador.

• Redes neurais artificiais (RNA): uma vez
definidas as variáveis que iriam compor o modelo preditivo
inicial para a goma potencial da nafta, passou-se para a
obtenção da rede neural a partir das 17 variáveis
selecionadas. Na tabela 3, são apresentados os coeficientes
de correlação linear (r), os erros médios relativos (EMR) e os
erros médios absolutos (EMA) para os modelos contendo
de 1 a 35 neurônios em uma única camada intermediária,
aplicados aos conjuntos de dados da validação.

Variável r Variável r Variável r Variável r

VGPK 0,294 Ptopo 0,135 Tnafta 0,109 Treator 0,038

Thopper 0,281 Cantiox 0,133 MAT 0,108 Na2S 0,034
Vnafta 0,280 Tcarga 0,133 Ni 0,107 Ttopo 0,024

V 0,188 Fe 0,130 Cu 0,083 Var 0,024

Na 0,187 Vcarga 0,127 Tdesbut 0,081 Sb 0,021
Tretemp 0,177 Vsoda 0,118 FC 0,076 Pdesbut 0,020

C 0,152 NaOH 0,117 Vácida 0,070 RE2O3 0,008

VNLK 0,136 FG 0,114 Vretopo 0,048



Mattos et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 59

Avaliando-se os dados da tabela 4, observa-se que o
modelo gerado com apenas um neurônio na camada oculta
foi o que apresentou melhor resultado. Ele obteve o maior
coeficiente de correlação linear, mas o EMA não foi o menor.
Mesmo assim ele foi escolhido uma vez que este erro foi um
dos menores em comparação com os demais e o coeficiente
de correlação linear obtido foi um dos maiores. Após a

definição do modelo preditivo inicial, passou-se para o
aprimoramento desse modelo por meio da aplicação das
técnicas: stepwise regression e algoritmo genético a fim de
se construir os modelos preditivos finais para a geração de
goma a partir das informações de processo (variáveis
operacionais e análises químicas).

Tabela 3 – Significância das variáveis, de
acordo com os resultados da aplicação da
análise de componentes principais (PCA).

Table 3 – Variable significance according
with the results obtained with the use of
principal component analysis (PCA).

Tabla 3 – Significancia de las variables, de
acuerdo con los resultados de la aplicación del
análisis de componentes principales (PCA).

Stepwise regression e algoritmo
genético

A partir da técnica stepwise regression, a seqüência de
retiradas de variáveis, em função da ordem crescente de
significância, ficou da seguinte forma: atividade do catalisador,
teor de carbono no catalisador, concentração de soda, vazão
de ar de oxidação, vazão de carga, teor de terras raras no
catalisador, temperatura da carga no riser, temperatura do
regenerador, temperatura do reator, concentração de
antioxidante, pressão de topo na fracionadora, teor de sódio
no catalisador, teor de vanádio no catalisador, relação de tem-

peraturas, teor de ferro no catalisador, vazão de nafta leve
de coque e vazão de gasóleo pesado de coque.

Baseando-se na técnica de algoritmo genético, foram ge-
rados 708 modelos e a seqüência de retirada de variáveis, em
função da ordem crescente de significância, ficou da seguinte
forma: vazão de ar de oxidação, concentração de soda, ativida-
de do catalisador, teor de carbono no catalisador, pressão de
topo na fracionadora, temperatura do reator, teor de terras
raras no catalisador, concentração de antioxidante, vazão de
carga, temperatura da carga no riser, temperatura do
regenerador, relação de temperaturas, teor de sódio no
catalisador, teor de vanádio no catalisador, teor de ferro no

Código Significância Código Significância Código Significância

Cantiox 0,1354 V 0,0619 Tcarga 0,0658
NaOH 0,2263 Ni 0,0974 Treator 0,0858

MAT 0,1255 Cu 0,1067 Thopper 0,1951
Na 0,0276 Sb 0,0787 Tretemp 0,7396
Fe 0,0618 Vcarga 0,1342 Ptopo 0,0188
C 0,0220 VNLK 0,2234 Vnafta 0,2461
RE2O3 0,8102 VGPK 0,1258 Var 0,0883
-

-
-

- Vsoda 0,1346



Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na nafta

60 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

catalisador, vazão de gasóleo pesado de coque, e vazão de
nafta leve de coque.

Avaliando-se os resultados mostrados nas figuras 4a e
4b e considerando um ponto de corte de 0,830 no coeficien-
te de correlação linear, pode-se observar que, pela técnica
stepwise regression, é possível reduzir de 17 para 7 variá-
veis e para a metodologia de algoritmo genético, consi-

Tabela 4 – Coeficientes de correlação linear,
erros médios relativos (EMR) e erros médios
absolutos (EMA) para os modelos neurais da
goma potencial da nafta craqueada.

Table 4 – Linear correlation coefficients,
mean relative errors (MRE) and mean absolute
errors (MAE) for neural models of potential
gum in cracked naphtha.

Tabla 4 – Coeficientes de correlación lineal,
errores medios relativos (EMR) y errores
medios absolutos (EMA) para los modelos
neurales de la goma potencial de la nafta
craqueada.

derando o mesmo ponto de corte, pode-se reduzir de 17
para 8 variáveis, sem uma diminuição no coeficiente de cor-
relação linear do modelo preditivo inicial (17 variáveis e 1
neurônio na camada intermediária).

As 7 variáveis finais pela técnica stepwise regression são: vazão
de gasóleo pesado de coque, vazão de nafta leve de coque, teor de
ferro no catalisador, relação de temperaturas, teor de vanádio no

EMA EMA

(mg/100 mL) (mg/100 mL)
1 0,16 2,49 0,83 19 0,22 3,50 0,68

2 0,14 2,36 0,79 20 0,21 3,52 0,70

3 0,13 2,23 0,79 21 0,22 3,70 0,67

4 0,13 2,20 0,77 22 0,20 3,22 0,67

5 0,17 2,68 0,75 23 0,26 4,44 0,60

6 0,14 2,25 0,76 24 0,15 2,63 0,69

7 0,16 2,75 0,71 25 0,17 2,87 0,76

8 0,17 2,80 0,73 26 0,15 2,44 0,75

9 0,16 2,60 0,78 27 0,22 3,85 0,66

10 0,22 3,72 0,55 28 0,16 2,78 0,69

11 0,20 3,36 0,62 29 0,18 3,13 0,59

12 0,15 2,54 0,67 30 0,17 2,82 0,70

13 0,18 2,90 0,72 31 0,18 2,93 0,74

14 0,14 2,44 0,83 32 0,21 3,66 0,58

15 0,20 3,38 0,67 33 0,22 3,64 0,63

16 0,14 2,34 0,72 34 0,19 3,23 0,63

17 0,14 2,36 0,76 35 0,22 3,57 0,63

18 0,21 3,45 0,59 - - -

EMR rNeurônios EMR r Neurônios



Mattos et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 61

Figura 4 – Redução do número de variáveis
pelas técnicas: (a) stepwise regression; e (b)
algoritmo genético.

Figure 4 – Reduction of the number of vari-
ables by means of the following techniques: (a)
stepwise regression; and (b) genetic algorithm.

Figura 4 – Reducción del número de variables
por las técnicas: (a) regresión paso a paso; y
(b) algoritmo genético.

catalisador, teor de sódio no catalisador e pressão de topo da
fracionadora. Já para a técnica de algoritmo genético, as 8 variáveis
finais são: vazão de nafta leve de coque, vazão de gasóleo pesado
de coque, teor de ferro no catalisador, teor de vanádio no catalisador,
teor de sódio no catalisador, relação de temperaturas, temperatura
do regenerador e temperatura da carga.

As adequações dos modelos preditivos podem ser
verificadas pelos gráficos apresentados nas figuras 5 e 6. Nessas

figuras, tem-se, em (a), o gráfico de comparação entre a goma
potencial predita pela rede neural (Y) e a obtida
experimentalmente por análise química (D) e, em (b), a quanti-
dade de goma gerada, em uma dada condição de operação
(número de registro) predita pelo modelo (Y) e a medida expe-
rimentalmente (D). Em ambas figuras são feitas comparações
com os dados do conjunto de validação da rede, ou seja, 20%
do conjunto total de dados o qual não tinha sido apresentado à
rede durante a sua fase de aprendizagem ou treinamento.

Figura 5 – Adequação dos modelos preditivos
empregando-se a técnica de stepwise
regression.

Figure 5 – Adjustment of predictive models
using the stepwise regression technique.

Figura 5 – Adecuación de los modelos
predictivos empleándose la técnica de
regresión paso a paso.

0.89

0.85

0.81

0.77

0.73

0.69

0.65

2 6 10 14 18

Número de variáveis

Co
ef.

de
co

rre
laç

ão
(r)

(a)

0.86

0.81

0.76

0.71

0.66

2 6 10 14 18

Número de variáveis

Co
ef.

de
co

rre
laç

ão
(r)

(b)

Y (mg/100 mL)

D
(m

g/1
00 m

L)

(a) (b)

Número de registros

(m
g/1

00 m
L)

0 10 20 30 40

Real

Calculado



Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na nafta

62 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Figura 6 – Adequação dos modelos preditivos
empregando-se a técnica de algoritmo
genético.

Figure 6 – Adjustment of predictive models
using the genetic algorithm technique.

Figura 6 – Adecuación de los modelos
predictivos empleándose la técnica de
algoritmo genético.

Considerando-se a experiência dos engenheiros de
processamento da planta e o fato de que os valores de erro médio
absoluto (EMA) encontrados nas duas metodologias estão abaixo
de 2,0 mg/100 mL, menores do que a repetibilidade e a
reprodutibilidade do método de análise de goma potencial na faixa
considerada, variam de 1,6 a 5,1 mg/100 mL e 2,8 a 7,4 mg/100 mL,
respectivamente (American Society for Testing Materials, 1999b),
conclui-se que as modelagens encontradas estão adequadas.

Conclusão
A partir dos resultados obtidos para a predição da variá-

vel, conclui-se que a metodologia empregada é adequada.

Referências Bibliográficas

A goma potencial pôde ser predita com 7 variáveis tendo um
EMR de 10% e um EMA de 1,75 mg/100 mL com um coefici-
ente de correlação linear de 0,844 ou com 8 variáveis tendo
um EMR de 10% e um EMA de 1,93 mg/100 mL com um
coeficiente de correlação linear de 0,829. No primeiro caso, a
metodologia utilizada para a redução de variáveis foi o
stepwise regression e no segundo o algoritmo genético. Em
ambos os casos, os resultados obtidos foram satisfatórios,
visto que os EMA são da mesma ordem de grandeza que a
repetibilidade e a reprodutibilidade do método de análise de
goma potencial, na faixa considerada.

? ? ?

? ABADIE, E. Craqueamento catalítico. Rio de Janeiro: Petrobras.
Serec. CEN-SUD, jan. 1997. 1 v. il. Apostila.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. ASTM D 3703:
standard test method for peroxide number of aviation turbine fuels. West
Conshohocken, PA: ASTM International, 1999a. 3 p.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. ASTM D 873 REV A:
standard test method for oxidation stability of aviation fuels (potential residue

method) IP designation: 138/99; British Standard 4456. West Conshohocken,
PA: ASTM International, 1999b. 5 p.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. ASTM D 381:
standard test method for gum content in fuels by jet evaporation IP designation:
131/99. West Conshohocken, PA: ASTM International, 2001a. 5 p.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. ASTM D 525: standard
test method for oxidation stability of gasoline (induction period method) IP
designation: 40/97. West Conshohocken, PA: ASTM International, 2001b. 7 p.

D (mg/100 mL)

Y (m
g/

100 m
L)

(a)

(b)

Número de registros

(m
g/

100 m
L)

0 10 20 30

Real

Calculado



Mattos et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 63

? BRAGA, A. P.; CARVALHO, A. P. L. F.; LUDERMIR, T. B. Fundamentos
de redes neurais artificiais. Rio de Janeiro: UFRJ, 1998. 246 p.
11a. Escola de Computação.

? DILLON, W. R.; GOLDSTEIN, M. Multivariate analysis: methods
and applications. New York: J. Wiley, 1984. 587 p.

? D’ORNELLAS, C. V. Estabilidade à oxidação de gasolina automotiva durante
a estocagem. In: CONGRESSO LATINOAMERICANO DE HIDROCARBUROS,
5., 1996, Rio de Janeiro. Rumbro a los desafios y las
oportunidades de la apertura de mercado: trabajos tecnicos. Rio
de Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, 1996. v. 3, 8 f., TT-168.

? D’ORNELLAS, C. V. Novos antioxidantes para gasolina e
estudo de mecanismo de ação. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes.
PDEAB. TC, 2002. 27 f., il.

? D’ORNELLAS, C. V.; ALCHORNE, J. A. Adequação da qualidade
da gasolina quanto a estabilidade à estocagem: relatório final.
Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes. Diprod. Secope, 1997. 1 v.

? GILBERT, W. R. Estabilidade de gasolina de FCC: estudo em unidade piloto.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE CATÁLISE, 11.; CONGRESSO DE CATÁLISE
DO MERCOSUL, 2001, Bento Gonçalves. Trabalhos técnicos. Rio de
Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, 2001. v. 2, p. 1110-1115.

? GILBERT, W. R.; SANTOS, L. R. M.; BUGUETA, P. C. Efeito das variáveis
operacionais do FCC na formação de precursores de goma na gasolina. In: ENCONTRO
SUL-AMERICANO DE CRAQUEAMENTO CATALÍTICO, 5., 2002, Maceió. Anais...

Rio de Janeiro: Fabrica Carioca de Catalisadores, 2002. p. 103-109. CD-ROM.

? GOLDBERG, D. E. Genetic algorithms in search, optimization
and machine learning. Boston, Mass.: Addison-Wesley, c1989. 412 p. il.

? HAYKIN, S. Redes neurais: princípios e prática. Tradução Paulo Martins
Engel. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 900 p. il.

? REIS, E. Estatística multivariada aplicada. 2. ed. Lisboa: Sílabo,
1997. 343 p.

? SCHREPFER, M. W.; STANSKY, C. A. Gasoline stability testing
and inhibitor aplication. Washington, D. C.: National Petroleum Refiners
Association, 1981. 20 p. (NPRA, FL-81-79). Trabalho apresentado no National
Fuels and Lubricants Meeting, realizado em Houston, 1981.

? THOMPSON, M. L.; KRAMER, M. A. Modeling chemical processes using
prior knowledge and neural networks. AIChE Journal, New York, v. 40,
n. 8, p. 1328-1340, Aug. 1994.

? UNIVERSAL OIL PRODUCTS. UOP 326: diene value by maleic anhydride
addition reaction. Des Plaines, IL: UOP, 1982. 4 p.

? WERKEMA, M. C. C.; AGUIAR, S. Análise de regressão: como
entender o relacionamento entre as variáveis de um processo. Belo Horizonte:
Fundação Christiano Ottoni, 1996. cap. 8. (Série ferramentas da qualidade, 7).

? WOJCIECHOWSKI, B. W.; CORMA, A. Catalytic cracking: catalists,
chemistry, and kinetics. New York: M. Dekker, 1986. 236 p. il. (Chemical
industries: a series of reference books and textbooks, 25).

Autores

Leandro Generoso de
Mattos
Unidade de Negócio Regap
Gerência de Hidrotratamento e Coque
Produção
email: leandrogm@petrobras.com.br

Leandro Generoso de Mattos possui graduação em Engenharia Química
pela Universidade Federal de Minas Gerais (1986), curso de Engenharia de
Processamento na Petrobras (1988) e Mestrado em Engenharia Química pela
Universidade Federal de Minas Gerais (2004). Atualmente é Gerente Setorial da
planta de Hidrotratamento e Coqueamento da Refinaria Gabriel Passos. Tem experiência
nas seguintes áreas da Companhia: como instrutor no curso de formação de Operadores
da Petrobras; no acompanhamento das unidades de Craqueamento Catalítico, unidades
de recuperação de enxofre (URE), geração de Hidrogênio e de Hidrodessulfurização;
na área de Engenharia da Qualidade dos Produtos exercendo a Coordenação Regional
do Sistema da Garantia da Qualidade do QAV-1, Diesel e Gasolina; e como Gerente
Setorial das plantas de Utilidades e Craqueamento Catalítico.

Gustavo Matheus de
Almeida
Universidade de São Paulo (USP)
Escola Politécnica
Departamento de Engenharia Química
email: gustavo@lscp.pqi.ep.usp.br

Gustavo Matheus de Almeida é graduado em Engenharia Química pela
Universidade Federal de Minas Gerais (2000), com especialização em Papel e
Celulose pela Universidade de São Paulo (2004). Possui Mestrado em Engenharia
Química pela Universidade Federal de Minas Gerais (2003), Doutorado em
Engenharia Química pela Universidade de São Paulo (2006) e aperfeicoamento em
Administração da Produção pelo Instituto de Educação Tecnológica (2002). Atua
principalmente nos seguintes temas: papel e celulose, caldeira de recuperação,
monitoramento de processos, e hidden markov models.



Efeito das variáveis operacionais de uma unidade de craqueamento catalítico (FCC) na formação da goma na nafta

64 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Éder Domingos de
Oliveira
Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG)
Escola de Engenharia
Departamento de Engenharia Química
email: eder@deq.ufmg.br

Éder Domingos de Oliveira é graduado em Engenharia Química pela
Universidade Federal de Minas Gerais (1987). Possui Mestrado em Química
pela Universidade Federal de Minas Gerais (1991) e Doutorado em Engenharia
Química pela University of Cincinnati (2000). Atualmente é professor adjunto da
Universidade Federal de Minas Gerais. Tem experiência na área de Engenharia
Química, com ênfase em Tecnologia Química, atuando principalmente nos
seguintes temas: aplicações de termodinâmica na caracterização de sistemas e
simulação de processos químicos, polímeros, géis, polipeptídeos, propriedades
mecânicas de polímeros, liberação de substâncias e proteínas artificiais.

Marcelo Cardoso
Unidade Federal de Minas Gerais
(UFMG)
Escola de Engenharia
Departamento de Engenharia Química
email: mcardoso@deq.ufmg.br

Marcelo Cardoso é graduado em Engenharia Química pela Universidade
Federal de Minas Gerais (1988). Possui Mestrado em Engenharia Química pela
Universidade Estadual de Campinas (1991), Doutorado em Engenharia Química
pela Universidade Estadual de Campinas (1998) e Pós Doutorado em Engenharia
Química pela Universidade de São Paulo. Atualmente é professor adjunto da
Universidade Federal de Minas Gerais e professor do curso de especialização
em Papel e Celulose da Universidade de São Paulo. Ministrou cursos para várias
empresas, tais como: Cenibra, Voith Paper, Poyry tecnologia, ABTCP, VCP, ESALQ/
USP, Ripasa, entre outros. Tem experiência na área de Engenharia Química, com
ênfase em Papel e Celulose, atuando principalmente nos seguintes temas:
simulação e otimização de processos, licor negro, caldeira de recuperação,
evaporação, unidade de recuperação e indústria de celulose.



Alves et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 65

Estabilidade e filtrabilidade do óleo diesel

Stability and filtering capacity of diesel oil

Estabilidad y filtrabilidad del petróleo diesel

Marcelo Vieira Alves
Mauro Iurk Rocha
Fátima Maria Zanon Zotin
Ricardo Rodrigues da Cunha Pinto

Resumo
palavras-chave: ? óleo diesel ? estabilidade ? filtrabilidade

A crescente demanda pela redução da emissão de poluentes por motores do ciclo diesel tem levado à adoção de sistemas
de injeção mais avançados. Tais sistemas têm folgas cada vez menores e filtros mais restritivos para protegê-los de partículas
presentes no combustível. As partículas podem ter sua origem nos produtos de degradação do óleo diesel, sendo estes formados
pela condensação entre compostos aromáticos e heterocíclicos nitrogenados, catalisada por ácidos. Tais compostos ocorrem
nas diversas correntes utilizadas na composição do combustível. Discorre-se aqui sobre os aspectos que influenciam a estabilidade
à oxidação, a filtrabilidade do combustível e os métodos para se avaliar o potencial de degradação de diversas formulações de
óleo diesel.

Abstract
keywords: ? diesel oil ? stability ? filterability

The increasing demand for the reduction in the emission of polluting agents by diesel motors has led to the use of more
advanced injection systems. These systems are increasingly reducing clearances and portray more restrictive filtering capacity,
protecting them from the release of fuel particles. Those particles may originate in the degradation of oil products, formed by the
acid-catalyzed condensation between aromatic compounds and heterocyclic nitrogens. These compounds appear in the various
chains used in the composition of the fuel. We address here the aspects influencing the stability to oxidation and fuel filterability
as well as the methods used to assess the degradation capacity of several diesel oil formulations.



Estabilidade e filtrabilidade do óleo diesel

66 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Resumen
palabras clave: ? petróleo diesel ? estabilidad ? filtrabilidad

La creciente demanda para reducir la emisión de contaminantes por motores de ciclo diesel ha llevado a la adopción de
sistemas de inyección más avanzados. Tales sistemas tienen holguras cada vez menores y filtros más restrictivos para protegerlos
de partículas presentes en el combustible. Las partículas pueden tener su origen en los productos de degradación del petróleo
diesel, formados éstos por la condensación catalizada por ácidos entre compuestos aromáticos y nitrogenados heterocíclicos.
Estos compuestos ocurren en las diversas cadenas utilizadas en la composición del combustible. Se examinan aquí los aspectos
que influencian la estabilidad a la oxidación, la filtrabilidad del combustible y los métodos para evaluar el potencial de degradación
de diversas formulaciones de petróleo diesel.

Introdução

A redução contínua dos poluentes emitidos por motores
de combustão interna do ciclo diesel necessita de um desen-
volvimento também contínuo de sua tecnologia. A adoção de
sistemas de injeção com folgas cada vez menores requer a
utilização de filtros mais restritivos nos novos motores, o que
leva à preocupação com a filtrabilidade do combustível. Essa
filtrabilidade, geralmente considerada como uma medida da
limpeza do combustível, pode ser definida como a habilidade
do combustível em passar por um filtro sem provocar aumen-
to de pressão. Ela é influenciada diretamente pelas partículas
presentes no combustível, que podem ser originadas pelo ar-
raste do material de tanques e tubulações, de borras
microbiológicas e de produtos de degradação do óleo diesel
formados pela sua oxidação. As duas primeiras causas po-
dem ser evitadas pelo uso de sistemas de estocagem e trans-
porte limpos e por procedimentos adequados de manuseio.
Por outro lado, a degradação do óleo diesel pode ocorrer em
função da presença de oxigênio ou de sua exposição a tem-
peraturas elevadas e deve ser avaliada com mais cuidado.

Um dos fatores determinantes para a estabilidade à oxi-
dação do óleo diesel e seu desempenho no campo é a sua
composição química influenciada diretamente pelo elenco de
petróleos e pelo esquema de refino. O balanceamento entre
as diversas classes de hidrocarbonetos e o controle de

contaminantes – como compostos nitrogenados, sulfurados
e oxigenados – possibilita a adequada resistência do com-
bustível a alterações de qualidade ao longo de sua estocagem
ou sob condições de uso a altas temperaturas. A presença de
produtos de oxidação no combustível pode prejudicar o de-
sempenho do produto no campo.

Embora tal assunto seja de importância crescente, são
poucos os trabalhos publicados. Visando suprir essa lacuna,
apresenta-se aqui uma revisão dos aspectos que influenciam
a estabilidade à oxidação e a filtrabilidade do combustível,
como por exemplo, a presença de compostos precursores
do processo de degradação nas correntes que podem com-
por o óleo diesel em uma refinaria e dos métodos para se
avaliar o potencial de degradação de diversas formulações
de óleo diesel.

Mecanismos de degradação de
óleo diesel

Um dos mecanismos de degradação do óleo diesel é o da
condensação entre compostos aromáticos e heterocíclicos
nitrogenados catalisada por ácidos (Pedley et al. 1988a, 1989).
Em uma primeira etapa, as espécies aromáticas oxigenadas
– como a fenalenona, produto da auto-oxidação do fenaleno,
e seus derivados – reagem com os nitrogenados heterocíclicos
(da classe dos indóis) originando os verdadeiros precursores
(indolfenalenos) que são solúveis no combustível e responsá-



Alves et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 67

veis pela degradação de cor. Tal modificação constitui o primei-
ro indicativo da alteração de qualidade do óleo diesel. Em
uma segunda etapa e na presença de acidez (ácidos
sulfônicos são produzidos pela oxidação de mercaptans ou
dissulfetos), ocorre a conversão destas espécies em
compostos insolúveis, como sais ou óxidos (Pedley et al.
1988b). A ocorrência deste mecanismo de degradação pode
ser evitada pela mistura de componentes, que não
apresentam os compostos precursores ou acidez,
eliminando-os por hidrotratamento ou empregando aditivos
antioxidantes e/ou estabilizadores. Adicionalmente, olefinas
podem formar peróxidos ao reagir com o oxigênio e metais
– como cobre, alumínio e ferro, mesmo quando ocorrem
em teores na faixa de partes por bilhão (ppb) – e são capazes
de acelerar as reações de oxidação e esterificação, levando
à formação de gomas.

Os compostos nitrogenados heterocíclicos de ocorrência
natural em correntes da faixa de destilação do óleo diesel
incluem aminas, piridinas, quinolinas, indóis, pirróis e
carbazóis. Nos gasóleos de craqueamento catalítico, a maior
fração dos compostos nitrogenados é composta pelos
nitrogenados não-básicos como, por exemplo, os indóis que
são produzidos pelo craqueamento incompleto e não-
seletivo dos compostos nitrogenados de massa molecular
mais alta como os benzo e dibenzocarbazóis (Dorbon e
Bernascon, 1989).

Embora muitas vezes a literatura apresente diferentes re-
sultados a respeito dos papéis desempenhados por alguns
compostos no processo de degradação do óleo diesel, a maioria
dos compostos nitrogenados básicos e os compostos
heterocíclicos de enxofre e oxigênio não conduzem à forma-
ção de sedimentos nos ensaios de envelhecimento usualmente
empregados (Frankenfeld et al. 1983a, 1983b; Mushrush et
al. 1999; Batts e Fathoni, 1991).

O óleo diesel tende a se degradar também quando exposto
às altas temperaturas do sistema de injeção dos veículos, for-
mando sedimentos que se depositam sobre a superfície dos
injetores ou que retornam ao tanque, causando o entupimento
de filtros em sistemas com grande recirculação de combustível.

Se, de uma forma geral, a ocorrência apenas de de-
gradação de cor não compromete o desempenho do óleo
diesel, por outro lado, os sedimentos formados reduzem

a vida útil dos filtros de combustível e dos componentes
do sistema de injeção (Pedley et al. 1987). Isto evidencia
a necessidade do conhecimento do potencial  de
degradação de uma determinada formulação de óleo
diesel por meio de testes que simulem e/ou acelerem
as condições de estocagem do combustível.

Produção de óleo diesel
Diversas correntes são utilizadas na composição do óleo

diesel comercializado por uma refinaria. Essas correntes têm
origem em diferentes unidades de processo como destilação,
craqueamento catalítico e coqueamento retardado, e apre-
sentam, em função da carga processada e da severidade do
processamento, distintos teores de hidrocarbonetos aromá-
ticos instáveis e reativos. O efeito sinérgico da mistura de tais
correntes pode resultar em alterações de qualidade no óleo
diesel, que se manifestam por mudança de cor
(escurecimento) e formação de material particulado e go-
mas. Isto é conseqüência da oxidação química dos precursores
a espécies de elevada massa molecular com solubilidade li-
mitada no combustível. A presença desses compostos em
níveis elevados em uma corrente pode limitar sua adição ao
óleo diesel final produzido em uma refinaria.

Tipicamente, correntes de diesel de destilação direta são
compostas, na sua maioria, por moléculas saturadas do tipo normal
parafinas ou naftênicas, enquanto que no gasóleo de
craqueamento catalítico predomina a fração de hidrocarbonetos
aromáticos e surgem olefinas em quantidades apreciáveis,
moléculas típicas do processo de craqueamento. No gasóleo de
coqueamento retardado, ocorre um equilíbrio entre as moléculas
saturadas e as aromáticas. O óleo diesel composto com tais
correntes pode degradar-se de acordo com o mecanismo
descrito anteriormente. Os compostos aromáticos, por não
apresentarem facilidade de queima em motores do ciclo diesel,
são responsáveis ainda pelo aumento das emissões veiculares.

Quanto aos contaminantes, teores elevados de nitrogênio
total e não-básico são encontrados nos gasóleos de
craqueamento catalítico e de coqueamento retardado. As
fenalenonas, atuantes no início do mecanismo de degrada-
ção do óleo diesel, também estão presentes no gasóleo de
craqueamento catalítico. Embora diferenças de severidade
e de carga processada nas unidades conduzam a variações



Estabilidade e filtrabilidade do óleo diesel

68 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

nos teores destes compostos, o gasóleo de craqueamento
catalítico apresenta, em quantidades apreciáveis, os com-
postos precursores do mecanismo de degradação do óleo
diesel. As frações destiladas, por outro lado, são geralmente
ácidas e, portanto, o óleo diesel preparado pela mistura destas
correntes contém todos os ingredientes necessários para a
ocorrência do processo de degradação com formação de
material insolúvel. Experiências mostram que estes ingredientes
ocorrem no óleo diesel produzido a partir do refino dos principais
petróleos brasileiros de base parafínica em menor extensão do
que o comumente apresentado na literatura.

Métodos experimentais de
avaliação da degradação e da
filtrabilidade do óleo diesel

Os ensaios de envelhecimento são as ferramentas ade-
quadas para se avaliar o potencial de degradação de uma
determinada formulação de óleo diesel. Os ensaios mais
comumente empregados são o de envelhecimento a 90°C por 16
horas e o de envelhecimento natural a 43°C por 13 semanas.

O teste de envelhecimento a 90°C por 16 horas é reali-
zado de acordo com o método ASTM D5304 (American
Society for Testing Materials, 2005) e comumente chama-
do de low pressure reactor (LPR). Após filtração para remo-
ver quaisquer partículas contaminantes presentes, 100 mL
de amostra são colocados em um vaso de pressão
preaquecido a 90°C. O vaso é pressurizado com oxigênio a
800 kPa absoluto e mantido nesta temperatura por 16 horas.
Ao término do período de tratamento, a amostra é resfriada
à temperatura ambiente e o teor de insolúveis totais
formados nesse processo é quantificado gravimetricamente.
A cor da amostra é determinada antes e depois da oxidação.

O método permite a comparação de um determinado com-
bustível com outros combustíveis ou padrões, quando ensaiados
sob as condições controladas, equivalentes a cerca de dois
anos de envelhecimento a 20°C e pressão atmosférica, mas
não permite correlacionar a degradação de um determinado
combustível com condições específicas de estocagem e ma-
nuseio no campo, uma vez que a formação de insolúveis é
afetada também pelo material dos tanques de armazenagem
e pelas condições ambientais.

O teste de envelhecimento natural a 43°C por 13 sema-
nas é muito utilizado na indústria de refino do petróleo para a
avaliação da estabilidade à estocagem de combustíveis. Os
resultados de tal teste podem ser correlacionados a um ano
de estocagem a 21°C, uma vez que uma semana a 43°C equi-
vale a praticamente um mês a temperatura ambiente (White,
1973; Stavinoha e Westbrook, 1981; Garner e White, 1981).
Segundo o método ASTM D4625 (American Society for Testing
Materials, 2004), uma alíquota de 400 mL do combustível fil-
trado é submetida a envelhecimento a 43°C por até 24 sema-
nas. Após o período de tempo escolhido, a amostra é analisada
quanto aos insolúveis filtráveis e aderentes formados. Nas condi-
ções do teste, são aceleradas as reações de degradação dos
combustíveis dependentes de interações oxidativas e não-
oxidativas entre olefinas, compostos nitrogenados, sulfurados e
oxigenados presentes, que levam à formação de sedimentos e à
alteração de cor, o que permite o prognóstico acurado da estabi-
lidade à estocagem do combustível.

Quando submetidas ao teste de envelhecimento natural,
amostras de gasóleo de craqueamento catalítico dão origem a
quantidades de insolúveis totais maiores do que as originadas
por amostras de diesel de destilação direta, e apresentam
redução dos teores de nitrogênio total. Esta redução está inti-
mamente relacionada à dos compostos nitrogenados indólicos,
uma vez que outros compostos nitrogenados (anilinas e
carbazóis) não são afetados significativamente pelo envelheci-
mento (Dorbon e Bernascon, 1989). Presume-se que, durante
o processo de envelhecimento, os compostos nitrogenados
indólicos condensam-se com compostos aromáticos, levando
à formação do material insolúvel.

A formação de sedimentos pela oxidação do óleo diesel
pode ser prejudicial ao desempenho do produto no campo. O
sistema de alimentação de combustível da maior parte dos
motores diesel possui dois filtros: um primário, que retém as
partículas maiores que 30 µm e está localizado antes da
bomba de alimentação, e outro secundário, com abertura
de malha igual a 10 µm e localizado antes da bomba injetora.
Em combustíveis que apresentam grande quantidade de
sedimentos, é possível que partículas de tamanho entre 15
e 25 µm entupam os filtros secundários e que partículas de
5 µm atravessem todo o sistema de filtração e causem
erosão nos bicos injetores e na camisa dos cilindros.
Adicionalmente, os modernos sistemas de injeção de óleo



Alves et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 69

diesel são de grandes complexidade e sensibilidade e
operam a altas pressões, com volume e tempo precisos.
Nestes sistemas, a folga entre o pistão e o cilindro chega a
1 µm (o fio de cabelo humano possui diâmetro médio de 80
µm), tornando estes componentes extremamente
suscetíveis ao desgaste por sedimentos ou partículas
abrasivas presentes nos combustíveis (von Wielligh et al.
2005). A pureza do óleo diesel pode ser avaliada pelos ensaios
de filtrabilidade e de contagem de partículas.

A filtrabilidade pode ser definida como a habilidade do
combustível em passar por um filtro sem provocar aumento
de pressão, o que poderia ocorrer em função dos sedimentos
presentes no combustível. Segundo o método ASTM D6426
(American Society for Testing Materials 2004), a amostra é
filtrada sob fluxo constante em um filtro padrão, monitorando-
se o diferencial de pressão no filtro e o volume filtrado. O teste
é concluído quando o diferencial de pressão ultrapassa 15 psi
ou após a filtração de 300 mL de amostra. O resultado de tal
ensaio é o fator de qualidade de filtrabilidade (F-QF), que re-
presenta a tendência do combustível em causar a obstrução
do filtro por material insolúvel.

O óleo diesel começou a ser avaliado quanto à quantidade
e ao tamanho de partículas segundo o método de teste NAS
1638 (Aerospace Industries of America, 2001), que estabele-
ce limites de aceitação de limpeza de fluidos hidráulicos. A
quantidade e o tamanho das partículas acarretam classes NAS
(National Aerospace Standards) que definem a utilização do
fluido conforme a ARP 598 (Aerospace Materials Division,
1986). A grande aceitação da norma NAS 1638 pelas indús-
trias levou ao desenvolvimento de outras normas, como a
norma ISO 4406 (International Organization for Standardization,
1999), que é hoje o padrão mais usado para representar o
nível de contaminação de fluidos industriais e pode ser usada
como critério de comparação de qualidade entre os combus-
tíveis (Worldwide Fuel Charter, 2006).

Conclusão
O conhecimento dos mecanismos de oxidação, a carac-

terização química das correntes e as respostas aos ensaios
de envelhecimento constituem ferramentas para que seja ava-
liado o potencial de degradação do combustível. Embora as

reações de condensação e oxidação dos compostos
heterocíclicos, em um meio complexo (como os combustí-
veis destilados médios), não representem um evento isolado,
o impacto sobre a estabilidade à oxidação da incorporação
de diversas correntes ao óleo diesel pode ser estimado. A
formação de sedimentos resulta de uma série complexa de
reações, não sendo possível determinar precisamente a es-
tabilidade à estocagem de um combustível com base em
uma única reação ou mecanismo.

Mesmo que os efeitos interativos entre as diversas es-
pécies ativas no combustível precisem ser examinados
detalhadamente, levando à determinação de quais compos-
tos são prejudiciais e quais podem ser tolerados, a presença
de compostos precursores do processo de degradação do
óleo diesel – em correntes como o gasóleo de craqueamento
catalítico – constitui um precioso indicativo do efeito prejudicial
desta corrente na estabilidade do combustível obtido da mistu-
ra com o diesel de destilação direta. A utilização destas corren-
tes sem o correto tratamento no óleo diesel comercializado por
uma refinaria pode ser seriamente limitada ou inviabilizada.

Atenta à demanda por qualidade crescente de produtos e
às mudanças no mercado de combustíveis, a Petrobras planeja
investir maciçamente nos próximos anos em projetos visando à
adequação do parque de refino para a melhoria da qualidade do
óleo diesel e da gasolina, incluindo a entrada em operação, até
2014, de nove novas unidades de hidrotratamento para a pro-
dução de óleo diesel com 50 ppm de enxofre.

? ? ?



Estabilidade e filtrabilidade do óleo diesel

70 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Referências Bibliográficas

? AEROSPACE INDUSTRIES OF AMERICA. NAS 1638: cleanliness
requirements of parts used in hydraulic systems. Arlington, VA: AIA,
2001. 2 p.

? AEROSPACE MATERIALS DIVISION. ARP 598: determination of particulate
contamination in liquids by the particle count method. Warrendale, PA: Society
of Automotive Engineers, 1986. 10 p.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. ASTM D4625:
standard test method for middle distillate fuel storage stability at 43°C (110°F).
West Conshohocken, PA: ASTM International, 2004. 6 p.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. ASTM D5304: standard
test method for assessing middle distillate fuel storage stability by oxygen
overpressure. West Conshohocken, PA: ASTM International, 2005. 5 p.

? AMERICAN SOCIETY FOR TESTING MATERIALS. ASTM D6426:
standard test method for determining filterability of middle distillate fuel oils.
West Conshohocken, PA: ASTM International, 2004. 6 p.

? BATTS, B. D.; FATHONI, A. Z. A literature review on fuel stability studies
with particular emphasis on diesel oil. Energy and Fuels, Washington, D.
C., v. 5, n. 1, p. 2-21, Jan. 1991.

? DORBON, M.; BERNASCON, C. Nitrogen compounds in light cycle oils:
identification and consequences of ageing. Fuel, London, v. 68, n. 8, p.
1067-1074, Aug. 1989.

? FRANKENFELD, J. W.; TAYLOR, W. F.; BRINKMAN, D. W. Storage stability
of synfuels from oil shale. 1. general features of sediment formation in model
fuel systems. Industrial and Engineering Chemistry Product
Research and Development, Washington, D. C., v. 22, p. 608-614,
1983a.

? FRANKENFELD, J. W.; TAYLOR, W. F.; BRINKMAN, D. W. Storage stability
of synfuels from oil shale. 2. effects of nitrogen compound type and the
influence of other nonhydrocarbons on sediment formation in model fuel systems.
Industrial and Engineering Chemistry Product Research and
Development, Washington, D. C., v. 22, p. 615-621, 1983b.

? GARNER, M. Q.; WHITE, E. W. Correlation of long-term storage and
accelerated stability tests. In: STAVINOHA, L. L.; HENRY, C. P. (Ed.). Distillate
Fuel Stability and Cleanliness. Philadelphia, Pa.: American Society
for Testing and Materials, 1981. p. 34. (ASTM. Special technical
publication, 751).

? INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. ISO 4406:
hydraulic fluid power – fluids – method for coding the level of contamination by
solid particles. Geneva: ISO, 1999. 12 p.

? MUSHRUSH, G. W.; BEAL, E. J.; HARDY, D. R.; HUGHES, J. M. Nitrogen
compound distribution in middle distillate fuels derived from petroleum, oil
shale, and tar sand sources. Fuel Processing Technology, v. 61, n. 3,
p. 197-210, 1999.

? PEDLEY, J. F.; HILEY, R. W.; HANCOCK, R. A. Storage stability of petroleum-
derived diesel fuel. 1. analysis of sediment produced during the ambient storage
of diesel fuel. Fuel, London, v. 66, n. 12, p. 1646-1651, Dec. 1987.

? PEDLEY, J. F.; HILEY, R. W.; HANCOCK, R. A. Storage stability of petroleum-
derived diesel fuel. 2. the effect of sulphonic acids on the stability of diesel
fuels and a diesel fuel extract. Fuel, London, v. 67, n. 4, p. 469-473, Apr.
1988b.

? PEDLEY, J. F.; HILEY, R. W.; HANCOCK, R. A. Storage stability of petroleum-
derived diesel fuel. 3. identification of compounds involved in sediment
formation. Fuel, London, v. 67, n. 8, p. 1124-1130, Aug. 1988a.

? PEDLEY, J. F.; HILEY, R. W.; HANCOCK, R. A. Storage stability of petroleum-
derived diesel fuel. 4. synthesis of sediment precursor compounds and
simulation of sediment formation using model systems. Fuel, London, v. 68,
n. 1, p. 27-31, Jan. 1989.

? STAVINOHA, L. L.; WESTBROOK, S. R. Accelerated stability test
techniques for middle distillate fuels. In: STAVINOHA, L. L.; HENRY, C. P.
(Ed.). Distillate fuel stability and cleanliness . Philadelphia,
PA: American Society for Testing and Materials, 1981. p. 3-21. (ASTM.
Special technical publication, 751).

? VON WIELLIGH, A. J.; BURGER, N. D. L.; VAAL, P. L. Influence of fuel
quality on diesel injector failures. In: INTERNATIONAL COLLOQUIUM FUELS,
5., 2004, Stuttgart, Germany. Proceedings... Ostfildern: Tecnische
Akademie Esslingen, 2004.

? White, E. W. Storage stability of distillate fuels for ships.
Philadelphia, PA: American Society for Testing and Materials, 1973. p. 143-
166. (ASTM. Special technical publication, 531).

Webgrafia

? WORLDWIDE fuel charter. 4th ed. Brussels, Belgium: European Automobile
Manufacturers Association; Washington, D. C.: Alliance of Automobile
Manufacturers; Chicago, IL: Engine Manufacturers Association; Tokyo: Japan
Automobile Manufacturers Association, 2006. 68 p. Disponível em: < http:/
/www.jama.or.jp/eco/wwfc/pdf/WWFC_Sep2006_Brochure.pdf>. Acesso
em: 21 nov. 2006.



Alves et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 71

Autores

Marcelo Vieira Alves
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Combustíveis
email: marvial@petrobras.com.br

Marcelo Vieira Alves é engenheiro de processamento da Petrobras
desde setembro de 2002, atualmente lotado na Gerência de Combustíveis
do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de
Mello (Cenpes).

Mauro Iurk Rocha
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Combustíveis
email: miurk@petrobras.com.br

Mauro Iurk Rocha é engenheiro químico formado pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro em 1980. Ingressou na Petrobras em 1980, onde
vem trabalhando em projetos de pesquisa com óleo diesel, biodiesel e com-
bustíveis de aviação.

Fátima Maria Zanon
Zotin
Universidade Estadual do Rio de
Janeiro (UERJ)
Instituto de Química
email: fzotin@uerj.br

Fátima Maria Zanon Zotin é engenheira química formada pela Uni-
versidade Federal de São Carlos (UFSCar), Mestre em Engenharia Química
pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e Doutora em Engenharia
Química pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Ingressou na
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em 1999 e atualmente é
professora adjunta do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química do
Instituto de Química da UERJ. Tem experiência nas áreas de Tecnologia
Química, Catálise Heterogênea e Petróleo e Petroquímica. Tem atuado nas
seguintes linhas de pesquisa: catálise automotiva, processos catalíticos
relacionados a biocombustíveis e qualidade de combustíveis.

Ricardo Rodrigues da
Cunha Pinto
Recursos Humanos
Gerência de Escola de Ciências e
Tecnologias
email: rcp@petrobras.com.br

Ricardo Rodrigues da Cunha Pinto é Engenheiro Químico formado
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e Doutor em Engenharia Química
pela mesma Universidade. Ingressou na Petrobras como Engenheiro de
Processamento em 1985 e, até 2005, trabalhou no Centro de Pesquisas da
Petrobras. Como principais atividades, atuou no desenvolvimento de pro-
cessos e produtos nas áreas de refino de petróleo, petroquímica e
biocombustíveis. Desde 2005, é Professor nos cursos de formação em
engenharia, na Universidade Petrobras.



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 73

Tratamento de águas produzidas por meio de nova
tecnologia (MDIF): aplicação para águas contendo baixas
concentrações em óleo

Treatment of produced waters by means of a new technology (MDIF):
application for waters containing oil at low concentrations

Tratamiento de aguas producidas mediante una nueva tecnología (el MDIF):
aplicación en aguas que contienen bajas concentraciones de petróleo

Wilaci Eutrópio Fernandes Júnior
João Bosco de Araújo Paulo
Norberto Araújo de Moraes
Antônio Faria Lima
Geraldo de Moura Lacerda

Resumo
palavras-chave: ? processo de separação ? tratamento sem adição de produtos químicos ? misturador-decantador vertical ? engenharia ambiental

O petróleo é extraído normalmente junto com a água existente na formação armazenadora ou água de injeção. Esta água,
chamada de água produzida, contém além de óleo livre, óleo emulsionado ou microemulsionado e muitas vezes não pode ser
descartada diretamente no ambiente. Os decantadores convencionais podem se mostrar ineficientes na separação de óleo
emulsionado na forma de gotículas finamente dispersas. Neste caso, uma alternativa promissora para resolver o problema de
separação óleo/água é proposta por meio do método de separação à inversão de fases. Tal método constitui a base do funcionamento
de um novo modelo de misturador-decantador de configuração vertical e que ocupa pequena área superficial. Esta última característica
torna-se especialmente importante quando existe limitação de espaço no layout da planta industrial, por exemplo, uma plataforma
marítima para exploração de petróleo. O protótipo de laboratório do equipamento denominado misturador-decantador à inversão de
fases (MDIF) tem se mostrado eficaz no tratamento de águas contendo até 2 000 mg/L de óleo na forma emulsionada. Este
equipamento, em escala semi-industrial, foi instalado na entrada do separador de água e óleo (SAO) da Estação de Tratamento de
Efluentes de Guamaré, Rio Grande do Norte (ETE/GMR) e trata águas produzidas contaminadas com petróleo em baixas concentrações
da ordem de 30 a 150 mg/L e vazões efetivas de 320 m3/d (47,4 m3 m-2 h-1). Os bons resultados na separação óleo/água podem fazer
que o equipamento seja uma nova tecnologia a ser usada no tratamento de águas contaminadas com óleo a baixas concentrações.
Nesta condição, os aparelhos convencionais não apresentam boa eficiência de separação, uma vez que as gotículas dispersas são
muito pequenas (abaixo de 100 µm) e requerem um longo tempo de sedimentação.



Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF)

74 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Abstract
keywords: ? separation process ? chemical-free treatment ? vertical mixer-settler ? environmental engineering

The production of oil is associated with waters which exist naturally at the reservoirs or were injected into wells. These waters,
named produced waters, contain beside free oil, emulsioned or micro-emulsioned oil which can not be discharged directly at the
environment. The conventional decanters are not efficient to separate this kind of oil dispersed as fine droplets. In this case, a
promising alternative to solve the problem of oil/water separation is accomplished by means of the phase inversion method. This
method is the basis of working of a new model of mixer-settler which has a vertical disposition and occupies a small surface area.
The last characteristic becomes especially important when exist a limitation of place, for example, over the maritime platforms to
explore oil. The device of laboratory of the equipment named MDIF (mixer-settler based on phase inversion) has been efficient for
treat waters containing up to 2 000 mg/L of emulsioned oil. This equipment on a semi-industrial scale was installed in the entrance
of oil/water separator (OWS) from effluent treatment plant from Guamaré, Rio Grande do Norte (ETP/GMR) and treats produced
waters contaminated with oil at low concentrations (ranging from 30 to 150 mg/L) and throughputs of 320 m3/d (47,4 m3 m-2 h-1).
Good results were obtained on oil/water separation which leads to the necessary specification to discharge waters. Besides, the
non dependence of the efficiency of separation in the face of the salinity of the medium becomes the equipment a new technology
to treat wastewaters containing oil at low concentrations. In this condition conventional equipments do not present a good
efficiency of separation, till dispersed droplets are very small (less than 100 µm) requiring a long time of sedimentation.

Resumen
palabras clave: ? proceso de separación ? tratamiento sin adición de productos químicos ? mezclador-sedimentador vertical ? ingeniería ambiental

El petróleo se extrae normalmente acompañado del agua existente en el depósito o del agua que se inyectó al pozo. Esta agua,
llamada de agua producida, contiene además del petróleo libre, petróleo emulsionado o microemulsionado y, por lo tanto, muchas
veces no es posible descartarla directamente en el ambiente. Los sedimentadores convencionales pueden mostrarse ineficaces en la
separación de petróleo emulsionado en la forma de gotículas finamente dispersas. En este caso, se propone una alternativa prometedora
para resolver el problema de la separación petróleo/agua  mediante el método de separación a la inversión de fases. Este método
constituye la base del funcionamiento de un nuevo modelo de mezclador-sedimentador de configuración vertical que ocupa una
pequeña área superficial. Esta última característica se vuelve especialmente importante cuando existe una limitación de espacio en el
diseño de la planta industrial, como por ejemplo, en una plataforma marítima de exploración de petróleo. El prototipo de laboratorio del
equipo denominado mezclador-sedimentador a la inversión de fases (MDIF, por su sigla en portugués) se ha mostrado eficaz en el
tratamiento de aguas que contienen hasta 2 000 mg/L de petróleo en la forma emulsionada. Este equipo, en escala semi industrial, ha
sido instalado a la entrada del separador de agua y petróleo (SAO, por su sigla en portugués) de la Estación de Tratamiento de Efluentes
de Guamaré, (ETE/GMR), estado de Rio Grande do Norte, y trata las aguas producidas contaminadas con petróleo en bajas concentraciones,
del orden de 30 a 150 mg/L, y caudales efectivos de 320 m3/d (47,4 m3 m-2 h-1). Los excelentes resultados en la separación petróleo/agua
obtenidos con este equipo abren las puertas a una nueva tecnología en el tratamiento de aguas contaminadas por petróleo a bajas
concentraciones. Para estas condiciones, los dispositivos convencionales no presentan una buena eficiencia de separación, debido a
que las gotículas dispersas son muy pequeñas (inferiores a 100 µm) y requieren un largo período de sedimentación.



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 75

Introdução

O protótipo de um equipamento em escala semi-industrial,
desenvolvido pelo Programa de Pós-graduação em Engenharia
Química da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN),
foi instalado na ETE do Pólo Industrial de Guamaré (RN). O
equipamento denomidado misturador-decantador à inversão
de fases (MDIF) trata, por meio da extração líquido-líquido (sem
reação química), parte da água afluente à ETE onde os processos
atualmente adotados têm se mostrado de alto custo. A operação
conduzida no equipamento consiste em transferir o óleo
disperso na água de formação para um solvente orgânico por
meio de agitação mecânica. Depois da transferência, acontece
a separação das fases água tratada/solvente carregado em
petróleo. Esta separação ocorre através de decantador de
disposição vertical e suficientemente compacto.

A extrapolação de escala foi realizada utilizando-se os
dados obtidos em um protótipo de laboratório desenvolvido
para tratar vazões de até 100 L/h. Utilizando-se o equipamento
de laboratório, foram tratadas as águas produzidas provenientes
dos campos de Xaréu e Atum (PXA-01) na Bacia do Ceará,
com salinidade aproximada de 73 000 mg NaCl/L e, tam-
bém, a água proveniente da entrada do SAO da ETE do
Pólo Industrial de Guamaré com salinidade aproximada de
1 200 mg NaCl/L (Chiavenato, 1999; Fernandes Jr., 2002).

O equipamento apresentou bons resultados de eficiência
de separação, mesmo em condições de diferentes teores de
salinidade da água produzida nos campos produtores. O
solvente utilizado em ambos os casos foi a aguarrás mineral.
O protótipo de laboratório mostrou uma eficiência de separa-
ção de até 92% no tratamento de águas oleosas na faixa de
concentração de 500 a 1 930 mg/L. A eficiência obtida foi de
até 76% quando a faixa de concentração do óleo em água foi
de 50 a 150 mg/L.

O equipamento de campo foi projetado levando-se em
conta um fator de escala de 100 vezes, o que representa
uma vazão média de 10 m3/h. Todos os cálculos de
extrapolação de escala levaram em consideração o tratamento
de águas oleosas com concentrações de óleo na faixa entre
50 e 150 mg/L e tendo como solvente a aguarrás mineral.

Os dados obtidos na operação com o MDIF semi-industrial
foram tratados pelo método de análise da superfície de respos-
ta utilizando-se um software de planejamento estatístico
experimental. Devido a problemas de abastecimento, o solvente
orgânico utilizado foi o querosene de aviação (QAV), disponível
em Guamaré, cujas propriedades físico-químicas se mostraram
semelhantes àquelas da aguarrás mineral. Os resultados
preliminares são promissores, pois, nas condições mais
favoráveis do planejamento experimental e concentrações de
óleo em água na entrada do equipamento variando entre 30 e
50 mg/L, foram obtidas águas de qualidade especificada para
descarte, de acordo com a legislação ambiental vigente.

Materiais e métodos

Sistema estudado

A fase aquosa, objeto deste trabalho, é uma água conta-
minada com petróleo denominada água de formação ou água
produzida, proveniente da entrada do SAO-533401 da ETE/
Guamaré (RN).

A fase orgânica utilizada é uma mistura complexa de
hidrocarbonetos denominada querosene de aviação (QAV),
obtida da Unidade U-270 de QAV do Pólo Industrial de Guamaré
(RN). As propriedades físico-químicas de ambas as fases são
mostradas na tabela 1.

O princípio de funcionamento do misturador-decantador à
inversão de fases pode ser observado na figura 1 (Paulo et al.
1994; Hadjiev e Kuychoukov, 1989). De acordo com esta figura,
a dispersão primária (1), produzida na câmara de mistura, é
forçada a passar através de um dispersor tipo prato perfurado
(2) que separa o decantador do misturador. A fase originalmen-
te contínua passa a ser a fase dispersa no interior do decantador
sob a forma de grandes gotas (6), que contém pequenas gotas
da fase preliminarmente dispersa. Durante o percurso das
grandes gotas transportadoras em direção à interface, as
pequenas gotículas transportadas se deslocam no sentido
ascendente e coalescem no leito orgânico (3) de mesma natu-
reza. As gotículas não liberadas durante o percurso através da
fase orgânica podem ainda ser recuperadas próximo à interface
(4). A fase orgânica sai pelo alto do decantador (ORG), enquanto
a fase aquosa é retirada na base do decantador (5).



Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF)

76 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Tabela 1 – Propriedades físico-químicas do
sistema estudado.

Table 1 – Physical-chemical properties of the
studied system.

Tabla 1 – Propiedades fisicoquímicas del
sistema estudiado.

Figura 1 – Princípio de funcionamento do
misturador-decantador à inversão de fases
(Paulo et al. 1994).

Figure 1 – Operation principle of the mixer-
settler based on phase inversion (Paulo et
al. 1994).

Figura 1 – Principio de funcionamiento del
mezclador-sedimentador a la inversión de
fases (Paulo et al. 1994).

Uc

Ud

Ud

H

ORG

2

3

6

4

5

t=0

t=1

t=2

t=3

D

Com o método de separação à inversão de fases preten-
de-se aumentar a taxa de coalescência e diminuir a distância
entre as gotas dispersas e a interface, uma vez que cada gota
transportadora funciona como um microdecantador. Segundo
Hadjiev e Aurelle (1995), para a separação de dispersões com
gotículas maiores que 100 mm, decantadores são mais usa-

dos devido ao seu projeto simples. Para emulsões secundá-
rias, tendo um tamanho médio de gota de 20 mm ou menos,
leito fibroso ou granular, um coalescedor de cartucho ou
dinâmico são os mais apropriados. O maior problema é achar
equipamentos que trabalhem com diâmetro médio entre 20 e
100 mm, porque requerem grandes vasos e coalescedores

103 kg/m3 10-3 Pa.s 10-3 N/m 10-3 N/m
Água de formação 1,0022 0,851 70,48 -
Aguarrás mineral 0,7429 0,769 25,30 26,50
QAV 0,7841 0,910 27,14 32,67

Tensão 
interfacial (g)Produto Densidade (r) Viscosidade (m)

Tensão 
superficial (g)



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 77

que são caros e fortemente influenciados pela presença de
matéria suspensa. Nesta situação, o MDIF é indicado pelos
autores como uma alternativa viável para a separação de
fases em sistemas líquido-líquido.

A disposição vertical do aparelho representa um ganho
ao economizar espaço no layout da planta de operação. O
MDIF mantém ainda as características gerais dos
misturadores-decantadores convencionais: grandes cargas
operacionais, facilidade de operação e manutenção e parti-
das operacionais simples.

Na figura 2 é mostrado o fluxograma de processo do MDIF,
apresentando todos os fluxos, controles e equipamentos utili-
zados durante a realização dos ensaios experimentais com a
unidade de tratamento-MDIF (UT-MDIF) no campo.

1
B

FCM

4

LC

2

3

M

LC

FC

B

Flotador

B-01
BOMBA DO AQUASO

(Q=12 m /h P=5,0 kgf/cm )3 2

BOMBA DO ORGÂNICO
(Q=5,0 m /h P=5,0 kgf/cm )3 2

B-02

V-01
VASO ACUMULADOR

DE ORGÂNICO

M

MT-01
MISTURADO DO MDIF

T-01
MISTURADOR DECANTADOR

A INVERSÃO DE FASES

SAO
SEPARADOR ÁGUA ÓLEO

BALANÇO MATERIAL

Orgânico
Água oleosa
Água tratada
Vazão volumétrica (m /h)
Vazão mássica (Kg/h)
Densidade (Kg/m )
Viscosidade (cP)
Temperatura
Pressão (Kgf/cm )
Diâmetro da linha
Estado físico

3

3

2

-
10,3

-
10,3

10.320,6
1002
0,851

30
1,5
2"
L

3,3
-
-

3,3
2451,9

743
0,907

30
1,5
2"
L

3,3
-
-

3,3
2451,9

743
0,907

30
0,2
2"
L

-
-

10,3
10,3

10.320,6
1002
0,851

30
0,5
2"
L

1 2 3 4 EQUIPAMENTOS

T-01
V-01
MT-01
B-01
B-02

Figura 2 – Fluxograma de processo da
UT-MDIF.

Figure 2 – UT-MDIF process flowchart.

Figura 2 – Flujograma de proceso de la
UT-MDIF.

A emulsão óleo em água é succionada a partir da entrada
do SAO-533401 e bombeada através da B-01 para a câmara
de mistura do MDIF na parte superior do equipamento. Esta
fase aquosa é a primeira a ser admitida no equipamento, tor-
nando-se, assim, o meio contínuo na câmara de mistura.

O agitador mecânico do MT-01 é acionado e, em seguida,
a fase orgânica é bombeada através da B-02 do vaso acumula-
dor V-01 para a câmara de mistura, de forma que as duas fases
– aquosa e orgânica – são admitidas em fluxo co-corrente.

A agitação do sistema (orgânico/água de produção) é realiza-
da com o objetivo de transferir o óleo bruto da fase aquosa
para a fase orgânica. A dispersão do solvente carregado em
óleo/água transborda e atinge o leito orgânico puro sobre o
prato perfurado. A dispersão passa pelo prato perfurado al-



Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF)

78 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

cançando, assim, a câmara de decantação que está total-
mente preenchida pelo orgânico. Obtém-se, desta forma, a
cascata de gotas de água denominada de gotas
transportadoras, contendo, no seu interior, gotículas de
solvente carregado em óleo e chamadas de gotas
transportadas. O sistema possui, no interior da câmara de
decantação T-01, o solvente orgânico constituindo a fase
contínua e as gotas transportadoras de água como fase
dispersa. Deste modo, ocorre uma inversão de fases em
relação às fases admitidas na câmara de mistura.

As gotas transportadoras, ao percorrerem a câmara de
decantação, vão liberando as gotas transportadas até atingir
a interface entre o orgânico e o aquoso na câmara de separa-
ção, na base do MDIF, onde coalescem. Para uma eficiente
separação, as gotas transportadoras, ao chegarem à câmara
de decantação, devem conter no seu interior poucas ou ne-
nhuma gota transportada. A água tratada sai pela base da
câmara de separação e retorna ao SAO, alternativamente esta
água pode seguir para o flotador, como mostrado na figura 2.

O orgânico carregado em óleo sai pelo topo da câmara de
decantação T-01 do MDIF e retorna para o vaso acumulador de
orgânico V-01. Neste vaso, o orgânico é separado de algum aquoso
arrastado e é bombeado novamente para a câmara de mistura,
operando em circuito fechado até a sua completa saturação.

A eficiência de separação óleo/água é calculada de acordo
com a equação 1:

Onde:

Ce = concentração de óleo em água na entrada do equi-
pamento;

Cs = concentração de óleo em água tratada na saída do
equipamento.

Ambas as concentrações são expressas em mg/L. Estas
concentrações são obtidas usando-se o método padrão de
determinação do teor de óleo e graxas (TOG) por radiação na
região do infravermelho. O equipamento utilizado para estas
determinações é o InfraCal® TOG/TPH Modelo HATR-T2 da
Wilks Enterprise, Inc. Vale ressaltar que tal método tem sido

adotado pelo Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
para este tipo de acompanhamento.

As amostras a serem analisadas são coletadas em dois
pontos distintos: um deles é na entrada do equipamento,
onde é feita a coleta da amostra de água contaminada, o
outro ponto de coleta é na saída da base da câmara de
separação, onde é extraída a amostra de água tratada. As
amostras de água contaminada e tratada são coletadas após
terem atingido o tempo de operação do sistema (to),
conforme equação 2. Esta equação é recomendada pela
literatura (Trambouze et al. 1984) como regra prática para
cálculo do tempo necessário para o aparelho atingir o regime
estacionário, considerando que o escoamento se caracteriza
como do pistão (plug-in-flow):

Onde:

to = tempo para o sistema atingir o regime estacionário;

tr = tempo de residência no interior da coluna (h).

O cálculo de tr pode ser feito por meio da equação 3:

Onde:

Vc = volume de controle do MDIF = 3,8 m
3;

Qt = vazão efetiva total (m
3/h) = vazão orgânico + vazão aquoso.

Planejamento estatístico
experimental

Para o estudo de modelagem da eficiência de separação
do novo equipamento foi utilizado um software de planeja-
mento estatístico experimental. Este programa tem por obje-
tivo planejar atividades de forma que dados apropriados se-
jam coletados em tempo e custo mínimos. A análise destes
dados por técnicas estatísticas fornecerá resultados
confiáveis (Werkema e Aguiar, 1996).

?

=
e S

e

C C
E

C
(1)

(2)

(3)

t0 = 7tr

t
r
 = V

c
 / Qt



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 79

A metodologia estatística escolhida é a das superfícies de
respostas.  Esta técnica de otimização se baseia no emprego
de planejamentos fatoriais (Myers e Montgomery, 1995).

Neste trabalho empregou-se um planejamento do tipo
central composto, tendo como porção fatorial o planejamen-
to fatorial completo do tipo 23, com seis repetições no ponto
central e ampliação do tipo estrela (Barros Neto et al. 2001).

No planejamento, foram analisadas três variáveis indepen-
dentes que influenciam na eficiência de separação do MDIF: vazão
efetiva, relação volumétrica orgânico/aquoso (O/A) e velocidade
de agitação na câmara de mistura. A altura da câmara de decantação
foi mantida constante em 2 m e a concentração de óleo na
alimentação do equipamento variou na faixa entre 30 e 50 mg/L.
O software Statistica Experimental Design versão 5.5 foi utilizado
para o tratamento dos resultados obtidos. Os valores reais e os
codificados são apresentados na tabela 2.

Tabela 2 – Valores reais e respectivos
valores codificados para as variáveis
independentes.

Table 2 – Codified real values and respective
values for the independent variables.

Tabla 2 – Valores reales y respectivos valores
codificados para las variables independientes.

Resultados e discussão
Todos os experimentos com o MDIF foram realizados

com réplica, assim, pôde ser feita a confirmação dos
resultados. Nas tabelas 3 e 4 são apresentados os resultados
das análises de concentração de óleo em água na
alimentação e na saída da UT-MDIF, respectivamente.

Os resultados de eficiência de separação dos testes váli-
dos são apresentados na tabela 5. Analisando-se esta tabela,
observa-se que o teste em que se obteve a maior eficiência
de separação foi o teste 8, com 80,95% de eficiência, en-
quanto que o teste 9 teve o menor desempenho, com 19,92%.

Comparando-se os resultados, observa-se que um au-
mento na vazão efetiva total bem como no volume de
solvente orgânico são fatores determinantes para o aumento
na eficiência de separação.

Testes Concentração na entrada (mg/L)
6, 14, 7, 19, 9, 5, 17 38
16, 13, 1, 39
3, 12, 11, 18, 15, 8, 4 32
2, 20, 10, 51

Tabela 3 – Valores das concentrações de óleo em água
na entrada da UT-MDIF.

Table 3 – Values of the oil concentration in water at the
UT-MSPI entrance.

Tabla 3 – Valores de las concentraciones de petróleo en el
agua a la entrada de la UT-MDIF.

Relação volumétrica Vazão efetiva (m3/h) Velocidade de agitação
O/A [específica m3 m-2 h-1] (rpm)
Xrel Xvaz Xagit

-1,682 1/6 6,6 - [23,3] 78
-1 1/5 8,0 - [28,3] 83
0 1/3 10,0 - [35,4] 90
1 2/5 12,0 - [42,5] 97

1,682 1/2 13,4 - [47,4] 102

Valores reais das variáveis independentes 
Valores 

codificados



Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF)

80 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Tabela 5 – Resultados dos testes válidos,
obtidos para o planejamento central composto
para o MDIF.

Table 5 – Valid test results obtained for the
central planning designed for the MSPI.

Tabla 5 – Resultados de las pruebas válidas,
obtenidos para el planeamiento central
compuesto para el MDIF.

Tabela 4 – Valores das concentrações de óleo
em água na saída da UT-MDIF.

Table 4 – Values of the oil concentration in
water at the UT-MSPI exit.

Tabla 4 – Valores de las concentraciones de
petróleo en el agua a la salida de la UT-MDIF.

Testes Concentração na saída (mg/L)

7, 9, 5, 1, > 20
* apresentaram resultados < 10 mg/L

6, 16, 3, 14, 2, 19, 12, 11, 13, 
18,15, 20, 8*, 10, 17, 4* < 20

Número teste Vazão efetiva (m3/h)
Relação 

volumétrica 
O/A

Velocidade de 
agitação (rpm)

Eficiência de 
separação (%)

6 12 1/5 97 66,87
16 10 1/3 90 61,84
3 8 2/5 83 46,96
14 10 1/3 102 54,72
7 8 2/5 97 46,71
2 12 1/5 83 68,21
19 10 1/3 90 68,78
12 10 - 90 59,69
11 10 1/6 90 63,32
13 10 1/3 78 49,9
18 10 1/3 90 58,49
9 6,6 1/3 90 19,92
15 10 1/3 90 56,06
5 8 1/5 97 28,03
20 10 1/3 90 68,9
1 8 1/5 83 28,43
8 12 2/5 97 80,95
10 13,4 1/3 90 74,53
17 10 1/3 90 67,29
4 12 2/5 83 71,25



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 81

Equação do modelo
A partir dos dados obtidos com os experimentos, alimen-

tou-se o programa Statistica Experimental Design para a ob-
tenção de um modelo empírico capaz de prever a eficiência
de separação para o aparelho, dentro do intervalo de estudo
(-1,682 a 1,682, valores codificados), para as três variáveis
trabalhadas (equação 4). O coeficiente de regressão (R2), ob-
tido entre os valores observados e os valores preditos pelo

modelo estatístico de segunda ordem, é de 0,92366. Desta
forma, a equação ajustada pelo programa é estatisticamente
significante e útil para fins preditivos (Box et al. 1978).

Na figura 3 é apresentada a relação entre os valores pre-
ditos e os valores observados para a eficiência de separação
da UT-MDIF. Existe uma boa correlação entre tais valores e
isso pode ser confirmado quando se verifica com o valor obtido
do coeficiente de regressão.

Figura 3 – Valores preditos x Observados para a
eficiência de separação da UT-MDIF.

Figure 3 – Estimated vs. Observed values for UT-MSPI
separation efficiency.

Figura 3 – Valores previstos vs. Observados para la
eficiencia de separación de la UT-MDIF.

Análise das superfícies de
resposta

Apresenta-se, a seguir, a análise das superfícies de res-
posta geradas pelo programa Statistica Experimental Design,
com base na variável eficiência de separação do MDIF.

Na figura 4 é mostrada a superfície de resposta para a

eficiência de separação aplicada a uma vazão efetiva de
13,4 m3/h. Esta foi a melhor condição de desempenho obtida,
pois a elevada eficiência de separação foi observada em
toda a faixa de relação volumétrica O/A estudada. É
interessante notar que, nesta condição, o melhor resultado
da velocidade de agitação se manteve próximo ao ponto
central (90 rpm), o que representa menor custo energético.

90

80

70

60

50

40

30

20

10

10 20 30 40 50 60 70 80 90

+

+

+

+

+ + +

+

+

+ +

+

+

+

+

+

+

+

+

3 fatores, 1 bloco, 20 testes; MQ residual = 38,62828

Valor
es

pr
edi

tos

Valores observados

E=63,50877+16,76672X
vaz

–5,43785X
vaz

2+3,53079X
rel–0,39035Xrel2+1,15807Xagit–

3,64047X
agit

2+1,39875X
rel Xagit–2,51125Xrel Xvaz+1,12625Xvaz Xagit

(4)



Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF)

82 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Figura 4 – Superfície de resposta para a
eficiência de separação da UT-MDIF.
Velocidade de agitação x Relação volumétrica
O/A (vazão 13,4 m3/h; altura 2 m;
concentração óleo/água 30 a 50 ppm).

Figure 4 – Surface response for the UT-MSPI
separation efficiency.  Agitation speed vs. O/W
volume relationship (flow 13.4 cu.m/h; height
2 m; oil/water concentration 30 to 50 ppm).

Figura 4 – Superficie de respuesta para la
eficiencia de separación de la UT-MDIF.
Velocidad de agitación vs. Relación volumétrica
O/A (caudal 13,4 m3/h; altura 2 m;
concentración óleo/agua 30 a 50 ppm).

Nas figuras de 5 a 9 são apresentadas as curvas de nível
da eficiência de separação em função das variáveis estuda-
das. Estas curvas mostram a elevação gradual da eficiência de
separação do equipamento à medida que ocorre o acréscimo
na vazão efetiva.

Observa-se que o aumento da vazão efetiva de 6,6 para
13,4 m3/h proporciona o aumento da eficiência de separação
de 29% para 76%. Quanto maior a vazão, maior eficiência. Este
fato pode ser explicado pela formação de gotas transportado-
ras de menor diâmetro, o que favorece a separação da gota
transportada. Acima de 13,4 m3/h, torna-se difícil a
manutenção do regime estacionário do equipamento, impos-
sibilitando, assim, a estabilidade dos níveis de interface.

Na figura 5 são apresentas as curvas de nível para a efici-
ência de separação aplicada à menor vazão efetiva estudada
(6,6 m3/h). Sob tal condição, observa-se a menor eficiência
de separação da UT-MDIF, próxima a 29%. Este baixo desem-
penho só é minimizado na região de mais alta relação
volumétrica O/A (> 2/5) para toda a faixa de agitação
pesquisada. Verifica-se que a baixa relação O/A (1/6), associa-

da com alta velocidade de agitação (102 rpm), implica em um
pior desempenho. É possível que o maior tempo de residên-
cia na câmara de mistura, associado a uma velocidade de
agitação mais alta, produza gotas dispersas menores que po-
dem não ser recuperadas para a altura de leito orgânico estu-
dada (2 m). Esta condição é bastante desfavorável ao desem-
penho do equipamento, pois para os níveis de concentração
óleo em água de entrada, a água tratada não é especificada.

Na figura 6 são mostradas as curvas de nível para a efici-
ência de separação aplicada a uma vazão efetiva de 8 m3/h, o
que corresponde a um valor intermediário. Nesta condição,
verifica-se um aumento para 48% na eficiência de separação
da UT-MDIF em relação à vazão de 6,6 m3/h. Para a obtenção
deste desempenho, os parâmetros devem ser deslocados
para a região de mais alta relação volumétrica O/A (> 2/5)
associada à velocidade de agitação acima de 83 rpm.
Conforme tendência anterior, observa-se que a baixa relação
O/A (1/6), associada com alta velocidade de agitação (102
rpm), implica em um pior desempenho para esta condição de
vazão efetiva. Verifica-se que o aumento na vazão efetiva de
6,6 para 8 m3/h proporcionou um maior rendimento do
equipamento.



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 83

Figura 5 – Curvas de nível para a eficiência de
separação da UT-MDIF.  Velocidade de agitação x
Relação volumétrica O/A (vazão 6,6 m3/h; altura
2 m; concentração óleo/água 30 a 50 ppm).

Figure 5 – Level curves for the UT-MSPI
separation efficiency. Agitation speed vs. O/W
volume relationship (flow 6.6 cu.m/h; height
2 m; oil/water concentration 30 to 50 ppm).

Figura 5 – Curvas de nivel para la eficiencia de
separación de la UT-MDIF.  Velocidad de agitación
vs Relación volumétrica O/A (caudal 6,6 m3/h; altura
2 m; concentración óleo/agua 30 a 50 ppm).

Figura 6 – Curvas de nível para a eficiência de
separação da UT-MDIF.  Velocidade de agitação
x Relação volumétrica O/A (vazão 8 m3/h; Altura
2 m; concentração óleo/água 30 a 50 ppm).

Figure 6 – Level curves for the UT-MSPI separa-
tion efficiency. Agitation speed vs. O/A volume
relationship (flow 8.0 cu.m/h; height 2 m; oil/
water concentration 30 to 50 ppm).

Figura 6 – Curvas de nivel para la eficiencia de
separación de la UT-MDIF.  Velocidad de agitación
vs Relación volumétrica O/A (caudal 8 m3/h; altura
2 m; concentración óleo/agua 30 a 50 ppm).

Relação volumétrica O/A

Velo
cid

ad
e d

e a
git

aç
ão

(rp
m

)

102

97

90

83

78

1/6 1/5 1/3 2/5 1/2

-13,965
-9,152
-4,339
0,473
5,286
10,099
14,912
19,724
24,537
29,35
above

1/6 1/5 1/3 2/5 1/2

102

97

90

83

78

Relação volumétrica O/A

Velo
cid

ad
e d

e a
git

aç
ão

11,636
15,706
19,776
23,846
27,917
31,987
36,057
40,127
44,198
48,268
above



Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF)

84 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Figura 7 – Curvas de nível para a eficiência de
separação da UT-MDIF.  Velocidade de agitação
x Relação Volumétrica O/A (vazão 10 m3/h;
altura 2 m; concentração óleo/água 30 a 50 ppm).

Figure 7 – Level curves for the UT-MSPI separa-
tion efficiency. Agitation speed vs. O/W volume
relationship (flow 10 cu.m/h; height 2 m; oil/
water concentration 30 to 50 ppm).

Figura 7 – Curvas de nivel para la eficiencia
de separación de la UT-MDIF.  Velocidad de
agitación vs. Relación volumétrica O/A
(caudal 10 m3/h; altura 2 m; concentración
óleo/agua 30 a 50 ppm).

Na figura 7 são apresentas as curvas de nível para a efici-
ência de separação aplicada a uma vazão efetiva de 10 m3/h.
Sob tal condição, nota-se um aumento na eficiência de separa-
ção da UT-MDIF para 67%. Para a obtenção deste desempenho,
os parâmetros devem ser deslocados para a região de alta
relação volumétrica O/A (> 1/3) associada à velocidade de
agitação acima de 83 rpm. Conforme tendência anterior, ob-
serva-se que a baixa relação O/A (1/6) associada com alta
agitação implica em um pior desempenho para esta condição
de vazão efetiva. Ressalte-se, no entanto, que se consegue
obter bons desempenhos (> 60%) para relações
volumétricas acima de 1/5 e velocidades de agitação próxi-
mas a 90 rpm. Verifica-se que o aumento na vazão efetiva de 8
para 10 m3/h proporcionou um maior rendimento do
equipamento (48 para 67%). Constata-se que esta condição
é favorável ao desempenho do equipamento, pois, para os
níveis de concentração estudados de óleo em água de entra-
da, já é possível especificar a água tratada.

Na figura 8 são mostradas as curvas de nível para a efici-

ência de separação aplicada a uma vazão efetiva de 12 m3/h.
Nesta condição, observa-se um aumento na eficiência de
separação da UT-MDIF para 74%. Para a obtenção deste de-
sempenho, os parâmetros são observados para toda a exten-
são de relação volumétrica O/A (> 1/6), associada à velocida-
de de agitação, na faixa entre 85 e 97 rpm. Conforme tendência
anterior, verifica-se que a baixa relação O/A (1/6), associada
com alta agitação, implica em um pior desempenho para esta
condição de vazão efetiva. Observa-se, no entanto, que se
consegue obter bons desempenhos (> 72%) para relações
volumétricas acima de 1/6 e velocidades de agitação próximas
a 90 rpm. Constata-se que o aumento na vazão efetiva de 10
para 12 m3/h proporcionou um maior rendimento do
equipamento (67 para 74%). O aumento da vazão efetiva total
para a UT-MDIF é condição interessante, pois possibilita um
maior processamento da carga por meio do equipamento,
proporcionando uma maior vazão especifica (m3 m-2 h-1). A
condição é bastante favorável ao desempenho do
equipamento, porque para os níveis de concentração estuda-
dos de óleo em água de entrada, especifica a água tratada.

1/6 1/5 1/3 2/5 1/2

102

97

90

83

78

Relação volumétrica O/A

Velo
cid

ad
e d

e a
git

aç
ão

(rp
m

)40,04843,052
46,055
49,058
52,061
55,064
58,058
61,071
64,074
67,077
above



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 85

Figura 8 – Curvas de nível para a eficiência
de separação da UT-MDIF.  Velocidade de
agitação x Relação volumétrica O/A (vazão
12 m3/h; altura 2 m; concentração óleo/água
30 a 50 ppm).

Figure 8 – Level curves for the UT-MPSI separa-
tion efficiency. Agitation speed vs. O/W Volume
Relationship (flow 12 cu.m/h; height 2 m; oil/
water concentration 30 to 50 ppm).

Figura 8 – Curvas de nivel para la eficiencia
de separación de la UT-MDIF.  Velocidad de
agitación vs. Relación volumétrica O/A. (cau-
dal 12 m3/h; altura 2 m; concentración óleo/
agua 30 a 50 ppm).

Figura 9 – Curvas de nível para a eficiência de
separação da UT-MDIF.  Velocidade de agitação x
Relação volumétrica O/A (vazão 13,4 m3/h; altura 2 m;
concentração óleo/água 30 a 50 ppm).

Figure 9 – Level curves for the UT-MPSI separation
efficiency. Agitation speed vs. O/W volume relationship
(flow 13.4 cu.m/h; height 2 m; oil/water concentration
30 to 50 ppm).

Figura 9 – Curvas de nivel para la eficiencia de
separación de la UT-MDIF.  Velocidad de agitación vs.
Relación volumétrica O/A (caudal 13,4 m3/h; altura 2 m;
concentración óleo/agua 30 a 50 ppm).

1/6 1/5 1/3 2/5 1/2

102

97

90

83

78

Relação volumétrica O/A

Velo
cid

ad
e d

e a
git

aç
ão

(rp
m

)
52,993
55,397
57,801
60,205
62,608
65,012
67,416
69,819
72,223
74,627
above

1/6 1/5 1/3 2/5 1/2

102

97

90

83

78

Relação volumétrica O/A

Velo
cid

ad
e d

e a
git

aç
ão

(rp
m

)49,82952,541
55,254
57,966
60,679
63,391
66,103
68,816
71,528
74,241
above



Tratamento de águas produzidas por meio de nova tecnologia (MDIF)

86 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Referências Bibliográficas

? BARROS NETO, B.; SCARMÍNIO, I. S.; BRUNS, R. E. Como fazer
experimentos: pesquisa e desenvolvimento na ciência e na indústria.
Campinas: Unicamp, 2001. 406 p.

? BOX, G. E. P.; HUNTER, W. G.; HUNTER, J. S. Statistic for experimenters:
an introduction to design, data analysis and model building. New York: J. Wiley,1978.
653 p. (Wiley series in probability and mathematical statistics).

? CHIAVENATO, M. C. Utilização de um novo design de mixer-
settler à inversão de fases para tratamento de dispersões e/
ou emulsões do tipo óleo bruto/água de formação. 1999. 146
f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Química) – Departamento de Engenharia
Química, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 1999.

? FERNANDES JR, W. E. Planejamento experimental aplicado a
um novo separador líquido-líquido utilizado no tratamento
de águas residuais contaminadas com petróleo. 2002. 125 f.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Química), Departamento de Engenharia
Química, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2002.

? HADJIEV, D.; AURELLE, Y. Phase inversion: a method for separation of fine
liquid-liquid dispersions. The Chemical Engineering Journal and
The Biochemical Engineering Journal, Lausanne, v. 58, n. 1, p.
45-51, June 1995.

? HADJIEV, D.; KUYCHOUKOV, G. A separator for liquid-liquid dispersions. The
Chemical Engineering Journal, Lausanne, v. 41, n. 2, p. 113-116, July 1989.

? MYERS, R. H.; MONTGOMERY, D. C. Response surface
methodology: process and product optimization using designed experiments.
New York: J. Wiley, 1995. 728 p. (Wiley series in probability and statistics).

? PAULO, J. B. A. et al. Desempenho de um novo tipo de mixer-settler na
extração de cobre. In: CONGRESSO ÍTALO-BRASILIANO D’INGEGNERIA
MINERARIA, 3, 1994, Verona. Atti... Parma: Pei, 1994. p. 156-160.

? TRAMBOUZE, P.; VAN LANDEGHEM, H.; WANQUIER, J. P. Les
réacteurs chimiques: conception, calcul, mise en oeuvre. Paris: Technip,
1984. 681 p. (Publications de l’institut français du pétrole).

? WERKEMA, M. C. C.; AGUIAR, S. Otimização estatística de
processos: como determinar a condição de operação de um processo que
leva ao alcance de uma meta de melhoria. Belo Horizonte: Fundação Christiano
Ottoni, 1996. 331 p. (Série Ferramentas da Qualidade, 9).

Na figura 9 são apresentas as curvas de nível para a efi-
ciência de separação aplicada a uma vazão efetiva de 13,4
m3/h. Nesta condição, observa-se uma tendência de
aumento na eficiência de separação da UT-MDIF acima de
74%. Para a obtenção deste desempenho, os parâmetros
são observados em toda faixa de relação volumétrica O/A,
inclusive 1/6, associada à velocidade de agitação na faixa de
85 a 97 rpm. Esta condição é bastante interessante, pois
possibilita obter rendimentos elevados utilizando uma baixa
vazão de orgânico circulante.

Conclusões
O equipamento apresentou bons resultados com a utiliza-

ção de um solvente orgânico – querosene de aviação – dife-
rente do solvente orgânico aguarrás mineral utilizado para os
ensaios de laboratório e cálculos de extrapolação. Por outro
lado, observa-se que ambos os orgânicos têm propriedades
físico-químicas semelhantes. Este fato é positivo no caso de
necessidade de diversificação do extratante.

O melhor desempenho do equipamento, representado
por uma eficiência de separação maior que 74%, foi obtido
com vazões efetivas de 13,4 m3/h (47,4 m3.m-2 h-1). Para o
sistema estudado, esta eficiência de separação atende a
uma qualidade de água dentro dos padrões de especificação
desejados pelo órgão ambiental (< 20 mg/L). Tais resultados
estão de acordo com valores reportados na literatura.

Conclui-se que é possível operar a baixas relações O/A
em elevadas vazões efetivas. Esta condição operacional é
altamente favorável do ponto vista industrial, porque repre-
senta, além da economia no volume de solvente utilizado, a
possibilidade de tratar um maior volume de água,
concorrendo para um melhor rendimento do aparelho.
Verifica-se também que para uma mesma vazão, a eficiência
aumenta com o acréscimo da relação volumétrica O/A. Tal
eficiência também está associada ao acréscimo na
velocidade de agitação.

Os bons resultados na separação óleo/água, obtendo-
se a especificação necessária para descarte, ou seja, uma
concentração em óleo abaixo de 20 mg/L, podem tornar o
MDIF uma nova tecnologia a ser adotada no tratamento de
águas contaminadas com óleo a baixas concentrações (30 a

50 mg/L). Nesta condição, os aparelhos convencionais não
apresentam boa eficiência de separação e requerem um
longo tempo de sedimentação.

? ? ?



Fernandes Júnior et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 87

Autores

Norberto Araújo de
Moraes
Universidade Federal do Rio Grande do
Norte
Programa de Pós-graduação em
Engenharia Química
email: norberto@eq.ufrn.br

Norberto Araújo de Moraes possui graduação em Engenharia Química pela
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (2003) e Mestrado em Enge-
nharia Química pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (2005).
Atualmente é Doutorando em Engenharia Química pela Universidade Federal
do Rio Grande do Norte com ênfase na linha de pesquisa Processos de
Separação e Meio-ambiente.

Wilaci Eutrópio
Fernandes Júnior
UN-E&P Rio Grande do Norte e Ceará
Ativo de Produção Mossoró
email: wilaci@petrobras.com.br

Wilaci Eutrópio Fernandes Júnior é graduado em Engenharia Química pela
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (1998). Concluiu o Mestrado (2002)
e o Doutorado (2006) em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio
Grande do Norte com ênfase nos Processos de Separação e Meio-ambiente.
Trabalha na Petrobras como Engenheiro de Processamento desde 2006.

João Bosco de Araújo
Paulo
Universidade Federal do Rio Grande do
Norte
Programa de Pós-graduação em
Engenharia Química
email: jbosco@eq.efrn.br

João Bosco de Araújo Paulo  possui graduação em Engenharia de Minas
pela Universidade Federal de Pernambuco (1979), Mestrado em Engenha-
ria Metalúrgica e de Minas pela Universidade Federal de Minas Gerais (1989)
e Doutorado em Engenharia de Processos (Génie de Procédés) pelo  Institut
National Polytechnique de Toulouse, França (1996). Atualmente é profes-
sor associado e pesquisador do Departamento de Engenharia Química da
Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Tem experiência na área de
Engenharia Ambiental, com ênfase em Técnicas Avançadas de Tratamento
de Águas, atuando principalmente nos seguintes temas: equipamentos,
engenharia ambiental, método da inversão de fase, extração liquido-liqui-
do, flotação por ar dissolvido (FAD), desenvolvimento de novos coagulantes/
floculantes para tratamento de água.

Antônio Faria Lima
Unidade de Negócio de Exploração e
Produção do Rio Grande do Norte e
Ceará
Gerência de Engenharia de Instalações,
Processamento e Automação
email: farialima@petrobras.com.br

Antônio Faria Lima é graduado em Engenharia Química pela Universidade
Federal de Sergipe (1981) e Mestre em Engenharia Química pela Universi-
dade Federal do Rio Grande do Norte (1995). Especializou-se em Química
de Petróleo pela Petrobras em 1980 onde trabalha até o dia de hoje na área
de tratamento de óleo e efluentes, com design de estações de tratamento
e desenvolvimento e implantação de novas tecnologias. Ingressou na
Petrobras em 1980, especializando-se em Química de Petróleo, com ênfa-
se no tratamento de efluentes, estações de tratamento e desenvolvimento
e implantação de novas tecnologias.

Geraldo de Moura
Lacerda
Unidade de Negócio de Exploração e
Produção do Rio Grande do Norte e
Ceará
Gerência de Engenharia de Instalações,
Processamento e Automação
email: geraldoml@petrobras.com.br

Geraldo de Moura Lacerda é graduado em Engenharia Mecânica pela
Universidade Federal da Bahia (1987), com Especialização em Engenharia
de Manutenção pela Universidade Federal da Bahia/Petrobras (1987).
Especializado em Engenharia de Automação pela Universidade Federal de
Campina Grande (2000). Desde 1987 trabalha na Petrobras como Enge-
nheiro de Equipamentos.



Campos e Borges Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 89

Automação de grandes máquinas: uma proposta de
padronização para compressores dinâmicos

Large-machine control: a standardization proposition for dynamic
compressors

Automación de grandes máquinas: una propuesta de estandarización
para compresores dinámicos

Mário César Mello Massa de Campos
Miguel João Borges Filho

Resumo
palavras-chave: ? controle de grandes máquinas ? controle anti-surge ? automação de grandes máquinas

Este trabalho propõe diretrizes para a especificação técnica de um sistema de automação e controle para um compressor
dinâmico, estruturado nos seguintes subsistemas: óleo de lubrificação e de comando, monitoração operacional, controle e
intertravamento.

Abstract
keywords: ? large-machine control ? anti-surge control ? large-machine automation

This paper puts forward guidelines for the technical specification of an automation and control system for a dynamical  compres-
sor, structured according to the following subsystems: control, lube and control oil, operational monitoring and interlock.

Resumen
palabras clave: ? control de grandes máquinas ? control anti-surge ? automación de grandes máquinas

Este trabajo propone directrices para la especificación técnica de un sistema de automación y control de un compresor
dinámico, estructurado en los siguientes subsistemas: aceite de lubricación y de comando, monitoreo operacional, control
e interbloqueo



Automação de grandes máquinas: uma proposta de padronização para compressores dinâmicos

90 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Introdução

Na indústria de petróleo e gás natural, as grandes máquinas
são os equipamentos mecânicos mais caros. Por isso, em geral,
não há equipamentos de reserva prontos para entrar em ope-
ração quando ocorre uma falha no equipamento principal. Além
do mais, sua manutenção é complexa, exigindo mão-de-obra
especializada. Considerando-se os segmentos de processamento
de petróleo e petroquímica, são exemplos de tais máquinas:

• ventiladores de tiragem forçada e ventiladores de ti-
ragem induzida;

• compressores de gás úmido;
• compressores de reciclo de unidades de hidrorrefino;
• compressores de unidades de coqueamento re-

tardado; e
• sopradores (blowers) em unidades de craqueamento

fluido.

Por serem considerados equipamentos críticos, pois sua
perda provavelmente resultará na parada da unidade, sua opera-
ção e proteção devem ser realizadas e verificadas com bastante
critério, garantindo assim não só a integridade do equipamento
mas também a continuidade operacional do processo. As publi-
cações de Campos e Teixeira (2006) e Lüdtke (2004) apresentam
um descritivo do funcionamento dos compressores dinâmicos.

São propostas neste trabalho diretrizes para a
especificação de um sistema de automação e controle,
estruturado em quatro subsistemas, para um compressor di-
nâmico (centrífugo ou axial). Os subsistemas considerados
são: o de óleo de lubrificação e de comando, o de monitoração
operacional, o de controle e o de intertravamento.

O subsistema de óleo de lubrificação e de
comando garante a circulação do óleo para a lubrificação
dos mancais e para o acionamento das parcializadoras, que
são válvulas de admissão de vapor para a turbina que aciona
o compressor (Campos e Teixeira, 2006).

O subsistema de monitoração operacional é o res-
ponsável pelo acompanhamento da vibração, do deslocamento
axial e das temperaturas dos mancais, cuja evolução temporal
permite diagnosticar problemas incipientes nas máquinas.

O subsistema de controle inclui os controles de ca-
pacidade da máquina e o anti-surge. O controle de capacidade
é o responsável pela quantidade de gás (throughput) que
está sendo comprimida pela máquina; atuando na sua rotação,
se o acionador for uma turbina a vapor ou na inclinação das
pás-guia (guide vanes), se o acionador for um motor elétrico.

O subsistema de intertravamento responde pela parada
automática da máquina diante de situações de risco. Inclui-se
neste sistema também a detecção de sobrevelocidade, que é
um evento crítico podendo afetar a integridade da máquina.

Subsistema de óleo de
lubrificação e de comando

O objetivo do sistema de óleo de lubrificação e de coman-
do é garantir a circulação do óleo de lubrificação, pois sua
falta pode danificar seriamente todo o conjunto rotativo. Este
óleo também é usado para o comando dos atuadores hidráulicos
das válvulas no caso do acionador ser uma turbina a vapor. Se o
acionamento do compressor for por meio de um motor elétrico
pode-se utilizar válvulas pneumáticas para estrangular a sucção
e controlar a vazão comprimida em muitos casos (Moore, 1989).
Os circuitos de óleo de lubrificação e comando podem ser inde-
pendentes ou não e devem ser configurados segundo arquitetura
proposta no API-614 (American Petroleum Institute, 1999). Jus-
tifica-se a separação dos circuitos de óleo em lubrificação e co-
mando pela vulnerabilidade do sistema hidráulico à presença de
partículas suspensas (impurezas). A operação normal desses
subsistemas é condição de partida para a máquina.

Por ser considerado o “coração” da máquina, o subsistema
de óleo requer, além da bomba principal, uma bomba reserva
com partida automática, tanto para o circuito de lubrificação
como para o de óleo de comando. A partida automática da bom-
ba reserva por baixa pressão no circuito de óleo deve ser co-
mandada por um transmissor de pressão. Chaves pressostatos
devem ser evitadas por não permitirem supervisão remota.

Subsistema de monitoração
operacional

O objetivo do subsistema de monitoração operacional é
acompanhar a temperatura dos mancais e os níveis de vibra-



Campos e Borges Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 91

ção axial e radial. Para este subsistema devem ser atendidos
os requisitos da norma API-670 (American Petroleum
Institute, 2003) quanto ao tipo, ao posicionamento e à
instalação dos sensores. Essa norma recomenda a instalação
de dois sensores de vibração por mancal, no mínimo.

O subsistema de monitoração operacional deve informar
a condição da máquina ao sistema de controle de processo
(e.g., sistema digital de controle distribuído – SDCD) via
canal de comunicação serial protocolo Modbus. A tabela
de carregamento de endereços deste protocolo deve ser
configurada em blocos para minimizar o tempo de
comunicação entre este subsistema e o sistema supervisório
do SDCD. O tempo máximo de atualização da tela do SDCD
com os dados recebidos deverá ser de cinco segundos.

O subsistema de monitoração operacional deverá enviar
para o subsistema de intertravamento dois sinais físicos
(4 – 20 mA) correspondentes aos trips por vibração e deslo-
camento axial altos. É desejável que este subsistema tenha
capacidade de registrar eventos definidos pelo usuário com
resolução máxima de 100 milissegundos. A localização recomen-
dada para as funções de monitoração de vibração e desloca-
mento axial é em painel próximo à máquina. As temperaturas
devem ser acompanhadas ao longo do tempo de operação
pois permitem diagnosticar possíveis problemas na máquina.

Subsistema de controle
Os sistemas de controle existentes em uma grande má-

quina são: o controle de capacidade e o controle anti-surge.

O controle de capacidade é responsável por adequar a vazão
correspondente à demanda instantânea do processo. O controle
anti-surge, por outro lado, tem por objetivo evitar que a máquina
entre em uma condição de instabilidade dinâmica denominada
de surge, que é uma ameaça à integridade física do
equipamento (Arnulfi et al. 2006; Campos e Teixeira, 2006).

Recomenda-se que o controle de capacidade seja de
responsabilidade do detentor da tecnologia de processo e
portanto seja executado no SDCD, o qual enviará um sinal
correspondente ao setpoint para o controle de rotação da
máquina (governador eletrônico), caso o acionador seja uma
turbina a vapor, ou um sinal de abertura de uma válvula de
estrangulamento na sucção, caso o acionador seja um motor

elétrico. O controle anti-surge deverá ser executado por
equipamento dedicado podendo ou não ser fornecido pelo
fabricante da máquina.

Controle de capacidade
A capacidade da máquina (throughput) é a quantidade de

gás que está sendo comprimida instantaneamente. Ela é contro-
lada indiretamente através do controle da pressão na sucção ou
na descarga; ou diretamente através do controle da vazão
volumétrica. O tipo de aplicação para o qual a máquina foi
projetada define a variável a ser controlada, por exemplo:

• compressores de gás úmido: a variável controlada é
a pressão de sucção;

• sopradores de ar (blowers) em unidades de
craqueamento fluido: a variável controlada é a vazão
volumétrica ou pressão na descarga.

Dependendo do tipo de acionamento (vapor ou energia
elétrica), o controle de capacidade pode atuar na rotação da
máquina, na posição das pás-guia (guide vanes), na restrição
da sucção ou descarga ou ainda na recirculação.

Controle de rotação
A função do controle de rotação é garantir que a máquina

opere de forma estável na rotação definida pelo controle de
capacidade. Quando o compressor for acionado por uma tur-
bina a vapor, o controle de rotação também deverá partir au-
tomaticamente o conjunto turbina-compressor, considerando
na programação a ultrapassagem das velocidades críticas da
turbina e do compressor. Este sistema de controle é fornecido
pelo fabricante da máquina e é conhecido tradicionalmente
como o “governador” da turbina.

A medição da velocidade de rotação deverá ser feita por
dois sensores dedicados e independentes dos sensores utiliza-
dos no sistema de detecção de sobrevelocidade. A média da
indicação desses sensores será a rotação instantânea do con-
junto. A falha de qualquer um deles (detectada pela medição
fora dos limites máximo e mínimo permitidos) deverá ser ape-
nas alarmada e o sensor em falha retirado do cálculo da média,
não afetando portanto a continuidade operacional da máquina.



Automação de grandes máquinas: uma proposta de padronização para compressores dinâmicos

92 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

A rotação instantânea da máquina deve ser enviada
eletricamente (4 – 20 mA) para o sistema de controle de
capacidade no SDCD, para que possa ser rastreada pelo
setpoint do controlador de rotação, garantindo, assim,
transferência suave (bumpless transfer) do modo manual
para o automático do controlador.

O controle de rotação e a automação de partida podem
ser configurados no mesmo hardware utilizado para o controle
anti-surge, conforme mostra a segunda arquitetura proposta
no item “Arquiteturas propostas para o sistema de automação”
deste estudo.

Os parâmetros necessários para a configuração do controle
de rotação (sintonia, pontos de ultrapassagem das velocida-
des críticas da turbina etc.) também devem estar disponíveis
no SDCD, via comunicação serial Modbus. O tempo máximo
de atualização de tais parâmetros no SDCD deve ser de cinco
segundos. A tabela de carregamento de endereços desse pro-
tocolo deve ser configurada ou definida em blocos, de forma
a minimizar o tempo de comunicação entre o sistema de
monitoração e o supervisório (SDCD).

Controle anti-surge
O controle anti-surge deverá ser implementado por estágio,

em casos de máquinas com mais de um estágio. Para que
seu projeto possa ser feito com segurança, é necessário que
estejam disponíveis as respectivas curvas de desempenho da
máquina, em unidades de engenharia. Este controle deve ser
configurado em equipamento digital com capacidade de exe-
cutar o algoritmo de controle em intervalos menores do que
100 milissegundos.

O sistema de controle anti-surge pode ser colocado no
modo de operação manual e a válvula de reciclo operada do
SDCD, por meio de um sinal físico (4 – 20 mA). Caso a válvula
não esteja em manutenção, o controle anti-surge deve assumir
automaticamente a posição da válvula de reciclo se ocorrer
um evento que ameace levar a máquina para o surge. Esta
estratégia de override, assim como detalhes do controle anti-
surge, estão descritos em Campos e Teixeira (2006).

Deverá ser realizado um teste durante a partida da unidade
para levantar a curva real de surge da máquina. O ciclo de surge
de uma máquina de grande porte pode ser menor do que um

segundo, portanto recomenda-se que o tempo máximo de
resposta dos transmissores seja de 100 milissegundos e que
as linhas de impulso sejam inferiores a 2 m.

A válvula de reciclo deve ser preferencialmente do tipo
globo, com característica inerente linear, devendo possuir in-
dicação de posição da haste, posicionador e booster. Válvulas
do tipo “esfera segmentada” (segmented ball) com caracte-
rística inerente linear também são aceitas.

Se houver possibilidade de ocorrência de condensado na
linha, a válvula de reciclo deve estar instalada em uma altura
suficiente para evitar acúmulo de líquido na linha de reciclo,
que prejudicaria a dinâmica do controle anti-surge.

No caso de falha de um transmissor de pressão que parti-
cipa dos cálculos, o controle anti-surge operará com o valor
de projeto do sinal afetado. Se ocorrer falha do sinal de vazão,
a válvula de reciclo vai automaticamente para uma determi-
nada posição e o controle é colocado em manual. Em ambos
os casos, um alarme deve ser gerado.

Todos os parâmetros utilizados no controle deverão estar
indicados em unidades de engenharia. Se este controle for
fornecido por terceiros, o vendedor deve ser o responsável
pelo projeto do sistema, verificando o dimensionamento das
válvulas de reciclo, o tempo de atuação dessas válvulas, cuja
constante de tempo na abertura deverá ser menor que dois
segundos, o dimensionamento e a localização das linhas de
reciclo e a instrumentação necessária (posicionadores,
boosters, transmissores).

Instrumentação para o controle
anti-surge

A vazão de cada estágio, bem como a vazão de reciclo,
deverá ser medida. O diferencial de pressão nos medidores
de vazão de reciclo deve ser o mais baixo possível para não
comprometer o desempenho do controle. Como a curva de
desempenho da máquina é fornecida em função da vazão de
sucção, a vazão medida na saída de um estágio deverá ser
convertida para as condições de operação na sucção da má-
quina (pressão, temperatura, peso molecular etc).

Tecnologias de medição sensíveis à vibração, tais como as
baseadas nos princípios de Coriolis e na geração de vórti-



Campos e Borges Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 93

ces, devem ser evitadas. Preferencialmente deverão ser uti-
lizadas tecnologias baseadas em diferencial de pressão,
como placas de orifício ou tubos de Venturi. Medições com
“annubar” também devem ser evitadas. Recomenda-se
utilizar tubos de Venturi quando a medição for na sucção e a
perda de carga disponível for pequena. Em todos os outros
casos é aconselhável a utilização de placas de orifício do
tipo “canto vivo” (square-edge) com tomadas nos flanges.

Subsistema de Intertravamento
O subsistema de intertravamento é o responsável pelas ações

automáticas (paradas de emergência, por exemplo) quando a
integridade física do equipamento estiver em risco. Essas situações
de risco são identificadas e tratadas como funções de segurança.
Tais funções, para uma grande máquina bem como sua
classificação segundo o nível de integridade SIL (Safety Integrity

Tabela 1 – Funções de segurança para um
compressor centrífugo.

Table 1 – Safety functions for a centrifugal
compressor.

Tabla 1 – Funciones de seguridad para un
compresor centrífugo.

Função SIL
Conseqüências (Safety integrity level)

Vaso de sucção - 1º estágio
Nível alto

Vaso de sucção - 2º estágio
Nível alto

Sobrevelocidade
Alta

Temperatura na descarga - 1º estágio
Alta

Temperatura na descarga - 2º estágio
Alta

Óleo de lubrificação dos mancais do compressor
Pressão baixa

Óleo de lubrificação dos mancais da turbina
Pressão baixa

Óleo de lubrificação
Temperatura alta

Gás de selagem
Pressão baixa

Deslocamento axial no compressor
Alto

Deslocamento axial na turbina
Alto

Vibração no compressor
Alta

Vibração na turbina
Alta

Pressão de exausto
Alta

Temperatura de exausto
Alta

Sim Sim 2

Sim Sim 2

Sim Sim 2

Sim Sim 2

Sim Sim 2

Sim Sim 1

Sim Sim 1

Sim Sim 2

Sim Sim 1

Sim Sim 2

2

Sim Sim 2

Sim Sim 2

Sim Sim 1

Causa trip Gera alarme

Sim Sim 2

Não Sim



Automação de grandes máquinas: uma proposta de padronização para compressores dinâmicos

94 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Figura 1 – Arquitetura de automação com
equipamentos dedicados.

Figure 1 – Automation architecture for
dedicated equipment.

Figura 1 – Arquitectura de automación con
equipos dedicados.

Level), conforme N-2595 e IEC-61508-2 (Petrobras, 2002;
International Electrotechnical Commission, 2000), são atividades
importantes no projeto deste subsistema. É oportuno observar
que somente as malhas de segurança recebem classificação SIL.
Os componentes individuais da mesma, tais como sensores e
atuadores devem ser especificados de forma a atender um
determinado nível de integridade da malha.

Na tabela 1 é mostrado, por exemplo, o resultado de
uma classificação das malhas de segurança para um
compressor centrífugo, indicando, para cada função de
segurança, o SIL requerido. As funções de segurança
apresentadas são típicas em compressores desse tipo.

Com exceção dos sensores de vibração 1oo1 (1-de-1) e
de sobrevelocidade 2oo3 (2-de-3), todos os iniciadores (que
são os sensores que iniciam uma ação de segurança, por

exemplo a parada da máquina) devem ter redundância, com
esquema de votação 2oo2 (2-de-2) e com alarme de discre-
pância. Em caso de falha de um dos sensores, o esquema
de votação passa a ser 1oo1 (1-de-1).

A detecção de sobrevelocidade deve ser feita por um
sistema eletrônico dedicado e instalado em painel na sala
de controle local, conforme recomendado na norma API-
670 (American Petroleum Institute, 2003).

Nas arquiteturas de automação propostas a seguir, a
primeira delas utiliza como executor da lógica um sistema
eletrônico programável (PES – programmable electronic
system), com nível mínimo de integridade SIL 2.

Os elementos finais de controle podem ser redundantes,
acionados por válvulas solenóides operando energizadas,

Governador
Turbina

Compressor

Válvulas
(Ex. Surge)

Painel local

Monitoração operacional

Interface - IHM

Campo

Sala
de

controle local

Controle
&

Interlocks

Trips - Interlocks

Seleção Local/Remota

"Permissão de partida"

Monitoração - Partida
(Alams)

Controle - Interlocks

"Permissão de partida"

Painel de controle

Interface homem-máquina - IHM

Subsistema de intertravamento

Equipamento programável certificado
(SIL 2, no mínimo)

Monitoração - Partida
(PVs, Alarmes, etc.)

SDCD
Sistema Digital de Controle

Distribuido
Subsistema de controle

Equipamento programável redundante
- Automação de partida
- Controle de rotação

Controle anti-surge

Detecção de sobrevelocidade (API-612)

Interlocks
Intertravamento da unidade

Modbus

Hardwired (4-20 mA)



Campos e Borges Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 95

Figura 2 – Arquitetura de automação
agregando funções em equipamento
triplo-redundante.

Figure 2 – Function-adding automation
architecture for triple-redundant
equipment.

Figura 2 – Arquitectura de automación
agregando funciones en equipo triple
redundante.

conforme recomendação da norma API-612 (American
Petroleum Institute, 2005). Toda parada de emergência (trip)
deve ser precedida por um alarme.

Sinais que comandem paradas de emergência devem
ser sempre físicos (hardwired), ou seja, 4 – 20 mA, sinais
digitais não são aceitos.

Paradas de emergência comandadas por anormalidades
no subsistema de óleo devem ser configuradas com um
atraso (delay) de um segundo. Paradas comandadas por
nível alto no vaso de sucção podem ser configuradas com
um atraso de um a três segundos. Em caso de falta de

energia, o subsistema deve levar a máquina para uma
condição segura.

Arquiteturas propostas para o
sistema de automação

Propõem-se duas arquiteturas para o sistema de automação
de compressores dinâmicos. A primeira, conforme ilustrado na
figura 1, apresenta as seguintes características:

• o subsistema de intertravamento está configurado em

Governador
Turbina

Compressor

Válvulas
(Ex. Surge)

Painel local

Monitoração operacional

Interface - IHM

Campo

Sala
de

controle local

Controle
&

Interlocks

Trips - Interlocks

Seleção Local/Remota

"Permissão de partida"

Monitoração - Partida
(Alarmes)

Controle - Interlocks

"Permissão de partida"

Painel de controle

Interface homem-máquina - IHM

Subsistema de intertravamento
Subsistema de controle

Monitoração - Partida
(PVs, Alarmes, etc.)

SDCD
Sistema Digital de Controle

Distribuido

Detecção de sobrevelocidade (API-612)

Interlocks
Intertravamento da unidade

Modbus

Hardwired (4-20 mA)

Equipamento programável (SIL 3)

- Automação de partida
- Controle de rotação
- Controle anti-surge

- Intertravamento da máquina



Automação de grandes máquinas: uma proposta de padronização para compressores dinâmicos

96 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006

Referências Bibliográficas

? AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. STD 612: Petroleum, petrochemical
and natural gas industries - steam turbines - special-purpose applications. 6th.
ed. Washington, D.C., 2005. 128 p.

? AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. STD 614: Lubrication, shaft-sealing,
and control-oil systems and auxiliaries for petroleum, chemical and gas industry
services. 4th. ed. Washington, D.C., 1999. 240 p.

AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. STD 670: Vibration, axial-position,
and bearing-temperature monitoring systems. 2nd. ed. Washington, D.C.,
2003. 52 p.

? ARNULFI, G.; Blanchini, F.; Giannattasio, P.; Micheli, D.; Pinamonti, P.
Extensive study on the control of centrifugal compressor surge. Proceedings
of the Institution of Mechanical Engineers: Part A: Journal of
Power and Energy, London, v. 220, n. 3, p. 289-304, May 2006.

? CAMPOS, M. C. M. M.; TEIXEIRA, H. C. G. Controles típicos de equipa-
mentos e processos industriais. São Paulo: Blücher, 2006. 416 p.

? INSTRUMENT SOCIETY OF AMERICA. Centrifugal compressor
operation and control. Pittsburgh, PA, 1976. 1 v. il. Tutorial papers
presented by the Education Committee, October 11-14, 1976, Houston,
Texas, held in conjunction with the 31st. Annual ISA Conference and Exhibit.

? INTERNATIONAL ELECTROTECHNICAL COMMISSION. 61508-2:
Functional safety of electrical/electronic/programmable electronic safety-related
systems – part 2: requirements for electrical/electronic/programmable electronic
safety-related systems. Geneva, Switzerland, 2000. 152 p.

? LÜDTKE, H.  Process centrifugal compressors: basics, function,
operation, design, application. Berlin: Springer-Verlag, 2004. 328 p.

? MOORE, R. Control of centrifugal compressors.  Research
Triangle Park, N.C.: Instrument Society of America, 1989. 301 p. il.

? NISENFELD, A. E. Centrifugal compressors: principles of operation and
control. Research Triangle Park, N.C. : Instrument Society of America, 1982. 235 p.

? PETROBRAS. Comissão de Normas Técnicas. N-2595: critérios de proje-
to e manutenção para sistemas instrumentados de segurança em unidades
industriais. Rio de Janeiro, 2002. 39 p.

Webgrafia

? FUNCTIONAL Safety and Safety Integrity Levels: BN Part number 149409-
01: Revision A. Applications Note, Apr. 2002. Disponível em:
http://www.bently.com/articles/apnotes/an149409.pdf.

um equipamento dedicado: um PES (programmable
electronic system), certificado para ambientes SIL 2;

• o subsistema de controle, englobando as funções de
controle anti-surge, controle de rotação e automação
de partida, estão em um equipamento dedicado; e

• a detecção de sobrevelocidade está em equipa-
mento dedicado, conforme recomendado na norma
API-612 (American Petroleum Institute, 2005).

A segunda arquitetura, conforme ilustrado na figura 2, tem
como característica principal a localização dos subsistemas
de intertravamento e de controle em um mesmo equipa-
mento programável, porém com certificação SIL 3. A detecção
de sobrevelocidade continua em equipamento dedicado.

Conclusão
A estruturação do projeto de automação de um compres-

sor dinâmico, conforme apresentada aqui, permite uma abor-
dagem organizada e sistêmica do problema. Como é comum a
aquisição de alguns subsistemas de terceiros, é importante o
acompanhamento cuidadoso do projeto pelo usuário, de for-
ma a garantir que o mesmo atenda aos requisitos descritos
neste trabalho. Além disso, o usuário deve garantir no contrato:

• o suporte técnico completo durante as fases de
comissionamento, partida e operação assistida;

• o fornecimento de documentação técnica neces-
sária para a configuração, operação e manutenção
dos subsistemas fornecidos;

• o fornecimento dos hardwares e dos softwares
necessários para a configuração e programação dos
subsistemas fornecidos; e

• o fornecimento de documentação e o suporte téc-
nico necessários para a efetiva comunicação entre
os subsistemas fornecidos e o sistema de controle
da planta (SDCD).

Este trabalho apresentou uma padronização para o siste-
ma de automação de grandes máquinas (compressores di-
nâmicos). Ele é o resultado de um projeto do PROREC –
Programa Tecnológico de Otimização e Confiabilidade.

? ? ?



Campos e Borges Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.49, n.1/3, dez. 2006 97

Autores

Mário César Mello Massa
de Campos
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Automação e Otimização
de Processos
email: mariocampos@petrobras.com.br

Mário César Mello Massa de Campos  é Consultor Sênior da Petrobras.
Trabalha na Engenharia Básica do Cenpes desde 1985.Tem participado de
diversos projetos básicos de novas unidades industriais da Petrobras, assim
como na coordenação de projetos de Pesquisa & Desenvolvimento. Tem
implementado diversos Sistemas de Automação, Controle e Otimização em
plataformas de produção, refinarias e unidades petroquímicas. É formado em
Engenharia Elétrica no Instituto Militar de Engenharia, possui Mestrado na COPPE/
UFRJ e Doutorado na área de Controle na Ecole Centrale Paris (ECP).

Miguel João Borges Filho
Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes)
Gerência de Automação e Otimização
de Processos
email: mborges@petrobras.com.br

Miguel João Borges Filho é Engenheiro de Equipamentos formado na UFRJ
em 1978. Trabalhou na Fábrica de Fertilizantes Hidrogenados da Bahia (Fafen
- BA) e na Petrobras Distribuidora (BR). Trabalha na Engenharia Básica do
Cenpes desde 1994. É Mestre em Engenharia Elétrica pela COPPE/UFRJ.
Coordena projetos de Pesquisa & Desenvolvimento e projetos de Engenharia
Básica na área de Instrumentação e Controle.



Ônibus urbano a GNV: cenário brasileiro

nGuilherme Bastos Machado

nTadeu Cavalcante Cordeiro de Melo

nLuiz Fernando Martins Lastres

Aspectos técnicos, econômicos, logísticos, 

ambientais e sociais da reutilização de pneus 

inservíveis para a produção de asfalto-borracha 

nCarlos Antônio Dusse

nVanessa de Freitas Cunha Lins

nMaria Elisa Scarpelli Ribeiro e Silva

nDavid José Ahouagi Vaz de Magalhães

Caracterização do coque depositado no vaso 

separador de unidades de craqueamento catalítico

nClaudia M. L. Alvarenga Baptista

nHenrique S. Cerqueira

Efeito das variáveis operacionais de uma unidade 

de craqueamento catalítico (FCC) na formação da 

goma na nafta

nLeandro Generoso de Mattos

nGustavo Matheus de Almeida

nÉder Domingos de Oliveira

nMarcelo Cardoso

Estabilidade e filtrabilidade do óleo diesel

nMarcelo Vieira Alves

nMauro Iurk Rocha

nFátima Maria Zanon Zotin

nRicardo Rodrigues da Cunha Pinto

Tratamento de águas produzidas por meio de 

nova tecnologia (MDIF): aplicação para águas 

contendo baixas concentrações em óleo

nWilaci Eutrópio Fernandes Júnior

nJoão Bosco de Araújo Paulo

nNorberto Araújo de Moraes

nAntônio Faria Lima

nGeraldo de Moura Lacerda

Automação de grandes máquinas: uma proposta 

de padronização para compressores dinâmicos 

nMário César Mello Massa de Campos

nMiguel João Borges Filho

ISSN 0006-6117

Volume 49, nº1/3 - Dezembro de 2006

Técnico
Boletim

Petrobrasd
a

Técnico
Boletim

Petrobrasd
a

ABASTECIMENTO

MEIO AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA E SAÚDE OCUPACIONAL

B
o

le
ti

m
 T

é
c

n
ic

o
 d

a
 P

e
tr

o
b

ra
s

 -
 V

o
lu

m
e

 4
9

, 
n

º 
1

/3
 -

 D
e

ze
m

b
ro

 d
e

 2
0

0
6

Nº 1/3

49


