


PETROLEO BRASll.EIRO S. A. - PETROBRÁS 

Conselho de Administração 
'Presidente - Walde~ar Levy 

Diretoria Executiva 

Presidente - Waldemar Levy 
Cardoso 

Conselho Fiscal 

Cardoso. 
Co'nselheiros - Adolphó' Roca Die­
guez, José Baptista Pereira, José 
Varonil de Albuquerque :f,ima, Ma­
noel da Costa Sant{)s, Sylvio Fr6es 
Abr:eu, Yvan Barretto de Carvalho 

Direlor!is - Adolpho RocaDie­
. guez, José Varonil de Albuquerque 

Lima, YvaÍl Barretto de Carvalho 

, Afrânio Cavalcanti Melo, Augusto 
de Almeida Lyra, Sylvio Gomes, 
Vicente Assumpção, Victor Calixto 
Gradin Boulhosa 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO ~ CENPES 
Superintendente ~ Antonio Seabra Moggi 

_-Superintendente-Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIl\1 TÉCNICO DA PETROBRÁS 

ASSESSÔRES DOS 
ÔRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Explora~ão e Produ~ão - José Ignácio 
Fonseca (Exploração), José C. Braga (Subsuperfície), H. Fa­
chetti (Gravimetria), Ibsen C. Lima (Sísmica), Francisco E. F. 
Evangelista (Eletrorresistividade) , , Bolivar M ontenegro e Sérgio 
Rodolfo C. Mueller (Perfuração), Carlos Alberto Prates Pe­
reira e Newton R. Monteiro (produção), Gilvan Coucetro (Ma­
nutenção), A. Pimentel Gomes e José Gabriel M. Vieira (Pla­
nejamento), Paulo M. de Oliveira Castro (Engenharia) 

Departamento IndustriaL - Jorge Gonçalves (Refinação), 
Edno O. M. Brandão (petroquímica), Nantho Soares Botelho 
(Manutenção), Fernando S. da Cruz (Inspeção de Material), 
J: Benício de Medeiros (planejamento), Pedro C. da Silva Tel­
les (Engenharia) 

Departamento de Transporte - Paulo Lindenberg (Opera­
çÕes), José Pedrô C. de Faria Alvim (planejamE'~.J.to), Aldo 
Cordeiro Dutra (Material) 

Departamento ComerciaI - H aelton Gil, Plinio- Botelho 
Junqueira 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento - Gilbert·o 
Dantas Veiga 

Publica~ão trimestral - Distribni~ão restrita e gratuita • 
. Permitida a transcri~ão da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publica~ões técnico-científicas. 
(Exchange for technicaI andfor scientific publications is wanted.) 

Redação: DIv~SÃO ,DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA E' PATENTES 
Rua BUenOl'I Aires, 40, 10.0 e 11.0 andares - Rio de Janeiro, GB 

BRASIL 



p 

BOLETIM TÉCNICO DA 

Supervisão - Afonso Celso M. de Paula Redação e revisão - Felisberto Carneiro 

; 

SUMARIO 
-liiiI P.TI'IOBRAS 
6SO 
11//11/111/11////1111///1//11///11//////1/11/////////1///1////11/ 

V. 11, n. 3 
650-0041986 

Pága. 

Por Linhas Tortas e Refortas ...... ............. ':"". ,... __ ""'. ':--........... .. 323 - 324 
EXPLORAÇÃO .............................. , ................ _........... 325 - 347 

\ ~nálises Faciológicas dos Folhelhos Devonianos do Grupo Curuá, Bacia. 
VAmazônica 

- Subdivisão geológica do Grupo Curuá, determinada através de aná­
lises sedimentológicas, mineralógicas, petrográficas e geoquímicas. 

GERHARD LUDWIG (DEXPRO) e HANS-HERMAi'1N SCHMITZ (B.f.B.)..... 325 - 347 
PERFl:JRAÇÃO E PRODUÇÃO ..................... -....................... 349 - 363 I Fatôres de 111 elhoria da Cimentação,. Completação e Recompletação, na 

Bahia (parte I) 
- Possível reordenação do ciclo de operações, e substituição de méto­

dos e ferramentas, em prol da eficiência e economia; teorias e práticas. 

M. A. ZEIDNER . (DE)"'''PRO) ....... . 
REF~IIT A ÃO E PETROQUÍl\UCA................ ...... . ....... . 

- Consumo de Óleos Básicos Lubrificantes, no Brasil (Parte I) 
- Classificação dos óleos básicos; tipos de óleos básicos específicos do 

mercado consumidor brasileiro; previsões de consumo até 1975. 

:149 - 363 

365 - 406 

JosÉ J17c..\. BEZERRA NETO (GDJYAL)............................... 365 - 372 
1 jEstudos de Solubüidade e Perllleabil:idade de Hidrocarbonetos em Membra-V nas PoUméricas . 

- Métodos comuns e métodos não-usuais de separação de gases e lí ­
quidos; teoria e variáveis da permeação; descrição elas pesquisas rea­
lizadas; análise e conclusões dos resultados obtidos, os quais tendem a 
tornar econômica a utilização industrial de películas de polímeros na 
separação de gases e líquidos por permeação. 

DORODA.IE M. LEITÃO (CENPES) e MARCOS LUIZ DOS SANTOS (DEPIN) 373 - 406 
XISTO ............................................................. _ ... '. 407 - 430 V Estudos Geológicos da Formação lraN - Sul do Brasa . 

- Importância econômica e possança dos xistos ou folhelhos pirobetumi­
nosos da Formação Irati, mormente nas áreas de S. Mateus do Sul, 
PR, e S. Gabriel e Dom Pedrito, RS; aspectos geológicos, químicos 
e mineralógicos; Usina-Protótipo em S. Mateus do Sul. 

YICENTE T. PADULA (DEPIN) ..................................... . 407 - 430 

Trabalho3 Programados' ~ Trabalhos Liberados para Publicação.. . . . . . 431 

\" -\ , ,. ~./, 

/\ 



por linhas tortas 
e 

retorias 

Em tê1'1nos contemporâneos 1tma novela (pouco e;l;em­
plar às vêzes), e em paralelo clássico-literário 1tma odis­
séia, com o seu cortejo de heroísmos, de astúcias e claros­
-escuros - a história da indústria do petróleo costwna 
ziguezaguear por linhas aparentemente tortas, tão tor­
tas que, vá o trocadilho, a moral da história pode acabar 
em retortas, " de xisto, 

No Brasil, a atual Superintendência da Industria­
lização do Xisto (SIX), que em 1954 sucedeu à antiga 
Comissão de Ind1lstrialização do Xixto Betuminoso 
(CIXB) , está escrevendo um edificante capít1do da 
nossa indústria petrolífera, ao qual não tem faltado 
nenhum ingrediente, nem mesmo os amargos: o capí­
tulo que documenta a "disciplina prestante" de apro­
veitar econômicamente as riquezas do subsolo brasi­
leil'o em benefício integral do nosso desenvolvimento, 
mesmo sem o exemplo de apropriadas técnicas aliení­
genas e sem dispor de l'ecursos financeiros para esban­
jar, Aventura provàvelmente única no País e rara 
també1n no l'esto do mundo, a odisséia do xisto brasi­
leil'o já se avizinha do pôrto: São 111 ateus .do S1ll, 
Parand, 

111 as, apelando para os arquivos da memória, muitos 
veteranos da PETROBRÁS podem afiançar aos mais 
jovens: "meninos, eu vi", 11 i o denôdo e a competência 
com q1le um pugilo de técnicos brasileiros, civis e mi­
litares, tão-só armados de fé patriótica e honestidade 
de propósitos, "lidaram cruas guerras" para presen­
tearem o Brasil com uma vitória indisputável: a 
Usina-Protótipo do Irati (UPI), que em 1970 vai 
inaugurar suas operações, em escala semi-inchlstrial, 
com a produção diál'ia estimada de 159 m3 (1 000 
barris) de óleo, 7,0 toneladas de GLP, 17 toneladas de 
enxôfre e 36 500 m3 de gás leve, em São 111 ateus do 
Sul, A Usina-Protótipo, ent1'etanto, cujo investimento 
passa de NCr$ 70 000 000 (setenta milhões de cmzei­
]'OS novos), é apenas uma alvorada de onde deverá emer­
gir, até 1975, a primeira Usina Industrial. 

111 arco e padrão do nosso desenvolvimento tecnoló­
gico, com os seus equipamentos pesados de lavra e 
transporte, com a imponente retorta e as unidades de 
tndustrialização, a UPI vem consagrar wna pesquisa 
iecnológica que avançou palmo a palmo, através de um 

terreno desconhecido e minado pela descrença, De fato, 
o processamento específi.co, idealizado para o mdxÍlno 
apl'oveitamento econômico do xisto brasileiro do Irati, 
é fruto da tenacidade, capacidade e devotamento de 
umas poucas dezenas de técnicos brasileitos inte­
grantes da SIX, coadjuvados por Se1tS colegas de outros 
Órgãos da PETROBRÁS, como o Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento (CENPES) , Sustentavam êles a 
impossibilidade de se implantal' uma 1tsina industriaZ 
sem o amparo seguro de est1ldos convincentes, quiçá de 
desenvolvimento tecnológico inovador, Do fél'til idea­
lismo dêstes homens nasceu o processo PETROSIX, 
Hoje, quando começam a aflora1' na UPI os primeiros 
]'esultados do Se1t esfôrço, sem embargo da escassez de 
técnicos nacionais é malgrado as deficiências de nossa 
indústria pesada durante boa pal'te da execução do 
programa proposto, os pioneiJ'os da tecnologia do xisto 
no Brasil fazem jus ao nosso l'econhecimento por ha­
verem ]'ealizado um quase milagl'e de perseverança e 
decisão de vencer, 

Ao longo de todo o seu 'trabalho, a SIX não se tem 
arredado de 1t111 ponto capital, abstraindo de quaisq1te1' 
outras considerações: a f1'ia aferição técnico-econômica 
do ap1'oveitamento do xisto brasileiro, Numa avaliação 
assim determinada, só a ind1lstrialização das J'eservas 
da áJ'ea de São 111 ateus do Sul poderia, 1tma vez trans­
postas as últimas barreiras tecnológicas, eliminar nos­
sas importações de GLP, ]'edllziJ' consideJ'àvelmente as 
quantidades de óleo bl'uto ainda procedentes do exterior 
e abastecer de enxôf1'e o País, deixando um saldo sôbre 
a importação at1wl clêste prod1tto, 

Essa potencialidade industrial e a certeza, que nos 
dá 1lma tarefa de tal modo complexa e espinhosa, de 
já possuirmos 1tma eq1dpe de técnicos tão bem q1wlifi­
cados para ela, são razões sobejas para as esperanças 
com que a PETROBRÁS saúda a próxima inaugu­
ração da UPI, Por amor da justiça e na impossibi­
lidade de nomed-los individ1lalmente, vamos simbo­
lizar em 1tm homem todos êsses poucos a quem tantos 
devemos tanto: o saudoso General GABRIEL RAFAEL 
DA FONS1WA, primeiro preposto e infatigável lutador 
da causa do xisto, que entre os seus antigos compa­
nheiros permanece em espírito, como padrão de idea­
lismo e fé, 



~LtNd:.D Ov\.LcJi ~\C)) 
VQWJ? 

J /1 .;\. 
1 2 Jj:-V )~ (_X/.'. \C J.~'~""vv~CQ..; 

( 
q- ~ 'r) ,/ 
:J &'\/IY'}':V:C J) 1:) -UJUJ_C~_ 

EXPLORAÇÃO 
1/ 

análises faciológicas dos folhelhos devo­
nianos do grupo cllruá, bacia amazônica 

G. Ludwig (*) 
H.H. Schmitz (**) 

Tradução de 

E. ,Mayer (***) 

SINOPSE - Estudo mineralógico, petrológico e geoquímico de 22 amos­
tras de folhelhos das quatro fácies .jnferiores do Grupo Curuá, Devoniano 
regressivo, Bacia Amazônica, subdividido por LUDWIG em sete unidades 
faciológicas, levadas em consideração, -especialmente, as estruturas internas 
dos sedimentos. 

Os folhelhos da Unidade Faciológica I, depositados em condi~ões ana­
eróbicas, nas partes mais profundas da bacia marinha, são laminados, e, em 
comparação com as outras unidades -faciológicas estudadas, apresentam 
maior radiação g .. ma e conteúdo mais alto de material orgânico, enxôfre, 
pirita, elementos raros e metais pesados. De acôrdo com as reações térmicas 
das substâncias orgânicas, os folhelhos da Unidade I pertencem à cate­
goria oil-type e são, presumivelmente, rochas geradoras de óleo. Na: mesma 
situação se encontram os folhelhos da Unidade Faciológica II, com a res­
trição de que foram depositados numa área batial mais rasa e sujeita à 
intervenção ocasional de correntes em condições anaeróbicas e parcialmente 
aeróbicas. 

Os folhelhos das Unidades Faciológicas m e IV, com teor de pirita 
quase nulo e depositados, em condições predominantemente aeróbicas, numa 
região infranerítica da bacia, não ptldem ser considerados rochas geradoras 
de óleo. 

Substâncias carbonos as observadas e grau de carbonização dos folhe-
lhos betuminosos., O betume, solúvel na nafta de precipitação (gasolina (/' 
normal) e dtltado de viscosidades bem divergentes, apresenta-se como óleo V 
de alta viscosidade e consistência semelhante à da vaselina, como betume 
pastoso e betume sólido, quebradiço. O extrato do solvente corresponde a 
um óleo parafínico sólido, pobre em asfalto, com características inferiores 
do tipo cêra e resina. 

Os presentes resultados mineralógicos, petrológicos e geoquímicos con­
firmam as interpretações faciológicas que LUDWIG deu das formações do 
Curuá Inferior e Médio, à base de estudos sedimentológicos. 

(*) GeÓlogo do Instituto Federal de Pesquisas Geológicas e Geofísicas (Bundesanstalt für Bodeniorschung), Hanôver, Ale­
manha, e ex-técnico do Departamento de E}qJloração e Produção (DEXPRO) - PETROBRAS 

(**) Conselheiro técnico do InStitutD Federal de Pesquisas Geológicas e Geofísicas (B. f. B.), Hanôver, Alemanha 
(***) Técnico 9,0 Distrito de Exploração do Sul, Departamento de Exploração e Produção (DESULjDEXPRO) - PE-

TROBRAS -

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul./set.1968 
325 



1 - INTRODUÇÃO 
A exploração de petróleo nas camadas paleozóicas 

da Bacia Amazônica foi intensificada pela Petróleo 
Brasileiro S.A. - PETROBRÁS, de 1954 a 1965. 
Salvo a presença de insignificante quantidade de 
óleo em Nova Olinda, esgotada após curta produ­
ção, só esparsos vestígios de óleo apareceram nos 
sedimentos paleozóicos. O fenômeno indicava a neces­
sidade de uma investigação, entre outros métodos, 
pelo exame sedimentológico das seqüências paleo­
zóicas, com especial atenção voltada para as condi­
ções de sedimentação e distribuição das unidades 
faciológicas individuais. 

Em 1963 a PETROBRÁS montou em Belém do 
Pará um Laboratório de Sedimentologia, e então 
começou o estudo, em testemunhos cortados, das 
estruturas sedimentares internas, comparadas com 
estruturas recentes conhecidas. 

Dêste trabalho interpretativo das condições de for­
mação dos sedimentos marinhos silurianos e devo­
nianos surgiu lUna concepção sôbre as fácies, e 
suas origens, bem diversa da que prevalecia. O 
estudo das estruturas internas das deposições mari­
nhas do Siluriano e Devoniano conduziu ao reconhe­
cimento de uma transgressão (Grupo Trombetas) e 
lUna regressão (Grupo Curuá). Conforme as obser­
vações anteriores, o Siluriano marinho (Llandovery) 
estaria em discordância com o Devoniano Inferior, 
a êle sobreposto, por motivo da ausência do Wenlock 
e Ludlow. 

Sedimentos do Devoniano Inferior, depositados, a 
julgar pelas estruturas internas, mun ambiente infra­
nerítico mais profundo, foram, de acôrdo com Bou­
MAN, MES~ER & PADDEN (1960), interpretados como 
depósitos de planícies de maré (Jatapu Inferior). 
Os sedimentos marinhos devonianos do Grupo Curuá, 
caracterizados como regressivos pelos resultados sedi­
mentológicos, e que principiam com deposição batial 
e radioativa (LUDWIG, 1964, 1966), devem, na opi­
nião de BIRD (1962), ser transgressivos. Depósitos 
de correntes de turbidez (turbiditos) foram interpre­
tados como tilitos (MESNER & WOOLDRIDGE, 1964). 

As análises das estruturas sedimentares internas, 
associadas às perfilagcns elétricas (raios gama), forne­
ceram lillla nova estratigrafia litofacial dos depósitos 
marinhos silurianos e devonianos da Bacia Amazô­
nica (LUDWIG, 1964, 1966). Estudos palinológicos 
mais recentes demonstraram que as unidades lito­
faciais são também unidades de tempo (H. jVI ÜLLER, 
1964). 

As zonas palinológicas do Paleozóico marinho da· 
Bacia A.mazônica cOl'l'espondem às zonas palinoló­
gicas, anteriormente determinadas, das camadas pa­
leozóicas marinhas da Bacia do jVIaranhão (H. MÜL­
LER, 1962, 1964). Considerados os micro- e os macl"O­
fósseis conhecidos até agora, indicam os aconteci­
mentos palinológicos uma ininterrupta sedimentação 

no ambiente marinho, do Llandovery até o Devo­
niano Superior, em ambas as bacias mencionadas. 

O presente trabalho trata dos exames seclimento­
lógicos, mineralógicos, petrográficos e geoquímicos 
feitos em 22 amostras de folhelhos de quatro uni­
dades faciológicas diferentes; da Série regressiva do 
Curuá. As amostras foram gentilmente postas à 
nossa disposição pela PETROBRÁS e trazidas pelo 
Sr. De Boer ao Instituto Federal de Pesquisas Geo­
lógicas e Geofísicas (Bundesanstalt für Bodenfor­
schung), de Hanôver. 

A finalidade própria das análises especiais é infor­
mar se os sedimentos batiais da Série Inferior do 
Curuá (de acôrdo com LUDWIG, 1964) podem ser 
classificados na categoria de rochas geradoras de óleo. 

Da Série Curuá Médio, infelizmente, só recebemos 
uma amostra da parte infer~or e uma da parte média 
do Curuá Médio, de modo que os dados analíticos 
referentes a estas duas unidades faciológicas devem 
ser considerados informativos. 

Aqui endereçamos nosso agradecimento à Dire­
toria da PETROBRÁS e ao então Chefe da Divisão 
de Exploração, Dl'. Franklin de Andrade Gomes (T), 
por haverem autorizado a publicação dêste trabalho, 
bem como ao geólogo Edmundo 111 ayer, que traduziu 
em português o texto alemão original. 

2 - ANÁLISES DAS PEQUENAS ES­
TRUTURAS. SEDIMENTARES IN­
TERNAS 

Estão descritas e comentadas pormenorizadamente 
(LUDWIG, 1964, 1966) as pequenas estruturas sedi­
mentares internas que ocorrem desde o Llandovery, 
através dos depósitos transgressivos do Devoniano 
Inferior, atingindo os sedimentos regressivos do De­
voniano Inferior ao Devoniano Superior da Bacia 
Amazônica. As análises processadas demonstraram 
que a disposição interna das estruturas dos depó­
sitos marinhos sobressai convenientemente para a 
caracterização e paralelização de unidades facioló­
gicas que dependem do ambiente de formação dos 
sedimentos. 

A parte do Grupo Curuá aqui tratada foi dividida 
em sete unidades faciológicas, e os respectivos ambi­
entes de formação determinados pela comparação 
das estruturas internas com os ambientes de estru­
turas sedimentares recentes já conhecidas (tabela I). 
As Unidades Faciológicas I e Ir se caracterizam por 
lillla fina laminação, conseqüente à mudança de ta­
manho dos grãos (silte muito fino e argila). A depo­
sição dêsses sedimentos ocorreu numa região calma 
e profunda (batial) da bacia, cuja sedimentação não 
foi afetada por ondas nem correntes marítimas. 

A mudança do tamanho da granulação das lâmi­
nas poder-se-ia explicar por determinadas oscilações 
anuais e climáticas no fornecimento de material. 
Enquanto os folhelhos da Unidade Faciológica I são 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
326 



TABELA I 
SUBDIVISÃO LITOESTRATIGRÁFICA DO 
GRUPO REGRESSIVO CURUÁ, CONSIDE­
RADAS EM ESPECIAL AS PEQUENAS 

ESTRUTURAS INTERNAS DOS SEDIMENTOS 
(segundo LUDWIG, 1964) 

Formação Membro Ambiente de formação, estrutnras internas e fácies 

Superior Fácies litorânea de arenito-fo-
(VII) lhelho, com aleitamento r.egular 

(planícies de maré) 
Cltruá 

Superior . Inferior 
(VI) 

Superior 
(V) 

Médio 
(IV) 

Curuá 
Médio 

Inferior 
(IIl) 

Superior 
(lI) 

Curuá 
Inferior 

Inferior 
(I) 

Fácies epinerítica de arenito 
homogêneo (zóna de transporte 
de areia, paralela à costa) 

Fácies infranerítica de siltito-
-folhelho, mosqueado com are-
nitos de escorregamento 

Fácies infranerítica de siltito-
-folhelho, mosqueado com silti-
tos arenosos de escorregamento 
e com turbiditos 

Fácies infranerítica de siltito-
-folhelho, mosqueado com silti-
tos argilosos de escorregamento 
e com turbiditos de granulação 
fina 

Fácies batial de folhelho lami-
nado e indistintamente mos-
queado 

Fácies batial de folhelho radio-
ativo laminado 

laminados regularmente, aparecem na Unidade Fa­
ciológica II lâminas isoladas e irregulares, com espes­
sura até de alguns milímetros, de siltitos. Interca­
ladas na Unidade Faciológica II encontram-se cama­
das com estmturas primárias destruídas por ação 
de organismos. ~sses fatôres dão a entender que a 
Unidade Faciológica II foi depositada num ambi­
ente batial mais plano, da bacia, que a Unidade 1. 

As Unidades Faciológicas III e IV são reconhe­
cidas pela deposição primária e irregular de folhe­
lhos com siltitos ou arenitos. A ação de organismos 
causou tfJ,manha destmição nas estmturas primárias, 
que agora predomina uma disposição secundária de 
estmtúras em forma de manchas. Nessa fácies típica 
de ambiente marinho infranerítico estão intercalados 
depósitos originados por correntes de turbidez (turb-

idity currents), escorregamentos submarinos (slumps), 
nessa região da bacia. Na Unidade Faciológica IIl, . 
tais intercalações consistem principalmente em éama­
das ou bancos de siltito argiloso e em turbiditós hete­
rogêneos e finamente granulados; e na Unidade Fa­
ciológica IV, em arenitos e turbiditos com cascalhos .. 

Das Unidades Faciológicas V a VII não nos ocupa­
remos, porque destas camadas nos faltam amostras, 
mas a tabela I traz uma breve descrição. Em LUDWIG 
(1964) se vêem fotografias de amostras de testemu­
nhos com as diversas estruturas sedimentares. 

3 - EXA1VIES lVIICROSCOPICOS 
E~ 19 lâminas delgadas, recortadas por via de 

regra em sentido perpendicular às camadas, mas em. 
direção paralela, também, nalguns casos, foram efe­
tuados estudos microscópicos, que tiveram por obje­
tivo primeiro as microestmturas, o conteúdo orgâ­
nico e a composição mineral. As figs. 1, 2 e 3 repro­
duzem sete amostras fotográficas de lâminas del­
gadas. 

Os componentes principais de tôdas as amostras 
são os minerais argilosos. Sua granulação, extrema­
mente fina na maioria dos casos, não deu ensejo a 
lUna determinação de todo correta. Aqui e acolá 
deixavam-se reconhecer pequenos agregados de caoli­
nita, provàvelmente oriundos do feldspato. Por vêzes, 
a determinação dos minerais de argila é dificultada 
pela impregnação de betume e também por uma-fina 
dispersão de substâncias orgânicas. Soma-se a êsses 
fatôres a intensa coloração da rocha. 

Da própria substância argilosa, a qual por seu ta­
manho torna possível a classificação do mineral, 
mencionamos asmicas, com dimensões desde poucos 
JL até o máximo de 250 JL. Via de regra, trata-se da 
muscovita, cuja disposição primária é determinante 
para as qualidades texturais: ora muscovita em forma 
de fôlhas, apresentando camadas interdependentes, 
ora em forma de partículas individuais e separadas, 
paralelas ou sem direção definida. 

Em tôdas as secções examinadas pode ser reconhe..: 
cida a clorita, identificável por sua coloração esver­
deada e pequena fratura dupla. Entretanto, o redu..; 
zido tamanho das partículas não permitiu uma _ clas­
sificação. A formação e disposição de diversas partí­
culas, individualmente, sugerem que pelo menos uma 
parte delas, no sedimento, tem origem secundária. 

N a composição geral de tôdas as amostras está 
presente o quartzo - na maioria. dos casos, fina­
mente entremeado ou fornecido ao sedimento como 
material detrítico. Também aqui o tamanho dos 
grãos oscila de uns poucos até várias centenas de JL. 
O quartzo aparece evidente nos sedimentos e defi­
nido tanto nas fotografias como nas microfotografias 
(figs. 2 e 3). Ocorre como grãos isolados ou agm­
pados, substituídos ou mal classificados, com distri­
buição irregular ou concentrados em lentes. A for­
mação do quartzo pode ser bem diferenciada. Aos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.fset. 1968 

327 



estilhaços detríticos juntam-se também, localmente, 
grãos arredondados. Os quartzos maiores, principal­
mente, contêm mais 'freqüentes inclusões, a maioria 
delas à maneira de bôlhas ou espículas. A extinção 
ondulada de alguns grãos indica desgaste anterior à 
sedimentação. Numa lâmina (amostra 14) foram 
observados grão& de quartzo oriundos elo cas'calho 
de tul1 quartzito. 

Dos outros minerais registremos, ainda, a pirita, 
presente em muitas amostras. Encontra-se como 
fina poeira em todo o sedimento. Com lun alunento 
forte, podem ser reconhecidas petIuenas bolas. ou 
agregados. Não resta dúvida que se trata de I)linera­
lização de bactérias de enxôfre (fig. l-A). Eventual-

. . '. 

mente, a cristalização originou também cristais maio-
rf~S de pirita (fig. 1-B). A côr escui'a da rocha decorre 
amiúde da fina distribuição da pirita. 

Outro colorante é a substância orgânica. Como 
um polímero-betume não-estruturado, ela impregna 
a rocha, dando-lhe coloração marrom-avérmelhada 
a marrom-escura, mais acentuada nas amostras finas. 
Na condição de corpos estruturados, as substâncias 
orgânicas asslunem a forma de fragmentos carbo­
nosos e organismos figurados. De acôrdo com 
as medições de reflexão feitas por JACOB (B.f.B.), 
as substâncias carbonosas se acham no estágio de 
carvões sub-betluninosos C a carvões betluninosos B 
altamente voláteis, atestando assim diversos graus 
de carbonização. 

Os organismos figurados lembram muito as rela­
ções de parentesco dos folhelhos com posidonídeos 
do Liássico do noroeste da Alemanha (SCHMITZ, 
1963). São corpos pequenos, oyais e alongados, que 
cOlTespondem às algas determinadas por IVIAnLER 
(1963). Em exemplares 1;leni conservados distingue-se 
luna pele externa amarelo-amarronzada, que encerra 
lun núcleo composto de betume inarrom-avermelha,do 
ou claro. Todos os indícios fazem ver aí, em parte, 
os produtos iniciais para a distribuição difusa de 
substâncias orgâniéas em sedimentos. Foram obser­
vadas muitas cápsulas vazias e deformadas, cujo 
conteúdo, aparentemente, migrou por efeito da dia­
gênese. Dimensões algo maiores alcançam outros 
restos de animais ou plantas (substância cuticular). 
A êstes acrescem os componentes mais alongados, 
aqui ou ali impregnados com betllllle. 

Se considerarmos o material sob o aspecto de sua 
posição facial, então podemos perceber que, apesar 
do feitio uniforme, há diferenças notórias. E em 
primeiro lugar influenciam a estrutura sedimentar. 

3.1 - UNIDADE F ACIOLÓGICA I 
Tôdas as nove ámostràs' examinadas exibiram es­

truturas direcionais paralelas bem pronunciadas. A 
laminação torna-se preponderantemente pronunciada 
graças à disposição de todos os componentes alonga­
dos, ou em forma de fôlha, paralelos ao plano das 

camadas, conforme bem evidenciam as lâminas de 
mica. A disposição desta em camadás relacionadas 
somente é visível em duas lâminas delgadas, ao passo 
que os outros planos das camadas revelam meras im­
pressões de micas. Entretanto, também regularmente 
clispostos estão aquêles minerais argilosos cuja pe­
quenez não permite seu reconhecimento óptico; essa 
dÍsposição regular é indicada pela clarid~de da lâ­
mina delgada quando movida. debaixo 40s nicóis 
cruzados. As figs .. 2-A e 3-B refletem lllll~ imagem 
da estrutura sedimentar. • : 

Além dessa laminação devida às micas, r~stos orgâ­
nicos e outros, encontramos na' Fácies I provas de 
(lue existe uma camada obviamente constituída por 
mudança de material; a figo 2-A esclarece tais rela­
ções. Ademais, a lâmina delgada demonstra ter-se 
processado no caso uma· sedimentação em;região de 
bacia profunda (batial) e sem correntezas.: 

A riqueza de substâncias orgânicas e pal;tículas de 
pirita, em tôdas as amostras, dá a certeza de lllll 
ambiente de condições anaerÓbicas. 
3.2 - UNIDADE F ACIOLÓGICA II 

N esta unidade de fácies, apenas quatro das sete 
lâminas delgadas apresentam figuras semelhantes às 
descritas para a Unidade de Fácies I. Os compo­
nentes das três amostras restantes de testemunhos 
ou são muito mal orientados, ou simplesmente não­
-orientados. Como exemplo vem reproduzida na figo . 
2-B luna lâmina delgada da amostra 14 (perf. NO­
-2-AZ, testemunho 26, prof. 2753 m): em fina matriz 
de minerais de argila estão espalhados grãos de 
quartzo, em parte arredondados, E:)m parte angulares, 
mal classificados, localmente com grãos de quartzito. 
Há certo número de componentes alongados mais ou 
menos orientados. Parcialmente visíveis podem ser 
aí reconhecidas duas direções, luna horizontal e outra 
mais para diagonal. 

As lâminas delgadas da Fácies H permitem con­
cluir que llllla porção dos sedimentos foi depositada 
em condições análogas às da Fácies I, e outra porção 
pertence a lllll meio no qual as influências de corren­
tes ainda foram ativas. Tal afirmativa tem funda­
mento no fato de ser a percentagem de substâncias 
orgânicas, por sua vez, menor do que na Fácies I, 
desde que aceitemos a premissa de haver sido arras­
tada lillla fração da quantidade antes existente, em 
conseqüência de aeração mais intensa. 

3.3 - UNIDADES FACIOLÓGICAS III E IV 
Destas unidades somente se pôde fazer llllla lâ­

mina delgada da Fácies IH. A estrutura sedimentar 
da amostra, retratada na figo 3-A, denota mudança 
predominantemente brusca entre camadas claras, ri­
cas em quartzo, e camadas escuras, ricas em argila 
e irreguiares. Identifica-se a pirita em forma de pe­
quenos pontilhados. 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
328 



Fig. l-A 

Fig. l-R 

Fig. I - Secções delgadas de folhelhos. l-A - Bactérias de enxôfre mineralizadas, 
células de bactérias e aglomerações de Pyrithosphaera (amostra 11, poço UA-I-AZ, 
Fácies I); ampliação de 220 x. l-E - Cristais de pirita formados pela cristalização 

epigenética (a mesma amostra de l-A); ampliação de 190 x. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
329 



Fig. 2-A 

Fig. 2 - B 
Fig. 2 - 2-A -- Exemplo de sedimentação calma, em ambiente não-turbulento. As partículas caíram milito lentamente; o se­
dimento revela variações anuais (amostra 17, poço NAst.l.PA, Fiícies I); ampliação de 15 x. 2-B - Sedimento quase sem 

regularidade (amostra 14, poço NO.2.AZ, Fácies lI); ampliação de 15 x. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1958 
330 



Fig. 3-B - Abundância de partí. 
cuias orgânicas em matriz densa. 
Ao microscópio, o sedimento apa­
rece intensamente colorido, casta­
nho-avermelhado, por causa da 
substância ol'gánica. Corpúsculos 
figurados e alongados (esp,!ro­
IDoarfos) estão bem visíveis. E a 
amostra que contém maior quan­
tidade de substâncias orgânicas 
(amostra 20, poço AMA.AZ, Fá-

cies I); ampliação de 190 x. 

Fig. 3 - A - Exemplo de fácies 
infranerítica de folhelho/siltito, ir ­
regularmente laminada e parcial­
mente mosqueada (amostra 22, 
poço BCst-I-PA, Fáries 111); am-

pliação de 15 x. 

Fig. 3 - C - As partículas alonga­
das estão distintamente dispostas 
no plano de sedimentação. Na 
maioria, são partículas de mica 
(amostra 1, poço MA-I-PA, Fá-

cies 11); ampliação de 190 x. 



4 -ANÁLISES DE RAIO X 
Entre outros elementos informativos, especial inte­

rêsse suscitou a composição mineralógica das amos­
tras. Visto que só o raio X leva a determinar a 
composição mineral dêsses sedimentos muito finos, 
tôdas as amostras foram fotografadas pelo difratô­
metro de raio X, com o uso de preparados compostos 
de glicerina e radiações de Cu ~ :&l Os minerais 
preponderantes indicados foram: muscovita, quartzo, 
caolinita, clorita e pirita; minerais acessórios, a side­
rita, feldspato, hematita e talco. 

Verificou-se pela comparação de tôdas as análises 
de raio X que as Unidades Faciológicas I a IV não 
demonstram variação generalizada na composição 
mineralógica qualitativa, salvo a proporção de caoli­
nita e pirita. A tabela H oferece os resultados das 
determinações de raio X, separados dê' acôrdo com 
as unidades faciológicas, bem como as correspon­
dentes séries minerais da distribuição quantitativa 
das amostras de testemunho analisadas. Através da 
comparação com diagramas de raio X baseados em 
misturas sintéticas dos respectivos minerais e em 
amostras análogas conhecidas, além de consideradas 
outras condições, foi possível determinar com exa­
tidão satisfatória a proporção de quartzo, caolinita 
e pirita. Os resultados obtidos· estão representados 
entre parênteses, após os mencionados minerais, na 
tabela H. A observação dos números ali expostos 
permite determinar na pirita e caolinita, não no 
quartzo, certas relações com unidades faciológicas 
conhecidas. Para evitarmos a projeção de eventuais 
distribuições regulares dos minerais, ordenamos a 
distribuição da pirita e da caolinita dentro das uni­
dades faciológicas de acôrdo com as profundidades 
(diagrama 1, figo 4). A representação dos resultados 
esclarece que: 

a) pirita 
a-1) na Unidade de Fácies I, tôdas as amostras 

contêm pirita, na proporção variável de 4 
a 11%, resultando mn valor médio de 8%; 

a-2) na Unidade de Fácies H, somente em seis 
das 11 amostras ocorre pirita, na proporção 
variável de 3,5 a 9%, resultando a média 
de 3%; 

a-3) as U llidades de Fácies IH e IV não têm 
pirita; 

b) caolinita 
b-l) na Unidade de Fácies I, seis das nove amos­

tras apresentam caolinita, em proporção va­
riável entre <3 e 11%, com a média de 5%; 

b-2) na Unidade de Fácies H, 10 das 11 amos­
tras contêm caolinita, variando as propor­
ções entre 5 e 20%, com a média de 8%; 

b-3) nas Unidades de Fácies IH e IV há, respec-
tivamente, '-'"' 12 e 5% de caolinita. 

Para resmnir, as Fácies I e II são análogas em . 
sua combinação mineral; entretanto, na distribuição 
relativa dos minerais manifestam uma tendência di­
vergente: maior percentagem de pirita na' Fácies I 
cOl'responde ao empobrecimento de caolinita na Fá­
cies H, e, vice-versa, a diminuição de pirita na Fácies 
H corresponde a diminuto conteúdo de caolinita na 
Fácies L .As Unidades de Fácies IH e IV assinalam-se 
pela total ausência de pirita. 

22 

5 
6 

15 
21 
18 
12 
14 
1 
2 

.10 

7 
8 

20' P---
16 
17 
19 
3 
4 

71 

5 (O 
PIRITA 

IV" 

III 

l[ 

[ 

5 10 15 20 % 
CAOLlNITA 

Fig. 4 (diagrama 1) - Distribuição de pirita e caolinita nos 
folhelhos das diferentes unidades de fácies, em ordem de 

profundidade. 

5 -ANÁLISES TÉRMICAS 
DIFERENCIAIS 

As análises térmicas diferenciais, simplesmente cha­
madas DTA, constituem na mineralogia e petrografia 
um método valioso para o exame de misturas de mi­
nerais de granulação fina. Parte-se do princípio de 
que OS minerais em geral, quando aquecidos, reagem 
desta ou daquela maneira. 

Nos últimos anos, foram feitas no Instituto Fe­
deral de Pesquisas Geológicas e Geofísicas (Bundes­
anstalt für Bodenforschung) inúmeras análises de 
folhelhos betmninosos do noroeste da Alemanha, para 
verificação do conteúdo de substâncias orgânicas por 
meio do DTA (SCm.UTZ, 1963; SCm.UTZ & VON 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
332 



TABELA II 

ANÁLISES DE RAIO· X DAS A1VIOSTRAS DE FOLHELHO DAS UNIDADES FACIQLÓGICAS 

Amos-. Po~o e testemunho Il:d~~~~- m Conteúdo de minerais, % tra n.O 
FÁCIES I 

7 IBst-1-PA,6 853 lVIuscovita, quartzo (>30), pirita (5-8), clorita, f eldspa to 
8 " 7 920 lVIuscovita, quartzo ("'-'20), pirita (3-5), clorita 

20 AlVI-1-AZ, 13 1 300 lVIuscovita, quartzo (",-,15), pirita (",-,10), caolinita (",-,5), clorita 

16 NAst-1-PA,28 1 630 lVIuscovita, quartzo (",-,20), pirita (3-5), cacilinita (3~5), sidel'ita, 
J hematita 

17 " 29 1 677 lVIuscovita, quartzo (>25), pirita (8-10), caolinita «3), clorita, 
feldspato 

19 RX-3-AZ,34 2 555 M uscovita, caolinita ("'-'10-12), quartzo (12-15), pirita (5-8), clorita 

3 iVIA-l-PA,43 3 023 rduscovita, quartzo ("'-'15) , caolinita (",-,5), clorita, pirita ("'-'5), 
talco, feldspato 

4 " 44 3 055 lVIuscovita, quartzo (10-15), clorita, pirita ("'-'5), feldspato 

11 UA-1-AZ,29 3 358 iVIuscovita, caolinita ("'-'10-12), pirita (3-5), quartzo (3-5), clorita 

FÁcIES II 
-

5 IBst-1-PA,4 725 lVIuscovita, caolinita (",-,20), quartzo (10-15), clorita, pirita «5), 
siderita, feldspato 

6 " 5 800 Muscovita, quartzo (10-15), caolinita ("'-'lO), pirita (5-8), siderita 
.. 

15 NAst-1-PA,27 1 567 :i\1uscovita, caolinita (5-8), quartzo « 5), clorita, pirita « 5) 

21 MD-1-AZ, 1 O 2 365 :i\'Ülscovita, caolinita (",-,lO), quartzo (5-8), clorita, pirita (8-10), 
feldspato (?) 

18 RX-3-AZ,33 2 404 Muscovita, quartzo (>30), caolinita (5-8), clorita, feldspato (?) 

12 SO-1-AZ,19 2 632 Muscovita, caolinita (5-10), siderita (10-15), quartzo, pirita «5), 
clorita 

14 NO-2-AZ,46 2 753 lVIuscovita, quartzo (>30), caolinita (8-10), clorita 
---

1 lVIA-1-PA,36 2 750 :i\Iuscovita, quartzo ("'-'15), caolinita (",-,5), clorita, talco, feldspato 
2 " 42 2 965 lVIuscovita, quartzo (",-,20), caolinita ("'-'5), clorita, pirita «5), 

feldspato 

10 UA-1-AZ,27 3 203 lVIuscovita, quartzo (>30), caolinita (",-,10), clorita 

FÁcIES lU 
22 IBst-1-PA,4 767 Muscovita, caolinita (10-15), quartzo (5-8), clorita, talco, feldspato 

FÁCIES IV 
9 UA-1-AZ,24 3 068 Muscovita, quartzo (20-25), caolinita (",-,5), clorita, feldspato ( ?) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
.333 



a) de 200 até 450°C - lUlla crescente e vagarosa 
oscilação exotérmica sem máxima acentuada, a 
qual depende das variações da substância orgâ­
nica; esta reação é pouco característica; pode de­
rivar de húmus (ácidos húmicos), de componentes 
carbonosos (matéria em escala inicial de carbo­
nização), de petróleos e de asfaltos; 

GAERTNER, 1963). Ficou claro que o DTA é muito 
apropriado plj,ra a determinação de substâncias or­
gânicas. Estas sempre reagem, como se sabe, pelo 
aumento de temperatura, e, na maioria dos casos, 
com reações mais intensas que as dos minerais, ainda 
quando a parte orgânica abrange uns poucos por 
cento apenas da amostra total. A vantagem do mé­
todo DTA sôbre os-outros-é que du-rante- o processo. b) 
de análise êle toma todo o conteúdo orgânico da 
amostra, possibilitando conclusões, mesmo relativas .. 

de 400 até 550°(; - reação· de oxfdãçãoéspõü­
tânea da pirita (por exemplo, amostras 2 e 6), 
quando em grande _quantidade de concentração, 
com diversas máximas; a sensibilidade demons:­
trativa do DTA em relação à pirita é fo~te; 

A grande sensibilidade do DT A em relação às mis­
turas orgânicas é um recurso para se proceder a 
análises de amostras com um mínimo de conteúdo 
orgânico. 

O comportamento· de misturas sintéticas de subs­
tâncias orgânicas naturais com substância inerte, 
com minerais de argila ou argilas conhecidas, for­
nece pontos de referência sôbre as reações que se 
produzem durante o aquecimento. Os carvões pro­
vocam fortes oscilações exotérmicas de longo alcance 
de reação, porém sem máximas acentuadas; Com o 
aumento do grau de carbonização, os pontos máxi­
mos das reações migram para temperaturas mais 
altas (diagrama 2, figo 5). Os petróleos, por outro 
lado, reagem pelo aumento de temperatura, com 
máximas acentuadas sôbre um grau de temperatura 
relativamente pequeno, onde aparece antes do má­
ximo, por via de regra, uma oscilação endotérmica. 
As máximas estão entre 400 e 650°C (diagrama 2, 
figo 5). O diagrama dos asfaltos tem forma seme­
lhante ao do óleo, exceto que a máxima é menos 
acentuada, e a reação exotérmica principal pode 
variar até cêrca de 800° (diagrama 2, figo 5). 

As análises de folhelhos betuminosos, já mencio­
nadas, provaram, entre outras coisas, que amostras 
de regiões sem óleo correspondem, em suas reações, 
às misturas sintéticas com carvão (tipo A = tipo 
carvão), enquanto que folhelhos de áreas petrolíferas 
reagem termicamente tal qual as misturas sintéticas 
com petróleo e asfalto (tipo B = tipo petróleo). 
Assim, o DTA nos proporciona meios de compre­
ender e classificar os componentes orgânicos de lUna 
rocha betuminosa; e na maioria dos casos ficamos 
habilitados a responder se se trata de uma rocha 
geradora de óleo, ou não. 

N os diagramas 3 e 4 (figs. 6 e 7) estão represen­
tadas as curvas DTA de 16 amostras da Série Curuá. 
Em essência, ocorrem as seguintes reações nas zonas 
individuais: 

c) de 500 até 650°C - as reações caloríficas OCOl;­
rentes aqui tornam-se necessárias para os mine­
rais de argila e, também, para petróleos esubs­
tâncias correlatas; nos minerais de argila, a esta 
temperatura liberta-se a água de constituição 
que se encontra na rêde cristalina; presumíveis 
responsáveis pela retenção endotérmica das subs­
tâncias orgânicas são destilações e reações de 
desagregação (processos de craqueamento); 

d) de 600 até 900°C - neste intervalo de tempe­
ratura aparecem as transformações térmicas mais 
fortes, as quais se devem à queima dos materiais 
orgânicos, sendo· então liberada a maior parte 
da energia; a forma das oscilações depende em 
gemI da substância e sua característica; 

e) de 700 até 900°C - oscilações endotérmicas pro­
vocadas pela desagregação dos sedimentos; 

j) de 800 até 900°C - nestas temperaturas, o au­
mento de energia causa o rompimento da rêde 
cristalina dos minerais de argila; reação, de ordi­
nário, apenas fraca; 

g) 900°C - transformações exotérmicas que servem 
de base à formação de novos minerais, ou à recris­
talização; particularmente característica é esta 
reação quando presente a caolinita (v. curva 8, 
figo 6). 

Os fenômenos relatados e as curvas traçadas nos 
diagramas 3 e 4 (figs. 6 e 7) indicam como as zonas 
das reações individuais se sobrepõem ou se cruzam. 

A interpretação correta para o conteúdo orgânico 
só . é válida quando feita em amostras derivadas de 
séries ou perfis, pressuposto êste preenchido para os 
testemunhos da· Série Curuá. 

A avaliação das curvas DTA conduz às seguintes 
conclusões: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
334 



Poço MA-1-PA (*) 
a) Testemunho 36, 2750 111, Fácies II: 
b) Testemunho 42, 2965 111, Fácies II: 
c) Testemunho 43, 3023 111, Fácies I: 
d) Testemunho 44, 30õ5 1n, Fácies I: 

Poço IBst-1-PA 
e) Testemunho 4, 725 111, Fácies II: 
f) Testemunho 5, 800 111, Fácies II: 
g) Testemunho 6, 853 111, Fácies I: 
h) Testemunho 7, 920 111, Fácies I: 

Poço UA-1-AZ 
i) Testemunho 24, 3068 m, Fácies IV: 
j) Testemunho 27, 3203 m, Fácies II: 
1) Testemunho 29, 3358 m, Fácies I: 

Poço SO-l-AZ 
m) Testemunho 19, 2632 m, Fácies II: 

Poço NO-2-AZ 
n) Testeniunho 46, 2753 'in, Fácies II: 

Poço NAst-1-PA 
o) Testemunho 27, 1 567 m, Fácies II: 

p) Testemunho 28, 1630 m, Fácies I: 

q) Testemunho 29, 1677 'in, Fdcies I: 

Poço RX-3-AZ 
r) Testemunho 33, 2404 m, Fdcies II: 
s) Testemunho 34, 2555 1n, Fácies I: 

Poço AM-1-AZ 
t) Testemttnho 13, 1 300 m, Fácies I: 

Poço MD-1-AZ 
u) Testemunho 10, 2365 m, Fácies lI: 

Poço BCst-1-PA 
v) Testem/mho 4, 767 m, Fácies III: 

conteúdo de substância orgamca diminuto para classificação. 
as substâncias orgânicas correspondem, pelo comportamento 
térmico, às reações conhecidas de rochas do tipo petróleo 
(oil-type) . 

correspondência duvidosa tipo petróleo. 
as reações das substâncias orgânicas são aparentadas com as 
do tipo petróleo. 
nenhuma correspondência exata; provàvelmente, tipo carvão. 

nenhuma reação provocada por substância orgânica. 
muito baixo conteúdo de substância orgânica. 
provàvelmente, tipo petróleo. 

comportamento térmico não definido da substância orgânica; 
provável parentesco com o tipo petróleo. 

nenhuma reação através de substância orgânica. 

as reações térmicas das substâncias orgânicas são muito fracas 
para classificação. 
a substância orgânica denuncia o comportamento característico 
das amostras do tipo· petróleo. 
o comportamento térmico das substâncias orgânicas não é 
característico. 

nenhuma reação através de substância orgânica. 
as reações das substâncias orgânicas tendem para o tipo pe­
tróleo. 

amostra com o maior conteúdo de substância orgânica, cujo 
comportamento térmico é tipo petr~leo, característico. 

nenhuma classificação possível, por causa da pequena propor­
ção de substância orgânica. 

nenhuma classificação possível. 

(*) Parll, a situação das perfurações, ver mapa de subafloramento, figo 10, anexa. 

B.téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
.335 



o 

336 

LlGNITO 

SEMI-ANTRACiTO 

TERCIÁRIQ -ÓLEO 
.. STOCKSTADT" 

LlÁSSICO- ÓLEO 
POÇO "GEORG 11 ;" 

L1ÁSSICO-ASFALTO 

POÇO "ETZEL 24" PR.93 

200 400 600 800 looe"-c· 
Fig. 5 (diagrama 2) - Curvas de DTA (análises térmicas diferenciais) de carvão e petróleo (SCHMITZ, ·1963) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 

, 
I 



Fácies I 

3 

4 

s 

11 

16 

19 

20 

o 200 400 _. 600 ._ 800 1000 0 

Fig. 6 (diagrama 3) - _Curvas de DTA de folhelhos da fácies I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
337 



Fácies II 

2 

5 

6 

14 

15 

18 

21 

Fácies lU 
22 

Fácies IV 
9 

o . 200 400 600 800 
Fig. 7 (diagrama 4) - Curvas de DTA de folhelhos das Fácies TI, m e IV 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 

338 



Avaliada a classificação das amostras em relação supra-referidos folhelhos posidonídeos (Posidonien­
às unidades de fácies, resulta que: a) das nove amos- schiefer-Liássico 8), podemos com o auxílio da fór­
tras da Fácies I, sete denotam o comportamento mula estequiométrica de KROEPELIN (VON GAERT­
característico do tipo petróleo (tipo B); b) das 10 NER & KROEPELIN, 1956) -'- C1 Rl,4 0 0•2 - deter­
amostras da Fácies H, somente em duas se percebem minar também as porçõeS percentuais das substâncias 
reações definidas em relação ao tipo petróleo, e em orgânicas nas amostras analisadas. Após as análises 
duas outras há suspeitas de parentesco com o tipo elementares dos extratos dos folhelhos posidonídeos 
B-;-c)-nas-U-llidad(%..de-Fácies-I-I-I-@-IV-não-aparecem-. e-da substância orgânica emiquecida,-a com posição 
reações das substâncias orgânicas. varia, de acôrdo com KROEPELIN, de 71- até 74% C, 

N â medida em que ~ correl'ípoi1dentes reaÇões nas: _: de 7,6 até 8,9% R, e de 18.até22% N:+O+S. Para 
emvas D-T A--asusaram-a- existência de--ffilbstâneias- (Lcômputo-1las combinações·4u,antitatITas indicadas 
orgâüicas, pertenceni estas, portanto, com uma ex- na tabela HI, tomou-se por base _um cnnteúdo de 
ceção, ao tipo petróleo (*). Vem isto a significar que 72% de carbono. E foram então obtidos conteúdos 
es-f-elhelhos -betuminosos das Unidades Faciológicas de substância orgânica entre 0,5 .. e.;""; 15%.~stes 
I e, H podem ser considerados rochas geradoras de resultados, como era de esperar, estão em correspon-
61eo.·Em especial, aplica-se tal conceituação ao ma- dência com os valores caloríficos. .. 
terial da secção inferior do Curuá Inferior (Fácies I), Aqui se repetiu o fenômeno de variações nas uni­
enquanto as rochas superiores do Curuá Inferior só dades faciológicas, evidenciado nas outras análises: 
em parte trazem quantidades sensíveis de substân- as camadas mais ricas em energia e mais ricas em 
cias orgânicas que se reportam ao caráter da rocha substância orgânica pertencem ao ambiente batial 
geradora. 'do Curuá Inferior; as camadas pobres em energia e 

6 - DETERMINAÇÕES CALORÍFICAS 
E DO CONTEÚDO DE 
SUBSTANCIAS ORGANICAS 

Enquanto as curvas DTA projetam em primeiro 
plano, de forma explícita, uma indicação qualitativa 
e, ·êmparte, também 'semiquantitativa das substân­
cias orgânicas das amostras, as determinações calo­
ríficas nos fornecem a informação da energia inerte 
e' eféiiva do sedimento. . 

A tabela IH reúne com outros dados analíticos os 
,efeitÜs·calodfícos averiguados·a sêco. Oscilam êles 
em grande escala, entre O e 1 300 cal/g. Como mé­
díãs ·calculadas paraãS- diferentes unidades facioló­
gi~as t~mos: 

Fácies I - 600 cal/g 
'Fácies H - 100cal/g, a saber, 140 cal/g (**) 

Fácies IH - '" 40 cal/g 
Facies IV - '" 30 cal/g. 

Mediante as determinações analíticas do carbono 
total e do conteúdo de CO2, foi estabelecido sem 
dificuldades, por meio de cálculos, o carbono das 
. sub.stâncias orgâpicas. _ Se tiver~os presente que os 
hidrocarbonetos possuem constituição análoga à. dos 

(*) Unicamente na amostra 8 do poço IBst--l-PA, traj;ar­
-se-ia de material com as características do tipo carvão, Esse 
caso isolado de mudança de tipo nas perfurações analisadas 
!L eJ!l. prof1!P.<Hclade relatiyamente pequena eXJ2lica-se p(lla 
presença de diabásio. A intrusão dessas rochas provoca uma 
metamorfose ,térmica que abrange as substâncias orgânicas 
e determinou sua carboni2ação. Comportamento análogo se 
POcIe observar noslolhi:íllios posidoiúdeos(Posidonienschiefer) 
do noroeste da Alemanha (SCRMITZ, 1963). 
(**) Não consideradas as amostras 1, 14 e 18. 

de escasso conteúdo de substância orgânica fazem 
parte do ambiente infranerítico do' Curuá Médio. 

7 -ANÁLISES DAS SUBSTANCIAS 
CARBONOSAS E BETUMINOSAS·' 

Apenas em seis amostras - duas da Fácies r, 
duas da Fácies H~ uma da Fácies IH e uma dá 
Fácies IV - puderam ser feitas análises petrográ­
ficas de carvões. Em tôdas as amostras ficou com­
provado o conteúdo de betumes solúveis (extratos 
por benzina). Os dados físicos e qlúmicos das seis 
amostras de folhelhos e seus extl-atos por benzina se 
acham na tabela IV. 

Extraordinário é o alto conteúdo de en:'{ôfre, em 
rochas de origem anaeróbica,_ nas amostras da Fácies 
I, em relação às das Fácies U, IH e' IV. Êle equi­
vale ao dos folhelhos posidonídeos _do _noroeste da 
Alemanha ("""2,5 até 6,5%, sem água; JACOB, 1963). 

O conteúdo de cinzas dá indicações meramente 
aproximadas sôbre as substâncias minerais reais, uma 
vez que envolve as perdas de água dos minerais de 
argila, a perda de CO z dos carbonatos e o enxôfre 
volátil dos sulfetos . 

Em substâncias carboníferas ae pôde constatar,' 
com a ajuda do microscópio, a existência de vitrinito 

_ einertito finamente detríticos, em quantidades .pe­
quenas a muito pequenas, e até como presença 
esporádica. 

De acôrdo com o grau de carbonização, os folhe­
lhos se encontram no estado de carvões sub-betumi:" 
nosos C, com exceção da amostra da Fácies IV, que 
corresponde ao estado ~ de carvões betuminosos E, 
altamente voláteis. ' 

B. téc. PÉTROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347,' ju[/set. ·1968 
3'39 



TABELA lI! 
ANÁLISE ELEMENTAR DO EFEITO CALORÍFICO E DAS SUBSTÂNCIAS VOLÁTEIS DOS 

FOLHELHOS DAS UNIDADES DE F ÁCIES (*) 
FÁCIES I 

Amos- Teste- CO2, B 20, . Ctot~I, Corg., Borg., BOa 81100, POÇO tra n,o munho % % % % % 

3 MA-1-PA 43 <0,1 1,4 4,3 4,3 0,2 
4 MA-1-PA 44 0,2 1,96 6,3 6,25 0,2 

7 IBst-1-PA 6 0,3 0,44 6,5 6,4 0,3 
8 IBst~l-PA 7 0,4 0,44 6,6 6,5 0,2 

11 UA-1-AZ 29 <0,1 1,16 1,0 1,0 0,1 

16 NAst-1-PA 28 1,1 0,60 5,7 5,4 0,5 
17 NAst-1-PA 29 Não det. Não det. 6,4 Não det. 0,5 

19 RX-3-·AZ 34 1,1 0,42 4,4 4,1 0,3 

20 .AM-,-l-AZ 13 0,5 0,54 10,8 10,7 0,7 

FÁCIES I! 

1 . MA-1-PA 36 0,1 0,54 1,2 1,17 0,1 
2 .lVIA-I-PA 42 <0,1 1,16 4,6 4,6 0,7 

5 IBst -':"1- PA 4 Não det. Não det. 1,5 Nãó det. 0,1 
6 IBst-1-PA 5 Não det~ Não det. 2,8 Não det. 0,1 

10 UA-I-AZ 27 Não det. Não det. 0,7 Não det. 0,1 

12 SO-l-AZ 19 5,0 0,92 1,4 <0,1. 0,2 

14 NO-2-AZ 46 1,1 0,48 0,7 0,4 <0,1 

15 NAst-l-PA 27 1,6 1,02 0,9 0,5 <0,1 

18 RX-3-AZ 33 Não det. Não det. 0,6 Não det. <0,1 

21 MD-1-AZ 10 Não det. Não det. 1,3 Não det. <0,1 

FÁCIES lI! 

22 IBCst-l-PA 4 <0,1 0,20 1,6 

FÁCIES IV 

9 UA-1-AZ Não det. I 0,8 Não det·1 0,1 I 

(*) Análises feitas por BARRE, Instituto Federal de Pesquisas Geológicas e Geofísicas (B.f.B.), Ranôver. 
++ Valor aproximado, por Faltarem determinações de CO2• 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-3*7, jul.jset. 1968. 

340 

cal/g 

382 
489 

759 
521 

91 

706 
764 

429 

1302 

8 
259 

434 
759 

58 

75 

° 
80 

° 
60 

28 

Subst. 
orgân., 

% 

6 
. 8,7 

9,0 
9,2 

1,4 

7,5 
(8,9)++ 

5,7 

14,9 

1,6 
6,4 

(2,1)++ 
(3,9)++ 

(1,0)++ 

(1,9)i+ 

0,5 

0,7 

(0,8)++ 

(1,8)++ 

2,2 

(1,0)++ 



e 

l:d 
c+ 
ro. p 

I 
to 
~ 
~ 

SE. 
~ 
o 

g. 
C-j 
§ 
~. 
~o 
I-' 
I-' 

:§ 
CJ:) 
~ 
c.n 
Ó:> 
!1 
e: 
'ti­
~ 
I-' 
~ 
o:> 
00 

TABELA IV 

DADOS QUíMICOS E FísICOS DOS FOLI-IELHOS E DOS EXTRATOS DAS BETUMINAS (*) 

Poço ........................... ; .......................................... . AM-I-AZ UA-l-AZ UA-l-AZ SO-l-AZ Best-l-PA 

Testemunho .............................................................. . 13 29 27 19 4 
Profundidade, metros .................... ' .................................. . 1300 3 358 3 203 2 632 767, . 

Unidade de fácies ......................................................... . I I II II III 

Capacidade de absorção de água, % ............................ . 1,7 4,2 1,4 3,2 1,9 
Grau de remissão (ar sêco), %em relação a MgO .... ; .......... . 9,9 20,2 22,7 18,5 9,6 
Enxôfre total, % sem água ..................... " .. " .... ' ..... . 3,69 2,50 0,11 0,87 0,37 
Pêso específico, sem água (xiloi, 20°C) ........................... . - 2,735 2,775 2,755 2,764 
Água higroscópica (ar sêco), % ................. " .............. . 1,0 1,7 0,6 1,4 0,84 
Con teúdo de cinza, sem água, % ............................... . 83,8 88,1 93,5 86,8 94,1 
Con teúdo de betumina, sem água, % .......... : ................ . 0,241 0,~O4 0,038 0,126 0,19 
Pon to de fUSão, °C ............................................ . 13 28 <14 <14 <14 
Tmnsmissão, % (500 mm) ... , ., ....... " .... , ................. . 55,1 96,4 - 92,1 -
Dispe rsão (90°C) ............................................... . 0,0166 0,0102 0,0112 0,0106 0,0082 
Solubilidade, % (20°C) " ............................ ' ........... . 0,936 - 0,299 0;89 . ,0,42 
Int ensidade da luminescência, % ................................ . 2,97 49,0 60,5 66,0 14,9 
Refração n (90°C) ......................... : ................... . 1,5243 1,4642 1,4738 1,4648 1,4492 
dnj dt (20 '" 90°C) ................. ':' ; ...... , ................. . 0,00039 0,00037 0,00038 0,00038 , 0,00043 

(*) Análises feitas por JACOD, Instituto Fedeml de Pesquisas Geológicas e Geofísicas (BundesanstoJt, für Bodenforschung), HanÔver. 

UA-l-AZ 

24 

3068 

IV 

1,9 
22,3 
0,28 
2,772 
0,6 

93,8 
0,047 

<14 

0,0114 
0,454 

66;0 
1,4823 
0,00039 



Polímero-betumes (a saber, exÍUita) em forma de 
alginita contém a amostra da Fácies I, da perfu­
ração Al\1-1-AZ, testemunho 13j menos alginita ocor­
re na amostra da Fá'cies IV, da perfuração UA-1-AZj 
e provàvelmente esporádica na amostra da Fácies H, 
da perfuração SO-l-AZ, teStemüiiho-19,Taesporm­
ginita. Em nenhu:rn:a das demais amostras se con­
seguiu determinar com segurança a presença de 
exinita. 

Em consequencia, poder-se-ia admitir que, dada a 
relação entre a benzina normal-FAlvI e as partes 
betuminosas do folhelho, essas partes, dissolvidas, 
seriam capazes de migração (JACOB, 19(3). 

Qs coJiteúdo~ d~s extrações betuminosas estão 
representados, seglmdo os tipos de fácies dos folhe­
lhos, na ~abela V. Conforme se aguardava, os con­
teúdos betuminosos mais abundantes aparecem nas 
amostras :da Fácies I. N a mesma tabela constam as 
qualidades dos betumes de acôrdo com o grau de Os extratos por b'enzina (tabelas IV e V) expres­

sam o conteúdo de betume- -sofiiveC nas âmostra-s 
individuais dos folhelhos. N a extração foi usada 
benzina normal-FAlvI (FAlll-Normalbenzin) , a qual 
tem uma relação natural com os betumes de petróleo .. 

-viscosidade iIÍ.dividüil observada, deixando concluir 
que os folhelhos betuminosos possuem viscosidades 
muito divergentes: notam-se óleos viscosos e betumes 
pastosos, bem como betumes compactos quebradiços. 

TABELA Y 

CONTEÚDO DE BETUMINAS NA EXTJJ,AÇÃO POR NAFTA DE PRECIPITAÇÃO 
-. ~ .. -_ ... _-. -- --_._- --

Poço e Unidade 
testemunho de fácies 

UA-1-AZ,24 IV 
BCst-1-PA, 4 IH 

SO-l-AZ, 19 H 
" 20 H 

UA-1-AZ,27 , H 
NO-2-AZ,46 , H 
MD-1-AZ, 10 H 
MA-1-PA,36 II 

" 42 H 
IBst-1-PA,4 H 

" 5 II 
NAst-1-PA, 27 H 
RX-3-AZ, 33 H 

UA-1-AZ,29 I 

AM-1-AZ, 13 I 
RX-3-AZ, 34 I 
MA-1-PA,43 I 

" 44 I 
IBst-1-PA, 6 I 

" 7 I 
-, , 

NAst-1-PA, 27 I 
" 28 I. 

. 

" 29 I I 

(FAM-NORMALBENZIN-EXTRAKTION) (*) 

Betumina 
(sem água), 

%.-----

0,047 
0,190 

0,126 
0,014 
0,038 
0,035 
0,157 
0,017 
0,138 
0,021 
0,029 
0,036 
0,063 

0,104 

0,241 
0,117 
0,099 

0,147 
0;017 
0;018 
0,036 
0,230 

0,269 

Tipo de extrato 

Betume vasilinico, amarelo 
Betmne oleoso, amarelo-a,laranjado 

Betume vasilínico, :amarelo 
Betume vasilínico, ,amarelo-claro 

" " " " 

Betume oleoso a vasilínico, amarelo-claro 
Betume vasilínico e consistente, amarelo 
Betume? 
Betume oleoso, consistente, amarelo 
Betume oleoso, amarelo 
Betume consistente, levemente oleoso, quebradiço, amarelo 
Betume vasilinico, :amarelo 
Betume oleoso, amarelo-claro 

Betume vasilínico e betume consistente, quebradiço, cristali-
zado, amarelo-claro 

Betume oleoso, marrom-amarelado 
Betume oleoso, amareio-claro 
Betume consistente, amarelo-claro, em parte sob a forma de 

cristais 
Betume consistente amarelo, levemente oleoso 
Betume consistente, quebradiço, amarelo, e betume claro, oleoso 
Betume consistente, levemente oleoso, amarelo 
Betume vasilinico, amarelo 
Betume vasilinico a pastoso, amarelo, em parte sob a forma 

de cristais 
Betume oleoso, amarelo 

(*) Análises feitas p_or JACOB, Instituto Federal de Pesqtúsas Geológicas e Geofísicas (Bundesanstalt für Bodenforschung), 
Hanôver. ' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
342 



8 - ANÁLISES ESPECTRAIS E 
DETERMINAÇÕES QUÍMICAS 
DOS METAIS PESADOS 

Os conteúdos averiguados de elementos-traço estão 
dispostos na tabela VI, e no diagrama 5 (fig. 8) os 
respectivos valores médios de cada um dêles nas uni­
dades de fácies. As percentagens de Cr não acusam 
oscilações sensíveis, ao passo que oS valores médios 
de Mo, Ni, e V fazem transparecer clara relação com 
os tipos de fácies. Os três elementos mencionados 
prevalecem nos folbelhos da Fácies I. 

IV 

rIr 

II 

\ I I I 

0,005 0,01 0,015 0,02 % 
Fig. 8 (diagrama 5) - Conteúdo de elementos raros nos fo­
lhelhos das düerentes fácies (valores médios), segundo análi­
ses feitas por FEssER, Institnto Federal de Pesquisas Geo­
lógicas e Geofísicas (Bundesanstalt fiir Bodenforschung), 

Hanõver. 

Das relações V : Cr e .M o : V tiram GOLDSCHMIPT 
et ·al. (1948) ·conclusões sôbre as condições de fOÍ'­
mação dos sedimentos: valores de rv 1 devem ser 
típicos para gyttja, e valores de rv 10, ou mais, tí ­
picos para sapropelitos. Aos folhelbos analisados cor­
respondem os seguintes valores: 

na Unidade de Fácies IV - 1,4 e 9 

" " " " IH - 1,2 e 
° 

" " " " H - 1,2 e >1 

" " " " I'- 1,9 e <1 

À base dos ensinamentos de GOLDSCHMIDT, os fo­
lbelbos examinados teriam sido depositados mun am­
biente de gyttja. 

Elucidativos são os valores médios de Pb, Cu e 
Zn (diagrama 6, figo 9): como no caso dos elementos­
-traço, os valores mais altos de metais pesados se 
localizam na Fácies I. A grande quantidade de ma­
téria orgânica nesta fácies demonstra que os metais 
pesados não Só estão adsorvidos em minerais argi­
losos, mas também, largamente, em matéria orgânica. 

O estranho baixo conteúdo de Pb em tôdas as uni­
dades faciais pode ser explicado pela circunstância 
de terem os meios de transporte dos sedimentos atra­
vessado regiões pobres em chumbo (por exemplo, 
granito). As suspensões argilosas e ·as slibstâncias 
orgânicas que chegaram ao mar puderam recolber e 
fornecer ao ambiente de sedimentação sômente uns 
poucos Íons de Pb. 

IV 

rII 
f l/I' li 
\ \~\ 
~\ 
~ \ Cu 

II 

I Pb \ 
I 

100 200 300 -100 p.p.m. 

Fig. 9 (diagrama 6) Conteúdo de metais pesados nos 
folhelhos das diferentes fácies (valores médios), segundo 
análises feitas por ,HARRE, Institnto Federal de Pesquisas 

Geológicas e Geofísicas (B.f.B.), Hanôver. 

9 -ANÁLISE$ QUÍMICAS 
Os valores de i 4 análises totais de três hnidades 

de fácies estão eriquadrados na tabela VII. i , . 
As domparações de dados analíticos das: diversas 

unidades faciais comprovam os fatos já conhecidos 
por meio dos outros métodos. A compos~ção quí­
mica dos testemUnhos analisados não varia dentro 
de Celtos limites,. suposto que a composição mineral 
foi quase idêntica. Por outro lado, diferenças mar­
cantes ressaltam nos valores que têm relação com 
as substâncias orgânicas (perda por queima) ou coro 
o ambiente de formação. Nessas condições, a perda 
por queima na Fácies I vai de 13 a 19% - com a 
média de 15,3%; na Fácies H, entretanto, está entre 
6 e 14% - com a média de 10,9%. Fica novamente 
acentuada, assim, a maior percentagem de substância 
orgânica da Fácies I. Comportamento análogo se­
guem os valores de enxôfre: Fácies I - entre 1,6 e 
4,9%, média de 2,58%; Fáci('ls .rr=",e~~~,~"9},}~,,, 
1,9%, média de 0,89%. Aqui, os valores mais altos 
indicam mais forte ambiente anaeróbico de forma­
ção. 

Da Fácies HI se dispõe de uma análise única, e 
seus valores têm, portanto, caráter informativo. Re­
lacionados aos de enxôfre e perda por queima; que 
acabamos de ver, sugerem os mesmos (0,02 e 6,6%) 
um ambiente de formação do sedimento com carac­
terísticas aeróbicas mais fortes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
'343 



TABELA VI 

DETERMINAÇÃO DE ANÁLISE ESPECTRAL DE ELEMENTOS RAROS CONTIDOS NAS 
Ai\10STRAS DE FOLHELHO DAS DIFERENTES UNIDADES DE F ÁCIES DO CURUÁ INFERIOR 

E MÉDIO~(*) 

FÁCIES I 

Amos- Teste- Profun- Cr, Ni, Mo, Sn, V, Co, 
tra n.o Poço munho didade, % % % '% % % m 

8 IBst-l-PA 7 920 0,009 0,0063 0,0048 - 0,013 Traços 
7 IBst-1-PA 6 853 0-,010 0,015 0,0063 - 0,019 Traços 

20 AM-1-AZ 13 1300 0,011 0,013 0,0054 - 0,021 "'-'0,0025 
17 NAst-1-PA 29 1677 0,0079 0,025 0,0078 - 0,035 Traços 
16 NAst-j·-PA 28 1630 0,0085 0,0076 0,003 0,014 Traços 
19 RX-3-AZ 34 2555· 0,012 0,010 <0,004 - 0,013 <0,003 
4 MA-I-PA 44 3055 0,014 0,020 0,010 - 0,033 "'-'0,0023 
3 MA-I-PA 43 3023 0,013 0,011 0,0039 - 0,019 Traços 

11 UA-I-AZ 29 3303 0,012. 0,0086 - - 0,012 Traços 

FÁCIES II 

6 IBst-1-PA 5 800 0,012 0,008 <0,004 .- 0,014 -
5 IBst-1-PA 4 725 0,014 0,009 - - 0,017 -

15 NAst-l"-PA 27 1567 0,010 0,007 - - 0,011 Traços 
21 MD-I--AZ 10 2365 0,014 0,008 - 0,013 -
18 RX-3-AZ 33 2404 0,008 <0,005 - 0,012 -
13 SO-l-AZ 20 2655 0,008 0,0047 - - Q,OlO -
12 SO-l-AZ 19 2632 0,013 0,0084 - - 0,013 Traços 
14 NO-2-AZ 46 2753 0,010 0,0057 - 0,013 Traços 
2 :MA-1-PA 42 2965 0,013 0,010 <0,004 0,018 Traços 
1 MA-1-PA 36 2750 0,013 0,0075 - 0,015 -

10 UA-1-AZ 27 3203 0,010 0,0057 0,013 -

FÁCIES III 

22 BCst ---: 1 - P A 4 767 0,010 0,0065 - - 0,012 Traços 

FÁCIES IV 

9 UA-1-AZ 24 3068 0,009 0,0063 - - 0,013 Traços 

(*) Análises feitas por FESSER, Instituto Federal de Pesquisas Geológicas e Geofísicas (B.f.B.), Hanôver. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.jset. 1968 
344 



Amos- Fácies tra n.o 

--

3 
4 
7 
8 

11 I 
16 
19 
20 

-----

I 
2 

12 H 
14 
15 

-----

22 IH 

TABELA VII 
ANÁLISES QUíMICAS DOS FOLHELHOS DAS DIFERENTES UNIDADES DO CURUÁ 

INFERIOR E MÉDIO (*) 

Poço, testemunho Si02 AhOa FeO Fe MnO Ti02 V20 6 P 206 CaO MgO BaO Nu20 I{20 

----- ---------------

MA-1-PA,43 <19,6 24,3 4,18 3,25 0,031 0,87 0,02 0,08 .0,25 1,64 <0,1 0,78 3,04 
MA-1-PA,44 45,8 23,5 3,64 2,83 0,013 0,79 0,06 0,11 0,36 1,56 <0,1 1,04 2,73 
IBst-1-PA, 6 58,7 17,1 4:,.58 3,56 0,025 0,88 0,05 0,08 0,20 0,90 <0,1 0,79 2,82 
IBst-1-PA, 7 52,5 23,1 3,79 2,95 0,030 0,92 0,06 0,10 0,20 1,10 <0;1 0,65 3,20 
UA-1-AZ,29 45,9 28,8 5,71 4,44 0,023 0,66 0,03 0,06 0,17 1,31 <0,1 0,58 2,68 
NAst-1-PA, 28 . 54,6 21,4 3,73 2,90 0,028 0,71 0,07 0,08 0,30 0,91 <0,1 0,62 3,67 
RX-3-AZ,34 46,7 27,5 4,95 3,85 0,026 0,82 0,03 0,09 0,25 1,60 <0,1 0,37 2,82 
AM-1-AZ, 13 47,2 21,1 5,83 4,53 0,017 0,76 0,01 0,08 0,65 1,15 <0,1 0,47 2,91 

------------------ ---------------

MA-1-PA, 36 57,8 26,2 2,87 2,23 0,015 1,32 0,04 0,12 0,25 .1,20 <0,1 0,76 2,87 
MA-1-PA,42 51,0 23,1 3,86 3,00 0,031 0,81 0,05 0,09 0,27 1,66 <0,1 0,68 3,17 
SO-l-AZ, 19 39,0 27,9 10,07 . 7,83 0,083 0,86 0,04 0,16 0,58 1,96 <0,1 0,44 2,34 
NO-2-AZ,46 59,5 21,0 . 6,43 5,00 0,069 1,06 0,01 0,1 0,17 1,20 <0,1 0,39 2,11 
NAst-1-PA, 27 46,2 27,8 664 , . 5,16 0,050 0,55 0,01 0,06 b 25 . , 1,32 <0,1 1,05 3,26 

------- --------
----

BCst-1-PA, 4 51,9 29,0 6,85 5,33 0,036 1,24 0,04 0,25 0,40 0,88 <0,1 0,67 2,87 
'.- - - ........... -' !- --- - .- - - .. _._~ ... _-_ ... __ ... __ . 

(*) Análises feitas por GUNDLACH, Instituto de Pesquisas Gcológicas e Geofísicas (B.f.B.), HanÔver. 

Perda 
CO2 S H 20 por com-

bustão 
------

---

0,05 2,05 2,04 14,7 
0,2 2,94 1,96 19,2 
0,3 3,09 0,44 13,4 
0,4 1,32 0,44 14,3 
0,05 2,35 1,16 13,5 
1,1 1;61 0,60 13,5 
1,1 2,40 0,42 14,5 
0,5 4,92 0,54 19,4 
--------

0,10 0,12 0,54 6,3 
0,06 1,89 1,16 14,4 
5,0 0,69 0,92 14,6 
2,2 0,15 0,48 7,3 
1,6 1,62 1,02 11,9 
-- -----

0,05 0,02 0,20 6,6 
---



BIBLIOGRAFU 

BIRD, M.L. - Notes on Cur71á Formation in the 
111iddle Amazon. Belém, Petróleo Brasileiro S.A., 
Região de Exploração do Norte, 1962. (PETROBRÁS, 
Belém. RENOR. Relatório, 526-A). 

BOUMAN, Q.C. et alii - Amazon Basin study. Be­
lém, Petróleo Brasileiro S. A., Região de Explo­
ração do Norte, 1960. (PETROBRÁS, Belém. RENOR. 
Relatório, 454-A). . 

GAERTNER, H.R. VON & KROEPELIN, H. - Petro­
graphische und chemische Untersuchungen am 
Posidonienschiefer N ordwestdeutschlands. Erdol 
und Kohle, Hamburg, 9: 749, 1956 .. 

GOLDSCHMIDT, T.lVI. et alii - Spurenmetalle in 
Sedimenten. N achrichten Akademie der Wissen­
schaften in Gottingen, M athematische-Physikalische 
Klasse, Gõttingen, 1948. 

JACOB, H. - Petrologische Untersuchungen an der 
organischen Substanz des Nordwestdeutschen Posi­
donienschiefers. Beihefte zum Geologischen J ahr­
buch, Hannover, 58: 407-'12, 1963. 

KROMMELBEIN, lI. - Stratigraphische probleme in 
den wichtigsten Erdõl-Aufschlussgebieten Brasi­
liens. Erdol und Kohle, Hamburg, 14 (11): 893-900, 
1961. 

LUDWIG, Gerhard - Nova divisão estratigráfica e 
correlação faciológica por meio de pequenas estru­
turas internas dos sedimentos silurianos e devo­
nianos na Bacia do Médio Amazonas. Rio de Ja­
neiro, PETROBRÁS-CENAP, Setor de Intercâmbio 
e Documentação, 1964. 72 p. (Ciência, Técnica, 
Petróleo. Seção: Exploração de petróleo. Publica­
ção n.o 1). 

-- - Probleme im Palãozoikum des Amazonas 
und Maranhão Beckens in erdõlgeologischer Sicht. 
Erdol und Kohle, Hamburg, 19: 471, 1966. 

-- - & MÜLLER, H. - Zur Frage der prãkarbo­
nischen Diskordanz im lVIaranhão, Tucano und J a­
toM - Becken (Brasilien) Manuskript. Geologi­
sche J ahresberichte, BE?rlin, 1966. 

MADLER, K. - Die figurierten organische~ Bestand­
teile der Posidonienschiefer. Beihefte zum Geologi­
schen Jahrbuch, Hannover, 58: 287-406, 1963. 

MESNER, J.C. & WOOLDRIDGE, L.C.P. - Maranhão 
Paleozoic basin and Cretaceous coastal basins, 
N orth Brazil. Bulletin of the American Association 
of Petroleum Geologisis, Tulsa, Okla., 48 (9): 1475-
512, 1964. 

MORALES, L.C. - General geology and oil possi­
bilities of the Amazon Basin, Brazil. Proceedings of 
the Fifth World Petroleum Congress, New York, 
Seco 1, p. 925-42, 1959. 

MÜLLER, H. - Report on palynological results oJ 
sa1nples examined from the wells in 111 aranhão. 
Salvador, Petróleo Brasileiro S. A., Região de 
Produção da Bahia, 1962. (PETROBRÁS, Salvador. 
RPBA. Relatório, 511). 

-- - Resultados palinológicos de amostras dos sedi­
mentos devonianos e silurianos da Bacia do 111ara­
nhão e da Bacia Amazônica, examinados durante 
os meses de janeiro até julho de 1964. Salvador, 
Petróleo Brasileiro S.A., Região de Produção da 
Bahia, 1964. (PETROBRÁS, Salvador, RPBA. Rela­
tório, 784). 

SCmITTZ, H.H. - Untersllchungen am Nordwest­
deutschen Posidonienschiefer und seiner organi­
schen Substanz. Beihefte Zllm Geologischen J ahr­
buch, Hannover, 58: 1-220, 1963. 

-- - & GAERTNER, H.R. VON - Die organische 
Substanz des Posidonienschiefers als Hinweis auf 
eine Restõllagerstãtte. Erdol und Kohle., Hamhurg 
16: 478-82, 1963. 

SYNOPSIS - From the regressive Devonian C1truá Group in the Amazon 
Basin, subdivided by LUDWIG into 7 facies units with special consideralion 
of lhe sedimentary minor internai structures, 22 shale samples of the lower 
4. facies units were studied through mineralogical, petrological, and geochem­
ical methods. 

346 

The shales of the Facies Unit I, deposited in the deepest bathyal region of 
the marine basin 1tnder anaerobe conditions, are laminated and show a gamma 
radiation, contents of organic malter, sulphur, pyrite, trace elements, and heavy 
metals higher as compared with the olher sludied facies 1tnits. Aceording lo 
lhe thermo-reactions of the organic substances, the shales of the Unit I belong 
to the "oil-type" and are sltpposed to be oil souree roeks. 

To a smaller extent, this also applies to the shales of the Faeies Unit 11, 
whieh were deposited in a shallowm' bathyal area with occasional currents and 
under anaerobe, in part somewhat aerobe conditions. 

The shales Df the Facies Units 111 and IV cannot be regarded as oil 
sOllrce rocks. They contain virtually no pyrite and were deposited in an in­
franeritic region of the basin 1tnder predominantly aerobe conditions. 

Carboniferous substances observed, and degree of coalifieation in the bitmn­
inous shales. The bitumen, solllble in precipitation naphtha, shows very dif­
ferent viscosities. It consists of oil with high viscosily, vaseline-like and paste­
like bitwnen, and brittle solid bitu11!en. The solvent extraet corresponds to a 
solid paraffin oil, poor in asphalt, with only poorly 11!a1'ked montan wax-like 
resin-wax characteristics. 

The present mineralogieal, petrological, and geoehemical results verify 
the facies interpretations Df the Lower and lIfiddle Curuá Formations by 
LUDWIG, which were based on sedimentologieal studies. 

(Originais recebidos em 21.Vill.67.J 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 325-347, jul.Jset. 1968 



o 

OO-----r---i-jv------------------i-----------i--------+-----------~--------+_--------------------~r_------~~--------~------~~~~~~= 
1 
1 
1 
\ 
" \. \ 

. " 
" . 

/' // .... ~;., 
;I' •• ,'/ •• ,:~ '/ 

'UMIst-1-AM • .,. 
. /' o", ./ 

,/ .':.>/ 
"O·: ,/ .,. .., 

,/ o'p/" 
/' .... ~.; 

,/ 0,0,./ 
,/ , .. / 
,': ,/ 

RX-3-AZ 
-..- ...! .... - .. 

: .... : .... : ... . 

Fig. 10 - Mapa de subafloramenfo do Siluriano e Devoniano na Bacia do médio e baixo 
Amazonas, com a situação das perfurações 

I - VII 
A-O 

o 50 100 

Grupo Curuá 
Grupo Trombetas 

\ 

km 



- -PERFURAÇAO E PRODUÇAO 

fatôre$ de melho'ria da cimentaçãó, 
completação e recompletação, 

na bahia '(parte [) 

N/. A. Zeidner (*) 

, SINOPSE - A completação de poços constitui-se de uma série de opera­
ções variâvel, mas de carâter obrigatório. As propriedades do cimento, as 
ferramentas e técnicas de, cimentação, a maneira pela qual ,elas intervêm 
'nessas operações - tudo isso influi poderosamente para que a completação 
seja bem sucedida. As atividades pós-cimentação envolvem um conjunto 
de outras fases críticas, das quais podem algumas ser combinadas, redis­
trii:luídas ou eliminadas, e com freqüência se pode lançar mão de ferramen­
tas e serviços menos' dispendiosos, em' lugar de tempo de sonda mais caro. 

Neste trabalho são estudadas as técnicas, serviços' e ferramentas de 
cimentação e pós~cimentação, que haveriam de melhorar o tempo, a efici­
ência e a economia da completação e recompletaçãode poços, na Bahia. 

(*) À época da apresentação do trabalho, tégnico'da Região de Produção da Bahia, Departamento de Exploração e Pro­
dução (RPBAjDEXPRO) - PETRQBRAS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, ,11 (3): 349-363, jul.jset. 1968 

349 



111. A. ZEIDNER, nascido em 1925, engenheiro de petróleo, filiado às firmas norte-ame ri-
canas T. lV!. Rodgers, Consulting Petroleum Enginecrs e Fowler and Associales. Especialista em 

operações de perfuração, completação, produção e análise de reservatórios. É membro da Society 
of Pelroleum Engineers (AI1I1E) e da Geological Society de Nova Orleães, e 111. S. em Geologia 
pela Universidade de jJfissouri, E.F.A. Além de atividades profissionais nos E.U.A., foi Supe­
rintendente de Campo no Peru e cumpriu contrato de dois anos na PETROBRÁS. 

l-OBJETIVO 
Fixar o revestimento e isolar os fluidos da for­

mação atrás do tubo são as funções principais do 
cimento num poço. Para que sejam alcançados êsses 
efeitos, as propriedades do cimento e o deslocamento 
da pasta têm importância óbvia e decisiva, mas im­
portantes são igualmente a relação diâmetro do poço 
versus diâmetro do revestimento, o diâmetro do poço, 
as condições do tubo e das rochas da formação, o 
assentamento do revestimento e as técnicas de cimen­
tação. Quando tais elementos não estão devida­
mente combinados, o recurso normal é a cimentação 
corretiva. 

As propriedades do cimento, as técnicas de cimen­
tação e a maneira pela qual são estas incorporadas 
no programa influem na velocidade e eficiência da 
completação. Onde ocorre alta incidência de falha 
de cimentação primária, corp.umente se observa 
também alta incidência de falha nas compressões de 
cimento (squeezes) corretivas, pelas mesmas razões 
fundamentais. 

O ciclo de completação consiste em uma seqüên­
cia de operações variável, mas bem conhecida. Nos 
últimos anos t~m sido envidados intensos esforços 
para se abreviar o ciclo, em benefício da eficiência e 
da economia; e muitos dêsses esforços vieram tam­
bém a resultar em aperfeiçoamento do ambiente 
de completação. O objetivo dêste estudo é fazer 
a revisão dos fatôres relativos a cimento, cimen­
tação e completação, numa tentativa de se obter 
melhor economia das operações e reduzir o tempo 
de sonda. 

2 - INTRODUÇÃO 
A cimentação primária e a suplementar são caras, 

não só pelos custos dos serviços, em si, mas ainda 
do ponto de vista dos indispensáveis trabalhos sub­
sidiários e tempo gasto. Invariàvelmente se verifica 
que serviços complementares (como o Cement Bond 
Log ou CBL) e tempo de sonda (como a espera da 
pega do cimento), para a realização das operações 

em causa, saem mais dispendiosos do que as ope­
rações propriamente ditas. E, apesar dêsse tempo e 
dêsses custos, ainda ficâ faltando uma garantia ra­
zoável de sucess9 dos trabalhos. 

O ciclo de completação envolve uma série de ope­
rações que podem ser combinadas pela redistribuição 
da ordem das etapas; outras operações podem ser 
eliminadas de todo; ferramentas e serviços mais ba­
ratos podem substituir tempo mais caro. Êste es­
tudo parte das raízes primárias da completação -
as condições do poço - e analisa técnicas e ferra­
mentas mais ou menos na ordem pela qual devem 
S3r consideradas antes de o poço entrar em produção. 
É, portanto, um trabalho no qual se interpenetram 
procedimentos provados e um levantamento de lite­
ratura, acrescidos de novos conceitos práticos apli­
cáveis à cimentação e completação de poços na 
Bahia. 

3 - CIMENTAÇÃO PRIMÁRIA EM UM 
ESTÁGIO 

.3.1 - RETIDÃO E DIÂMETRO DO POÇO 
Em primeiro lugar, o desenho dos instrumentos de 

registro de poço (isto é, diâmetro pequeno, alta flexi­
bilidade) não dá meios de detectar desvios bruscos 
(dog-legs) e espirais apertadas, antes da descida do 
revestimento (fig. 1). A coluna de revestimento, mais 
rígida que a coluna de perfuração e bem mais pró­
xima do diâmetro da broca, pode acunhar no desvio 
brusco (dog-leg) , ou passar por êle e prender em 
chaveta. Nessas condições, os centralizadores ficam 
sujeitos a se deformar ou a ceder tanto, que se tor­
narão inoperantes, ou podem agravar a situação, 
aumentando as possibilidades do revestimento acu­
nhar ou prender em chaveta (fig. 2A, 2B). 

O caliper-log revela a área da seção transversal 
de um poço, a cada profundidade considerada, na 
área de um círculo equivalente cujo centro corres­
ponde ao centro do poço. Isso gera uma idéia falsa, 
porque a área da seção transversal verdadeira tend~ 
a ser assimétrica. Mesmo ·onde há desmoronamentos 

B. Mc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul./set. 1968 
350 



A 8 

DIJIJETRO 
EFETIVO ,.:...::.c='::'::"':=""'--'/IA 

00 FURO 

REGISTRO 

N!2-.l~40 

FONTE: DRILLING AND_ PRDDUCTlON PRACTlCE 
MODRE, S.C. 
VOLUME 1962, PÂGINAS 28 E 29 FIG.2 

c 

Fig. í - Efeitos dos desvios bruscos na descida de revesti­
mentos: _ como acontecem prisões e por que não podem ser 

detectadas. 

(fig. 3), ocorre a possibilidade do revestimento se 
encostar ao longo da parede de um lad.o do poço (por 
exemplo, num poço reto, com camadas de folhelho 
de mergulho pronunciado, ou num poço acentuada­
mente inclinado, com camadas horizontais de fo­
lhelho). Ainda que nesses casos os centralizadores 
não celitralizem o revestil;nento, devem pelo menos 
garantir que a coluna fique afastada.das paredes do 
poço e que o cimento se aproxime tanto quanto 
possível da forma de lUna bainha. 

O volume do cimento é geralmente determinado a 
partir dos caliper-logs ou a partir de experiências 
prévias com diâmetros característicos de poços seme­
lhantes. O aumento do diâmetro da broca, para lun 
dado diâmetro de revestimento, faz aumentar aluna 
razão crescente os vollunes de cimentação e as neces­
sárias condições de bombeio. Fatôres hidráulicos da 
cimentação' muitas vêzes dependem do calibre má­
ximo, porque, quando ocorrem desmoronamentos nu­
ma zona de interêsse, deve também a turbulência 
atingir na seção mais larga do poço o máximo isola­
mento. Se o calibre do poço muda freqüentemente, 
então a capacidade do cimento de correr no poço é 

reduzida e a lama não removida permanece nas se­
ções alargadas. 

A tabela I ilustra alguns dos problemas de cimen­
tação primária na RPBA, comparando as condições 
de um poço real com as condições perfeitas de um 
poço hipotético, para poços perfurados no Campo X, 
na RPBA. 

A coluna intitulada Telação das áreas representa 
uma relação entre a área real anular e a área ideal 
que se estabeleceria com um poço do diâmetro da 
broca. O alargamento anular varia do mínimo de 
140 por cento (poço XG) ao máximo de 441 por 
cento (poço XA), com o valor médio de 270 por 
cento do ideal. 

A perfuração no Campo X caracteriza-se por vaga­
rosa penetração (longo tempo de exposição), desvios 
bruscos (dog-legs) , altas velocidades anulares durante 
a perfuração, e calibres muito variáveis dos poços. 
São prejudicadas as operações de cimentação por 
insuficiente potência hidráulica em alguns poços; pelo' 
receio de quebra da formação em outros; pela impos­
sibilidade de centralização dos revestimentos, por 
causa dos desvios bruscos (dog-legs) e dos diâmetros 
dos poços - que são grandes em relação aos diâ­
metros dos revestimentos - e por falta· de aditivos 
de cimento. Essa experiência no Campo X evidencia 
a urgência de melhorar aquelas condições de poço, 
com o-fim de facilitar a descida, a centralização e a 
cimentação dos revestimentos. Podem ser propostas 
as seguintes medidas: 

a) melhor descida e melhor centralização doreves­
timento, pela eliminação dos desvios 'bnlsCOS 
(dog-legs) e espirais (fig. 2A, 2B) com colunas 
superdimensionadas; 

b) redução do tempo de expOSlçao da formação, 
pela combinação de coluna superdimensionada 
com grande pêso sôbre a broca e maior velo­
cidade de rotação; 

c) redução do tempo de exposição da formação, 
pela tolerância de maior desvio do poço, o que 
pode ocorrer quando se perfura mais ràpida­
mente; o desvio do poço (fig. 2C) tem mlúto 
pouca influência no sucesso mecânico das ope­
rações de perfuração, completação e produção 
(RoeR, 1962); 

d) minimização do alargamento do poço, por mais 
rigoroso eontrôle da química da lama, hidráu­
lica e velocidades de penetração; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de-Janeiro, 11 (3): 349-363, jul.jset. 1968 
351 



e) reciução dos diâmetros da· broca; 
J) aumento do diâmetro do revestimento em re­

lação ao diâmetro do poço - solução possível 
em poços retose inclinádos, porém improvável 
em poços tortos; 

g) manter programas de revestimento e reservas 
de material que permitam, quando fôr grande 

: i.' ; ' .. : : ~ ."'/: 
-' .' ... 

:::.,..; :): :',::' 

· " ' 

· ' .... 

· , 
.... ' 

.' . 

~.. . 

-

.' . 
" .. 

. . ' 

A 
: ..... " .. '.. ~ 

, . .. .. ~. .; 
. .... " 

, ' 

. . 

. . 

, ' . 

'. ' 
I •. 

B 

DESVIO BRUSCO{DOG-LEG) ESPIRAL 

o alargamento do poço; mudar o programa de 
revestimento para diâmetro maior, mesmo que 
os tubos já estejam na locação; os gastos re­
sultantes da substituição dos tubos são com­
pensados pela obtenção de melhor cimentação 
primária e melhorcompletação, e pela elimi­
nação da compressão (squeeze) cOl;retiva. 

c 
. ' . 

°
0 

.... ••.•• 

" .. 

, . 

.'" : ........ 

: : , ./ : ;' >: :,:.' . '. 
DESVIADO 

Fig. 2 - Centralização do revestimento sob várias condições de poço 

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-353, jul./set. 1968 
352 

1 



TABELA I 

AVALIAÇÃO DOS FATÔRES DE POÇO PARA CIMENTAÇÃO - Campo X 

Área da seção Deslocamento 
Área da Área da transversal Relação calculado Relação 

Diâme- seção 
Diâme- Área da Diâme- Diâme- seção anula~ entre das para fluxo dos des-tro do trans- seção tro mé- tro má-Poço tro da trans- revestImento! áreas: turbulento, loca-reves- versal do broca, irans- dio do ximodo versal poço, com diâmetro gpm mentos: máxima máximo! di~~etro n.O timen- revesti-

pol. 
versal da poço, poço, 

to, pol. mento, broca, pol. pol. 
pol.2 pol.2 

do poço, d·' dOA diâmetro dOA dOA maXlmo pol.2 lam~- !ame- da broca !am~- lame- diâmetro 
tro ma- tro da tro ma- tro da da broca 
ximo broca ximo broca 

XR 
XT 
XD 
XS 
XC 
XP 
XQ 
XM(*) 
XE 
XA(*) 
XG(*) 

5,5 1 23,76·\ 8,625·\ 58,43 \ 9,125113,500 1143,14\119,38\34,67\ 3,44 \1570 I 9421 1,66 
Poço sêco ............................................................................ . 

7,0 1 38,49 1 9'625 1 72'76 1 9'908 1 10'750 1 90'76152'27134'271 1,53 1 860 1 625 1 1'37 7,0 38,49 9,625 72,76 11,552 15,000 176,71 138,22 34,27 4,03 1815 625 2,90 
7,0 38,49 9,625 72,76 10,657 12,000 113,10 74,61 34,27 2,18 1130 625 1,80 

~giculld;~,~:al d~~ig: e
l 
c~~~tarão 9~;I:evl e~~~~;;tlo; ~~,~~ido4b~~ol-;~~falra~~~; .. \. ·70~·\· . ~Ó ·1·· ~:6·7· . 

5,5 23,76 8,625 58,43 10,398 12,000 113,10 I 89,34 34,67 2,58 1150 532 2,16 
Poço sêco ............................................................................. . 
5,5 1 23'76 1 8'625 1 58,43 11,190 15,000 176,71 1152'95134'671 4,41 1 1565 1 532 1 2,94 
7,0 18,49 9,625 72,76 10,710 10,500 86,59 48,10 34,27 1,40 707 560 1,26 

(*) Pastas com tanino; tôdas as outras com cimento puro. 

3.2 - DIFERENÇA DAS PROPRIEDADES 
LAMAjCIMENTO 

3.2.1 - DENSIDADE 

Parte da possibilidade de limpar o poço na frente 
da pasta de cimento depende da diferença de densi­
dade entre o cimento que está sendo deslocado e a 
lama deslocada. Constata-se, em geral, que, à me­
dida que a diferença de densidade aumenta em favor 
do cimento, vai também aumentando a eficiência de 
remoção da lama (tabela II). 
3.U - VISCOSIDAD1j: 

A limpeza do poço é função da diferença de visco­
sidade entre a lama e a pasta de cimento: quanto 
maior a vi.scosidade do cimento com relação à visco­
sidade da lama, tanto maior a quantidade de lama 
deslocada (tabela IH). 

Fig. 3 - llustração da importância do uso de centralizadores 
em poços alargados 

.' ..... 

. ,'" 

.. ' , 

• ' "0 • 
" .. 

";. " 

• o" 

.. " 

... 

'. '. 

. ...... . 

'. ."'::" .. '. ~ . ,'.',.,. 
• .' ~ .: ' ....... '.~ 'o ' •••••• ' 
. . .. :.'" .. ': 
I. ':" .......... o', • 

• ',' ' ••• ' •• , ',' • I 

.. ' .: ." : ',':. : :.::.0'0 ::,".: 

.' ..... 

.. ~ .' . '. '... . . 

.. 

. . , '. '. 

" " 

.. :: '. . 

. ,' .. 

.. . ,' 

~ ..... .. 

".:.:' .. ' .: ...... :',: 

• ,0" 

.. 

', ..... . 

:;<;~.:.:: .. :::->,::;: . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul.jset. 1968 
353 



TABELA IÍ 
EFEITO DA DIFERENÇA DE DENSIDADE 

CIMENTOjLAl\1A SÔBRE A REMOçA0 DA LAMA 
(Ross, W. M. - Low-Rate Displacement Solves TOllgh 

Cementing Jobs. Petr .. Engr., novo 1965) 

Densidade Densidade Densidade· Percentagem 
do cimento, da lama, diferencial, de lama 

Ib.jpê3 Ib·fpê3 Ib.jpê3 removida (*) 

115,94 65,08 50,86 100 
114,44 65,82 48,62 100 
115,~4 , 74,70 41,2;1 98 
115,94 89,76 26,18 92 
115,94 91,26 24,68 91 
114,44 89,76 24,68 99 

95,74 74,70 19,04 96 
115,94 102,48 13,46 92 
115,94. 102,48 13,46 98 
99,48 86,77 12,71 97 

117,44 108,46 8,98 97 
83,03 77,04 5,99 96 

114,44 109,21 5,23 85 
109,21 108,46 0,75 89 
114,44 125,66 -11,22 71 
96,49 108,46 -11,97 52 
62,83 75,55 -12,72 35 

(*) Velocidade de fluxo de 24 pés/min, em pequeno trecho 
abaixo do desmoronamento. 

TABELfl III 
EFEITO DA DIFERENÇA DE VISCOSIDADE 

CIMENTOjLAMA SÔBRE A REMOçA0 DA LAMA 
(Ross, W.M. -Low-Rate Displacement Solves Tough Cement­

ing Jobs. Petr. Engr., p. 78, novo 1965). 

Viscosidade Viscosidade Viscosidade Percentagem: 
do cimento, da lama, diferencial, . de lama 

cps (*) cps (*) cps ~removida(**) 

95 31 64 91 
70 38 32 95 
50 19 31 100 
39 20 19 100 
40 30 10 89 
24 84 -60 70 
14 36 -22 76 

(*) Viscosidade determinada pelo Fann VG Meter (600j300). 
(**) Velocidade de fluxo constante a 24 pésjmin, em trecho 
abaLxo do desmoronamento. 

3.3 - LA TT AGEM DO POÇO ANTES DA 
CIMENTAÇÃO 

3.3.1 - AGENTES QUlMICOS 
Está provado que urna lavagem do poço antes da 

cimentação é benéfica ao acondicionamento e prepa­
ração do poço para a cimentação. Experiências de 
campo ensinam que os fluidos de lavagem mais co-

muns têm apresentado desempenho satisfatório em 
várias ocasiões, porque todos são capazes de sus­
pender e remover a lama remanescente. O sucesso 
de tais fluidos depende do seu volume relativo, do 
grau de turbulência, tempo de exposição, e das 
suas relações químicas com a lama e a formação. 

Produtos químicos adicionados à lama, CJmo ta­
nino, soda cáustica, CNIC e sais de lignossulfonatos 
ácidos, retardam a pega do cinlento por tempo im­
previsível (CARTER et al., 1963). Quando usadas em 
quantidades não controladas e/ou em certas condi­
ções indefiníveis do poço, são capazes de retardar a 
pega por tempo indeterminado. O Boletim API D-4 
(1951) dá uma estimativa detalhada dos efeitos dos 
aditivos de lama sôbre as propriedades do cimento. 

Os filmes de lama e óleq reduzem o poder de ade­
rência do cimento à formação e ao revestimento, re­
dução essa de 50% no' último caso (EVANS et al., 
1964). Daí que a lavagem do poço com lama à base 
de óleo, lamas de emulsão e lama com alta concen­
tração de óleo diesel requer especial atenção (tabela 
XVIII). Êste problema está em evidência especial 
no Campo de D. João e poderia ser remediado pelo 
uso do adequado fluido de lavagem. 

O sucesso da lavagem do poço antes da cimen­
tação depende da seleção de mIl fluido apropriado 
às condições particulares do poço. Por exemplo, não 
seria aconselhável usar água doce na frente do ci­
mento, num sistema de lama inibida, visto que a 
água doce tende a destruir a estabilidade das pare­
des do poço. Por outro lado, nos casos em que a 
estabilidade das paredes não constitui problema, as 
concentrações de soda cáustica são fàcilmente remo­
vidas pela água doce. 

Existe um sem-número de soluções já preparadas 
e mundialmente famosas como fluidos para lavagem 
na pré-cimentação. :Muitos dêsses produtos trazem 
nomes comerciais que não definem sua constituição. 
Ainda que a maioria dêles estejam consagrados pela 
fama de urna aplicação precisa e bem sucedida, 
deve-se ter cautela em sua seleção. Por exemplo, a 
I-Ialliburton fabrica um produto chamado Mud Flush, 
o qual é um efetivo agente de lavagem nas situações 
oportunas. Entretanto, nos sistemas de lama com 
tratamento de cálcio, utilizados principalmente para 
contrôle de folhelho, esta solução pode destruir o 
efeito inibidor do íon Ca++, sem o qual o folhelho 
tende a se deteriorar, quando a pasta de cimento 
entra em contato com a formação. 

Um dos lavadores mais comuns, barato, de fácil 
preparo e grande sucesso na pré-cimentação, apli­
cável a esta área, é água salgada. A água salgada 
melhora a dispersão e a remoção da lama e é compa­
tível com a diversidade de condições da formação. 
Vollillles compreendidos entre 6 m 3 (40 barris) e 
12 m 3 (75 barris) de água saturada de sal, na frente 
do cinlento, devem ajudar consideràvelmente na lim­
peza e estabilização do poço. Uma solução de lava-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul./set. 1968 
354 

1 , 



gem bombeada em condições de turbulência, a vazões 
normais de bombeio, ná frente da pasta de cimento, 
pode melhorar a cimentação, com ligeiro custo adi­
cional. 

A formação de espuma é um problema freqüente 
no preparo de soluções salgadas densas, mas pro­
blema que se contorna pelo preparo da solução mun 
tanque separador de espuma, ou pela -adição de 
agentes antiespumaI].tes na fase da mistura. Para 
obter a máxima eficiência, deve-se empregar um sal 
de granulação fina e preparar a solução com ante­
cedência. 

Quando são grandes os volumes do fluido de la­
vagem, comparados com o vohune anula}', a pressão 
hidrostática pode ser reduzida o suficiente para o 
poço fluir por trás do revestimento. Como medida 
de segurança durante o deslocamento miular, insta­
lar-se-á uma válvula ajustável, de abertura plena, 
na linha de retôrno. Se houver necessidade, pode ser 
aplicada contrapressão, ajustando-se a válvula, e 
assim será mantido um fluxo uniforme através do 
revestimento e do espaço anular. O valor da contra­
pressão necessária, aplicada no caso de lavagem, não 
oferecerá perigo, pois será ela igualou menor do 
que a contrapressão natural que exerceria uma equi­
valente coluna de làma. 

As funções e aplicações dos agentes químicos lim­
padores equiparam-se às do cimento, e requerem 
demorado tratamento para desempenharem um papel 
eficiente. A literatura corrente contém muitas infor­
mações sôbre agentes químicos para limpeza de poço, 
e convém consultá-la. Mas, levando-se em conta a 
larga aplicação, a eficiência global e o custo, é sem 
dúvida a água salgada um dos melhores lavadores­
químicos de poço para uso na pré-cimentação. 

3.3.2 - A.GENTES. MECÂNICOS 
Aditivos mecânicos especiais, como Gilsonita e 

Kolite (redutores de pêso da pasta de cimento -
Halliburton e Dowell, respectivamente), podem ser 
incorporados aos lavadores e/ou ao próprio cimento. 
~sses materiais removem a lama por abrasão e são 
altamente eficientes sob condições de fluxo turbu­
lento (*). 

3.4 - TIPOS DE DESLOCAMENTO 

3.4.1 - FLUXO TURBULENTO 

O tipo de flmw mais freqüentemente praticado em 
operações de cimentação é o turbulento (fig. 4, ta­
bela IV), porque: 

a) oferece um poder de mobilidade favorável para 
deslocar material na frente da pasta; 

b) minimiza o enfraquecimento do cimento por 
contaminação; 

(*) Na Bahia, o emprêgo -de casca de côco granulada, para 
êsse objetivo, já deu resultados promissores, em laboratório. 

T A.BELA. /1' 

CARACTERÍSTICAS DE VÁRIOS TIPOS DE FLUXO 
(compilada de referências citadas na bibliografia) 

Tipo de fluxo 

Tampão 
Abaixo de laminar 
Acima de laminar 
Turbulento 

Velocidade 
anular, 
pés/s 

Velocidade 
de fluxo, 
bpm (*) 

- I I Menos de 1,0 :Menos de 2,0 
1,0 - 5,3 2,0 - 11,0 
5,3 - 7,9 11,0 - 15,0 I I Mais de 7,9 Mais de 15,0 

Eficiência 
de desloca­
mento da 
lama, % 

60 
75 -
90 
98 

(*) Revestimento de 5 1/2 poI. em poço de 7 7/8 poI. 

c) é menos sujeito a canalização; 
d) mininliza a possibilidade de baipasse pelo alto 

poder de escoamento. 
Testes de labol;atório feitos com pasta de cimento 

classe A API, nos cluais sc aplicou a relaç-ão água/ 
cimento recomendada pelo API (6,1 gal./saco de 50 
kg), revelaram que a vazão necessária para a obten­
ção de turbulência pode variar até o máximo de 45 
por cento (tabela V). Segundo um exame das va­
riações em características de viscosidade entre as 
marcas de cimento: -

" ... fica maniíesto que raramente se atinge turbu­
lência com pastas de cimento." (OSTROOT, 1959, p. 3) 

E, apesar das condições de superfície - proprie­
dades reológicas do cimento, potência hidráulica dis­
ponível, condições inferidas do poço - indicarem que 
o fluxo turbulento pode ser atingido: 

" ... torna-se difícil levar ao flmw turbulento a 
pasta de cimento no espaço anular, e o operador está 
enganando-se a si próprio, quando 11a verdade tem 
apenas fluxo laminar." (MOORE, 1966, p. 106) 

TABELA F 
VELOCIDADE DE BOlvIBEIO PARA FLUXO 

TURBULENTO 
CIMENTO CLASSE "1 API, REVESTINIENTO DE 7 POL. 

EM Poço DE 9 POL. 

(OSTROOT, G.IV. - .fi Resume oJ Cemcnting Practices and 
!lI a/erials, apresentado no West Texas OU Lifting Short 
Course, Texas Tech. College, abril 1959) 

Marca de 
cimento 

A (*) 
B (*) 
A 
B 

Relação água/cimento, Velocidade de deslo-
gal./saco de 50 kg camento, bl./min 

6,08 
6,08 
7,37 
7,37 

21,1 
11,6 
15,4 

8,5 

(*) Estas duas marcas de cimento representam aproximada­
mente as características máximas e mínimas de viscosidade 
para cimento classe A API. 

B. téc; PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 11 (3): 349-353, jul./set. 1968 
355 



356 

'" o. 

TAMPÃO 
MENOS QUE 

1 PÉ POR SEGUNDO 

Turbulento 

VAZ ,BPM 

LAMINAR 
DE 1 A 7,9 PÉS POR 

SEGUNDO 

TURBULENTO 
MAIOR QUE 

7,9 PÉS POR SEGUNDO 

Fig. 4 - Diferentes regimes de fluxo na cimentação de poços 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul.jset. 1968 

l 



A tabela I, que é um sumário dos fatôres de poço 
no Campo X, RPBA, para cimentação, contém uma 
comparação entre as vazões calculadas para fluxo 
turbulento e as vazões efetivamente obtidas. A úl­
tima coluna da tabela mostra a relação entre as 
duas. A média é 0,56, e somente em um caso foi 
possível alcançar a vazão turbulenta ideal (poço XG). 

O conceito de turbulência em cimentação nasceu 
com a aparição dos aditivos de cimento, é a prin­
cípio não se pretendia uma aplicação geral ao ci­
mento puro. Com as pressões mais altas de bom­
beio requeridas para o cimento puro, cresce a proba­
bilidade de quebrar a formação. Portanto, contra­
riando o pensamento de alguns, a chave para o su­
cesso de uma cimentação primária não é a turbul~ncia 
máxima, e sim, mais propriamente, uma turbul~ncia 
ótima, a uma potência hidráulica mínima, atingida 
sobretudo através do uso de aditivos de cimento. 
Os programas de cimentação devem ser baseados na 
vazão ideal de bombeio calculada para alcançar e 

manter turbulência sem excesso apreciável. Quando 
as pressões calculadas de bombeio são alta&, é pre­
ciso recalcular os programas de revestimento e cimen­
tação. 

3.·U - FLUXO LAMINAR 

O fluxo laminar se faz indesejável não só porque 
o tipo de fluxo inclui a possibilidade de deixar sem 
cimento zônas situadas atrás do tubo, mas também 
porque o cimento e a lama tendem a canalizar. 

Há na região laminar uma faixa crítica na qual, 
à proporção que a vazão aumenta,o poder de lim­
peza diminui. Para as condições expostas na tabela 
VI, o fluxo turbulento foi~ calculado em 1,17 m 3 
(8 barris) por minuto. Quando a velocidade no es­
paço anular ultrapassou 100 pés/1pin, o cimento mos­
trou possuir suficiente impulso, em vazões mais altas, 
para manter um perfil de veloci~ade constante, 
aumentando assim o fenômeno de baipasse. (Ross, 
1965). 

TABELA. VI 
EFEITO DA VELOCIDADE DE FLUXO NO DESLOCAMENTO DA LAMA 

(Ross, W.M. - Low-Raie Displacement Solves Tough Cementing Jobs. Petr. Engr., p. 78, novo 1965) 

Velocidade de fluxo no espaço anular, pés/min 

Velocidade de fluxo Lama deslocada, Lama deslocada, 
DP: 2,375 pol. 2,375 pol. 2,375 pol. gal. % 
Anul.: 6,750 pol. 4,750 pol. 13,750 pol. 

0,53 14 32· 3 30,5 90 
0,12 3 7 0,7 30,0 88 
1,93 50 118 11 29,7 87 
2,80 - 72 171 16 26,4 78 
4,20 108 2511 24 26,8 79 
3,90 100 238 22 27,2 80 
2,50 64 152 14 28,4 .84 

Lama: 99,5 Ib./pé3j n = 0,017 lb./pé-sj ty = 0,29 Ib./pé2j g.S.= 3 Ib./l00 pés%. 
Cimento: 115,9 Ib./pé3j n= 0,024 lb./pé-sj ty = 0,33 Ib./pé2 j g.s. = 14 Ib./l00 pés2• 

3.4.3 - FLUXO TAMPÃO 
Quando não se pode obter em grau razoável a 

turbulência calculada, por causa das condições ex­
tremas do poço, da lama e/ou das condições mecâ­
nicas, a alternativa preferível é o fluxo tampão. O 
deslocamento no regime de fluxo tampão ocasiona 
um movimento semelhante ao de pistão através de 
tôda a seção transversal anular, a despeito de sua 
forma, e por motivo da diferença de densidade entre 
cimento e lama - diferença geralmente grande - , 
há uma separação, provocada por essa diferença de 
densidade, e sobe lama para o trecho superior do 
poço. 

Devem ser planejadas vazões de bombeio para 
produzirem velocidade da pasta entre 60 e 90 pés 
por minuto, nas partes de menor calibre do poço 
(HOWARD et al., 1948; Ross, 1965); porém, desde 
que a técnica do fluxo tampão é relativamente pouco 
utilizada, ainda não há velocidades ótimas seguras. 

Recomenda-se o fluxo tampão como alternativa, 
não como substituto. do fluxo turbulento. Algumas 
das desvantagens desta forma de deslocamento são: 

a) no contrôle da velocidade - diminuição do 
efeito de vasos comunicantes, pelo uso de uma 
válvula ajustável na linha de retôrno de ci­
mento; 

b) no tempo longo de cimentação - crítico, se 
não empregados aditivos de cimento em poços 
profundos e/ou de alta temperatura; 

c) na limpeza do poço à frente do cimento -
parcialmente correta quando forem ótimas as 
diferenças entre densi'dade e viscosidade da. 
lama/cimento, e com lavagem na pré-cimen­
tação; 

dr na movimentação da coluna - o tubo deve ser 
ancorado antes da cimentação, pois que, a 
baixas velocidades de deslocamento, batidas na 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363,~ jul./set. 1968 

85'1 



coluna provocam desequilíbrio na velocidade 
do fluido. 

Não obstante êsses defeitos, quando previsto lUll 
fhn::o laminar para mlla operação, grande vantagem 
haverá em tentar fazer o deslocamento com flu,'w 
tampão. 

3 .. 1.4 ~ FATÔRES PARA MELHORI4 DA 
CIMENTAÇXO 

Baseado nó princípio de que o revestimento será 
déscidoe cimentado, não importam as condições do 
poço, C.E. POMPEU (antigo Departamento Regional 
de Perfuração, Região de Produção da· Bahia 
DERPER/RPBA) conseguiu aliviar até certo ponto 
ó· pi;obleiriade cÍIÍlentação, através de um expedi­
ente nascido da necessidade. Quando são particu­
larmente más as· condições do poço, e proibitiva a 
vazão da pasta para· alcançar turbulência; quando 
não se encontram à mão os aditivos apropriados; 
quando a potência hidráulica disponível não é sufi-

ciente; e/ou quanelo há perigo iminente de perda de 
circúlação, PO:MPEU aplicou com muita vantagem a 
técnica exposta a seguir. 

Escolhe-se o calibre mínimo com que possa pro­
duzir-se convenientemente a turbulência e, ao mesmo 
tempo, formar ao menos "colarinhos" de cimento 
entre o revestimento e as paredes do poço. Ainda 
que venham provàyelmente a ocorrer canalização e 
bôlsas de lama, obtém-se isolamento através de boa 
cÍIl1entação em algumas zonas e de boa cinlentação 
entre outras zonas .. Desde que haja um mínimo de 
1 pé ele bom cimento entre areias, pode-se esperar 
isolamento satisfatório e razoável. 

Ivlais mna ,fez salientamos que se deseja apenas 
lUl1 alívio, não llUla medida salvadora, pois a técnica 
é sensível a pequenas mudanças em muitos parâ­
metros. O único remédiõ real para cinlentação efe­
tiva em poços ele condições abaÍ..'l:O elas normais é o 
uso judicioso de alta potência hidráulica e aditivos 
de cimento. 

TABELA VII 

CLASSIFICAÇAo API DE CIMENTOS· 

.;{gua de mistura, 
gal.jsaco (*) 

Pêso· da pasta,· 
PFofund!t!all.!u~o PJ)Ç~_ .(**) 

Temperatura 
Classificação API Ib.jpé3 

J 
estática, °F (**) 

pés metros 

A (portland) 6,1 116,7 0-6000 0-1829 80-170 
(Ara tu) (6,1) (116,7) 

B (portland) 6,1 116,7 0-6000 - 0-1829 80-'-170 
C (High Early) 7,4 110,7 0-6000 0-1829 80':-170 
N (Retarded) 5,3 121,2 6000-9000 1829-2743 170:-205 
D (Retardéd) 5,3 121,2 6000-12000 1.829-3658 170-260 
E (Retarded) 5,3 121,2 6000-14000 1829-4267 170-290 

--F-(Retarded) -- 5,3 121,2 10000-16000- 3048'-=4·877 230-320 

(*) Saco de cimento çonvertido de 94 lb. em 50 kg. 
(**) Profundidade c condições de temperatura tomadas de API-RB-10B, e aproximadas. 

3.5 - CIMENTOS E ADITIVOS DE CIMENTO 

3.5.1 - CIMENTOS BÁSICOS 

Os cimentos básicos não têm tôdas as proprie­
dades necessárias para atenderem as condições ele 
poço com que lidamos hoje (tabela VII); porém os 
aditivos permitem alterar o comportamento da pas­
ta, a fim de fazermos face a grande número de pro­
blemas. 

O ·único cimento até_ agora disponível na RPBA 
é o Aratu, equivalente 'à classe A API. Em alguns 
casos torna-se aconselhável substituir os cimentos, 
em vez de empregar aditivos, dependendo do obje­
tivo final. Por exemplo, o classe A API é destinado 
a profundidades e temperaturas até ele 1829 m e 
170°F, respectivamente. Em têrmos aproximados, 

essa temperatura e profundidade representam as con­
dições para a recomenelada mudança do cimento 
classe A para o de classe E (tabelá VIII). Por meio 
de aditivos se poderia introduzir no primeiro o pre­
cioso tempo maior de espessamento do segundo; 
entretanto, o cimento classe E leva a recomendação 
do API, também, para condições de mais altas tem­
peraturas e pressões, por sua resistência superior. 
Deve-se cogitar da substituição do cimento Aratu 
pelo classe E API para profundidades além de 
2000 m, em face de suas melhores propriedades. 

Existem muitos outros cimentos especiais, mas 
para as operações na Bahia talvez haja a idéia de 
manter estoques de cimento em proporções proibi­
tivas, e em geral desnecessários. Para a maioria dos 
casos ali ocorrentes bastariam os cimentos classe Li 
e classe E. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul./set. 1968 

358 



TABELA YIII 

COMPARAÇÃO DAS PROPRIEDADES DE CIMENTOS CLASSES A E E API 

Água de Pêso da Profundidade do poço (**) Tempe-mistura, Classe gaI./saco pasta, 

I 
ratura, 

(*) Ib./pé3 pés metros °F 

A 
E 

6,1 
5,3 

116,7 
121,2 

0-6000 
6000-14000 

0-1829 
1829--4267 

80-170 
170-290 

TEMPO DE ESPESSAMENTO API (H:MIN), PROGRAMAS API: PROFUNDIDADE, PÉ/TEMP ... °F(***) 

Classe 1000/80 2000/91 4 0~0/10316 000/11318 000/125110 000/144112000/1721 14000/206 
A +4:00 +4:00 

I 
3:30 2:34 

I 
1:55 

I +4:00 ·1 
-

I E +4:00 +3:42 +2:46 

RESISTÊNCIA .À. COMPRESSÃO API, PSI, .À. PRESSÃO ATMOSFÉRICA (***) 

120°F 140°F 160°F 180°F 

Classe 
12 h 1 

1 
12 h I 

1 
12 h I I 12 h I I 24h 48 h 24 h 48 h 24 h 48 h 24h 48 h 

A 

I 1 710 I 2 9171 
5 920 2 970 I 4 610 I 7 160 I 

-

3 350 I 5 4551 1 210 I 5 540 I -E - 470 3 075 5 785 950 7 200 
(*) Saco de cimento convertido de 94 lb. em 50 kg. 
(**) Profundidade e condições de temperatura tomadas de API-RB-10B, e aproximadas. 
(***) Dados adaptados de Dowell EngineeT8 Haridbook. 

3.5.2 - ADITIYOS DE CIMENTO 

S.á.53.1 - GENERALIDADES 

A tabela IX dá uma lista de aditivos comuns, e 
suas aplicações. Há no mercado numerosos aditivos 
especiais, fornecidos pela J.B., Dowel, Halliburton e 
Western, os quais serviriam para aplicação imediata 
e prática na RPBA. Para os produtos da Halliburton 
e Dowell dispõe-se de informações mais pormenori­
zadas, e, para facilitar, serão os aditivos especiais 
identificados aqui pelas marcas comerciais, proprie­
dades e concentrações usuais especificadas pela Halli­
burton; os produtos Dowell correspondentes virão 
entre parênteses: 

a) HaZad-9 (FLAC) - agente controlador de per­
da de fluido, e retardador; reduz a velocidade crítica 
do fluido turbulento; para temperaturas inferiores a 
200°F (0,5 a 1,5%); 

b) Halad-ll (FLAC) - o mesmo que Halad-9, 
mas para temperaturas superiores a 200°F (0,5 a 
1,5%); 

c) CFR-2 (TIC) - redutor de atrito e viscosi­
dade; intensifica o fluxo turbulento; para tempera­
turas entre 60 e 300°F (0,2 a 1,0%); 

d) CFR-l (TIC) - redutor de atrito e viscosi­
dade, e retardador; intensifica o fluxo turbulento; 
para temperaturas acima de 200°F (0,2 a 1,0%); 

e) Gilsonita (Kolite) - reduz o pêso da pasta, 
aumenta o volume da pasta; auxilia na limpeza do 
poço e na perda de circulação (6 a 25%); 

f) Pozmix (Litepoz) - reduz o pêso da pasta; re­
siste à corrosão (até 50%); 

g) Howcogel (Bentonita) - reduz o pêso da pasta; 
acelerador; reduz a resistência à compressão (2 a 
25%); 

h) Diacel D (Diacel D) - reduz o pêso da pasta, 
aumenta o vohune da pasta (até 40%); 

i) Perlita (Perlita) - reduz o pêso da pasta, au­
menta o volume da pasta; au..;;:ilia no contrôle da 
perda de circulação (até 4%); 

j) Sal (Sal) - ajuda a manter a estabilidade do 
poço durante e depois da cimentação; retardador em 
altas concentrações, acelerador em baixas concen­
trações (até a saturação, 26% da solução em água 
por pêso). 

Dos dez aditivos mais comuns descritos, quatro 
talvez, no mínimo, devem merecer consideração e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-353, jul.fset. 1968 
359 



TABELA IX 

EFEITO DOS ADITIVOS SÔBRE AS PROPRIEDADES DO CIMENTO 

Aceleradores 

Objetivos: reduzir tempo de pega 
aumentar resistência inicial 

a) Cloreto de cálcio 
b) Cloreto de sódio, baL'ms concentrações 
c) SÜicato de sódio ... 
d) Sulfa to de cálcio (gêsso) 

Retardadores 

Objetivos: aumentar tempo de bombeio 
retardar tcmpo de pega 

a) Lignossulfonatos de cálcio 

b) Lignitos modificados 

c) Celulose carboximetilidroxetil (ClVlHEC) 

d) Cloreto de sódio, concentração saturada 

Redutores de pêso 

Objetivos: evitar perda de circulação 
reduzir as necessidades de potência 
aumentar o limite de escoamento 

. a) Bnetõnita 
b) Pozolanas 
c) Gilsonita 
d) Perlita expandida 
e) Terras diatomáceas 
j) Hidrocarbonetos emulsificados 

têm interêsse para a RPBA: Sal, Gilsonita (Kolite) , 
Halád-9 (FLA.C) e CFR-2 (TIC). 
lJ.õ.2.2 - SAL 

Por sua versatilidade, quantidade disponível e eco­
nomia, é o saIo aditivo mais importante (tabela X). 
À· concentração de saturação, êle: 

a) é compatível com a maioria dos aditivos; 
b) melhora as propriedades reológicas, por amnen­

tal' a dispersão e diminuir a viscosidade; 
c) aumenta a turbulência a babeas vazões de des­

locamento; 
d) diminui a pressão de atrito, reduzindo assim a 

potência hidráulica requerida; 
. e) ajuda a manter a integridade dos folhelhos sen­
síveis, durante o bombeio; 

j) melhora a remoção da lama na frente da pasta; 
g) minimiza a deterioração dos folhelhos durante 

a desidratação do cimento; 
h) expande-se durante a pega, fortalecendo a ade-

rência do cimento à formação e ao tubo; 
i) melhora a aderência em argilas incháveis; 
j) reduz o efeito de película (skin ejject); 
l) é o mais barato de todos os aditivos. 

Redutores de perda dágua 

Objetivos: proteger formações sensíveis 
evitar desidratação prematura 

a) Celulose carboximetilidroxetil (CMHEC) 
b) Borracha 
c) Copolímero acrílico 
d) Mistura de polímeros orgânicos 

Perda de circulação 

Objetivos: restaurar a circulação 
aumentar o enchimento 

a) Gilsonita 
b) Casca de côco granulada 
c) Raspas de celofane 
d) Perlita expandida 
e) Pedaços de fibras 
j) Bentonita 
g) Diesel-bentonita 

Especiais 

a) Cloreto de sódio 
b) Sulfato de ·cálcio (g~sso) 
c) Resina 
d) Óleo diesel 
e) Pozolana-cal (alta temperatura) 

o cimento classe A. API, misturado dê acôrdo 
com as especificações, aumenta cêrca de 3% em pêso 
quando o fluido misturador está saturado de água 
salgada. Êsse ligeiro aumento de pêso raramente é 
crítico, e, em comparação com os benefícios resul­
tantes, desprezível. 

Além dos métodos já mencionados (subseção 3.3.1), 
pode-se superar o problema da formação de espuma, 
na preparação da mistura sal-cimento, fazendo a 
sêco a mistura antes de preparar a pasta. 

S.õ.2.S - REDUTORES DE PÊSO 

A par de babea densidade, o aditivo Gilsonita (Ko­
lite) possui outras propriedades que na RPBA pres­
tariam valiosos serviços (tabela XI): 

a) graças à sua granulometria, J]listura-se mais 
depressa e com maior uniformidade que os aditivos 
pulverizados de babeo pêso; 

b) não precisa de gel para a estabilização i 
c) é compatível com a maioria dos aditivos; 
d) tem mais alta resistência à compressão do que 

a maior parte dos outros matêriais leves; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul.jset. 1968 

360 



Concentração de sal 

TABELA X 
PROPRIEDADES DO CIMENTO SALGADO 

(cimento classe A API) 

Tempo de espessamento API, h :min 
Pêso da Resistência à compressão API, psi, 

pasta, Programas API de revestimento após 24 h, à pressão atmosférica e ppm na água lb./ saco de Ib./pé3 temperatura de pega, °F 
de mistura cimento (*) Profundidade do poço simulado, pés I 

4000 I 
O 0,00 116,9 3:00 

5 000 0,26 116,9 2:33 
10 000 0,50 117,1 .2:02 
20 000 1,01 117,2 2:12 
30 000 1,53 117,4 2:57 

100 000 5,08 118,8 +4:00 
200 000 10,15 120,7 +4:00 
300 000 15,21 122,8 +4:00 

(*) Saco de cimento convertido de 94 lb. para 50 kg. 
Dados adaptados de: 

Dowell Handbook of Cementl:ng Tables, 1960; 

6000 I 8000 I 10000 I 
2:32 1:55 1:20 
1:57 1:33 1:00 
1:45 0:58 0:55 
1:33 1:18 0:58 
2:12 1:07 0:58 
3:35 1:15 1:18 

+4:00 3:30 2:34 
+4:00 3:35 2:35 

LunwIG, N.C. - Portland Cements and Theil' Application in the Oil Industry. 
API Drill. and Prod. Prac., 1953. 

TABELA XI 

100 I 
2 108 
2 763 
2 962 
3 320 
3145 
3 067 
2.470 
1 484 

PROPRIEDADES DA GILSONITA, REDUTOR DO PÊSO DA PASTA (*) 
(cimento classe A API) 

120 I 
2 917 
4 030 
4 080 
4 417 
4 218 
3 288 
2 650 
2 003 

Densidade da pasta, Ib./pé3 I .Volume relativo da pasta 
Gilsonita, Percentagem de bentonita Percentagem de bentonita lb./saco de 

cimento (**) . 
0,00 I 0,02 I 0,04 I 0,06 0,00 I 0,02 I 0,04 

0,00 116,7 109,9 105,5 101,0 1,00 1,15 1,31 
5,85 112,2 107,7 102,5 99,5 1,08 1,23 1,39 

·11,70 109,2 104,7 100,2 97,2 1,15 1,32 ],49 
14,63 107,7 103,2 99,5 96,5 1,20 1,36 1,53 
17,55 106,2 101,7 98,7 95,7 1,25 1,41 1,57 
23,40 104,0 99,5 96,5 94,2 1,33 1,49 1,65 
29,25 101,7 98,0 95,0 . 93,5 1,41 1,58 1,74 
58,50 93,5 - 89,0 - 1,84 - 2,17 

I 

140 

4 023 
4 127 
4 555. 
4 693 
4 632 
3 513 
2 960 
2 220 

0,06 

1,47 
1,55 
1,64 
1,68 
],72 

·1,81 
1,89 
-

RESISTÊNCIA À COMPRESSÃO API, PSI, APÓS 24 R, À PRESSÃO ATMOSFÉRICA E TEMPERATURA DE PEGA 

Gilsonita, 
lb./saco de 
cimento (**) Percentagem de bentonita, 100°F Percentagem de bentonita, 1200F Percentagem de bentonita, 140°F 

0,00 I 0,02 I 0,04 I 0,06 0,00 I 0,02 I 0,04 I 0,06 
0,00 2 740 1 520 1 015 875 4 935 2 040 1 380 1 100 

11,70 - 1 130 - 650 - 1 550 - 815 
14,63 - - 885 - - - 1 170 -
]7,55 - 1 020 - 555 - 1 175 - 685 I 
29,25 1 660 870 605 370 2 560 1 155 965 425

1 
58,50 960 - 485 - 1 485 - 715 

(*) Dados de Halliburton Cementing Manual N. 2 - Light Wei(Jht Additives, p. 35-53. 
(**) Libras por saco de 50 kg, cimento classe A API. 

0,00 I 0,02 
6 285 3 315 

- 2 125 
- -

- 1 825 
2 725 1 325 
1 675 -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul.jset. 1968 

I 0,04 I 0,06 
2 025 1 445 

- 1 975 
1 445 -

- 875 
1 210 620 

890 --

361 



e) em consequencia da graduação das partículas, 
apresenta notáveis propriedades de bloqueio, que 
ajudam a controlar a perda de circulação; 

j) reduz a potência hidráulica requerida para fluxo 
turbulento; 

g) nem acelera, nem retarda; 
h) melhora as propriedades de canhoneio, pelo 

aumento da penetrabilidade e pela redução do esmi­
galhamento (tabela XII): 

i) a granulometria tem excelente efeito de escor­
regamento nas paredes do revestimento e do poço; 

j) à proporção que vai crescendo a concentração 
de gilsonita, vai bai.xando o custo, por libra, da re­
dução de pêso. 

TABELA XII 

PROPRIEDADES DE CANHONEIO DO CH.iENTO 
GILSONÍTICO (*) 

Tipo de Concentração Profundidade Grau de frag-de gilsonita, de penetração, 
material lh./saco de 50 kg pol. mentação (**) 

Cimento puro O 5,75 grande 

Cimento puro 117 12,00 nenhum 

(*) Halliburlon Gementing Manual N.o 2 - Light Weight 
Addilives, . p. 46, 1964. 
(**) Amostras curadas com água em três dias, 100oF. 

TABELA XIII 
PROPRIEDADES DO HALAD-9 DA HALLIBURTON, ADITIVO DE BAIXA J?ERDA DE ÁGUA (*) 

(cimento classe A API) 

Viscosidade da pasta, Perda de égua, cm
3/30 min Resistência à compressão, 24 h 

poises Tela de 325 meshes, psi Condições de pega API 
Halad-9, 

percentagem 
800 psi inicial 20 min 100 500 1000 1600 psi 3000 psi 95°F 110°F 140°F 

0,0 3 10 - - 960 2 085 2 925 4 545 
0,8 4 11 24 70 100 980 1 380 3 513 
1,0 5 12 14 32 60 800 1 290 3 440 
1,2 10 15 10 24 43 580 1 005 3 525 

TEMPO DE ESPESSAMENTO 

Halad-9, 
percentagem Testes de revestimento API, pés Testes de compressão (squeeze) API, pés 

4000 I 6000 I 8000 4000 I 6000 I 8000 
0,0 2:46 2:15 2:05 2:09 1:12 0:52 
0,8 3:00+ 3:00+ 3:00+ 3:00+ 3:00+ 2:17 
1,0 3:00+ 3:00+ 3:00+ 3:00+ 3:00+ 2:20 
1,2 3:00+ 3:00+ 3:00+ 3:00+ 3:00+ 2:47 

(*) Dados do Boletim C-1088 da Halliburton - Low Water Loss Gement Additives, 1961. 

Se forem adicionados 13,2 kg de gilsonitapara 
cada saco de cimento de 50 kg (2.5 lb./saco de 94 
lb.), o pêso da pasta deve atingir 102 lb./pé3, contra 
116,7 Ib./pé3 do cimento classe A API puro, e o 
volume da pasta crescer 40,7%. O tempo de bombeio 
da mistura fica mais ou menos equivalente ao do 
cimento puro, e é adequada a resistência à com­
pressão (*). 

(*) Já nos referimos ao início dos testes de laboratório 
sôbre o uso de casca de côco para abrasivo na lavagem de 
pré-cimentação. Nessa pesquisa pretende-se também estu­
dar o emprêgo da casca de côco para agente redutor de pêso 
(densidade a granel estimada em 48 Ib./pé3, contra 50 Ib./pé3 
da Gilsonita e Kolite). As primeiras experiências mostram 
que a casca de côco absorve água, mas conserva a dureza. 
E expande-se durante a imbibição. Os resjlltados prelimi­
nares são duplamente promissores. 

Ademais, planeja-se para futuro próximo um estudo sôbre 
a utilização de perlita nativa brasileira para agente redutor 
da densidade do cimento. 

Ê necessário cuidado na mistura, porque a gilso­
nita tem de se dispersar na pasta. Isso acontece 
com muita facilidade nas misturas sêcas. A forma­
ção da pasta deve ser imediatamente precedida e 
seguida de quatro a cinco sacos de cimento puro. 
Recomenda-se também 'não usar tampão de fundo 
para a cimentação. 
8.5.,1.4 - AGENTES CONTROLADORES DE PERDA DE FLUIDO 

O Halad-9 (FLAC), agente controlador de perda 
de água, reduz a quantidade de perda do filtrado de 
cimento para a formação (tabela XIII), restringindo, 
portanto, a quantidade de material portador de ci­
mento introduzida nos poros. E, com a retenção 
da maior parte da água original da mistura, na pas­
ta, allluenta o volume de enchimento. Pelo fato de 
retardar a perda de fluido, o Halad-9 retarda tam­
bém o tempo de espessamento e diminui a visco­
sidade. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul./set. 1968 
362 



8.5.2.5 - REDUTORES DE ATRITO seriam responsáveis as propriedades do cimento na 
área em foco. E concorreriam para a solução de 
muitos dos contratempos ocasionados por más con­
dições de poço. 

o agente redutor de atrito OFR-2 (TIO) pode re­
duzir até mais de 50% a vazão crítica da turbulência 
anular. Êste aditivo é importante, em particular, 
para a eficiência na lavagem do poço, porque causa 
turbulência a baixas vazões de bombeio (tabela XIV). 

8.5.2.6 - OUTRAS CONSIDERAÇÕES 

Os principais aditivos tratados nesta subseção 3.5.2 
não esgotám a lista dos que se necessita para opera­
ções ideais; porém, aplicados isoladamente e em con­
junto, atenuariam os mais dos problemas pelos quais 

Quando se emprega qualquer tipo d~ aditivo re­
dutor de resistência, é de boa prática, em geral, 
bombear atrás da pasta cimento puro em quanti­
dade suficiente para cobrir algumas juntas da extre­
midade da coluna, no espaço anular. Essa precaução 
impedirá o desenroscamento da(s) junta(s) infe­
rior(es) do revestimento durante as operações de 
limpeza do mesmo, e é tuna medida prudente, tenha 
ou não sido planejada a limpeza. 

CFR-2, 
percentagem 

0,00 
0,50 
0,75 
1,00 

TABELA XIV 

PROPRIEDADES DO REDUTOR DE ATRITO CFR-2, DA HALLIBURTON (*) 
(cimento classe A API, poço de 8,75 po!., revestimento de 5,50 poI.) 

Velocidade Velocidade Pressão de atrito, psi/l 000 pés Resistência à compressão, pres-
anular, de fluxo, são após pega, psi/24 h 

pés/s bl./min 
Revestimento I Espaço an.ular 95°F I 1400F 

9,798· 26,45 260 136 1 405 5 200 
6,827 18,43 126 66 1 795 5285 
3,241 8,75 28 14 1 810 4 660 
2,029 5,48 11 5 - -

(*) Dados do Boletim C-ll09 da Halliburton, 1962. 

SYNOPSIS - Well completion consists o] a variable but necessary series o] 
operations. The properties o] cement, the tools and techniques of cementing, 
and the manner in which they enter into these operations strongly in]luence 
completion SltCCess. Post-cementing activities involve a number o] other critical 
phases, some o] which can be combined, l'earranged, 01' eliminaterl, and ]re­
quenpy less expensive tools anel services can be substituted ]01' more expensive 
rig time. 

This investigation is a study o] cementing and post-cementing lechniqlles, 
services, and tools which cOlllel improue the time, e]]iciency, and economics o] 
well complet1'on and recompletl:on in Bahia. (End in the next nllmbel' o] this 
Bll11etin. ) 

(Originais recebidos em 3-V-67.) 

NOTA - Por conveniência técnica, êste trabalho contém nomenclatura di­
vergente da Legislação Metrológica Brasileira. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 349-363, jul.jset. 1968 

(continua) 

363 



R EFII\l"A ÇAb E 
, 

PETROQUIMICA 

consumo de óleos básicos lubrificantes 
no brasi I (parte I) 

J. J. Bezerra Neto(*) 

SINOPSE - Nesta primeira das quatro partes que compõem o trabalho, 
os óleos lubrificantes estão classificados de acôrdo com o petróleo de ori­
gem (parafínicos ou naftênicos), com o tipo de processamento empregado, 
com a viscosidade apresentada e com a utilização dos lubrificantes. Classi­
ficação com base no petróleo de" origem e no processo empregado, para o 
estudo do mercado nacional. Dificuldades ocorridas na classificação ado­
tada, e previsão de consumo até 1975. 

(*) Assistente do Diretor de Industrialização (GDJVAL) - PETROBRÁS 

B. téc.PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul.jset. 1968 

365 



J. J. BEZERRA NETO, nascido em 1933, engenheiro químico formado pela Escola Nacio­
nal de Química. Ao ingressar na PETROBRÁS, fêz o C1lrso de Refinação de Petróleo, no antigo 
CENAP. Jl.lais tarde, estagiou durante cinco meses em j·efinarias norte-americanas. Trabalhou 
na Divisão de Refinação, no Serviço de Planejamento e no Departamento Comercial. É Assistente 
da Diretoria da PETROBRÁS. 

1 - EXPLICAÇÃO PRELIMINAR 
Êste trabalho, que se publicará subdividido por 

vários números dó Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
resumirá uma série de estudos que elaboramos acêrca 
de um plano tendente a assegurar ao Brasil a auto­
-suficiência em óleos básicos lubrificantes. 

2 - CRITÉiúos DE CLASSIFICAÇÃO 
DE óLEOS BÁSICOS LUBRIFI­
CANTES 

2.1 - A ORIGEM 

De acôrdo com o petróleo de- que se originam, os 
óleos básioos são classificados em parajinicos e najtê­
nicos. 

Parajinicos são os óleos obtidos de petróleos para­
fínicos (pensilvânia e Baiano) ou intermediários (Mid­
Continent). Desde que devidamente processados, não 
se distinguem os óleos básicos originários de um ou 
de outro tipo de petróleo. N ajtênicos são os óleos 

. obtidos de petróleos isentos ou pràticamente isentos 
(em tôrno de 1%, ou menos) de parafinas (Coastal 
Oils). Êsses petróleos se encontram nas Américas 
(Venezuela, Colômbia, Peru, Estados Unidos e Mé­
xico) e na Rússia. Não há notícias de sua existência 
na África, Oriente Médio, Extremo Oriente, nem 
na Oceânia. 

Em pequenas quantidades, são produzidos óleos 
naftênicos a partir de matérias-primas diferentes, a 
saber: 

a) extratos de frações de petróleos intermediários, 
quando a extração se realiza a baixas tem pe­
raturas - por exemplo, com nitrobenzeno -, 
e nesse caso o extrato sofre apenas tratamento 
cáustico e acabamento; êste processo de pro­
dução utiliza geralmente petróleos selecionados 
(tipo Webster, Barber Hills), e os óleos básicos 
obtidos são naftênicos de baixa qualidade (óleos 
de processo); 

b) extratos de frações de petróleos intermediários 
(tipo Oriente Médio), que passam por mna se-

gunda extração, seguindo-se a desparafinação 
e acabamento dos refinados produzidos; os óleos 
assim obtidos têm índice médio de viscosidade; 
que saibamos, só a R~finaria Kurnell, na Aus­
trália, usa esta técnica de processamento, e os 
óleos assim refinados são aplicados, sem dú­
vida, para fins industriais, pois Os custos de 
produção dificilmente justificariam seu emprêgo 
para óleos de processo; 

c) resíduos aromáticos provenientes do craquea­
mento térmico de destilados '- após acaba­
mento adequado, o rafinado resultante de mua 
extração muito branda, feita para fornecer car­
ga de elevado ,teor aromático para a produção 
de negro-de-fmuo, serve de óleo naftênico. 

2.2 - O PROCESSAMENTO 

Concomitantemente com a classificação segundo a 
origem, é também usual a classificação dos óleos pa­
rafínicos e naftênicos, segundo o processamento, em 
solventes e convencionais. 

Óleos parafínicos e naftênicos solventes são aquêles 
em cujo processamento está incluída uma extração 
(de frações aromáticas) com solventes. A designação 
pura e simples de óleos solventes (SOLVENT OILS) refe­
re-se aos parafínicos. 

A partir de petróleos parafínicos, o processamento 
sem tratamento com solventes pode levar à produ­
ção de óleos de alta qualidade, enquanto a partir de 
petróleos intermediários os básicos obtidos pelo mes­
mo tipo de processamento são óleos de processo. 

Óleos naftênicos e parafínicos convencionais são 
aquêles cuja estabilidade de côr (normalmente baixa) 
se consegue por tratamento ácido, não incluída em 
seu processamento a extração com solventes. A ex­
pressão óleos convencionais parajinicos se limita, se­
gundo certos autores, aos óleos desparafinados sem 
solventes (por prensagem ou centrifugação) e que 
não sofreram extração com solventes. A designação 
pura e simples de óleos convencionais refere-se aos 
naftênicos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul~/seti 1968 
366 



J\Iodernamente, os óleos convencionais são produ­
zidos por hidrogenação branda, que substitui o tra­
tamento ácido e a percolação. A tendência atual é 
não utilizar petróleos parafínicos para a obtenção de 
óleos convencionais, fazendo-se sempre lUna extração 
branda, que proporciona básicos cada vez melhores. 

Estão em início de comercialização processos de 
fabricação de óleos básicos de alta qualidade por 
hidrogenação violenta, em lugar da extração com 
solventes. Ainda dispendiosos no momento, tais pro­
cessos encontram suas maiores possibilidades na pro­
dução de óleos básicos com índice de viscosidade su­
perior a 125 (1). 
2.3 - O ÍNDICE DE VISCOSIDADE 

Para uma boa lubrificação, convém sempre que a 
viscosidade do óleo lubrificante seja o menos possível 
afetada pela variação de temperatura. Com o obje­
tivo de medir a variação da viscosidade por efeito 
da temperatura, foi estabelecido o índice de viscosi­
dade, que Re calcula pela viscosidade conhecida do 
óleo a 37,8 e a 98,9° C. É um sistema empírico, para 
a criação do qual se tomou como valor O (zero) llUl 
óleo altamente naftênico, e para valor 100 (cem) uma 
série de óleos típicos (na época) da Pensilvânia. A 
ASTM adotou o sistema e preparou fórmulas e ta­
belas para a determinação dos valores. 

Quanto maior o índice de viscosidade, maior a 
parafinicidade do óleo e, portanto, menor o teor de 
aromáticos. Como, de modo geral, os compostos aro­
mát.icos são os mais instáveis (sobretudo os polim'o­
máticos que contenham heteroátomos), o índice de 
viscosidade serve de medida relativa da estabilidade 
do óleo, mormente quando se parte da mesma ma­
téria-prima e se usa o mesmo processamento, vari­
ando apenas a intensidade de tratamento. 

Grande parte dos átomos de nitrogênio e enxôfre 
existentes nas frações de lubrificantes estão em com­
postos poliaromáticos. Pesquisas recentes e·3) indi­
cam que, provàvelmente, certo tipo (ou certos tipos) 
de moléculas nitrogenadas e, em menor grau, certo 
tipo (ou certos tipos) de moléculas com átomos de 
enxôfre são os principais responsáveis pela instabili­
dade dos óleos lubrificantes. A procura de óleos de 
índice de viscosidade mais alto conduz à remoção 
dêsses compostos pela extração com solventes ou por 
hidrogenação, o que acarreta a melhoria simultânea 
da estabilidade dos óleos. 

N os óleos lubrificantes existem, ademais, os com­
postos naftênicos, cujo comportamento se assemelha 
ao dos parafínicos, quando têm um só núcleo e 
grandes cadeias laterais, e ao dos aromáticos, quando 
possuem muitos núcleos. A distribuição dêsses com­
postos entre mfinado e extrato varia conforme a 
intensidade do tratamento com solventes. 

Os compostos parafínicos lineares, ou com peque­
nas ramificações, constituem as parafinas, e têm de 

ser removidos dos óleos lubrificantes, por causa de 
seu elevado ponto de fluidez. 

Pelo menos uma companhia internacional classi­
fica os óleos lubrificantes básicos pelo índice de vis­
cosidade e pela origem, conjuntamente. Só no caso 
dos óleos parafínicos de índice de viscosidade médio 
explicita a origem. Eis a classificação feita pela com:' 
panhia em questão: 

ORIGEM 
óleos de índice de viscosidade alto. . . . . . . . . . . . - parafínicos 
óleos de índice de viscosidade médio parafínico - parafínicos 
óleos de índice de viscosidade médio .......... - naftênicos 
óleos de índice de viscosidade baixo ........... - naftênicos 

2.4 - A UTILIZAÇÃO 
Se bem que a classificação rígida, de acôrdo com 

a utilização, diversifique um grande número de óleos 
(para motor, de turbina, de transformador, de engre­
nagem, de lavagem, refrigerantes, para fluidos hi­
dráulicos, para teares, impregnantes etc.), podemos 
dividir os óleos básicos, segundo êste critério, em 
três tipos principais: 

a) óleos de processo ~ para trabalhar em condições 
muito brandas, em fai.'.:as estreitas de tempera~ 
turas próximas à temperatura ambiente; exi­
gem apenas razoável estabilidade de côr; 

b) óleos ind1lst/'iais - para trabalhar em condi­
ções severas, inClusive em motores de combus­
tão interna (mot.ores Diesel principalmente); o 
índice de viscõsidade dêsses óleos pode, em par­
te, ser sacrificado em benefício da detergência 
e outros requisitos; tem grande importância a 
estabilidade à oxidação; 

c) óleos para motor - além do uso mais impor­
tante - em motores de gasolina, de elevada 
taxa de compressão -, prestam-se a quase 
tôdas as formulações para motor, com exceção 
de tipos muito especiais de motor Diesel (auto­
motrizes Diesel G.E., por exemplo); servem 
para turbina e muitas aplicações industriais; 
apresentam como características principais um 
alto índice de viscosidade (em geral, mais de 
90) e alta estabilidade à oxidação. 

Óleos de processo são, normalmente, óleos conven­
cionais naftênicos e óleos convencionais parafínicos 
(na verdade, intermediários). Óleos industriais são, 
por via de regra, óleos solventes naftênicos e óleos 
solventes parafínicos; no segundo caso, por extração 
branda com solventes. Em determinadas situações, 
como no já citado exemplo de óleos para automo­
trizes G.E., unicamente os de origem naftênica pas­
sam nos testes dos fabricantes. Óleos para motor são, 
pelo comum, óleos solventes parafínicos por extração 
branda, quando de petróleo parafínico, e por extra­
ção moderada, quando de petróleo intermediário; 
óleos convencionais parafínicos produzidos de ma­
téria-prima de alta qualidade (tipo Pensilvânia); e, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul.jset. 1968 
367 



em casos especiais, óleos solventes nàftênicos por ex­
tração altamente severa. 

2.5 - A VISCOSIDADE 
Seja qual fôr a classificação por tipos escolhida, 

cada tipo incluirá óleos de diferentes viscosidades. 
E, por ser a mais importante das propriedades de 
um óleo lubrificante, a viscosidade governa sempre 
a classificação dentro de cada tipo. 

Mede-se a viscosidade em vários aparelhos (Ost­
wald, Saybolt, Engler, Redwood) e a diferentes tem­
peraturas (as mais correntes são: 21,1, 37,8, 54,4, 
60,0 e 98,9°C). A classificação SAE, a mais divul­
gada, usa a viscosidade Saybolt Universal a 98,9°C 
para todos os óleos, excetuados os tipos de inverno 
(W), para os quais se aplica também a classificação 
em Saybolt Universal, porém a -17,8°C. 

A classificação SAE estabelece: 

N.O S A E [ SSU a 98,9°C SSU a -17,8°C 

SAE 5W 
SAE 10W 
SAE 20W 
SAE 20 
SAE 30 
SAE 40 
SAE 50 

45 a 58 
58 a 70 
70 a 85 
85 a 110 

4000 máx. 
6 000 a 12 000 (*) 

12 000 a 48 000 (**) 
(***) 

(*) A viscosidade mínima a -17,8°C pode ser desprezada, 
desde que a viscosidade a 98,9°C não seja inferior a 40 SSU. 

(**) A viscosidade mínima a -17,8°C pode ser desprezada, 
desde que a viscosidade a 98,9oC não seja inferior a 45 SSU. 

(***) Os óleos incluídos nesta classificação não devem ter 
viscosidade inferior a 39 SSU, a 98,9°C. 

Ê muito difundida na indústria de refinação uma 
nomenclatura de classificação de óleos básicos de 
acôrdo com a viscosidade. Em correspondência apro­
ximada com os números SAE, resulta: 

Óleos básicos I N.O SAE I SSU a 98,9°C 

Spindle oil 34 a 39 
Neutro leve 10(*) 39 a 45 
Neutro médio 20 45 a 58 
Neutro pesado 30 58 a 70 
Neutro extrapesado 40 70 a 85 
Bl'ight stock 120 a 200 
Óleos de cilindro 150 a 300 

(*) Apesar de eliminado na classificação SAE, continua em 
uso na indústria. .. 

2.6 - CLASSIFICAÇÃO ADOTADA PARA ES­
TUDO DO MERCADO NACIONAL 

Visto que o objetivo primordial do estudo do mer­
cado era a aquisição de dados e informações sufici-

entes que permitissem projetar as instalações desti­
nadas a supri-lo, bem como escolher as matérias­
-primas adequadas, resolvemos classificar os tipos 
de óleos básicos de acôrdo com a origem e o proces­
samento. A relativa abundância de petróleos naftê­
nicos no continente americano deu-nos os seguintes 
tipos encontrados: 

- óleos (solventes) parafínicos 
- óleos solventes naftênicos 
- óleos convencionais naftênicos. 

Em todos os tipos a classificação por viscosidade 
obedeceu à escala Saybolt Universal a 98,9°C, por 
estarem expressos nessa viscosidade grande número 
dos dados existentes sôbre os básicos im;niados, e 
por ser o respectivo aparelho de medição (Saybolt), 
a essa temperatura (98,9°C), muito conveniente no 
processamento de' óleos hibrificantes. 

Como va;riavam muito os níveis de viscosidade 
dos óleos importados, com o auxilio de uma carta de 
mistura ASTM os reduzimos a um grupo menor de 
níveis. Nesse agrupamento procuramos, mantendo­
-nos dentro de um esquema considerado exeqüível, 
criar uma estrutura de consumo que se prestasse ao 
aproveitamento adequado da matéria-prima. Mes­
mo assim, em face da elevada viscosidade média dos 
óleos lubrificantes consumidos no País, na estrutura 
de consumo definida os óleos pouco viscosos se acham 
em percentagem inferior à que seria de desejar. 

Os níveis de visco"sidade escolhidos representam, 
aproximadamente, a classificação SAE e a nomen­
clatura usual na indústria. Assim, para os óleos bá­
sicos parafínicos fL'Camos os seguintes níveis de vis­
cosidade a 98,9°C: 37,5 SSU (spindle oil) , 44 SSU 
(neutro leve-SAE 10), 55 SSU (neutro médio-SAE 
20),64 SSU (neutro pesado-SAE 30), 150 SSU (bl'ight 
stock), 300 SSU (óleo de cilindro de L" classe) e 190 
SSU (óleo de cilindro de 2." classe). Para os solven­
tes naftênicos, selecionamos apenas os dois níveis 
mais usados (35 e 60 SSU), e para os óleos conven­
cionais naftênicos, quatro níveis, inclusive unl óleo 
de cilindro de 2.n classe. 

2.7 - DIFICULDADES ENCONTRADAS NA 
CLASSIFICAÇÃO 

Dois tipos de óleos causaram as dificuldades 
maiores: os parafínicos pouco viscosos (spindles e 
semelhantes) e os muito viscosos (óleos de cilindro e 
alguns bright stocks.) 

Os óleos parafínicos pouco viscosos, importados 
em quantidades muito variáveis, dificultaram a veri­
ficação de mercado. A causa dêsse estado de coisas 
reside em que, conforme a política aduaneira vigente, 
são êles classificados em: óleos lubrificantes, inseti­
cidas, de transformador, brancos, óleos signal, e ou­
tros. Assim, por sua pequena participação no mer­
cado e diante da dificuldade de verificação, abando-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul.jset. 1968 

368 



namos o levantamento dêstes óleos, mas prevendo 
para êles uma produção em escala limitada. 

Os óleos altamente viscosos trouxeram' dificulda­
des em: 

a) caracterização da origem e especificação das 
propriedades desejadas, para alguns básicos -
Não se pode caracterizar o desempenho (per­
forrnance) de um básico lubrificante exclusiva­
mente em função de dados de laboratório. Por 
isso, quando se quer substituir um básico por 
outro, o normal é fazê-lo com um óleo da mes­
ma origem e processamento semelhante, salvo 
quando a experiência comprovada autoriza o 
emprêgo ·de outro tipo de básico no mesmo ser­
viço. Ora, acontece que alguns óleos de cilin­
dro, importados, são fabricados a partir de pe­
tróleos e1;lpeciais (Webster, Barber Hills) , sem 
similares no mercado internacional. Donde se 
conclui que êstes óleos, sendo apenas o resíduo 
de destilação a vácuo de tais petróleos, deverão 
ser substituídos por básicos desasfaltados, par­
cialmente desparafinados e, em alguns casos, 
submetidos a um processo de acabamento. 

b) Caracterização da necessidade de bright slock 
naftênico - Os norte-americanos possuem pe­
tróleos naftênicos - Orange, Refugio e Withers 
- com percentagem relativamente pequena de 

100 

90 

UI 
I- 80 z 
UI 
a:: 
it. 70 
<t 

~///// 

o 
::E 
::::l 60 (() 

asfalto (10 - 20%). Êsses petróleos permitem 
a produção econômica de bright slock naftê­
nico. A PETROBRÁS, entretanto, Só pode 
dispor de petróleos naftênicos, a preços razoá­
veis, com mais de 50% de asfalto. Analisamos 
a solução do problema por parte de firnias 
internacionais postas na mesma situação da 
PETROBRÁS, e constatamos que elas mistu­
ram bright slock parafínico com óleo solvente 
naftênico de viscosidade média, na preparação 
de óleos solventes naftênicos de alta viscosi­
dade. Os óleos formados por essa mistura 
deverão ficar muito próximos dos formulados 
com bright slock naftênico, desde que o solven­
te naftênico médio seja altamente naftênico. 

3 - PREVISÃO DE CONSUMO 
A tabela I reproduz o consumo aparente (impor­

tação + produção local) de óleos básicos, de 1958 a 
1966, e a previsão de consumo para 1975, previsão 
esta assentada em vários estudos de regressão linear, 
recorrendo-se parcial ou totalmente' à série histórica 
de que dispomos. 

Os números previstos para 1975 indicam, por um 
lado, taxa de crescimento do consumo um pouco 
além de 4% para os óleos parafínicos e para o óleo 
solvente naftênico médio (60 SSU a 98,9°C); e, por 

z 
o 
o 50 PARAFíNICOS o 
o 

ui 
::E 40 
::::l 
.J 
o 
> 30 
::E 
UI 
::E 20 UI 
(!) 

~ 
z 10 UI 
o 
a:: 
UI 
Q. 

58 60 62 64 66 

ANO 

Fig. 1 

68 70 72 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul.jset. 1968 

75 

369 



outro lado, estagnação do consumo de óleos conven­
cionais naftênicos e do spindle solvente naftênico. 
Na figo 1 está visualizada a participação dos três 
tipos de óleos básicos no mercado nacional. 

Na distribuição do consumo de óleos parafínicos 
pelos diversos níveis de viscosidade, firmamos dois 
critérios: 

a) os óleos de cilindro e os spindles foram trata­
dos individualmente; 

b) os básicos restantes foram misturados, ano a 
ano, mediante uma tabela de índice de mistura 
de viscosidade. Verificada a viscosidade mé­
dia anual, de 1958 a 1966, previniosaviscosi­
dade média em 1975. Distribuímos o consumo 
pelos diferentes níveis de viscosidade, de modo 
que fôssem atendidos dois requisitos: b-l) for­
necer a viscosidade média prevista para o ano 
de 1975; b-2) formar uma estrutura compatível 
com produção econômica. 

l1. 
o 
o 

::t±tli:H Ij---I---I---I--~----l-J--l--E i~~ 
58 60 62 64 66 68 70 72 74 7~ 

o 
o 

100 

N EUT1RO L~VE = LE l~ ~ 
~ O'l 80 

ai I-- -- ,-
- - l- r--~ O'l 

"­
=> 
<Il 
<Il 
o 

---

-

..... 

~ 60 
'!LI 

r--
NEUTfO LE~t= SAt 20 

--
-- --

I-
co: 
<Il 
o 
o 
.~ 40 
u.. 
co: 
a: 

ct 
!LI q 
~ 20 
o 
> 
::E 
!LI 

-

<f!. o 
58 

NEUT!O PEJADO = ~AE 30 
~ 

LU8RIFICANTE-4 
(8R'IGHT STOCK) 

60 62 64 

--.. 
--

66 

ANO 

-
-

-- 1--- - - 1--- 1---

--

--

-- t7/ 
~ 

-- fL.L 

PROJETO 
P! 75 

ARRANJO 
PRodlfçÃo 

Fig.2 

Na parte superior da figo 2 se encontra a viscosi­
dade média anual do grupo de básicos parafínicos 
citados lio parágrafo precedente, e na parte inferior, 
a participação de cada básico no conjunto. Na mes­
ma figo 2, à direita, aparece em esbôço uma estrutura 
de produção baseada, parcialmente, na mistura de 

neutro médio com bright stock, para aumentar o ren­
dimento de neutro pesado. 

Opinamos que uma adequada política de preços 
para os óleos básicos contribuirá poderosamente para 
orientar o consumo no sentido de uma estrutura que 
melhor atenda os interêsses do País. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul.jset. 1968 

370 

L. 



Embora tenhamos previsto o consumo para 1975 
nos têrmos da tabela I, procuramos verificar a quanto 
poderíamos reduzir o de óleos naftênicos, caso. dese­
jássemos e tivéssemos condições. Entendemos ser 
possível limitá-lo a cêrca de· 5% do consumo total 
de óleos básicos, e seria, na sua totalidade, um con­
sumo de óleos solventes naftênicos. Política dessa 
espécie, porém, não nos parece oportuna no mo­
mento, e mesmo acreditamos não seja a mais econô-

mica (ver a parte referente a óleos convencionais 
naftênicos, neste trabalho). 

Tipo 

Parafínico 

Solvente 
riaf~Ílico 

Convencional 
naftênico 

TOTAL 

A introdução no mercado nacional, em escala pon­
derável, de óleos de motor de vida longa poderá re­
duzir o consumo nacional de óleos lubrificantes a 
níveis inferiores aos estimados. Visto serem baL"as, 
contudo, as taxas de crescimento calculadas para o 
consumo de lubrificantes; os resultados dêstes estu­
dos não haverão de sofrer alterações significativas. 

TABELA I 

IMPORTAÇÃO E PREVISÃO DE CONSUMO DE ÓLEOS LUBRIFICANTES, 
ma/ano 

I Viscosidade 
SSU a 98,9°C 1958 1959 I 1960 I 1961 I 1962 1963 I 1964 1965 1966 1975 

44 2984.6 35765 36438 38535 41310 46064 55299 42427 53926 81500 
55 12098 17911 26783 27880 30600 24659 18901 21028 31364 61000 
64 25379 25079 34625 34886 39807 40078 51722 41369 62278 64500 

150 39354 48972 56751 48900 52648 48577 57848 48054 66301 120000 
160 16701 17793 16496 18466 24213 20416 27909 20245 19422 -
300 4035 3113 2834 6310 5618 5576 7130 6332 7733 10 000 
190 16443 16710 15794 10 487 13540 12352 19653 8322 12564 16000 
37,5 ? ? ? ? ? ? ? ? ? 4000 

Total 143856 165343 189721 185 4~4. 207736 197722 238462 187777 253588 357000 

35 1259 514 2957 3750 2367 3362 3352 1968 3314 3000 
60 12544 1(}414 ·13670 . -13 802 16767 16288 16381 15135 19796 27000 

Total 13803· 10928 16627 17552 19134 19650 19733 17103 23110 30000 

39 19506 20425 23528 23047 22818 17508 18075 15162 17975 18000 
70 6531 7352 9309 6114 6426 7159 5745 ? 2985 3000 
95 10385 11 005 12275 8202 7025 7374 7668 3530 6885 7000 

180 5184 3100 4821 3268 5237 3241 4755 3003 2126 2000 

Total 41606 41882 49933 40631 41506 35282 36243 21695 29971 30000 

199265 218153 256281 243647 268376 252654 294438 226575 306669 417000 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul./set. 1968 

371 



372 

BIBLIOGR,\FIA 

(1) GILBERT, J. B. & KARTZMARK, R. - Advances in 
the hydrogen treating of lubricating oils and wax­
es. In: CONGRESSO :MUNDIAL ·DE PETRÓLEO, 7., 
111 éxico, 1967 - Proceedings, v. 4, p. 193-206. 

(2) --- Manufacture of naphtenic lubes by hydro­
treating.ln: AMERlCAN INsTlTuTE OF CHEM­
lCAL ENGINEERS - 51st national meeting. 
Houston, Tex., 1967. 

(3) MENzL, R. L. & WEBB, W. L. - Hydrotreating 
of lubricating oil stocks for industrial oils. In: 
AMERlCAN PETROLEUM INSTITUTE. Division of 
Refining - 30th meeting. Montreal, 1965 (pre­
print, n. 14). 

Syr;OPSIS - In this firsl of four parts couering tMs work, 
lube oils have been classified in accordance with the origin of the 
crude (paraffinic or naphtenic type), with the process employed, 
the viscosity characteristics, and lhe uses of lube oils. A classi­
fication based on the origin of the crude and on the type of pro­
cess employed has been chosen for studing the Brazilian market. 
TMs study points oul the difficulties arisen with the adopted 
classification and presents a fOTecast on the market to 1975. 

(Originais recebidos em lO-IV-68.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio· de Janeiro, 11 (3): 365-372, jul.jset. 1968 



~ÓJvJCWt'o-o~ D 
réNA\lv~ ?Q ~v..trtUji" 

estudos de solubilidade e permeabilidade 
de. hidrocarbonetos em 

membranas poliméricase'~) 

D. M. Leitão (**) 
]\,1. L. dos Santos (***) 

SINOPSE - As pesquisas desenvolvidas pelos autores no sentido de de­
terminar o comportamento da solubilidade, difusão e permeabilidade de 
hidrocarbonetos gasosos em membranas de polietileno, em função da tem­
peratura e pressão, com vistas à utilização industrial de películas de polí­
meros para separação de gases e líquidos por permeação, estão contidas 
neste trabalho, que condensa as teses apresentadas para a obtenção do grau 
de Mestre em Ciência (M.Sc.), em Engenharia Química. 

Os resultados estabelecidos nas teses em referência evidenciaram que 
a região de condensação dos gases oferece melhores vantagens para a 

. separação de misturas, uma vez que foram constatadas maiores vazões, 
bem como seletividades mais significativas. E vieram abrir excelentes pers­
pectivas para tornar o processo cconômicamente competitivo com os pro­
cessos tradicionais de separação. 
. Com os promissores resultados obtidos, vislumbrou-se a possibilidade 

de darmos continuação tecnológica a estas pesquisas, até se chegar a pro­
cesso industrial para operação de unidades que permitam a separação, prin­
cipalmente,~de hidrocarbonetos. Assim, graças à colaboração conjunta da 
PETROBRAS, Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) 
e Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), através da Coorde-

. nação de Pós-Graduação em Engenharia (C OPPE) , está em andamento 
nesta última Entidade, sob orientação dos autores, um programa de pes­
quisas em busca de conclusões mais sólidas sôbre a viabilidade industrial 
dêste processo de separação. 

(*) Apresentado ao XVI Congresso Brasileiro de Química e I Simpósio Brasileiro de Petroquímica, Campinas, SP, 
novembro de 1967. 

(**) Técnico do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES) - PETROBRÁS 
~ (***) Técnico da Divisão de Petroqtúmica, Departamento Industrial (DIPETjDEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 
373 



D. M. LEITÃO, nascido em 1932, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga 
Universidade do Brasil. Possui os Cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Adminis­
tração de Emprêsas (Universidade da Bahia), M.Sc. de Engenharia Química (Universidade Fe­
deral do Rio de Janeiro). Na PETROBRJS, serviu na Refinaria Landulplzo Alves e ministrou 
o Curso de Engenharia de Processamento. Atualmente, cedido pela PETROBRJS, está desenvol­
vendo pesquisas sôbre separação de fluidos por permeação através de membranas plásticas, em labo­
ratório especialmente montado, na Unive~sidade Federal do Rio de Janeiro. 

M. L .. DOS SA.NTOS, n'q,scido em 1933,jo.rmado pela Escola Nacional de Engenharia da 
antiga Universidade do Brasil. Tem os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Comu­
nicação em Compuiadores Digitais (Inst. de QU'Ímica da Universidade do Brasil), lJI. Sc. em Enge­
nharia Química (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Do Banco Nacional de Desenvolvi­
mento Econômico passou para a PETROBRJS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e 
na Divisão de Petroquímica do Departamento Industrial. Presentemente, cedido pela PETRO­
BRJS, está desenvolvendo pesquisas sôbre separação de fluidos por permeação através de mem­
branas plásticas,.em laboratório especialmente montado, na Coordenação de Programas Pós-Gra­
duados, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - HISTÓRICO 

ConfOl;me O testemunho da literatura, a transfe­
rência de substâncias através de membranas já des­
peItava interêsse nos pesquisadores (3. 13. 37. 38. 52. 
64) há mais de um século. Entre os primeiros estu­
diosos do assunto, trabalhando com membranas· de 
animais ou borrachas naturais disponíveis na época, 
deparam-se-nos DUTRocHET, em 1823, lVIITCHELI" 
em 1831, e THOiNHS GRAHAlIi, em 1854 (37. 64). Desde 
aquela época se verificou que certas membranas de 
borracha não-porosa possuíam diferentes permeabi­
lidades para o oxigênio e nitrogênio. 

Pelos fins do século passado foram mesmo algumas 
patentes registradas por lVLrnGls e HERZOG, objeti­
vando o enriquecimento do ar com oxigênio es. 37). 
Entretanto, a pequena seletividade das membranas 
de borracha natural fazia antieconômico o sistema. 
Ainda nos princípios dêste século, outros pesquisa­
dores, como ZSIGMONDY e HEYER, em 1910, e NEIDLE 
e BARAB, em 1917, investigaram a transferência de 
massa através de membranas, projetando células es­
peciais de permeação (64). Contudo, somente após 
o advento da moderna tecnologia de produção de 
plásticos é que puderam tôdas essas pesquisas tomar 
impulso. 

BARRE R (3. 4), em 1939/41, estudou membranas 
de polímeros, aplicando a lei de FICK à permeação 
de gases através de películas e propondo o conceito 
de coeficiente de permeabilidade. Em 1942, VON 
ELBE já estimava que a produção de oxigênio por 
fracionamento de ar, com o uso de múltiplos estágios 

para permeação através de membranas de borracha, 
exigiria um investimento aproximadamente duas 
vêzes maior do que o processo clássico de fraciona­
mento do ar liquefeit~ (13). WELLER e STE1NER (70. 71) 
foram os continuadores da pesquisa de VON ELBE, 
no Bureau of Mines dos Estados Unidos, quando se 
empenharam na tentativa de encontrar a membrana 
de plástico ideal que apresentasse grande permea­
bilidade e alta seletividade, de modo a permitir a 
utilização industrial dêste processo na separação de 
gases. Foram também êstes pesquisadores que de­
senvolveram equações para calcular os fluxos e com­
posições na separação de misturas binárias, base­
ando-se na permeabilidade dos gases puros. 

Nos últimos anos, muitos outros trabalhos têm 
procurado, principalmente, determinar os coeficientes 
de permeabilidade em relação a membranas de po­
límeros (9. 11. 12. 13. 17. 24. 28. 31 32. 37. 38. 49. 59. 62. 69). As 
mais recentes obras editadas no mundo deixam 
transparecer o crescente interêsse que o assunto vem 
provocando em grupos de pesquisadores, emprêsas 
industriais e governamentais e universidades. Des­
tacam-se algumas equipes e respectivas instituições: 
a) nos Estados Unidos da América: Dl'. A. S. M1-

CHAELS - na Amicon Corpo Lexington, Massa­
chussetsj U. MERTEN - General Atomics, San 
Diego, Califórnia; Dl'. W. RABB - General Elec­
tric Company, Schenectady, N. Y.j H. ALTER 
- Rarris Research Lab. Inc., Washington, D.C.; 
RBADDOUR - MassachussetsInst. oí 1'e6h:, 
Cambridge, Massachussets; S. LOEB - Univer­
sity of Calif. at Los Angeles, Los Angeles, Cali.:. 
fórnia; H. L. FRISCH - -Bell Telephone Lab., 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 

374 



Murray Hill, N. Jersey; IVI. W. LONG - The 
Dow Chem. Company, Midland, Michigan; W. 
W. BRANDT - Polytechnic Inst. of Brooklyn, 
N. Y.; K- Iú.MMERMEYER - State University of 
Iowa, Iowa City, Iowa; C. E. ROGERS - N. Y. 
State College of Forestry at Syracuse Univer­
sity, N. Y.; R. C. BINNING - American Oil 
Company, Texas City, Texas; 

b) na Europa: Dl'. PATRICK MEARES - University of 
Aberdeen, Aberdeen, Escócia; R. M. BARRER -
Imperial College, Londres, Inglaterra; J. CRANK 
- Courtaulds Limited, Research Lab., Maiden­
head Berks, Inglaterra; G. J. VAN AMERONGEN 
- Rubber FoUIidation, Delft, Holanda, ou Ko­
ninklijkejShell- Laboratorium, Amsterdão, tam- ' 
bém na Holanda; 

c) no Jap{io: H. YAl\UMURA - Universidade de 
Hiroxima, Hiroxima; A. KrsHIMoTo - Univer­
sidade de Quioto, Maizuru. 

No Brasil, já foram desenvolvidas algumas pes­
quisas neste campo, tôdas na COPPE-UFRJ, fa­
zendo parte de teses orientadas pelos professôres 
ER1'.TEST J.' HKNLEY e JOHN A. HOWELL. Assim é 
que, em 1965, SOUZA NETO (50) estudou a solubili­
dade de alguns hidrocarbonetos em membranas de 
polietileno. No mesmo ano, CASI'ER (13) pesquisou 
a permeação de hidrocarbonetos em diversos tipos 
de membrana. Ambas as pesquisas foram reali­
.zadas a uma temperatura constante de 34°C. E 
podemos, ainda, ressaltar os trabalhos executados 
em 1966 e 1967, respectivamente, por SANTOS (57) e 
LEITÃO (35), a propósito da influência da temperatura 
e pressão sôbre a permeação e a solubilidade de di­
versos hidrocarbonetos gasosos em polietileno. :E:sses 
estudos vieram trazer boas possibilidades para a 
separação de gases e líquidos, através do aprovei­
tamento, em escala industrial, do comportamento 
incomum observado pelos dois últimos pesquisadores 
na região· próxima da condensação dos gases anali­
sados. 

Recentemente, alguns processos já entraram nas 
fases comercial e semicomercial. Por exemplo (*): 

SEPARAÇÃO MEMBRANA 

a) recuperação de vidro de alto 
hélio de gás na- teor de sílica 
tural, ou de ou-
tras fontes 

b) recuperação de 
hidrogênio paládio 

COMPANHIA E 
PESQUISADOR 
Bell Telephone 
Lab. -'-:'. K-B. 
McAFEE 

diversos 

c) produção de 
oxigênio borracha sili- General Elec-

cone tric - W. RABB 
(*) Fonte: RICKLES, E. N. - Membranes Tcchnology and 

Economics, Noyes Development Corporation, 1967 

1.2 -- MÉTODOS INCOJ.1IUNS DE SEPARAÇÃO 
_ Apesar de conservarem tôda a Ema _ importância 
os métodos comuns de sep~ração de: gases e líquidos 
- como destilação, extração, absorção-· e outros -, 
um considerável número de métodos nãO,-usuais estão 
adquirindo progressiva significação. Eos centros de 
pesquisas localizados no' exterior, os quais, segundo 
acentuamos, dedicam grande parte de suas pesqui­
sas ao desenvolvimento das novas técnicas (28), 
vêm-se interessando no conhecimento dêstes métodos 
incomuns de separação ou purificação. 

Dentre os principais métodos não-usuais de se­
paração citamos: 

a) permeação por membranas 
b) difusão térmica 
c) crivos moleculares. 

Com o enorme avanço tecnológico dos últimos 
anos, alguns dos métodos em questão, por exemplo, 
a utilização de crivos moleculares (molec1dar sieves), 
podem já competir perfeitamente com os processos 
clássicos. Inúmeros materiais empregados na moder­
na tecnologia devem ser separados ou purificados a 
partir de misturas, por vêzes, muito homogêneas. 
Assim, os mencionados processos clássicos nem sem­
pre se prestam a usõ satisfatório, além de, em geral, 
exigirem altos investimentos para as necessárias ins­
talações. Vamos expor algumas informações sôbre 
o método de permeação por membranas, dando uma 
idéia global sôbre o assunto. 

Ao observador menos atento haverá de estranhar 
e surpreender o repentino interêsse em tÔl'110 dêstes 
processos, estudados mais intensamente a partir de 
1960, quando a literatura científica mostra que re­
monta a um século boa parte dos estudos clássicos 
da físico-quimica relacionados com membranas. Por 
outro lado, são estudados há 50 anos, pelo menos, 
muitos processos que empregam membranas e hoje 
em dia estão em evidência. Entretanto, bem anali­
sadas as coisas, explica-se o atual e crescente inte­
rêsse em razão das imensas possibilidades _ que abre 
a um grande número- de indústrias mo-dernas -o de­
senvolVimento dos novos processos,que:-nos· pró­
ximos anos levará seus negócios a 'uma expansão 
até agora desconhecida. Estas previsões baseiam-se. 
entre outros, nos seguintes fatos: ' 

a) o désenvolvimento recente da tecnologIa dos 
- plásticos e o conhecimento cada vez mais apro­
fundado da morfologia dos polímeros, a qual 
dá ensejo à utilização dêstes materiais com es­
pecificações rígidas para os processos ,de sepa­
ração por membranas. Tenha-se presente que 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 
375 



o têrmo membrana não se restringe ao ma­
terial plástico 'sintético, porque a definição cien­
tífica . de membranas - 1lma barreira imper­
feita - pode também estender-se a polímeros 
naturais, metais, vidros e cerâmicas. 

b) O desenvolvimento espetacular da tecnologia 
em nossos tempos, estimulando a corrida a pro­
cessos mais refinados de separação .. E em pri­
meiro plano se projetam, aí, os processos de L\T 
separação por membranas, alguns dos quais 
permitem a separação em escalas moleculares. 
Idênticos motivos têm conduzido à aplicação 

I 
I de membranas para instrumento analítico, e a 

aplicações em outros campos: na indústria nu­
clear (emiquecimento do l!235), na astronáutica 
(purificação da urina, para reaproveitamento 
pelo homem), na exploração das riquezas do 
fundo do mar (membranas que favorecem as 
condições de vida do homem debaixo dágua por 
largos períodos de tempo, plantações subma­
rinas, etc). 

c) Os grandes atrativos da dessalinação, a' qual 
tem feito aumentarem considel'àvelmente as 
pesquisas, nos países desenvolvidos, para estu­
dos de processos com membranas (eletrodiálise) 
e para o embrionário desenvolvimento de ou­
tros (osmose reversa ou ultrafiltração). 

d) A indústria química, em especial a petroqlÚIDica, 
está reclamando cada vez mais, com o desco­
brimento de novos empregos para inúmeros 
produtos, processos mais aperfeiçoados de se­
paração e purificação de muitas substâncias 
(por exemplo, no caso de azeótropos, de subs­
tâncias com pontos de ebulição muito próximos, 
etc.), para as quais os processos clássicos ou 
não são adequados ou acarretam custos de 
produção muito elevados. 

e) O explosivo incremento das pesquisas médicas 
e estudos de células humanas (que contêm as 
mais extraordinárias de tôdas as membranas). 
:Êsses estudos permitem desenvolver novas 
membranas sintéticas, comparáveis às naturais, 
para ocorrências como substituições de partes 
do corpo (rins, peles, pulmões artificiais). 

2. - TEORIA DA PERl\1EAÇÃO 
Ao apresentarmos considerações teóricas do fenô­

meno permeação, devemos dar ênfase ao fato de que 
se trata de um processo complexo de transferência 
de massa que, embora já compreendido razoàvel­
mente, ainda encerra algllllS aspectos obscuros e su­
jeitos a interpretações diversas. 

A permeação de gases, vapôres e líquidos é um 
caso particular dos chamados processos de membrana, 
bem visualizados na figo 1 por FRIEDLANDER e RICK­
LES (19). Nesta figura se constata que, quando uma 
barreira imperfeita é colocada entre duas soluções 

~LUXO DE SOLUTO' 

I I 
I I 
I I 
I / 
I / 
I I 
I I 
I1 

Fig. 1 - Processos que lIsam membrana 

de' um soluto, com a aplicação das fôrças motri­
zes (driving forces) mais comuns se obtém o fluxo 
do solvente ou do soluto, em diversos fenômenos 
que recebem nomes diferentes. Essas fôrças motri­
zes, observe-se, podem ser generalizadas pela va­
riação da energia livre de GIBBS. A difusão se passa 
no sentido da diminuição da energia livre. 

O fllL'W de solvente, quando resulta da aplicação 
de diferença de pressão (/lp) , chama-se permeabili­
dade hidrá1tlica; quando de diferença de concentra­
ção (/lC) , tem o nome de osmose; quando de um 
campo elétrico (/lV) , é conhecido por eletrosmose; 
quando de diferenç.a de temperatura (/lT) , é a ter­
mosmose. O escoamento de soluto pode ser causado 
por uma diferença de potencial elétrico, e neste 
caso denomina-se eletrodiálise, ou por lUna diferença 
de concentração, designando-se como diálise. 

Além disso, notar-se-á que a diferença de tempe­
ratura pode causar uma diferença de concentração 
- é o efeito Soret (o inverso constitui o chamado 
efeito Dufour), ou uma diferença de potencial elétrico 
- é o potencial térmico. A diferença de concentra­
ção leva a um potencial de concentl"ação, e a dife­
rença de pressão a um potencial de escoamento .. 

A criação de lUna diferenç~ de concentração pela 
aplicação de diferencial de pressão através de uma 
membrana é conhecida como ultra filtração ou, tam­
bém, hiperfiltração e osmose. reversa. Nesse tipo de 
fenômeno situa-se a permeação de gases, vapôres e 
líquidos, cujo estudo teórico pretendemos aqui re-
sumir. 

Contudo, dentro do fenômeno permeação devemos 
introduzir outra distinção ainda, referente ao tipo 
de membrana. O nosso trabalho cuida, essencial-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
376 



mente, do estudo da permeação em membranas de 
polímero, cujo comportamento teórico difere, em 
tôda a linha, do observado em membranas micropo­
rosas. Enquanto a difusão através destas últimas é 
resultado de um escoamento multimolecular através 
de poros contínuos, interligados, e sem interação 
significativa entre as moléculas penetrantes e a 
membrana, no caso de membranas de plástico se 
verifica o movinlento de uma molécula entre vagas 
temporárias na estrutura do polímero, acompanhado 
de considerável energia de interação das moléculas 
que permeiam a membrana. Êste fato obriga-nos a . 
fazer uma apreciação, ainda que rápida, sôbre a 
estrutura do material, para estudarmos com maior 
profundidade o fenômeno em membranas de polí­
mero, que é o caso em pauta. 

2.1 -- ESTRUTURA. DO POLÍMERO 
Os polímeros comportam uma divisão em duas 

categorias gerais: polímeros totalmente amorfos, ou 
seja, com as moléculas em arranjo desordenado, e 
polímeros parcialmente cristalinos (63). Existem al­
guns totalmente amorfos em tôdas as condições; os 
polímeros parcialmente cristalinos podem ser amor­
fos sob certas condições, a saber, quando acima de 
seu ponto de fusão ou quando ràpidamente resfria­
dos depois de fundidos. É interessante formar-se 
uma idéia das características estrutura.is que deter­
minam se um polímero será amorfo ou semicrista­
lino, e, no segundo caso, daquilo que determina a 
fração de material cristalino. 

A capacidade de uma cadeia polimérica arrumar-se 
em arranjo ordenadamente cristalino é determinada, 
sobretudo, pela regularidade da cadeia. A regula­
ridade estrutural dos polímeros foi pesquisada por 
NATTA, que sugeriu lUl1a nomenclatura para carac­
terizar três situações possíveis (48). BILLMEYER (6) 
apresenta a caracterização para o caso da cadeia 
polimérica de conformação planar completamente 
estendida. A configuração produzida quando todoa 
os grupos substituintes caem acima (ou abai:'\:o) do 
plano da cadeia principal é a configuração úotática. 
Se os grupos substituintes caem, alternativamente, 
acima e abaixo do plano, dá-se a configuração sin­
diotálica. Uma seqüência aleatória de posições leva 
a um polímero atático. A importância da regulari­
dade estrutural do polímero para sua cristalinidade 
percebe-se no poliestireno, o qual pode ser prepara­
do nas formas atática e isotática. Na forma atática, 
o poliestireno é completamente amorfo. Ninguém 
conseguiu ainda levá-lo a lUl1a condição semicristali­
na. Por outro lado, o poliestireno isotático é comu­
mente obtido em condição semicristalina. 

A teoria das duas fases atribui à maioria dos polí­
meros uma estrutura semicristalina, isto é, consi­
dera-os formados por regiões amorfas interligadas 
por elementos cristalinos. A prova mais clara desta 

teoria são os estudos de difração por raios X. Os 
diagramas de raios X de polímeros semicristalinos 
mostram uma série de anéis de difração nítidos, su­
perpostos em dispersão difusa. A dispersão difusa 
vem da região amorfa do polímero; os anéis nítidos 
originam-se de regiões de ordem cristalina, chamadas 
cristalitos, envolvidas pela matriz amorfa. Crista­
litó se denomina, pois, uma região da matéria em 
que as unidades estruturais, sejam átomos, Íons ou 
moléculas, se encontram arranjadas em um sistema 
geométrico regular. Os cristalitos individuais são 

o 

peq uenos, com dimensõeil típicas da ordem de lOOA x 
o o 

200A x 200A. Juntam-se, geralmente, em grandes 
agregados, ou esfenditos, visíveis a ôlho nu quando 
observados entre polaróides cruzados. É impor­
tante salientar-se que. nos polímeros semicristalinos 
a mesma cadeia molecular pode atravessar um cris­
talito, entrar em mna região amorfa entre crista­
litos, reentrar em outro cristalito, etc. Podem assim 
os cristalitos servir de ligações cruzadas (cross-links) 
mecânicas e afetar as propriedades físicas do polí­
mero. 

O uso do raio X permite, também, a determinação 
da fração em pêso do material amorfo em um polí­
mero semicristalino, segundo o método descrito por 
TOBOLSKY (63). 

A teoria de duas fases, que também se diz da 
micela franjada (frJnged micelle), embora ainda aceita 
por muitos autores (53. 63), vem sendo combatida 
por outros (21. 46), que alegam, principalmente nos 
polímerm; altamente cristalinos, a existência de uma 
fase cristalina simples, com defeitos. Podem ser 
defeitos de rêde, como ocorre em cristais de baÍ..'<:o 
pêso molecular, ou defeitos peculiares às macromo­
léculas, como ramificações, extremidades frolL'<:as, 
alças, emaranhamento de cade.ias, etc. (40). Êsses 
cristalitos imperfeitos têm o nome de paracristais 
(6). Supõe-se (21) que essas imperfeições ou defeitos 
na rêde cristalina, 110S quais alguns átomos se afas­
tam de posições em arranjos perfeitos, dão lugar ao 
halo amorfo presente na difração de raios X. Para 
polímeros de grau intermediário de cristalinidade, 
concebe-se como provável uma estrutura de para­
cristais, com a existência de discretas regiões amor­
fas (6). Outros autores preferem conciliar as duas 
teorias, qualificando os polímeros de alta cristali­
nidade como sistemas de uma só fase, e os de baixa 
eristalinidade como sistemas de duas fases (40). 

No que concerne à permeação, é importante ficar 
bem caracterizada a ação das regiões amorfa e cris­
talina com referência ao transporte da molécula 
penetrante através do polímero. 

Como se sabe, os materiais cristalinos possuem 
estruturas regulares, com pequenas variações em po­
sição e tempo. Já os materiais amorfos contêm 
moléculas que não são regulares nem fixas. Nesta 
região, os segmentos de polímero podem ser rodados, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
377 



abrindo espaço para as moléculas que permeiam. 
Na região cristalina, como os segmentos apresentam 
apenas movimentos de vibração, as vagas ou es-

. paços livres têm tamanho fi.xo e espaçamento regu­
lar, e o penetrante não alterará êsse fato. Portanto, 
embora se possa realizar nesta região uma separação 
entre moléculas de tamanho diferente, a vazão per­
meada é bai.'i:a. No material amorfo, por sua vez, 
não é possível uma separação completa, porém as 
vazões permeadas são bem maiores. Normalmente, 
considera-se impenetrável a região cristalina do po­
límero semicristalino. Os cristalitos - já se salien­
tou - oferecem dificuldades ao movin1ento das mo­
léculas penetrantes, restringindo o movimento das 
cadeias polin1éricas nas regiões amorfas, além de 
oferecerem, por si mesmos, resistência ao movimento. 
Tais efeitos foram analisados por MICHAELS e PAR­
KER (45) ao sugerirem o fator de tort'llosidade, que leva 
em conta a dificuldade ao movimento causada pelas 
passagens irregulares intercristalinas, e o fator de 
imobilização de cadeia, que reflete o efeito de res­
trição da mobilidade das cadeias poliméricas por 
ação dos cristalitos. Adiante veremos as fórmulas 
sugeridas nessa análise. 

2.1.1 - FENÔMENOS QUE AGEM SÔBRE A ESTRU­
TUR11 DO POLIMERO 

Existem fenômenos que afetam a estrutura do 
polímero ou a interação entre esta e o penetrante, 
distorcendo, em conseqüência, os valores relativos ao 
transporte dentro da membrana polimérica. O p:ri-

. meiro fenômeno refere-se à chamada transição vitrea. 
Ocorre quando o polímero é resfriado a uma tem­
peratura suficientemente bai.'i:a, tornando-se duro e 
quebradiço. A temperaturas mais altas é mole e 
flexível, com aspecto semelhante à borracha. Ao 
passar daquela condição para um aspecto vítreo, 
muitas das propriedades físicas do material sofrem 
mudanças bruscas num pequeno intervalo de tem­
peratura. Assim, por exemplo;. nesta região são 
observadas variações sensíveis nas inclinações das 
curvas de vohm1e versus temperatura, tensão versus 
temperatura, e entalpia versus temperatura. Como 
as mudanças se verificam com as primeiras deri­
vadas das quantidades termodinâmicas, e não com 
as próprias quantidades prin1árias, chama-se. ao fe­
nômeno, também, transição de segunda ordem (12), 
por analogia com as transições termodinâmicas de 
primeira e de segunda ordem. Contudo, essa no­
menclatura, implicando um significado termodinâ­
mico estranho ao fenômeno (18), é considerada im­
própria. Mas a questão ainda está sujeita a contro­
vérsia (5.72). 

O efeito da temperatura de transição 'vítrea sôbre 
o transporte de moléculas penetrantes em polímeros 
tem sido registrado por diversos pesquisadores. To­
davia, o mecanismo responsável pelas anormalida-

des assinaladas não está bem esclarecido. De acôrdo 
com alguns autores (53. 62), os movimentos das mo­
léculas do polímero abaixo da teinperaturavítrea 
são como que "congelados", e as cadeias poliméricas 
da região amorfa só podem fazer movimentos de 
vibração, como em um sólido cristalino. Processa-se 
então, sob essas condições, a contração anisotrópica 
de diferentes regiões do polímero, e a diferença de 
coeficientes de expansão térmica das suas regiões 
amorfa e cristalina pode resultar na formação de 
uma rêde de falhas e capilaridades microscópicas. 
·Dessa forma, o movimento do penetrante através 
da membrana passa a ser o movimento caracterís­
tico em películas microporosas, com radical modifi­
cação no comportamento das propriedades relativas 
ao transporte de moléculas através do polímero. 
MEARES (41) rejeita semelhante explicação, e en­
tende que abaixo da temperatura vítrea se criam 
dentro do polímero regiões de densidade mínima, 
que constituem locais de alta absorção onde as mo­
léculas penetram preferencialmente. 

Os autores do presente trabalho estudam na seção 
6 o efeito da temperatura vítrea sôbre a permeação. 

Outros fenômenos que afetam a estrutura do po­
límero, determinando anormalidade no transporte 
do penetrante, são o "agrupamento" (chlstering) e o 
"inchamento" (swelling). 

O primeiro é ocasiQnado pela tendência das mo­
léculas do penetrante a se associarem com outras 
moléculas da mesma espécie dentro da estrutura do 
polímero, formando "cachos". O "agrupamento'! 
ocorre quando as primeiras moléculas entram no 
polímero, afrolL'i:am sua estrutura, e tornam mais 
fácil a entrada das moléculas seguintes nas vizi­
nhanças do seu ponto de entrada do que em qual­
quer outro lugar. De acôrdo com ROGERS (55), 
quando as fôrças de coesão entre as moléculas pe­
netrantes são maiores do que as fôrças atrativas 
entre o polímero e o penetrante, êste último tende 
a se agrupar dentro do polímero. Diversos pesqui­
sadores (56. 73) têm estudado o assunto, e ZU1l\I e 
LUNDBERG (74. i5) já definiram, em têrmos de pro­
babilidade, a tendência de um dado penetrante a se 
agrupar. Também STANNET"r e outros (61) mostraram 
que em certas condições de operação se produz con­
siderável "agrupamento" de moléculas penetrantes 
na estrutura do polímero. A magnitude dêsse efeito 
cresce com a concentração do penetrante na mem­
brana.Os "agrupamentos" atuam como plastific. 
cantes, aumentando a mobilidade dos segmentos do 
polímero e das moléculas penetrantes. 

O "inchamento" é mil fenômeno mais difícil de 
analisar, uma vez que sua ocorrência provoca dis­
torções na estrutura do polímero e nas coordenadas 
do sistema. Mas o problema tem merecido estudos, 
e ROGERS e outros (56) já propuseram modelos ma­
temáticos para sua interpretação. KWEI(34) desen-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 

378 

l 
I 



volveu considerações sôbre a química do polímero e 
correlacionou satisfatoriamente dados de "inchlk 
mento" para estruturas dotadas de alto grau de 
ligações cruzadas. 

2.2 - 111ECANISMO DO PROCESSO 

o processo de permeação através de membranas. 
compõe-se de três etapas principais (fig. 2): 

a) dissolução do penetrante na superfície da mem­
brana, do lado de maior pressão; 

b) difusão ativada através da membrf\.naj 
c) evaporação na superfície da membrana, do 

lado de menor pressão. 

SORÇÃO DESSORCÃO 

o • o o. I ~·o o o o o 
• ••• -0 ..... oooool 

00 ••• 0 0000 « 
0.0.0 00000 « 

• o 000 o o o ~ 
••••• 00 000 'õÕ 

o o •• o o o. o o 00 ~ 
• ~ • • _ o/"'v o ~ o o. o o li: 

o • o. • o "'<?' o o • o o 
•••• o 00000 

• o o o o.... oooo~ o. o o 
• .._ _ 0 0 • m 

• o o o « 
o ••• o o .0 o ~ 
.·0 •. 0 o ·0 o 'õÕ' 
••• 0. o o o o o ~ 

• o. -o .-.. o o o (J) 
••••• 0· 00000 

o •• • • ESPESSURA· DA MEMBRANA o o o o o 

~L L J~ MISTURA .ANTgs MISTURA APpS 
DA PERMEAÇAO A PERMEAÇAO 

CAMADA SUPERFICIAL 
DA MEMBRANA 

Fig. 2 - Diagrama do processo de permeação através 
de membranas 

A grande maioria das pesquisas sôbre permeação 
tem sido efetuada com gases permanentes ou va­
pôres em condições afastadas da sua região de con­
densação. Por isso quase tôda a literatura sôbre o 
assunto registra para a primeira etapa do processo 
o fenômeno de absorção, proposto inicialmente por 
GR..illAM (23) e confirmado, posteriormente, por ou­
tros pesquisadores (68). Naquele trabalho se fêz a 
determinação da solubilidade em duas amostras de 
borracha de igual pêsoj uma das amostras, porém, 
tinha a superfície de exposição três vêzes maior que 
a outra. Os resultados atestam que não havia di­
ferença na quantidade de gás retido nas duas amos­
tras. O efeito da área da superfície de exposição 
mostrou-se aparentemente desprezível quanto à 
solubilidade final. Isso indicava que o gás era re­
tido por absorção, e não por adsorção, na superfície 
da membrana. No entanto, deve-se frisar, tratava-se 
de gás permanente. 

Experiências mais recentes, com vapôres orgâ­
nicos, demonstraram a existência de interações entre 
o penetrante e a membrana, típicas de processos de 

adsorção (53). Donde a conclusão de que tanto a 
absorção como a adsorção podem ocorrer durante 
a primeira etapa do processo, de acôrdo com o tipo 
de penetrante, a membrana e as condições de ope­
ração. 

Admite-se, ainda, que a primeira etapa é composta 
de dois processos (53, 64): primeiro, passa-se a con­
densação do vapor, e depois, a mistura do conden­
sado com o polímero. 

A respeito da segunda etapa de permeação, já 
foi comentada a diferença entre a difusão ativada, 
que se dá no transporte de massa em polímeros, e 
o escoamento convectivo, tipo "Knudsen", carac­
terístico de membranas microporosas. Na difusão 
ativada, a interação entre as moléculas do pene­
trante e as moléculas do polímero faz necessária a 
existência., por parte do' penetrante, de uma energia 
de ativação para mover as cadeias poliméricas e, 
assim, permitir sua movimentação. 

Acredita-se C· 10. 64), com base em estudos de 
GRARAM e WROBLEWSKI, que a dissolução e difusão 
das moléculas do penetrante na membrana de plás­
tico seguem um processo idêntico ao processo da 
dissolução e difusão de moléculas de gases em lí ­
quidos. São aplicadas, pois, a lei de HENItY - da 
solução, e a lei de FICK - da difusão, no estudo do 
mecanismo da permeação (3, 64) . 

Considerando, então, regime permanente e escoa­
mento unidirecional através da membrana, podemos 
escrever: 

C = Sp 

J=-D~ 
cL'{ 

onde: 
C 
S 
P 
J 
D 
x 

concentração 
coeficiente dê solubilidade 
pressão 
fluxo molar ou volumétrico 
coeficiente de difusão 
direção da difusão. 

(1) 

(2) 

Supondo D independente da concentração, in­
tegraremos a expressão (2), usando as seguintes con­
dições de contôruo: 

x = O 
x = L 

onde: 

C 
C 

C1 = concentração a montante da membrana 
C2 = concentração a jusante da membrana 
L = espessura da membrana. 

E obtém-se: 

B!' Me. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 

379 



(3) 

Substituindo os valores de C1 e C2 fornecidos pela 
lei de HENRY, temos: 

(4) 

Admitindo-se que S só depende da temperatura 
e que esta é constante ao longo damembrana­
constância justificada em face da pequena espessura 
da membrana -, vem: 

SI = S2 = S (5) 
Donde: 

(6) 

Chamando-se coeficiente de permeabilidade ao 
produto 

P=DS (7) 
tem-se: 

J = 

Mas 

P 
L 

(8) 

J = q J At (9) 
onde: 

q 
A = 
t 

Donde: 

p = 

número de moles ou volume permeado 
área da membrana 
tempo de permeação. 

qL (10) 
At (Pl - P2) 

Aí está a expressão usada no cálculo do coeficiente 
de permeabilidade de uma membrana para um dado 
penetrante. 

A análise que acabamos de desenvolver, até re­
centemente seguida em quase tôda a literatura, re­
velou-se satisfatória para experiências envolvendo 
gases permanentes. Nos últimos anos, contudo, 
pesquisas realizadas com pares penetrante-polímero 
que exibiam significativas fôrças de interação entre 
as moléculas, ou seja, para vapôres em condições 
próximas à condensação, e para líquidos, demonstram 
que tanto o coeficiente de difusão como a constante 
de solubilidade dependem da concentração. Nessas 
condições, a lei de HENRY não é seguida e a inte­
gração da lei de FICK não pode obedecer ao desen­
volvimento apresentado. 

No caso de regime transiente, isto é, quando a 
concentração varia em cada ponto com o tempo, 
deve-se usar a segunda lei de FICK, a qual, ainda con-

siderado escoamento unidirecional, vem a assumIr a 
fórmula 

ac 
at 

=D (ll) 

A solução da equação assim escrita permite o cál­
culo do período de indução, ou seja, o tempo que 
decorre desde o· início da permeação até que o regime 
se torne permanente (to). BARRER (3) conseguiu 
encontrar uma expressão para o período de indução, 
baseando-se em que a concentração inicial do pene­
trante, no polímero, é igual à concentração mantida 
na superfície da membrana, do lado de baixa pressão: 
~ = L~6D (1~ 

3 - VARIÁVEIS DA PERIVIEAÇÃO 
A literatura consigna grande número de pesqui­

sas com o propósito de se estudar a influência das 
diversas variáveis possíveis sôbre a permeação. O 
objetivo tem sido, por um lado, compreender melhor 
o fenômeno, e, por outro, tentar a obtenção de maiores 
vazões permeadas, que façam o processo econômi­
camente possível. 

Entre as variáveis a investigar, principalmente 
com vistas ao segundo objetivo, as mais importan­
tes são a· temperatura e a pressão, apesar de que o 
condicionamento da membrana representa uma va­
riável cada vez mai~ importante, graças ao avanço 
explosivo da tecnologia nos últimos anos. Também 
outras variáveis características do polímero e do 
fluido penetrante influem na permeação, e serão 
analisadas nesta seção 3. 

3.1 - INFLUÊNCIA DAS VARIÁVEIS DE 
OPERAÇ_4.0 

3.1.1 - TEMPERATURA 

Diversos autores provaram (1. 2. 22) que os coefi­
cientes de permeabilidade, difusão e solubilidade 
oferecem uma variação com a temperatura, indicada 
por relações do tipo da equação de ARRHENIDS: 

P 
D 

Po exp (-Ep/RT) 
Do exp (-EnJRT) 

(13) 
(14) 

S 8 0 exp (-.ilHJRT) (15) 
Quando P = DS, demonstra-se que 
Po DoSo' (16) 

.Ep = En + .ilH (17) 
embora possamos admitir que a energia de ativação 
para permeação seja a soma destas duas energias, 
em quaisquer condições. 

Nas equações (13) a (17): 
P o, Do, 8 0 = constantes independentes da 

temperatura 
E p = energia de ativação para permeação 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.Jset. 1968 
380 

l 
J 



E D energia de ativação para difusão 
toR calor de solução 
R constante dos gases 
T temperatura absoluta. 

Cm grande número de determinações experimentais 
(10, 13, 38, 44, 45, 46) confirmou, posteriormente, as 
equações (13), (14) e (15). 

Sendo positiva a energia de ativação para difusão 
- por outras palavras, é necessário fornecer energia 
para mover as cadeias poliméricas e poder o penetran­
te difundir-se através do polímero -, a constante de 
difusão aumenta com a elevação da temperatura. 
Teoricamente, explica-se o fenômeno pela maior vi­
bração . das moléculas do polímero em virtude do 
amnento da temperatura. Essa vibração maior 
permitirá a formação de mais vagas na estrutura 
da membrana, ampliando a possibilidade de difusão 
das moléculas do penetrante. 

Com respeito à solução, já antecipamos que seria 
o resultado de duas etapas, no caso de vapôres: 
primeiramente, processa-se a condensação, e em 
seguida, a mistura do condensado com o polímero. 
O calor de solução pode, então, tomar a fórmula 

toR toRa + toRM , (18) 
onde: 

toRa calor de condensação 
toRM = calor de mistura. 
No caso de líquidos, onde não existe o têrmo 

toHc, e para gases acima do ponto Crítico, onde o 
calor de condensação é desprezível, temos: 

toR = toRM (19) 
Para líquidos e gases permanentes, por conseguinte, 
o calor de solução é positivo, e a constante de solu­
bilidade varia diretamente com a temperatura. Para 
vapôres, como· o calor de condensação é negativo, 
r;or constituir processo exotérmico, e maior em valor 
absoluto do que o calor de mistura, o calor de so­
lução é negativo, e a constante de solubilidade varia 
inversamente com a temperatura. 

Quanto à influência da temperatura sôbre a ener­
gia de ativação, diríamos que grande número de 
determinações experimentais encontraram uma va­
riação linear da constante de permeabilidade P, com 
a temperatura, em um gráfico ln P vs. 1JT (10, 38, 
44, 45, 46). Significava isso um valor constante para 
a energia de ativação para permeação, na faixa de 
temperaturas investigada. Determinações da cons­
tante de difusão e da constante de solubilidade (3) 
em função da temperatura vinham confirmar que 
também a energia de ativação para difusão e o calor 
de solução eram independentes da temperatura. Tais 
experiências, contudo, foram realizadas com gases 
permanentes, ou em estreitas faixas de temperatura. 

V AN A1,IERONGE~ (65), porém, submetendo a ex­
periência gases em borracha vulcanizada, verificou 

que a energia de ativação para difusão varia com 
a temperatura, em um intervalo de - 18,5 a + 100°C. 
É compreensível o resultado aí definido, porquanto 
a energia de ativação para difusão pode ser conside­
rada como a energia necessária para a separação 
das cadeias moleculares, a finl de possibilitar o des­
locamento da molécula do penetrante. Essa energia 
corresponde à energia de coesão do elemento da 
cadeia, que, como o calor de vaporização, deve 
depender da temperatura. Mas a literatura quase 
nada registra com relação a êste fenômeno, exce­
tuado apenas o trabalho de SOBOLEV e outros (59), 
que encontraram variação do calor de solução e da 
energia de ativação para difusão, com a temperatura, 
em pesquisas de permeabilidade de brometo de me­
tila e isobuteno em polietileno, numa faixa de - 15 
a + 45°C e a pressões abaixo da pressão atmosférica. 

Parte do objetivo visado nas presentes pesquisas 
consiste na investigação da influência da tempera­
tura sôbre as energias de ativação para permeação e 
difusão e sôbre o calor de solução, e numa interpre­
tação teórica do fenômeno. 

3.1.2 - PRESSÃO 
Segundo indicam resultados de pesquisas trans­

mitidos pela literatura (30), a permeabilidade de 
gases através de membranas de plástico seria in­
dependente da pressão a montante da membrana. 

Entretanto, experiências de CUTLER e outros (15) 
com vapôres orgânicos estabeleceram que a exis­
tência de fôrças de interação entre o penetrante e 
a membrana coloca S e D na dependência da pressão 
e da concentração. Lmm (39), estudando a solubi­
lidade de alguns hidrocarbonetos em polipropileno, 
constatou grande variação do coeficiente de solubi­
lidade com a pressão. Verificação semelhante fi­
zeram LI (37) e HEILLY (52) quando estudaram a 
influência exercida sôbre a permeabilidade de diver­
sos hidrocarbonetos em polietileno, a 33°C, pela 
pressão a montante. Êstes dois pesquisadores acha­
ram uma expressão exponencial para a variação 
da permeabilidade com a pressão: 

P = P' exp (A/p) , (20) 
onde: 

P' e A' constantes características de cada par 
penetrante-polímero 

p pressão média entre as pressões a 
montante e a jusante da membrana. 

N este trabalho investigamos também a influência 
da pressão nos coeficientes de permeabilidade e 
solubilidade. 

A influência da pressão sôbre a permeabilidade, é 
evidente, está diretamente ligada à influência da 
concentração do penetrante sôbre a membrana. Tal 
qual sucedeu no tocante à pressão, os trabalhos com 
gases permanentes haviam concluído que os coefi­
cientes de solubilidade e difusão eram independentes 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.Jset. 1968 
381 



da concentração. No entanto, diversos pesquisa­
dores do assunto determinaram que, no caso da 
existência de interações importantes entre o pene­
trante e a membrana, tanto S como D variam ex­
ponencialmente com a concentração. 

Para a pressão a jusante da membrana, a litera­
tura corrente não traz nenhuma experiência a pro­
pósito. Todavia, a influência da diferencial de pres­
sões através da membrana, no coeficiente de per­
meabilidade, foi pesquisada em um trabalho de LI 
e HENLEY (38), os quais, operando com diferenciais 
menores que 1 atm, comprovaram que essa dife­
rencial não afeta o valor de P. STERN e outros (62), 
por sua vez, não notaram influência do f1p sôbre 
a permeabilidade. 

A influência da pressão a jusante sôbre o coefi­
ciente de permeabilidade foi, igualmente, objeto ele 
investigação pelos autores do estudo ora publicado. 

3.2 - INFLUÊNCIA DAS CARACTERÍSTICAS 
DO POLÍMERO 

3.2.1 - NATUREZA 

Em página precedente nos referimos à alta im­
portância da natureza do polímero na determinação 
da permeabilidade. Êste fator reclama, portanto, 
o devido relêvo em pesquisas sôbre a permeação. 
8.2.1.1 - cmSTALINIDADE 

A cristalinidade de um polímero está diretamente 
relacionada com a sua densidade. PRICE (50) foi o 
primeiro a desenvolver uma relação que fornece o 
cálculo da cristalinidade de polímeros, a partir de 
medidas de densidade, com razoável precisão. Esta 
fórmula é ainda utilizada por muitos autores (6, 63). 
Contudo, lVIICHAELS e outros (46) apresentam outra 
fórmula no· cálculo do teor da fase amorfa, e, por 
conseqüência, da cristalinidade, obtida consideran­
do-se a densidade aditiva em ba8e volumétrica: 

tPa = (de - d) / (de - da), (21) 
onde: 

tPa = fração volumétrica da fase amorfa 
d densidade do polímero 
de densidade da fase cristalina 
da densidade da fase amorfa. 
Ainda de acôrdo com lVIIcHAELs e outros (46), para 

o polietileno: 
de = 0,999 g/cm3 a 23°C 
dá = 0,854 g/cm3 a 23°C 
Evidentemente, o cálculo da cristalinidade a partir 

da densidade do polímero não é muito exato. Outros 
métodos, como a difração de raios X e a espectros­
copia em infravermelho (6), calculam a cristalini­
dade com maior precisão. 

KLUTE (33) identificou a permeabilidade como fun­
ção linear da cristalinidade, em oposição a dados 

de BRANDT (8). Já LAsosKI e COBBS (35) acham que 
a solubilidade e a difusão são funções lineares da 
fração volumétrica da fase amorfa e, portanto, a 
permeabilidade depende do quadrado dessa fração. 
lVIYERS e outros (47) também se ocuparam do assunto, 
sugerindo variação não-linear da permeabilidade com 
a fração volumétrica da fase amorfa. 

Porém o estudo mais cofupleto sôbre a influência 
da cristalinidade pertence a lVIICHAELS e PARKER (45). 
Trabalhando com polímeros semicristalinos, êles 
formaram expressões para a correlação de S, D e P 
com à fração volumétrica da fase amorfa, apoian­
do-se em três proposições básicas: 

a) o penetrante é insolúvel na fase cristalina; 
b) os cristalitos agem como barreiras impenetrá­

veis à difusão; 
c) os cristalitos restri!1gem a mobilidade das ca­

deias poliméricas na fase amorfa. 
A primeira proposição é expressa por 

S = tPaS* (22) 
onde: 

tPa fração volumétrica da fase amorfa 
S* = coeficiente de solubilidade de um polímero 

amorfo hipotético. 
O papel da cristalinidade impedindo a difusão, 

de acôrdo com a segunda e terceira proposições, foi 
expresso por 

D = D* / T{3 
onde: 

. (23) . 

D* = coefjciente de difusão de um polímero 
completamente amorfo; 

T fator de tortuosidade - um fator geomé­
trico que leva em conta· o impedimento 
ao escoamento, oferecido pelas passagens 
in tercristalinas irregulares; 

{3 fator de imobilização de cadeia - repre­
senta a redução produzida na difusividade 
pela restrição ao movimento das cadeias 
na fase amorfa. 

Êsse modêlo tem provado bem na prática, mas 
com a desvantagem de requerer valores numéricos 
para parâmetros pouco conhecidos, como T e {3. 
lVIICHA.ELs e BIXLER (43) já esclareceram, entretanto, 
que os parâmetros em questão podem ser correla­
cionados com outros mais fáceis de determinar. 
8.2.1.2 - ESTRUTURA E COESÃO INTERMOLECULAR 

Além da cristalinidade, a forma e a estrutura das 
moléculas do polímero e a energia das ligações Íl1-
termoleculares têm influência no valor de D, S e, 
portanto, de P. Assim, por exemplo, a estrutura 
mais aberta de um polímero assimétrico dá lugar 
a maior permeação do que a estrutura de um polí­
mero simétrico (69). Por outro lado, .a introdução 
de novos átomos nas moléculas de um p9límero 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
382 



modifica os valores de D e S: é o caso da variação 
notada nesses valores entre membranas de polie­
tileno e de policloreto de vinila (11). 

Ademais, conforme observou YUKIO ITO (25), 
quanto menor o grau de polimerização do plástico, 
tanto maior a permeabilidade de gases e vapôres. 
Paralelamente, nota-se que, quanto maior a energia 
de coesão intermolecular, menor será a permeabili­
dade do polímero. W AACK e outros (69) mediram a 
permeabilidade de gases através do polietileno, poli­
trifluormonocloroeteno e policloreto de vinilidena. 
Verificaram êles que êste último tem molécula si­
métrica, com alta energia de coesão, e possui per­
meabilidade muito bai:-;:a. O poli etileno, sendo si­
métrico, mas com baixa energia de coesão, é dotado 
de alta permeabilidade, enquanto o segundo dos 
plásticos ensaiados tem moléculas assimétricas, po­
rém alta energia de coesão, apresentando uma per­
meabilidade intermediária. 

3.2.2 - HISTÓRIA TÉRMICA 
Dentre os condicionamentos a que pode ser sub­

metida a membrana, com vistas a lun aumento da 
sua permeabilidade, o mais importante é, sem 
dúvida, o tratamento térmico. Segundo BRANDT 
(8), a influência da história térmica da membrana 
explica diversos resultados conflitantes expostos na 
literatura, para as mesmas condições. Para confir­
má-lo, BRANDT preparou quatro membranas de po­
lietileno. de. igual densidade duas a duas. Mas, 
para cada densidade, llma membrana foi resfriada 
mais ràpidamente que a outra. A seguir, foram 
medidos P, D e S para cada membrana. E os re­
sultados conchúram: as membranas resfriadas mais 
ràpidamente possuíam menores valores de D, e 
valores mais altos de P e S, do que as resfriadas 
lentamente. 

Aventou-se, por um lado, a explicação de que o 
resfriamento mais rápi.do inibiu, em parte, a crista­
lização e facilitou maior formação de fase amorfa, 
justificando aquêles valores de P e S; e, por outro 
lado, para os valores menores obtidos para a difusão, 
a hipótese de que a região amorfa, embora maior, 
tei'ia ficado envolvida em bolsões isolados pela re­
gião cristalina, diminuindo assim a difusão: Cor­
roborando êsses resultados, MIcHAELs e outros (44) 
verificaram que, com efeito, a permeabilidade não 
é determinada unicamente pelo nível de cristalini­
dade, mas depende também do processo pelo qual 
se obtém tal cristalinidade. De acôrdo com deta­
lhados estudos de têmpera efetuados por êstes mes­
mos pesquisadores, membranas com menor fase 
amorfa que outras apresentaram maior permeabili­
dade, porque as membranas foram submetidas a 
diferentes tratamentos térmicos, os quais acarre­
taram diferentes processos de cristalização. 

3.2.3 - ESPESSURA 

A influência da espessura da membrana sôbre a 
permeabilidade ainda não está bem esclarecida. Se­
gundo RICKLES e FRIEDLANDER (54), para mem­
branas macro-homogêneas, isto é, aquelas nas quais 
duas seções grandes quaisquer são visualmente idên­
ticas, mas pode haver heterogeneidade em pequena 
escala, a permeabilidade não é função da espessura. 

Por sua vez, J OFFE (28) afirma que a permea­
bilidade de gases permanentes independe da espes­
sura da membrana, más que é incerto o efeito da 
espessura sôbre a permeabilidade de vapôres. Se­
gundo êle, há possibilidade de o aumento da espes­
sura conduzir a valores mais baixos de permeabili­
dade, em conseqüência do efeito da espessura sôbre 
os gradientes de concentração dentro da película. 
Para líquidos, BINNING e outros (1) verificaram que 
a vazão permeada é inversamente proporcional à 
espessura do filme e a seletividade independe da 
mesma. 

Outros autores, como KAl\LVIER\fEYEH. (30) e, pos­
teriormente, LI e HENLEY (38), demonstraram expe­
rimentalmente que a permeabilidade independe da 
espessura. Êstes últimos trabalharam com gases e 
vapôres orgânicos e com espessuras de 1 a 10 milé­
simos de polegada. Entretanto, no caso de uma 
película de polímero com o qual o vapor permeante 
tenha afinidade, ITo (26. 27) determinou o aumento 
do coeficiente de permeabilidade com o acréscimo 
de espessura da membrana. 

3.2.4 - PLASTIFICANTE 

Plastificantes são substâncias adicionadas às pe­
lículas para lhes dar maior flexibilidade e tenacidade. 

São escassas na literatura as referências ao efeito 
do plastificante sôbre a permeabilidade da mem­
brana. DOTY (16) afirmou que em geral a vazão 
de permeação aumenta pela adição de plastificantes 
à membrana, enquanto, na opinião de VAN AME­
RONGEN (66), seria pequena essa influência. HEILMAN 
e outros (24), ao estudarem o efeito do plastificante 
em películas de acetato de celulose, observaram que 
a adição de 15% de plastificante quase dobra os 
valores de P e D, sendo S, por seu turno, um pouco 
maior para a membrana sem plastificante. BRUBAK­
ER e KAMMERMEYER (11) também investigaram a 
influência do plastificante, inclusive o efeito da tem­
peratura sôbre ela. À luz de suas conclusões, o 
plastificante munenta a permeabilidade da mem­
brana, e a elevação da temperatura tem a proprie­
!'? 
dade de reforçar êsse efeito. Ficou também averi-
guado que a seletividade da membrana se alterava 
ao contato do plastificante. 

A presença de outros penetrantes durante a per­
meação exerce, semelhantemente, efeito plastifi­
cante. No caso ideal, as vazões de pel'meação não 
deveriam ser afetadas por êsse fator. Mas consta-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 
383 



ton-se o contrário, principalmente quando um pe­
netrante de gr;1nde interação com a membrana se 
difunde juntamente com lun penetrante de baixa 
solubilidade. O primeiro atua como plastificante, 
tornando mais fácil a difusão do segundo. Foi o 
observado na permeação do oxigênio em membranas 
de polietileno (64). Na presença de CO2, o oxigênio 
permeia com vazões bem maiores do que quando 
puro. 

3.3 - INFLUÊNCIA DAS CARACTERÍSTICAS 
DO FLUIDO PENETRANTE 

Além da influência das variáveis de operação e 
das características do polímero, também a natureza 
do penetrante aSSlillle grande importância para os 
valores de D, S e P. 

O diâmetro molecular do penetrante influi no 
coeficiente de difusão, segundo experiência de BRu­
BAKER e KAMi\IERMEYER (11). Trabalhando com pe­
lículas de polietileno, comprovaram êles que, entre 
o hélio, o hidrogênio e o nitrogênio, o primeiro, 
o de menor diâmetro molecular, é o que se difunde 
mais rápido, enquanto o de maior diâmetro, o ni­
trogênio, é o que dá menores valores para a difusão. 

Contudo, excetuadas moléculas simples e pequenas, 
a solubilidade do gás no polímero desempenha para 
a permeabilidade um papel mais preponderante que 
o diâmetro molecular. Foi a verificação feita por 
W MCK (69), que, medindo permeabilidade do nitro­
gênio, oxigênio e gás carbônico, encontrou valores 
maiores para o CO2, o qual, apesar do seu maior 
diâmetro molecular, é o mais solúvel dos três nas 
mem branas ensaiadas. 

4 - :MÉTODO DE lVIEDIÇÃO, 
MATERIAIS E EQUIP AlVIENTO 

4.1 - MÉTODOS DE MEDIÇÃO 
4.1.1 - PERMEA.BILiDADE 

Para a medição das taxas de permeação de gases 
através de materiais plásticos (3. 9, 20, 37, 58), 1'ecorre­
-se aos seguintes métodos principais: 

a) condutividade térmica 
b) espcctrômetro de massa 
c) análise do gás por meios químicos 
d) índice de refração 
e) pressão - volume - temperatura (PVT). 
A comparação do custo e flexibilidade dêsses mé­

todos (14) dá nítida superioridade ao chamado tipo 
PVT, que os pesquisadores utilizam mais na medi­
ção de permeabilidade. 

Para efeito de melhor compreensão, pode-se sub­
dividir o PVT em dois outros: 

e-1) medição da variação da pressão, mantendo­
-se o volume e a tempel;atura constantes, 
enquanto é feita a permeação do gás através 
da membrana; 

e-2) medição da variação do volume, enqlianto 
são mantidas constantes a pressão e a tem­
peratura durante a permeação do gás. 

O primeiro dêstes - quando se mantêm constan­
tes a temperatura e o vollune, medindo-se o acrés­
cimo de pressão. a jusante da membrana como 
função do tempo - tem ainda a vantagem de per­
mitir a determinação simultânea do coeficiente de 
difusão. e de permeabilidade, e indiretamente da solu­
bilidade, para o caso de gases permanentes. É o 
método t~me-lag, introduzido por DAYNES, H., em 
1920, e desenvolvido por B.-\.RRER (3). Exige, entre­
tanto, o uso da segunda lei de FICK, visto que o re­
gime é transiente. 

Para integração da segunda lei de FICK, são es-
tabeleciélas as seguintes condições de contôrno: 

C C1 em x O, p.ara qualquer t 
C C2 em x L, para qualquer t 
C Co em O < x < L, para t = O 

Chega-se, então, à seguinte solução: 

to = 1 ( C2 V + C1 V _ Co V ) (24) 
C2 - C1 . 6D 3D 2D 

Quando Co = O e C1 é muito pequeno (~O), a 
expressão reduz-se a: 

to = VJ6D (12) 
onde to, período de indução, já referido na seção 2, 
pode ser. determinado gràficamente. Com o valor 
de to, obtém-se o coeficiente de difusão D. 

O coeficiente de permeabilidade P é também 
medido na experiência. Para gases permanentes, 
já vimos que 

P = DS, 
expressão da qual podemos deduzir o valor de S. 

A desvantagem de tal método é não servir para 
pressões altas a montante ela membrana, uma vez 
que o valor de CI deve ser pequeno, como se fêz 
notar. Por. isso, no presente trabalho recaiu a pre­
ferência no segundo método, de medição da variação 
do vohune, o qual, além da simplicidade, não sofre 
·restrições para as condições de operação. O volume 
de gás permeado foi medido através de um rotâ­
metro ·de bôlha de sabão, especialmente projetado 
e constnúdo. 

4.1.2 - SOLUBILIDA.DE 

N a determinação da solubilidade, são comumente 
aplicados para gases e vapôres: 

a) o método gravimétrico 
b) as células de solubilidade 
c) o método time-lago 
O método gravimétrico realiza a medição direta 

da solubilidade por diferença na pesagem da amos­
tra, quando esta contém gás dissolvido e quando 
pura. Usa-se no caso lillla balança de alta precisão, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.Jset. 1968 

384 



recomendando-se o emprêgo de espirais de quartzo. 
Assim, conhecido o fator da mola de quartzo, tor­
na~se fácil calcular com grande precisão o gás dis­
solvido na membrana. As curvas de sorção forne­
cidas pela medição das quantidades de gás sorvidas 
em função do tempo levam também a estimar in­
diretamente, através dã determinação de D, a solu­
bilidade da membrana. 

A célula especial para medição de solubilidade,. 
descrita na subseção 4.3.3, foi utilizada no pre­
sente trabalho e no de SOUZA NETO (60), porém com 
procedimentos diferentes. Êste pesquisador estudou 
a solubilidade através de medições do volume ocu­
pado .pelo gás no sistema, com e sem a presença da 
membrana, sendo os dados obtidos a temperatura 
constante para diversas pressões, após o sistema 
ent.rar em equilíbrio. J á em nossas pesquisas, pro­
curamos ve.rificar a influência dá pressão e da tem­
peratura sôbre a solubilidade, e tivemos de modi­
ficar a técnica, da qual se encontra nma descrição 
detalhada na referência bibliográfica (36). Em re­
Slllno, procedeu-se às medições das quantidades de 
gás absorvido pela membrana, mediante o conheci­
mento da pressão e temperatura iniciais do teste, e 
da pressão e temperatura de equilíbrio. Sabendo-se 
o volnme do equipamento, era possível determinar o 
número inicial de moléculas de gás presentes e o 
número existente no equilíbrio; e daí concluir, por­
tanto, o número das que tinham sido absorvidas 
pela membrana, e, por co'nseqüência, sua solubilidade. 

O método chamado time-lag, mencionado na sub­
seção 4.1.1, permite calcular o coeficiente de solu­
bilidade S, através de medições de P e D. Observe­
-se, já o frisamos, que êste cálculo só é correto para 
gases permanentes. 

4.2 - CARACTERlsTICAS DOS MATERIAIS 
4.2.1 - MEMBRANAS 

Em tôdas as experiências executadas para a ob­
tenção dos dados contidos neste trabalho foi'am uti ­
lizadas películas de polietileno puro, sem adição de 
qualquer plastificante.· . 

As membranas duplas de polietileno para os testes 
de permeação tinham a espessura total de 0,0051 cm 
e desvio-padrão de 0,00009 cm. Cada película tinha, 
portanto, a espessura de 0,00255 cm. LI (37) achou 
para nma película de polietileno de espessura 
0,0051 cm llll1 coeficiente de permeabilidade igual ao 
coeficiente encontrado para duas películas. juntas, 
de igual espessura total, quando se trabalha nas 
mesmas condições .. 

O polietileno foi produzido pela Union Carbide, 
em S. Paulo, e a película fabricada. pela firma Tuffy 
Habib, do Rio de Janeiro. A densidade do polie­
tileno, medida pelo m.étodo ASTM-:D 792-50, apre-: 
sentou d = 0,92. A fração volnmétrica da fase 

amorfa, determinada pela fórmula (21) da subseção 
3.2.1.1, deu 0,545. 

4.2.2 - GASES 

Nas experiências iniciais e testes de vazamentos dos 
equipamentos de permeabilidade e solubilidade se 
utilizou o nitrogênio cedido pela White-Martins, em 
cilindro com cêrca de 150 atm. Todos os demais 
gases (etano, eteno, propano e propeno) fomm for"­
necidos pela PETROBRÁS, em cilindros especiais, 
enviados da Refinaria Presidente Bernardes, Cuba­
tão, São Paulo. 

Admitiu-se, para cálculo dos coeficientes de per­
meabilidade e solubilidade, que os gases eram puros. 
Entretanto, foram feitas algumas análises croma­
tográficas dos efluentes da seção de permeação, 
para diversas temperaturas, e pouça variação resul­
tou na pureza dos gases permeados. 

Seguem-se as análises cromatográficas realizadas 
nos laboratórios da Refinaria Presidente Bernardes: 

GASES COMPONENTES COMPOSIÇÃO, 
% vol. 

a) Etano C2 II6 99,82 
C2 H J 0,18. 

b) Eteno C2 H 4 97,85 
CHJ 0,85 
C2 H6 1,30 

c) Propano Cs Ha 99,09 
Cs H6 0,91 

d) Propeno Cs H6 98,87 
Cs Ha 1,13 

e) Propano Cs Ha 96,87 
Cs H6 3,09 
C2 H6 0,0-1 

f) Propeno Ca H6 97,83 
C 2 H6 0,1 
Cs H s 2,07 

Nas pesquisas de SANTOS (57) foram consumidos 
os gases de a) até d), e nos trabalhos de LEITÃO (36) 
os gases de e) e f). 

4.3 - DESCRIÇ:J.O DO EQUIPAJlIENTO 
4.3.1 - CÂMARA FRIGORÍFICA 

Tanto nos testes de permeabilidade como nos de 
solu bilidade se usou llll1a câmara frigorífica, que 
produziu as baixas temperaturas nas quais foram 
feitas tôdas as medidas desta pesquisa. 

O' annário . frigorífico' foi construído de peroba-do..; 
-campo, envernizada, com dimensões externas de 
2,37 x 1,22 x 1,66 m, e pêso total de aproximada-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11(3): 373-406, jul.Jset. 1968 
385 



mente 1,2 tonelada; e é suportado por mna mesa 
de ferro, com 55 cm de altura, e por seis pés, que 
proporcionam regulagemem separado (fig. 9). 

O frigorífico é todo revestido internamente por 
chapas de material galvanizado, e dividido em duas 
seções. Na seção superior estão localizadas as ser­
pentinas de refrigeração, e na inferior a seção de 
permeação, que mede Íntel'llamente 2,00 x 0,80 x 
0,90 m. Uma lâmpada fluorescente, de 40 watts, 
instalada no interior e com interruptor externo, per­
Jllite leituras no frigorífico mesmo durante a noite. 

A refrigeração é provida por gás freon-12, e o 
sistema conta com êstes equipamentos principais: 

a) um compressor Radio Frigor Imp. S.A., tipo 
lII, com condensador resfriado a ar e acionado 
por mn motor elétrico; 

b) um motor elétrico, trifásico, marca Arno, tipo 
At-56a, 4 pólos, 1 500/1 800 rpm, 3/4 HP, 

50/60 hertz, 220/330 volts; 
c) chave magnética de partida, trifásica, 3/4 CV, 

220 volts, 50 hertz; 

í--r--=;l 
I __ r-c'-r-íM I I 
" ~po I! 

't;:;:] MOTOR 
.....u.., COMPRESSOR I 

I P ~ I 

d) lnn pressostato de baixa pressão, marca Dan­
foss, modêlo MP-I; 

e) uma válvula de expansão termostática, marca 
Flica-TM-3; 

j) um termostato Danfoss, modêlo RT-4, que 
atua sôbre a chave magnética, com uma dife­
rencial de 2°C, na fa~a de 30 a -5°C, ins­
talado dentro do armário frigorífico; 

g) um termostato Danfoss, modêlo RT-3, que 
atua sôbre a chave magnética, com uma dife­
rencial de 2°0, na faixa de 15 a -30°C, ins­
talado na parte externa do armário frigorífico. 

Foram colocadas tubulações e conexões entre o 
compressor e um evaporador construído de cobre, 
de 5/8/1, com aletas de almnínio. Um interruptor, 
do lado de fora do frigorífico, por cima do termos­
tato RT-3, serve para ligar ° RT-3 ou o RT-4 à chave 
magnética da partida. O esquema do frigorífico está 
detalhado na figo 3. 

As temperaturas dentro do frigorífico foram me­
didas por três termômetros: um de álcool, com es-

FRIGORíFICO 

L:-=-__ I 
I SOLAMENTO DE I SOPOR--../ 

ENERGIA 
3; 

220 V 
50 hz 

M - MOTOR ELETRICO (ARNO- TIPO 56-A) 
C - COMPRESSOR (RADIO FRIGOR IMP.-TIPO lU) 
P - PRESSOSTATO (DANFOSS - TIPO MP-I) 
TI - TERMOSTATO (DANFOSS - TIPO RT-4) 
T2 - TERMOSTATO (DANFOSS - TIPO RT-3) 
I - INTERRUPT0F! (LIGATI OU T2 AO SISTEMA) . 
CA - CHAVE MAGNETICA (ELETROMAR-TIPO lT-IOO3C/PROT.TERMICA) 
CG -: CHAVE GERAL 
S - SERPENTINA (CIRCULANDO FREON-12) 
V - VÁLVULA DE EXPANSÃO TERMOSTATICA (FLlCA-TM-3) 

Fig. 3 - Esquema do frigorífico 

cala de -40 a +50°C e subdivisões de 1°C, e dois 
de mercúrio, de -37 a +50°C e subdivisões de 1°C. 
Os termômetros foram dispostos na dependência do 
test~ efetuado, de molde a indicarem, da melhor 
maneira, a temperatura desejada. Além dos ter-

mômetros, usou-se Um termopar de ferro-constantan, 
com potenciômetro de marca Simpson, modêlo 388, 
com escala de -46 a +50°C e subdivisões de 1°C, 
na fai.·'m escolhida para êste trabalho. O termopar 
ficou instalado nas células de permeação e solubi­
lidade. 

B. téc; PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 

386 



4.3.2 - SISTEMA PARA MEDIÇÃO DA. 
PERMEABILIDADE 

o sistema para medição da permeabilidade pode 
ser dividido em duas partes: a) seção de permeação, 
b) seção de medi<;ão e amostragem. 
4.8.2.1 - SEÇÃO DE PERMEAÇÃO 

A seção de permeação cOl'responde ao sistema 
instalado dent.ro da câmara frigorífica (fig. 7). 

Antes de entrar na seção de permeação, o gás 
sai do cilindro com uma vazão regulada por uma 
válvula controladora, fabricada pela Hoke Inc., 
modêlo 512 B14. Ao entrar no frigorífico, êsse gás 

passa por uma serpentina, para uniformização de 
sua temperatura. Em seguimento vem a célula de 
permeação, e a tubulação .de saída, que leva o gás 
permeado para a seção de medição. A montante 
e a jusante da célula de permeação se acham dois 
manômetros Master Test, tipo 200-C, fabricados 
pela Marshy Instrument Co., com escala de O a 
600 psig e subdivisões de 2 psi. São feitas de aço 
inoxidável quase tôdas as linhas da seção de per­
meação. Na figo 4 está o diagrama esquemático de 
aparelhamento para a seção de permeação. 

O principal equipamento desta seção é a célula 
de permeação, cujo. esquema se vê na figo 6, cons-

r-------------------------------- --- ----- - --- - ----, 

C 

, 
I 
I 

s M 

v 

v 

CP 

M 

1-----'---'-----, ---IIX1--.... ~~RA :E~~gf~ 
, v 
, 
, 
, 
, 
I 
I 

I , 
I I L- _____________________________________ ~ ___________ J 

V-LlMITES DO FRIGORíFICO 

C - CILINDRO DE GÁS 
V - VÁLVULA 
M - MANÔMETRO 
5 - SERPENTINA 
CP - CELULA DE PERMEAÇÁO 

Fig. 4 - Esquema da seção de permeação do equipamento para medição da permeabilidade 

truída de aço inoxidável e fabricada nos Estados 
Unidos. 

Junto à. membrana do polímero se colocou uma 
gaxeta de neoprene, de 1,5 mm de espessura. A 
película de plástico ficou apoiada no material po­
roso que enche a parte interna do flange, do lado 
de baixa pressão, evitando assim qualquer distorção 
ou ruptura da membrana durante as experiências. 
Considera-se desprezível a permeação através da 
gaxeta de neoprene. . 
4.8.2.2 - SEÇÃO DE MEDIÇÃO E AMOSTRAGEM 

A figo 5 representa o equipamento de medição 
do volume de gás permeado, cujos elementos bá­
sicos são: uma pipeta graduada de 1 cm3, associada 
a um tubo de vidro em forma de U, o qual se liga 
·através de outro tubo, flexível, de borracha, a um 
bulbo que contém detergente e permite, então, ni­
velal' o líquido no tubo em U. 

A vazão do gás permeado é medida pelo desloca­
mento de uma bôlha na pipeta, durante certo in­
t€rvalo de tempo. Para a amostragem se utilizou 
uma ampola de vidro, com cêrca de 30 cm 3 de ca-: 

pacidade. O sistema de medição e amostragem, 
. todo construído de vidro e conectado com o sistema 

de permeação por inserção em um batoque de bor­
racha, de 4 cm de diâmetro médio (fig. 8), foi lo­
calizado j unto ao frigorífico. 

Efetuou-se a medição dos fluxos de gás permeado 
com um cronômetro Heuer, graduado em subdivisões 
de 0,1 segundo; e com um termômetro de mercúrio 
a medição da temperatura ambiente, logo na saída 
dos gases permeados, em escala de -5 a + 100°C 
e subdivisões de I°C. 

4.3.3-SISTEMA PARA MEDIÇÃO DA SOLUBILIDADE 
O dispositivo usado nos testes de solubilidade tem 

seu esquema ilustrado na figo 10: uma célula de 
bronze e um manômet.ro Acco, com escala de O a 
250 psig e subdivisões de 1 psi, ligado por tubo de 
cobre. 

Em conformidade com a figo 11, a célula de solu­
bilidade consta, essencialmente, de duas partes: na 
primeira ficam as linhas de entrada e saída de gás, 
controladas por válvulas agulha; a segunda parte, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 

387 



P 
B 

DA SEÇÃO 
DE PERMEAÇÃO 

v 

u 

v - ,VÁLVULA V BN 

B - BATOQUE DE BORRACHA 

'A - AMPOLA PARA AMOSTRAGEM A 
U - TUBO EM "u" • DE VIDRO 

P - PIPETA GRADUADA 

T B - TUBO FLEXIVEL DE BORRACHA V 

BN - BULBO NIVELADOR COM DETERGENTE TB 

Fig. 5 Esquema da seção de medição do equipamento para medição da permeabilidade 

Q 1 
~ .. o ~ 
N ~ ~ T 

I .. 50,8 "I Medidas em mm 
Fig. 6 - Célula de permeação 

rosqueada à primeira, contém o espaço para a co­
locação da amostra de polietileno, espaço êste for­
mado pela folga de 0,6 mm por 50,2 mni entre um 
cilindro interno e um externo, que se encaixam, man­
tendo fixa a membrana. A rôsca que liga as duas 
seções foi vedada 'com fita de teflon. Em cada 

teste a membrana passava por uma pesagem a priori, 
em uma balança Metler, com escala de ° a 200 g 
e precisão de 0,0001 g. 

O equipamento, antes de pressurizado, era eva­
cuado por meio de uma bomba de vúcuo marca 
Speedvac, fabricação de Edwards and Co. Lt.da. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
388 



Fig. 7 - Vista geral da seção de permeação, dentro do frigo­
rífico 

Fig. 9 - Vista externa geral do armário frigorifico 

Fig. 8 - Vista geral da seção de medição e amostragem 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 
389 



~-----------------~-------~ 

cs 

, L ___________________________ .J VIrES 00 F'R1GOflÍFlCO 
C - CIUfIDRO DE GÁS 
V - VÁLVULA 
M - MANÔMETRO 
S - SERPErlm,A 
CS- càULAOE SOLUBIUOAOe: 

Fig. 10 - Esquema do sistema de medição de solubilidade 

5 - RESULTADOS 
5.1 - COEFICIENTES DE SOLUBILIDADE 

As figs. 12 e 14 expõem a variação dos coeficientes 
de solubilidade do propano e propeno em função 
da pressão. Os mesmos resultados estão sumariados 
nas tabelas I e II da tese de LEIrÃo (36). 

A determinação dos coeficientes de solubilidade do 
propano e propeno em polietileno foi processada em 
quatro corridas para cada gás, em quantidade inicial 
diferente para cada corrida, a fim de serem conse­
guidas diferentes pressões de equilíbrio em cada tem­
peratura ensaiada. As figs. 13 e 15, construídas a 
partir das duas anteriores, tiveram o objetivo de 
dar a variação do coeficiente de solubilidade S, com 
a temperatura, em diversas pressões. 

O apêndice I mostra um exemplo de cálculo do coe­
ficiente de solubilidade. 

5.2 - COEFICIENTES DE 
PERMEABILIDADE 

No apêndice II se acha descrito o método de cál­
culo do coeficiente de permeabilidade, determinado 
com o uso de duas películas de polietileno, na espes­
sura total de 0,0051 cm. Para os diversos gases 
estudados foram calculados os valores médios dos 
coeficientes de permeabilidade, em cada temperatura, 
levados em conta somente os coeficientes encon­
trados depois de decorrida 1,5 hora do início da 
operação. Admitiu-se que os valores observados 
antes dêste tempo correspondiam ao regime· tran­
siente. 

As figs. 16 a 22, construídas a partir de tabelas 
inseridas nas teses de SANTOS (57) e LEITÃO (36), 
traduzem gràficamente os resultados obtidos por 
um e por outro. Em nosso estudo, feito com o ob­
jetiyo de verificar a influência da pressão e da tem­
peratura sôbre a permeabilidade, foram efetuadas 
determinações em diversas temperaturas na faixa de 
26 ·a -30°C, realizando-se para cada temperatura 
diversas corridas com diferentes pressões a mon-

tante da membrana, desde 2,36 atm até 8,44 atm. 
A pressão a jusante, nos testes, foi mantida cons­
tante, próxima da pressão atmosférica. Contudo, 
para determinação da influência da pressão a ju­
sante sôbre o coeficiente de permeabilidade foram 
estudadas quatro pressões, cobrindo uma faixa de 
1,07 a 3,72 atm, em um teste com propeno a 22°C. 
Manteve-se em valor fixo a pressão a montante. 

5.3 - COEFICIENTES DE 
PERMEABILIDADE RELA.TIV A 

Os gráficos das figs. 23 e 24 permitem acompanhar 
o comportamento dos coeficientes de permeabilidade 
relativa do etano-eteno ar-I! e do propano-propeno 
aIII-IV, em função da temperatura: variam exponen­
ciahnente os coeficientes de permeabilidade relativa 
quando se reduz a temperatura, mesmo próximo à 
região de condensação. 

As tabelas V e VI da tese de SANTOS (57) apre­
sentam os coeficientes calculados a partir dos coefi­
cientes de permeabilidade dos gases puros, definidos 
pela expressão 

6 -. ANÁLISE DOS RESULTADOS 
6.1 - SOLUBILIDADE 
6.1.1 - INFLUÊNCI4 DA PRESSXO 

(25) 

Os resultados inferidos para os coeficientes de 
solubilidade indicam, segundo as figs. 12 e 14, uma 
variação linear de S com a pressão, variação tam~ 
bém constatada por SOUZA NETO (60). Ao longo de 
uma isoterma, esta variação é menor a temperaturas 
mais altas, aumentando bastante à medida que a 
temperatura diminui. O fenômenó é particular~ 
mente notado a - 20°C, quando S se revela muito 
sensível à variação da pressão. 

6.1.2 - nVFLUÊNCI.t1 DA. TEMPERATURA 
A partir das figs. 12 e 14, respectivamente, foram 

construídas duas outras, a 13 e a 15 - para obser­
vação da variação de S com a temperatura, a pres­
são constante. Esta variação é expressa pela equa­
ção (15), já mencionada: 

S = So exp (- ÂHfRT) 
As curvas traçadas registram um aumento de ÂH 

em valor absoluto, com a diminuição da temperatura, 
por onde se nota a nítida dependência da tempera­
tura. 

6.1.3 - INTERAÇ~4.0 ENTRE O PENETRA.NTE 
E O POLIMERO 

Para se investigar a confirmação ou não-confir­
mação da lei de HENRY - ou seja, verificar a exis­
tência de interação entre o penetrante e o polímero -, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
390 



foram calculadas, a partir dos resultados dos testes 
de solubilidade, as concentrações do gás no polie­
tileno, e traçadas as "figs. 25 e 26. Esclarecem elas 
que a solubilidade do propeno e do propano em po­
lietileno, dentro dos limites de pressão e tempera­
turas pesquisados, não segue a relação linear da lei 
de HENRY, evidenciando a existência de fôrças de 
interação entre o penetrante e o polímero (53). 

l ___ ~~~~~ 
t---~~~~~ 

8.1.4 - PROXiMIDADE DO PONTO DE CONDENSAÇÃO 

Os resultados alcançados demonstram que a so­
lubilidade do pro peno e do propano aumenta no 
sentido da proximidade do ponto de condensação. 

Se apenas a proximidade da região de condensa­
ção influencia o aumento da solubilidade, ou se há 
influência de outro fenômeno, é o que se procurou 

37,5 

ESPAÇO PARA A 
MEMBRANA 

C\l 

o 
10 

_____ " ____ --1-

Medida.s em mm 

Fig. 11 - Célula de solubilidade 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.Jset. 1968 

391 



" E 
u 

o. 
I- 4 
Z 
Q 

_ 20°C 

o °c _ 

f f atm 

Fig. 12 - Coeficientes de solubilidade do propeno em poli­
etileno, em função da pressão 

investigar mediante as figs. 27 e 28, as quais for­
necem a concentração em função da proximidade do 
ponto de condensação, expressa pela rela~ão entre 
a pressão do teste e a pressão de vapor do gás na 
temperatura da experiência. De acôrd6 com o re­
sultado observado, todos os pontos determinados 
experimentalmente, de 20 a -20°C, caem na mesma 
curva, indício certo de que somente a proximidade 
do ponto de condensação acarreta o munento da 
solubilidade do gás no polímero. 

~ 
d 

" ~ 
"-

o. 
I-
Z 
U 
, 

" E 

10 
• 8 
7 

4 

2 

, 
O,, 
O,. 
0,7 
0,6 

o~ 0,5 
0,4 

0,3 

0,2 

0,\ 

4atm 20tm 

3alm 

T I "C 

.0 10 -10 -.0 
3,4 3,6 3,. 4,0 

Fig. "13 - Coeficientes de solubilidade do propeno em poli­
etileno, em função da temperatura 

6.2 - PERMEABILIDADE 
6.2.1 - INFLUÊNCIA DA TEMPERATURA 

A literatura registra pOllqlússimas informações 
sôbre o efeito da temperatura na permeabilidade de 
vapôres. Para gases, no entanto, ensinam os pes­
quisadores que o coeficiente de permeabilidade di­
minui quando se reduz a temperatura (4,9, li, 24, 29, 
31, 37, 38, 49, 51, 65, 67). Por outra" parte, SOBOLEV e 
co-autores (59) já haviam reconhecido lun compor­
tamento diferente para o brometo de metila e o 
isobuteno, quando se dimimúa a temperatura. Ve­
rificou SOBOLEV que o coeficiente de permeabilidade 
êlecrescia até determinado ponto mínimo, mas vol­
tava a crescer quando se continuava reduzindo a 
temperatura. 

E 
ã 

"- 5 
o. 
I-
Z 
Q 

• ti) 3. 

f I a.tm 

Fig. 14 - Coeficientes de solubilidade do propano em poli­
etileno, em função da pressão 

N O trabalho desenvolvido, ambos os pesquisa­
dores, SANTOS (57) e LEITIo (36), comprovaram fenô­
meno análogo para os gases ensaiados na região 
próxima à condensação. 

A equação (13) dá a variação de P com a tem­
peratura: 

P = Po exp (-EpJRT) 
Pelos resultados estabelecidos nota-se que na re­

gião pesquisada o valor de Ep passa de positivo a 
negativo, s0nqoigual a zero no ponto correspondente 
ao mínimo da curva. 

6.2.2 - INFLUÊNCIA DA. PRESSÃO 
6.S.S.1 - PRESSÃO A MONT"lNTE DA MEMBRANA 

A observação da influência da pressão a montante 
da membrana sôbre o valor do coeficiente de per-

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.Jset. 1968 

392 



meabilidade deixa perceber uma variação exponen­
cial para temperaturas acima de 20°C. Ao mesmo 
resultado chegaram também LI e HENLEY (38), que 
expressaram o fenômeno pela equação (20): 

P = P' exp (A/p) 
onde o parâmetro A' foi considerado constante, por 
terem aquêles autores trabalhado apenas a 33°C. 
Para temperaturas mais bai:\:as, 'no presente trabalho 
se concluiu que A' é função não só da temperatura, 
mas também da pressão. O coeficiente de permea­
bilidade mostrou-se tanto ~ais sensível à variação 
da pressão Pl' quanto mais bai."a é a temperatura. 
6.2.2.2 - PRESSÃO A JUSANTE DA MEMBRANA 

N a investigação da influência da pressão a mon-
tante da membrana sôhre o valor do coeficiente de 

'" ~ 
"­

.0 
9 
e 
7 
6 

o. • 

5 ~:: 
I 0,7 

"'e 0,6 
(J~ 0,5 

'" 0,4 

0,3 

0,2 

3c.lm 

T I "C 

lO' / T, 'K-' 

Fig. 15 - Coef~cienies de solubilidade do. prc:>pano em poli­
~tileno, em função da temperatura 

permeabilidade, a pressão a jusante da membrana 
foi mantida constante, por facilitar a operação do 
equipamento usado. Por meio de um teste, no en-

. tanto, se pesquisou uma possível influência do valor 
de Ps no coeficiente ele permeabilidade encontrado. 

1'\ estas determinações foi mantida constante a pres­
são a montante da membrana, e variada a 'pressão a 
jusante, conservando':'se constante a temperatura. Os 
resultados assim obtidos revelaram que na faixa de 
P2 entre 3,72 e 1,07 atm o coeficiente de permeabili­
dade não varia (fig. 22). Não havendo, pois, influ­
ência do valor dê P2 sôbre os coeficientes de permea­
bilidade, válidos são todos os resultados alcançados 
com P2 mantido constante. 
6.2.3 - PROXIMID;1DEDO PONTO DE CONDENSAÇÃO 

Nos testes de pesquisa da influência da pressão a 
montante da membrana sôbre o coeficiente de per-

0,3 

<> ETANO (.o.P:8.44olm) 
0,2 

o ETANO tll.ll=S,44olml 

L:::.. ETE.NO (Ap : 5,44 olm) 

r,C/c 

L =O,OOSleri. 
"2 =1,077 gim 

O,I\-30===r2? __ ,..-l' O~""'_~f"""'~"'I'J..'O _.....,_.J.20.....,. __ ... -.J.30~ 
3,3 3,5 3,7 <,I 

Fig. 16 - Coeficientes de permeabilidade do polietiJenopara 
o etano e eteno, em função da temperatura 

meabilidáde (figs. 18 e 20), pode-se notar que o 
ponto correspondente ao mínimo das curvas de va­
riação com a temperatura se desloca no sentido das 
temperaturas mais baixas, à medida que a pressão 
também diminui. É isto lIDla indicação da influ­
ência da proximidade do ponto de condensação sôbre 
a mudança da variação de P com a temperatura, ou 
seja, sôbre a mudança do sinal de Ep. Se, para con­
firmar a suposição, calcularmos a relação pressão 
sôbre pressão de vapor 'correspondente à tempera­
tura no ponto mínimo, acharemos essa relação em 
tôrno de 0,5 para o propeno, e em tôrno de 0,6 para 
o propano (36).' . 
a.2.ft. - PERMEABILIDA.DE DO YAPOR CONDENSADO 

Durante os testes de permeabilidade, por' vêzes', 
as condições de temperatura e pressão acarretaram 
a condensação do vapor ensaiado. Em tais ocasiões 
se verificou que a vazão permeada não varia mais 
com a pressão, ou seja, com o iJ.p através da mem­
brana. Já não faz sentido,portanto, falarmos em 
coeficiente de permeabilidade, como é definido; no 
caso do vapor condensado. Foram então calculadas 
apenas as vazões permeadas através da membrana, 
conforme o apêndice lII. 

Também a respeito de outro fenômeno interes­
sante a analisar - a variação da vazão permeada 
ao longo da zona de condensação do vapor ensaiado 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 

393 



- nenhuma referência deparamos na literatura con­
sultada. 

Observou-se que a vazão permeada do vapor varia 
com a temperatura, à maneira do coeficiente de per­
meabilidade, isto é, decresce com a temperatura, 
passa por um mínimo· e torna a subir. Depois da 
condensação a vazão permeada diminuiu com a tem­
peratura. Ao que tudo indica, pois, o máximo de 
vazão permeada ocorre no ponto de condensação do 
vapor. A comprovação definitiva do fenômeno neces­
sita de maior m:imero de deternlinações experimen­
tais. Contudo, a figo 29, com os resultados da pre-

'0 
'0 

'0 

20 

6~ 
, . 
. ~ 

'0 
''> 

(> PROPANO 
E1 PROPEtlO 

20 
T,c'/C 

° 

L: 0,00:51 em 

P2;: 1,077 afm 
ll.p I: 1.972 olm 

·10 ·20 

'.' 

Fig. 17 - Coeficientes de permeabilidade do polietileno para 
o propano e pro peno, em função da temperatura 

sente pesquisa, dá uma idéia do que acontece no 
caso do propano. Não obstante, eom o propeno se 
registrou o mesmo comportamento. 

Um trabalho de LONG (39) sôbre permeação de 
hidrocarbonetos líquidos em polipropeno aponta a 
mesma variação agora ~ncontrada para a vazão per­
meada de líquidos, ou seja, o decréscimo da per­
meação com a diminuição da temperatura. 

6.2.5 -- COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS 
Apesar de identificada a mesma variação de P 

com a temperatura, as teses de SANTOS (57) e LEI­
TÃO (36) assinalaram valores diferentes para o coefi­
ciente de permeabilidade em iguais condições de ope­
ração (figs. 17, 19 e 21). Duas hipóteses podem ex­
plicar essa divergência aparente. 

Em primeiro lugar, é possível que as películas 
de polietileno usadas nos dois trabalhos, embora ti-

f3 
12 

II 

10 

• 5 

"-!Z 3 
o 

C> 
~ 2 

q T=IOoC 

fi I atm 

Fig. 18 - Coeficientes de permeabilidade do propano em 
polietileno, em função da pressão 

vessem a mesma procedência, densidade e espessura, 
possuíssem propriedades diferentes em matéria de 
permeabilidade, causadas por tratamento térmico di­
verso na fabricação,· que visava a objetivos comer­
ciais. Trata-se de um fato já pôsto em foco por 
BRA.l~DT (8) e MICHAELS (44), como se referiu na sub­
seção 3.2.2. LONG (39) informa, inclusive, sôbre va­
riações consideráveis das vazões de permeação que a 
experiência tem denunciado em amostras de polí­
mero retiradas de diferentes pontos do mesmo rôlo 
de película. 

Contudo, as diferenças manifestadas poderão de­
correr de um fenômeno verificado nas pesquisas de 
LEITÃO (36). Tanto na determinação da influência 
da pressão P2 sôbre o coeficiente de permeabilidade 
como no estudo da permeabilidade do propeno se 
utilizou a mesma membrana, a qual, portanto, esti­
vera submetida à temperatura de -25°C, abaixo da 
precitada temperatura vítrea do polietileno, em 
tôrno de -20°C. Os valores encontrados nesse teste 
excederam cêrca de 30% os valores produzidos no 
teste anterior, para as mesmas condições de ope­
ração. Ora, SANTOS (57) trabalhou com uma única 
membrana, e esta suportou temperaturas abaixo da 
temperatura de transição vítrea antes de serem 
determinados os coeficientes de permeabilidade do 
propeno e do propano. Levanta-se, então, a hipótese 
de que, quando o polímero fica sujeito por algum 
tempo a temperaturas abaixo da temperatura vítrea, 
sofre modificações estruturais permanentes que alte­
ram suas propriedades. No momento, um trabalho 
especial tenta confirmar a hipótese formulada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
394 



13 fi :4,67 olm 
I: 
II 

10 

fi > 2.36alm 

.. 

... 3 
;'i 

T • ·C 

'.4 ... 4.0 

Fig. 19 - Coeficientes de permeabilidade do propano em 
polietileno, em função da temperatura 

6.3- PERMEABILIDADE RELATIVA 
Os resultados obtidos na tese de SANTOS (5i) mos­

traram uma boa correlação nas permeabilidades rela­
tivas calculadas a partir dos gases puros (figs. 23 e 
24). Tenha-se presente que, de acôrdo com trabalhos 
anteriores (13), as permeabilidades relativas calcula­
das a partir de gases puros são pràticamente iguais 
às permeabilidades derivadas diretamente de uma 
separação experimental. 

co 
:o: 

13 
12 
1I 

la 

~ 6 

'- . 

a. 
!z õ 
o 

T= 25 Cle 

fi, atm 

Fig. 20 - Coeficientes de permeabilidade do propeno em 
polietileno, em função da pressão 

O apêndice V da tese de SANTOS (57) descreve em 
detalhe a determinação da expressão de a em fun­
ção de T. Para os gases estudados dentro das faixas 
estabelecidas chegou-se à expressão 

a = ao exp (KjT) (26) 
onde ao e K são constantes características indepen­
dentes da temperatura. 

Especificamente, determinou-se: 
a) para o caso do etano-eteno, 

aI-lI = 0,062 exp (834,32jT); 
b) para o caso do propano-propeno, 

am-IV = 0,026 exp (108,07jT). 
Da análise destas expressões resulta que o loga­

ritmo de a varia linearmente com o inverso da tem­
peratura. Mesmo na região. próxima ao ponto de 

" 10 

.. 
I' 

T • ·C 
10 

'.4 

'Pl =3,72atm 
1>1 "Z,36alm 

-10 

' .. 
_.0 

Fig. 21 - Coeficientes de permeabilidade do propeno em 
polietileno, em função da temperatura 

condensação, onde aparece o fenômeno de passagem 
por um mínimo, verifica-se tal linearidade. Tor­
na-se evidente, portanto, que em temperaturas mais 
baixas há maior separação, isto é, melhor seletivi­
dade para os gases estudados. 

Os dados fornecidos pela tese de LEITÃO (36) não 
foram considerados aqui, uma vez que, dispondo-se 
para cada temperatura e pressão, em geral, somente 
de três pontos antes da condensação, não é possível 
uma análise conscienciosa da correlação entre os 
dados observados na· investigação. 

6.4 - ilN ÁLISE DO FEN6MENO 
6.4.1 - DIFUSÃO 

Para um exame do fenômeno ocorrido com o coefi­
ciente de permeabilidade dos hidrocarbonetos na fai­
xa de temperaturas baixas, resolveu-se calcular a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
395 



, 2 

" o 

:J: 'O 

'- 7 

.. !;: • 
O 
, 4 
~ 

E 
u 3 

4' 

Pa , otm 

Fig: ~2 - Coeficientes de permeabilidade do_ propeno em 
polietileno, em função da pressão a jus ante da membrana 

(T = 22oC, p = 4,67 atm) 

variação do coeficiente de difusão com a tempera­
tura, para urna das pressões estudadas, e comparar 
o resultado com a variação de S e P para as mesmas 
condições. 

Já precisamos que na região investigada o com­
portamento do par penetrante-polímero não é ideal, 
quer dizer, não segue a lei de HENRY, e existem 
fôrças de interação entre o penetrante e a mem­
brana. A literatura, nesses casos, afirma haver unia 
dependência de S e D, da concentração (39. 42, 53, 54). 
Tem-se, por conseguinte, de aplicar um valor médio 
p~ra o estudo da variação de D com a temperatura, 
VIsto que a concentração varia ao longo da mem­
brana e no cálculo do coeficiente de difllSão não po­
derá ser usada a equação (7), transcrita na subseção 
2.2. O cálculo dêste valor médio a partir dos dados 
experimentais disponíveis baseia-se na lei de FICK: 

ou 

J = -D dC 
dx 

q dC 
-=-D-
At (Ix 

(2) 

(27) 

Integrando-se com as condições de contôrno apre­
sentadas na subseção 2.2: 

x = O : C = C1 
X = L : C;= C 2 

~~ = _ (C2 D dc (28) JC1 
Mas 

_iCz D dc = D (C1 - C 2) 
C1 

(29) 

onde D é o valor médio de D desde C1 até Ci!' 

Então: 

Dividido por Pl - P2: 

qL = D C1 - C2 
At (Pl - P2) Pl - P2 

Mas 

Donde: 

D = P. Pl- P2 
C1 - C2 

(30) 

(31) 

(32) 

(33) 

Mediante a equação' (33) foram calculados os 
valores de D para o propeno, de 20 a -20°C, com 
Pl = 2,36 atm, valores êstes inchúdos na figo 30, 
juntamente com a variação de P. 

A respeito da variação de S, sabemos já que êste 
coeficiente também varia com a concentração. Des­
ta forma, há dois valores de S a considerar: S1 na 
face anterior da membrana, e Si! na face posterior. 
A variação de ambos os valores foi traçada na figo 
30, para comparação com a variação de P e D nas 
mesmas condições. 

L = O,OOSlcm 
1\,., = 5,44 alm 

o 

',5 ~D~ El o El I I 
3,3 3,5 . 3,7 3,9 4,' 

Fig. 23 - Coeficientes de permeabilidade relativa lXI-lI do 
polietileno, para o etano-eteno, em função da temperatura 

6Jf .2 -- ENERGIAS DE ATITT_4QÃO 
Da subseção 3.1.1 vem: 

P Po exp (-EpjRT) (13) 
D Do exp (-EnjI·a) (14) 
S So exp (-L~H/RT) (15) 

onde Ep, ED e !::,.H são as inclinações das curvas 
da figo 30. 

Vê-se que até a temperatura de 4°C, aproxima­
damente, as curVaS seguem o comportamento pre­
visto por BARRER (1) e confirmado por grande nú-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 

396 

·1 



j,~ 

L =O,005Icm 
Ap =1,972 alm 

0.9 __ .....I. __ -'-__ I-_....I.. __ ..i-_-..I __ ...J.. __ J.. 
3~ 3,5 '.9 4.' 

Fig. 24 Coeficientes de permeabilidade relativa "'III-IV 
do polietileno, para o propano-propeno, em função da tem­

peratura 

mero de investigadores (10. 13. 38. 44. 45. 46), ou seja: 
Ep, E D e MI não indicam dependência da tempe­
ratura. Abai."\':o de 4oC, contudo, os três valores 
evidenciam nítida dependência da temperatura. 

No caso ideal, quando P = DS, já está demons:­
trado que 

- E p = En + t.H (17) 
No caso em análise, toda,ria, o valor de Ep não 

pode provir da mesma equação. 
Para se observar a relação da variação de Ep 

com a variação de t.HI , MI2 e ED' foram calcula­
dos êstes valores para diversos pontos das curvas 
(36), e o resultado faz supor que 

Considerando válida a equação acima, podemos 
analisar a variação de Ep com base na variação 
de E D e MIl. O valor de t.HI é negativo, e o 
valor de E D é positivo. Ao mesmo tempo, enquanto 

o 

o 

JE 
~ 
o 

" ,., 

~ 
"-

'g 
o 

" 
C. 
>-
Z 
U 

" ~ 
o 

.<t 
u-
<t 
o:: 
>-
z 
w 
u 
z 
o 
u 

15 

lO 

O 
O 

I , 

I , 

, 
, 
, 
, 

: o °c 

//' ".,,/ "' ...... ",. <:> 
/ ,,/ .... ,... .-

;~{;;;;::~~::::::----
3 4 

f t atm 

Fig. 25 - Concentração de propeno absorvido em polietileno, 
em função da pressão 

t.HI aumenta em valor absoluto, E D diminui; à 
medida que se reduz a temperatura. Assim, o valor 
de Ep vai também diminuindo, até que, em volta 
de 1°C, vem a se tornar nulo, Ü:lto é, MIl e ED 
tomam o mesmo valor, com sinais contrários. Êsse 
ponto cOl'l'esponde a um mínimo na curva de varia­
ção de P com a temperatura. É que, conforme se 
verifica, o valor de MIl continua. aumentando em 
valor absoluto, e ED diminuindo. Então, Ep assume 
valor negativo e, por conseqüência, P passa a au­
mentar com a diminuição da temperatura. Infe­
re-se, pois, que o comportamento da permeabilidade 
na região pesquisada é de\rido a variações tanto em 
MIl como em E D • 

6.4..3 - INTERPRETAÇÃO 
A partir das análises feitas, resumiremos agora 

uma interpretação para o fenômeno. 

'g 

c. 
>­
z 
u 

" !l 
o 

'<t 
U 
<t 
o:: 
>­
z 
w 
u 
z 
o 
u 

a) Não há influência da região de transição vítrea 
do polietileno sôbr!3 os resultados incomuns al­
cançados. Nos testes de solubilidade, o au­
mento da concentração mostrou-se dependente, 
tão-só, da proximidade do ponto de conden­
sação. N os testes de permeabilidade, a mu­
dança de sinal da energia de ativação para 
permeação deu-se na mesma proximidade do 
ponto de condensação, para as quatro pressões 
ensaiadas, e o fato foi observado antes da en­
trada na região de transição vítrea. 

lO 
b - 20 ·c 

l' t atm 

Fig. 26 - Concentração de propano absorvidó em polieti­
leno, em função da pressão 

B. téc. PETROBRÁ-S, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.Jset. 1968 
397 



b) o comportamento incommn da permeabilidade 
na região pesquisada pode explicar-se por duas 
circunstâncias: 
b-l) a existência de fôrças de interação entre 

as moléculas do polímero e do penetrante; 
b-2) a proximidade do ponto de condensação. 

A existência de fôrças de interação provoca, se­
gundo a literatura (53), um fenômeno chamado 
"agrupamento", cujo efeito cresce ràpidamente com 
a concentração. 

A proximidade do ponto de condensação, como 
se notou, faz a concentração aumentar quase expo­
nencialmente. Daí, o efeito do "agrupamento" cresce 
rápido, à medida que as condições de operação se 
aproximam do ponto de condensação. 

O efeito do "agrupamento" é plastificante (61), 
ou, por outras palavras, aumenta a mobilidade das 
moléculas do polímero e do penetrante. O munento 
de mobilidade corresponde a uma redução da ener­
gia de ativação necessária para a difusão, pois essa 
energia é que move os segmentos do polímero para 
o deslocamento da molécula penetrante. A ocor­
rência está ilustrada na figo 30, onde se constatou 
que o valor de ED diminui mais de 14 v~zes. O 
valor de D.H1, no mesmo intervalo, munenta, em 
valor absoluto, menos de duas vêzes. 

N essas condições, a redução de E]5 acarreta uma 
diminuição de Ep, o qual de positivo passa a nega­
tivo, uma vez que D.H1 é negativo, e torna-se maior 
que En, em valol~ absoluto. A variação de Ep pro­
voca o comportamento observado em P. 

'" E 

c) Todo êsse comportamento lnCOmlun pode, con­
tudo, ser considerado resultante de dois efeitos 
simultâneos: 

15 

c-l) a temperatura 
c-2) a proximidade do ponto de condensação. 

o zooc 
0- loce 
ô aoe 
G -lDoe 
(;) -20°C / 

....: la 

o 

" 
"­
I ­
Z 
U 

'" ~ 
Ó 5 
... 
o 
.. 
o: 
I ­
Z 
W 
U 
Z 
o 
u 

0,2 

", .! ):' 
0,4 0,6 0,8 1,0 

PRESSÃO / PRESSÃO DE VAPOR 

Fig. 27 - Concentração de propeno absorvido em polieti­
leno, em função da proximidade do ponto de condensação 

A temperatura, quando é reduzida, diminui o 
valor de D e amnenta S. A proximidade do ponto 
de condensação, representada por um aumento da 
concentração, eleva ambos os valores. Assim, o 
afastamento da linearidade de D e S é causado pela 
superposição dos dois efeitos supra-referidos. Atra­
vés dos resultados fornecidos pelos testes de solu­
bilidade se conseguiu equacionar êsses dois efeitos 
na variação de S. 

20 

._--

SíMBOLOS 

e 20°C 
o 

'" 
WOc 

1 15 t;:, o 'c ~ '" -loce 
" 

-20°C 
o 
.., 

"'~ 
"- o 
'0 
~ 

o 
.., 

"-
I- Ia 
z 
u 
I 

'" ~ 
o 
.., 
o 

" .. o: 

.,/ I-z 5 
w 
u 

" z o 
u p 

PRESSÃO / PRESSÃO DE VAPOR 

Fig. 28 - Concentração de propano absorvido em polieti­
leno, em função da proximidade do ponto de condensação 

A figo 31, construída em papel com escalas loga­
rítmicas em ambas as coordenadas, oferece uma va­
riação linear dada por 

C ~ 17,2 ( + )' (35) 
lHas, sendo por definiçfLo 

S = c 
p 

(36) 

pôde-se concluir (36) pela seguinte expressão para o 
propeno: 

S = 4,35 
Co. fi (37) 

p" 
A equação assim constituída traduz a dependência 

de S da concentração e da temperatura, representa­
da, a segunda, pela pressão de vapor. Contudo, a lite­
ratura cita para essa variação uma equação do tipo 

S = So exp (-y c) (38) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373406,. jul.jset. 1968 

398 



ª 
~ 
w 
.. 

o 
• ~ 0,9 

" > 0,8 

0,1 

0,_ 

/

'.,.,. CONVENÇÕES 

\ --: GÁS 
\ -·-:úau:oo ~ \ \~. 

\. 

~ f,",""· ~"---
\ 

à \ 

\ 
\ 
\ 

• m 

T ( ·C ) 

\ 
'\ 

\ 
.\! 

O,, L-';;;;'.,.... __ ...,-' .... ? _.....,._-l......,. ___ -.;;;'? __ --. __ ~-.. 
3,4 3,6 J,8 . 4,0 

'a / T, 'K-' 

Fig. 29 - Vazão permeada do propano em polietileno, em 
função da temperatura 

la 
9 

0,_ 
0,8 
0,7 
O,. 
0,5 

0,4 

/

PXI09 

r.: S 
• I 

......... ---­

~-
. __ ------ ... - UNID~DES 

,...~ P, cm'-CNTP.cm/cm1 ••• emHg 
Õ, eml/s 
5, cm3 _ CNTP Icm3.atm 

T t °C 
-10 -2.0 • 

0,3 a;;;.. ___ -'-__ ---'-----'-----....I.--

Fig. 30 - Variação de 8" 82, TI e P com a temperatura, para 
o propeno em poli etileno, a Pl = 2,36 atm 

Em relação aos dados obtidos, verificou-se então 
que as duas fórmulas são aproximadamente válidas 
para concentrações de 1,5 a 4 cm3-CNTP de 
gás/cm3 de polímero, Porém, de 4 até 10 cm3 -
CNTP/cm3, só a fórmula recomendada no presente 
trabalho satisfaz o comportamento verificado para S. 

20 

Ie 
I 

la Ie .. 9 
e 
" 

8 

'- 7 
a.. 

0 
.... 

z 
<> 

5 
'" e 
" 
-

4 
o 
'<t 
u. 
<t 
c:: 3 
.... 

z 
w 
<> 
z 
o 
<> 

2 

0,1 0,2 0,3 

PRESSÃO I PRESSÃO DE VAPOR 
Fig. 31 - Concentração do propeno em polietileno 

Sugere-se, pois, uma formulação mais generali­
zada, fornecida pela equação (37), para explicar o 
fenômeno. 
6.4 .. ~ - COMPARAÇ.:40 COM DADOS DA LITERA.TURA. 

Com respeito à solubilidade, a literatura é muito 
pobre em dados que permitam comparação com os 
resultados aqui definidos. Nada se encontrou na 
região de baixas temperaturas investigada, 

Quanto à permeabilidade, SOBOLEV e outl:os (59) 
são os únicos a registrar o fenômeno averiguado 
em nosso trabalho. Pesquisaram a permeação, di­
fusão e solubilidade do brometo de metila e iso­
butano em polietileno, usando o método time-lag, 
já discutido na subseção 4,1,1, e determinaram P 
e D, calculando S separadamente. Nos resultados 
obtidos por êstes pesquisadores, ED variou pouco 
com a temperatura, e a variação de Ep foi devidn" 
em grande parte, a llH, ao contrário do que ocorreu 
neste nosso estudo, 

7 - CONCLUSÕES 
De acôrdo com a análise desenvolvida na seção 6, 

e dentro dos limites dãs condições de õperação pes­
quisadas, é lícito extrairmos as conclusões principais' 
que se seguem. 
7. 1 - O calor de solução do propano e do propeno 
no polietileno varia com a temperatura, a partir de 
uma determinada concentração do penetrante na 
membrana. 
7.2 - A solubilidade do propano e do propeno em 
polietileno não obedece à lei de HENRY, indicando, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 
399 



portanto, a existência de fôrças de interação entre 
as moléculas do penetrante e do polímero, da ordem 
das fôrças de VAN DER W AALS. 
7. 3 - A concentração dos gases no polietileno não 
varia, independentemente, nem com a temperatura 
nem com a pressão. Depende, isto sim, da pro­
ximidade do ponto de condensaç'ão, aumentando 
quase exponencialmente na razão direta dessa pro­
ximidade. 

7.4 - Os coeficientes de permeabilidade do etano, 
propano e propeno, em sua variação com a tempe­
ratura, passam por mn IllÍnimo na região próxima 
ao ponto de condensação dos mesmos. Outros gases 
denotarão, provàvelmente, comportamento análogo. 
7.5 - O coeficiente de permeabilidade do propano 
e do propeno em polietileno é função da pressão a 
montante -da membrana, porém não depende da 
pressão a jusante. 
7.6 - Os coeficientes de permeabilidade relativa, 
calculados a partir dos hidrocarbonetos estudados 
em nossa pesquisa, crescem exponencialmente com 
o inverso da tcmperatura. Neste trabalho foram 
deduzidas para os coeficientes' de permeabilidade 
relativa as expressões: 

etano":eteno: aI_lI = 0,062 exp (S34,32/T) 
propano-propeno: aIII_~ = 0,026 exp (lOS,07/T). 

7.7 - A explicação sugeúda para o comportamento 
incomum verificado para a permeabilidade, cm sua 
variáção com a temperatura, baseia-se na existência 
de interações entr~ as moléculas penetrantes e as 
do polímero, e na proximidade da região de con­
densação, que ocasiona o aumento da concentração 
do penetrante no polímero. Os dois efeitos, con.,. 
jugados, acarretam uma plastificação na me!1lbrana; 
com o' conseqüente aumento da mobilidade, das mo.., 
léculas do polímero e do penetrante, e êsse aumento 
de mobilidade reduz a energia de ativação necessária 
para a difusão. Tal redução diminui a energia de 
ativação para permeação, que passa de positiva a 
;negativa à medida que se baixa a temperaturá, 
provocando o fenômeno pesquisado. 
7.8 - A mteração existente do propano e do pro­
peno com o polietileno determina uma dependência 
de S, D e P, da concentração. Para o propeno 
se demonstrou que 

S = 4,35 
CO,5 

pv 

7.9 - Com respeito à vazão permeada do propano 
e propeno condensados, verificou-se: 

a) a vazão permeada do condensado não depende 
da .pressão a montante da membrana; uma 
vez que P, por definição, é função do !:::.p 
através da membrana, não tem mais sentido 
falar em coeficiente de permeabilidade para lí-

quidos, quando se deve usar a vazão permeada 
nos estudos de permeação; 

b) depois de condensado o gás, a vazao permeada 
voltou a decrescer com a redução da tempe­
ratura. Então, admite-se que o máxin10 de 
vazão permeada ocorra no ponto correspon­
dente à condensação do gás. 

7.10 - A propósito da influência da temperatura 
vítrea do polímero sôbre as variações observadas 
para S, D e P, foram notados dois fatos: 

a) as variações dêsses coeficientes com a tempe­
ratura, as quais estão interpretadas na con­
clusão 7.6, não sofrem, aparentemente, influ­
ência da proximidade da região de transição 
vitrea; 

b) contudo, assinalou-se uma possível modificação 
estrutural permanente do polietileno, quando 
submetido durante algum tempo a tempera­
turas abaixo de sua temperatura vítrea, modi­
ficação que seria responsável por um aumento 
de sua perPleabilidade. A hipótese está sendo 
investigada, em um programa especial de pes­
quisa. 

8 - APÊNDICES 
8.1 - APÊNDICE I - CÁLCULO DO COEFI­

CIENTE DE SOLUBILIDADE 

Para exemplo de cálculo tomaremos os resultados 
de uma corrida. 

Condições iniciais 

p = 4,47 atm; T = 30°C = 303°I( 
Volume da membrana: 1,74 cm3 
Volume do equipamento com membrana: 
24,lS -1,74 = 22,44 cm3 = 22,44 X 10-3 litros. 

Propriedades do pl'openo 

Te (temperatura crítica): 196,5°F = 364,4°K 
p c (pressão crítica): 45,4 atm 
pc (densidade crítica): 0,233 g/cm3 = 0,233 X 103 g/l 
P.M. (pêso molecular): 42,1 g/g-mol 
Então, o volume molar crítico será: 
Vc ~ 42,1/0,233 X 103 "'" lso,S X 10-3 l/g-mol. 
E o fator de compressibilidade crítico: 

Zc= XVc 
RXTc 

45,4 X 180,8 X 10-3 

0,08205 X 364,4 

Número de moléculas presentes inicialmente 

0,272. 

. T r (temperatura reduzida): 303/364,4 = 0,832 
Pr (pressão reduzida): 4,47/45,4 = 0,0985. 
Com êsses dados e com o valor de ZC (HOUGEN, 

WATSON e R.WATZ - Part lI, Chemical Process 
Pl'inciples), tira-se o fator de compressibilidade: 

Z = 0,93 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1965 
400 



Então, o número de moléculas presentes inicial­
mente será dado por: 

n= 
p X v 

ZXRXT 
donde: 
n = 0,004338 g-mol. 

4,47 X 22,44 X 10-3 

0,93 X 0,08205 X 303 

Número de moléculas presentes quando a tempe-
ratura se estabilizou em 20°C 

p = 4,02 atm 
Então, teremos as propriedades reduzidas: 
T r = 293/364,4 = 0,805 
pr = 4,02/45,4 = 0,0888. 
O valor de Z será: 
Z = 0,929. 
E o número de moléculas presentes será: 

n= 
4,02 X 22,44 X 10-3 

n = 

0,929 X 0,08205 X 293 
0,00405 g-mol. 

Cálculo do número de moléculas absorvidas 
O número de moléculas absorvidas será, por con-

seqüência: 
n = 0,004338 - 0,00405 = 0,000288 g-mol. 
Cálculo do volume de gás absorvido nas CNTP 
Nas CNTP: 
T = O°C= 273°K 
p = 1 atm 
Então: 
T r = 273/364,4 = 0,748 
pr = 1/45,4 0,022. 
E: 
Z = 0,98 
E o vohune será: 
v = 0,98 X 0,000288 X 0,08205 X 273 
donde: 
v = 6,34 X 10-3 1 = 6,34 cm3 

Cálculo do coeficiente de solubilidade 
O coeficiente de solubilidade será dado, então, por: 
S = 6,34/1,74 X 4,02 
donde: 

S = 0,91 cm 
3 de gás nas CNTP 

cm 3 de membrana X atm 

8.2 - APÊNDICE II - CÁLCULO DO COEFI­
CIENTE DE PERMEABILIDADE 

Já se estabeleceu que o cálculo do coeficiente de 
permeabilidade foi feito a partir de tempos medidos 
para o escoamento de um vohune conhecido de gás. 
Aqui exemplificaremos o cálculo do coeficiente de 
permeabilidade para os dados experimentais dêste 
trabalho. 

O coeficiente de permeabilidade P foi calculado 
pela equação (10): 

P=~ 
At .6.p 

onde entram as seguintes unidades, comuns na li­
teratura: 

q volume de gás permeado, cm 3 
L espessura da membrana, cm 
A área de permeação da membrana, cm 2 

tempo de permeação, s 
.6.p diferencial de pressões através da mem-

brana, cm Hg 
Em todos os testes foram mantidos constantes: 
L = 0,0051 cm 
A = 7r X (5,08)2/4 = 20,25 cm2 
O .6.p, forne~ido em atm, será, em cm Hg: 
.6.p (cm Hg) = .6.p (atm) X 76 
O volume medido nas CNTP será: 

q (CNTP) = 273 X q T nmb (OK) 
(Deixou-se à margem a correção da pressão, por 

desprezível.) 
Aplicando a equação (10), deduzimos: 

904000 P X 109 = 
T 3 ,,!b COK) X t(s) X .6.p (atm) 

Por exemplo, fazendo: 
Tamo 3000K 

93,2 s 
.6.p 3,6 atm 
q 0,8 cm3, 
temos: 

P X 109 904000 X 
300 X 93,2 X 3,6 

:. P X 109 = 7,18cm3 -CNTP. cm/cm2 • s· cmHg 

8.3 - APÊNDICE III - CÁLCULO DA YAZÃO 
PERMEADA 

O cálculo da vazão permeada se faz de modo 
semelhante ao do coeficiente de permeabilidade. 

Assim, tem-se: 

vazão permeada q (CNTP) 
A X t 

onde A 
Mas: 

20,25 cm2 

q (CNTP) = 

como se viu. 
Então: 

273 
----'---- X q 

Tamb COK) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968 
401 



273 
vazão permeada = X 

20,25 T nmb (oI\:) X t(s) 
ou: 

13,45 q 
vazão permeada = ------'--~---

T amb (OI\:) X t(s) 
em cm LCNTP jcm 2 

Exemplo: 
Tamõ = 298,501( 
t (médio) = 102,9 s 
q = 0,8 cm3 

donde: 

s 

10,78 
vazão permeada = 

298,5 X 102,9 
= 3,51 X 

8.4 - APÊNDICE IV - CALCULO DO CALOR 
DE SOLUÇÃO A P ARTIRDOS DADOS 
EXPERIMENTAIS 

A equação (15) define as curvàs da figo 15: 
8 = 8 0 exp (- .6.HjRT) 
Traçando lUna tangente à curva no ponto em que 

se quer determinar .6. H, e tomando dois pontos 
quaisquer dessa tangente, podemos escrever: 

81 = 8 0 exp (- .6.HjRT1) 
8 2 = 8 0 exp (- .6.HjRTz) 
Dividindo-se membro a membro: 

81 exp 
_ [ ~H C+-+)] 8 2 

ou: 

In 81 .6.H ( 1 
- ':, ) s R TI 2 

Tomando para exemplo de cálculo a curva de 
4 atm da figura 15 e o ponto correspondente a 20°C, 
achamos para a tangente traçada nesse ponto: 

para _1_ = 0,0038°1(-1: 8 1=1,40 cm3jcm3.atm 
TI 

para ;2 =0,0036°1(-1: 8 2=1,08 cm3jcm3. atm 
8endo: 
R = 0,082 atm . ljg-mol • 01(, tem-se: 

In 1,40 
1,08 

donde: 

- .6.H (0,0038 - 0,0036) 
0,082 

.6.H - 106 atm . ljg-mol 
ou: 

. .6.H - 2,57 kcaljg-mol. 

d 
da 
de 
En 
Ep 
.6. H 
.6. H 1 
.6. H 2 
.6.He 
.6.H!I;I 
J 
1( 
L 
n 

P 
Po 
P' 
p 

SIMBOLOGIA 

- Área de permeação da membrana 
- Parâmetro definido na equação (20) 
- Concentração do gás na membrana 
- Concentração a montante da membrana 
- Concentração a jusante da membrana 
- Diferencial de concentração 
-- Coeficiente de difusão 
-- Constante definida na equação (14) 
- Valor médio de D, dado na equação (33) 
- Coeficiente de difusão de um polímero 

amorfo hipotético 
- Densidade do polímero 
- Densidade da fase amorfa 
- Densidade da fase cristalina 
- Energia de ativação para difúsão 
- Energia de ativação para permeação 
- Calor de solução 

Calor de solução a montante da membrana 
- Calor de solução a jusante da membrana 
- Calor de condensação 
- Calor de mistura 
- Fluxo molar ou volumétrico 
- Constante definida na equação (26) 
- Espessura da membrana 
- N ÚInero de moléculas 

Coeficiente de permeabilidade 
- Constante definida na equação (13) 
- Constante definida na equação (20) 

Pressão 
P1 - Pressão a montante da membrana 
P2 Pressão a jusante da membrana 
pv - Pressão de vapor 
pc Pressão crítica 
pr Pressão reduzida 
P.M. - Pêso molecular 
.6.p - Diferencial de pressões através da mem-

brana 
q - Número de moles ou volume de gás 

permeado 
R -- Constante dos gases 
8 - Coeficiente de solubilidade 
8 0 - Constante definida na equação (15) 
8* - Coeficiente de solubilidade de um polímero 

amorfo hipotético 
81 - Coeficiente de solubilidade a montante da 

membrana 
8 2 - Coeficiente de solubilidade a jusante da 

membrana 
T Temperatura 
. .6.T - Diferencial de temperatura 
Te .- Temperatura crít,ica 
Tr - Temperatura reduzida 
T nrnb - Temperatura ambiente 
t - Tempo de permeação 

B. téc. PETROBRÁ8, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 

402 



to 
flV 
v 

Vc 
x 

Z 

Período de indução 
- Diferencial de potencial elétrico 
- Volume 
- Volume molar crítico 
- Direção da difusão do gás na membrana 
- Fator de compressibilidade 
- Fator de compressibilidade crítico 

síMBOLos GREGOS 
- Permeabilidade relativa 
- Constante definida na equação (26) 
- Permeabilidade relativa entre o etano 

e o eteno 
- Permeabilidade relativa entre o pro pano 

e o propeno 

(3 - Fator de imobilização de cadeia 
'Y - Parâmetro definido na equação (38) 
pc - Densidade crítica do gás 
T :- Fator de tortuosidade 
cpa - Fração volumétrica da fase amorfa 

BIBLIOGRAFa 

BARRER, R. M. - General discussion of the 
self-diffusion coefficient of gold. Transact­
ions of the Faraday Society, London, 34: 
849-850, 1~38. 

(2) -- Permeation, diffusion and solution of gases 
in organic polymers. Transactions of the Far­
aday Society, London, 35: 628-643, 1939. 

(3) -- Diffusion in and through solids. Cam­
bridge Univ. Press, 1941. 

-- Some properties of diffusion coefficients in 
polymers. Journal of Physical Chemistry, 
Easton, Pa., 61 (2): 178-189, Feb. 1957. 

(5) BERGER, M. &: SMITR, R. P. - Relatório 
CBRL-3M-64. 1 s·1.1 Esso Research and En­
gineering Co., 1964. 

'(6) BILLMEYER, F. W. - Textbook of polymer 
science. Tokyo, J. Wiley, 1962. 

BINNING, R. C. et alii - Separation of liquid 
mL\:tures by permeation. Industrial and En­
gineering Chemistry, New York, 53 (1): 
45-50, 1961. 

(11) -- Flow of gases through plastic membranes. 
Industrial and Engineering Chemistry, New 
York, 45 (5): 1148-52, May 1953. 

(12) -- Separation of gases by plastic membranes. 
Industrial and Engineering Chemistry, New 
York, 46 (4): 733-772, 1954. 

CASPER, G. V. - Separação de gases por per­
meação em membranas. Rio de Janeiro, Uni­
versidade Federal do Rio de Janeiro, Escola 
de Engenharia, Coordenação de Programas 
Pós-Graduados de Engenharia, 1965. 

CROO, C. Y. &: SAUNDERS, B. H. - Mem­
brane permeation process evaluation from 
laboratory data. American Chemical Society, 
Division of petroleum chemistry, Symposiwn 
on less common separation methods in petrol­
eum industry, New York, 6 (2): A5-A15, 
22-25, March 1961. . 

(15) (*) CUTLER, J. A. et alii - Tappi, 34: 404, 
1951. 

DoTY, P. M. et alii - Water vapor permeab­
ility of organic films. Industrial and Engi­
neering Chemistry, Analytical Edition, Eas­
ton, Pa., 16 (11): 686-690, 1944. 

(17) (*) FILSON, A. C. &: HOLMES, W. A. -Plastics, 
New York, 26 (280): 117, 1961. 

BRANDT, W. W. -The effect of polymer den­
sity on the diffusion of ethene in polyethyl­
ene. J ournal of Polymer Science, Easton, 
Pa., 41: 403-414, 1959. (18) 

(9) (*) BROWN, W. E. &: SAUBER, W. J. - Mod-. 
Fox, T. G. &: FLORY, P. J. - Second-order 

transition temperatures and related proper­
ties of polystyrene. L Influence of molecular 
weight. Joumal of Applied Physics, New 
York,21 (6): 581-591, June, 1950. 

em Plastics, New York, 36, Aug. 1959. 

BRUBAKER, D. W. &: KAMMERMEYER, K. - Se­
paration of gases by means of permeable 
membranes: permeability of plastic mem­
branes to gases. Industrial and Engineering 
CherlLÍstry, New York, 44 (6): 1465-74, 
June 1952. 

FRIEDLANDER, H. Z. &: RICKLEs, R. N. - Mem­
. branes for separation processes. Chemical 
Engineering, New York, 73 (7): 121-124, 
Mar. 28, 1966. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
403 



(20) GruvIBILL, W. A. - Find heat of fusion and 
sublimation. Chemical Engineering, N ew 
York, 65 (5): 147-149, Mar. 1958. 

(21) GEIL, P. H. - Polymer morphology. Chemical 
and Engineering N ews, N ew Y ork, 43 (33): 
72-84, Aug. 16, 1965. 

(22) GLASSTONE, S'. et alii - Theory of rate pro­
cesso New York, lVlcGraw-Hill, 1941. 

(23) (*) GRARAM, T. - Philosophical Magazine, S. 
4, 32: 401, 1866. 

(24) HEILuEN, W. et alii - Permeability of poly­
mer films to hydrogen sulfide gas. Indus­
trial and Engineering Chemistry, N ew York, 
48 (4): 821-824, Apr. 1956. 

(25) ITO, Y. - Permeability of high-polymer films 
for gases al1d water vapor. IV. Kobushi Ka­
gaku, 17: 7-12, 1960. ' 

(26) -- Permeability of high-polymer films to gas­
es al1d vapors. V. Kobushi Kagaku, 17: 
397-402, 1960. 

(27) -- Permeatiol1 of gas al1d vapor through 
blel1ded polyethylene, Kogyo Kagalcu Zas­
shi, 63: 2016-20, 1960. 

(28) J OFFE, J. - H andbook of less common separ­
ation-process I s. l.1 Esso Research and Engi­
neering Co., 1963 (Relatório CS-hI-63). 

(29) K,/\,l\UiERMEYER, K. - Silicon rubber as a se­
lective barrier. Industrial and Engineering 
Chemistry, New York, 49 (10): 1685-86, 
Oct. 1957. 

(30) -- Gaseous diffusion through microporous and 
adsorbent membranes. Chemical Engineer­
ing Progress, Symposium Series, 55 (24): 
115-125, 1959. 

(31) __ & OSBURN, J. O. - Separation of gases 
by plastic membral1es; new diffusion cell 
designo Industrial and Engineering Chemis­
try, New York, 46 (4): 739-742, 1954. 

(32) KISRBIOTO, A. & MATSUMOTO, K. - Dif­
fusiol1 of allyl chloride in polyvil1yl acet­
ate at 40°C. J ournal of Physical Chemistry, 
Eastol1, Pa., 63 (9): 1529-31, Sep. 1959. 

(33) (*) Iú,UTE, C. H. - J ournal of Polymer Scien­
ce, Eastol1, Pa., 41: 307, 1959. 

(34) K WEI, T. K. - Swelling of highly crosslil1ked 
network structure. J ournal of Polymer Sci­
ence, Parto A., New York, 1 (9): 2977-88, 
Sep. 1963. 

(35) (*) LASOSKI, S. W. & COBBS, W. H. - J ourn­
al of Polymer Science, Easton, Pa., 36: 21, 
1959. 

(36) LEITÃO, D. M. - Solubilidade, difusão e per­
meabilidade de hidrocarbonetos gasosos em 
membranas de polietileno: comportamento na 
proximidade da região de condensação. Rio 
de Janeiro, Uliiversidade Federal do Rio de 
Janeiro, Escola de Engenharia, Coordena­
ção de Programas Pós-Graduados de Enge­
nharia, 1967. 

(37) LI, N. T. - Permeation of gases through poly­
ethylene films at elevated pressures. New 
Y ork, Stevens Il1stitute of Technology, 
1963. 

(38) -- & HENLEY, E. J. - Permeation of gas­
es through polyethilene films at elevated 
pressures. A.I.Ch.E. JOllrnal, NewYork, 10 
(5): 666-670, Sep. 1964. 

(39) LONG, R. B. - Relatório cBRL-l0M-63 I s.1.1 
Esso Research al1d Engineering Co., Jul. 
1963. 

(40) MANO, H. B. - Notas de aula do curso de po­
límeros.Rio de Janeiro, Universidade Fe­
deral do Rio de Janeiro, Instituto de Quí­
mica, 1967. 

(41) MEARES, P. - The solubilities of gases in 
polyvinyl acetate. Transactions of the Far­
aday Society, London, 54 (1): 40-46, Jan. 
1958. 

(42) MICRA.ELS, A. S. et alii - Conditioned poly­
ethylene as a permselective membrane. Se­
paration of isomeric xylenes. Industrial and 
Engineering Chemistry Process Design and 
Development, New York, 1 (1): 14-25, Jan. 
1962. 

(43) (*) -- & BlXLER, H. J. - Journal of Poly­
mel' Science, Easton, Pa., 50: 413, 1961. 

(44) -- et alii - Gas transportin thermally con­
ditioned linear polyethylene. J ournal of 
Applied Physics, Menasha, Wis., 35 (11): 
3165-78, Nov., 1964. 

(45) -- & PARKER, R. B. - Sorption and flow 
gases in polyethylel1e. J ournal of Polymer 
Science, Easton, Pa., 41: 53-71, 1959. 

(46) -- et alii - Gas permeability of highly ori­
ented dibutyl maleate-ethylene copolymer 
films. J ournal of Applied Polymer Science, 
8: 2735-50, 1964. 

(47) (*) MYERS, A. W. et alii- Tappi, 41:716,1958. 
(48) NATTA, G. & CORRADINI, P. - Aspetti ge­

neI·ali della structura cristallina dei polimeri 
stereoregolari. Chimica e L'industria, Mi­
lan, 45 (3): 299-314, Mar. 1963. 

B. téc: PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 

404 



«(9) OTHMER, D. F. & FROLICH, G. J. - Cor­
relating permeability constants of gases 
through plastic membranesj new plot, no­
mogram, and thermodynamic relation. In­
dustrial and Engineering Chemistry, New 
York, 47 (5): 1034-40, May 1955. 

(50) PRICE, F. P. - Calculation of degree of cris­
tallinity in polymers from density measure­
ments. J ournal of Chemical Physics, Lan­
caster, Pa., 19 (7): 973, July 1951. 

(51) RAFF, R. A. V. & ÀLLISON, J. B. - Polyethyl­
ene. N ew Y ork, Interscience Publ., 1956. 

(52) REILLY, J. W. - Sepamtion of gaseous mix­
tures by permeation through polyethylene filmo 
N ew Y ork, Stevens Institute of Technology, 
1965. 

(53) RICKLES, R. N. - :iVlolecular transport in 
membranes. Industrial and Engineering 
Chemistry, New York, 58 (6): 19-35, 1966. 

(54) -- & FRIEDLANDER, H. Z. - The basics 
of membrane permeation. Chemical En­
gineering, New York, 73 (9): 163-168, Apr. 
25, 1966. 

(55) ROGERS, C. E. - Sorption and diffusion in 
polyolefins. American Chemical Society. Po­
lymer Preprints, New York, 6 (1): 412-418, 
Apr. 1965. 

(56) -- et alii - The sorption of organic vapors by 
polyethylene. J ournal of Physical Chemistry, 
Easton, Pa., 63 (9): 1406-13, Sep. 1959. 

(57) SANTOS, lVr. L. - Penneação de hidrocarbo­
netos gasosos através de membrana de polie­
tileno. Rio de J aneiro, Universidade Fede­
ral do Rio de Janeiro, Escola de Engenharia, 
Coordenação dos Programas Pós-Graduados 
de Engenharia, 1966. 

(58) (*) SIVADJIAN, J. & RIBEIRO, D. - Joum­
al of Polymer Science, Easton, Pa., 8: 1403, 
1964. 

(59) SOBOLEV, I. et alii - Permeation, diffusion, 
and solubility of methyl bromide and iso­
butene in polyethylene. Industrial and En­
gineering Chemistry, New York, 49 (3): 441-
444, Mar. 1957. 

(60) SOUZA NETO, J. A. - Determinação da SOl1l­
bilidade de gases em polímeros a pressões ele­
vadas. Rio de Janeiro, Universidade Fede­
ral do Rio de Janeiro, Escola de Engenharia, 
Coordenação dos Programas Pós-Graduados 
de Engenharia, 1965. 

(61) (*) STAI\TNETT, U. et alii - Permeability of 
plastic films and coated papers to gases and 
vapors. Tappi, 1962; 

STERN, S. A. et alii - Helium recovery by 
permeation. Industrial anel Engineering 
Chemistry, New York, 57 (2): 49-60, Feb. 
1965. 

TOBOLSKY, A. V. - Properties and structure 
of polymers. New York, J. Wiley, 1967. 

TUWINER, S. B; & MILLER, L. P. - Dif­
fusion and membrane technology. IN ew Y orkl 
Reinhold Pub. Co., 1962. 

VAN AMERONGEN, G. J. - Solubility, dif­
fusion and permeation of gases in gutta·· 
percha. J ournal of Polymer Science, Easton, 
Pa. 2 (4): 381-386, 1947. 

(66) ,(*) -- Rubber Chemistry and Technology,' 20: 
479, 1947. 

(67) --- Influence of structure of elastomers on 
their permeability to gases. J o1lmal of Po­
lymer Science, Easton, Pa., 5 (3): 307-332, 
June 1950. 

(68) (*) VENABLE, C. S. & FUWA, T. - Ind11strial 
and Engineering Chemistry, New York, 14: 
139, 1922. 

(69) W A..-\.CK, R. et alii - Permeability of polymer 
films to gases and vapor. Ind1lstrial and 
Engineering Chemisi1'y, New York, 47 (12): 
2524-27, Dec. 1955. 

(10) WELLER, S. -& STEINER, W. A. - Engi­
neering aspects of separation of gases: frac­
tional permeation through membranes. Chem­
ical Engineering Progress, N ew Y ork, 46 
(11): 585-590, Nov. 1950. 

(71) --- Separation of gases by fractional per­
meation through membranes. J 01l1'nal of 
Applied Physics, New York, 21 (4): 279-
283, Apr. 1950. 

(12) WITTE, R. S. & ANTHONY, R. L. - Stress­
temperature studies of transitions in rub­
be1'8. J ournal of Applied Physics, Lancas­
ter, Pa., 22 (6): 689-695, June 1951. 

(73) YASUDA, H. & STANNETl', V. - Permeation, 
solution, and diffusion of water in some high 
polymers. J ournal of Polymer Science, Eas­
ton, Pa., 57: 907-923, 1962. 

(74) ZIMM, B. H. - Simplified relation between 
tliermodynamics and molecular distribution 
functions for a mixture. J ournal of Chemical 
Physics, Lancaster, Pu., 21 (.5): 934-935, 
May 1953. 

(75) -- & LUNDBERG, J. L. Sorption of 
vapors by high polymers. J ournal of Phys­
ical Chemistry, Easton, Pa., 60 (4): 425-
428, 1956. 

(*) Referência não completada por não terem sido localizadas 
as fontes. 

B; téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 



SYNOPSIS - The conventíonal methods of separatíon are díffíClllt to apply 
to many liqllids and gaseOllS 1Ilixtllres. HOll:ever, separatíon techníques have 
been developed 1Ising malerials 1I,hich permit to separale these 1Ilixtllres by 
permeatian. To understand, even 1'n part, the dynamic sÜl/atíon ín 11lembrane 
processes today, same backg1"01lnd ta the classical membrane phenamena and 
a brief swnmary af em'lier technolagical exploilatíon are presehted. The theory 
and practice of gaseolls separation throllgh polymeric 1Ilembrdnes, as well as the 
injlllence of the main vm-iables in this process m'e shown; The permeation and 
solubíHly of propane, propy/ene, ethane and ethylene throllgh polyethylene 
films was measllred in the region of the condensation points of Ihese hydro­
carbons. These investigations make evídent that in the condensatíon 1'egion 
there is greater opportllnity for mixtllre separation. In this regíon we observed 
an anomalous behavior that permils betler pel"l1watíon 1'ates and selectivitics. 
These reslllts may help ta take tMs separatían ar purij2"catian process inta a 
prafitable and cam1llercial Sllccess. This war1c swnmarizes the "~Iaster Thesis 
presented by the allthars at the Chemical EngineeJ-ing Past-Graduate Pragram 

. in the Federal Universily of Rio de Janeiro (COPPE-UFRJ). 

(Originais recebidos em 24-VI-68.) 

NOTA - Por conveniência técnica, êste trabalho contém nomenclatura divergente da Legislação Metrológica Brasileira. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul.jset. 1968 
406 



u ,~O 
i 
l 

"f\0~~ ~~ .LV'{Y\'~ \Y'D)íJ 
í)'it iv&1d))J~~G" X 1ST O 

estudos geológicos da formação irati .­
sul do brasil 

V. T. Padula (*) 

SINOPSE - Dentre as ocorrências de xisto localizadas em diversos Estados 
do Brasil, merecem consideração prioritária, pelo adiantado dos competentes 
estudos. de aproveitamento econômico, os xistos terciários do Vale do Pa­
raíba e, principalmente, os permianos da Formação lrati, na parte que se 
estende, por cêrca de 1700 km, do Estado de São Paulo até a fronteira do 
Brasil com o Uruguai. 

No Rio Grande do Sul e no sul do Paraná a Formação Irati apresen­
ta duas camadas distintas de xisto, separadas por outra, intermediária, 
constituída de xisto, folhelho e calcário; e no norte do Paraná, em Santa 
Catarina e São Paulo, i'ntercalações de folhelhos não-betuminosos, e dolo­
mito ou calcário. Nas vizinhanças de São Gabriel, RS, se verificam as 
maiores espessuras: na camada superior, em média, cêrca de 9 metros, e 
na inferior, 4,5 metros. Em muitas localidades da formação ocorrem ba­
salto e diabásio intrusivos. 

Os xistos terciários do Vale do Paraíba, apesar dos seus 35 m de es­
pessura e teor de 4 a 13% de óleo, com cêrca de 317460317 ma (2 bilhões 
de barris), são menos. interessantes sob o aspecto da explotação, por 
causa do elevado teor de umidade (35%). 

Os folhelhos pirobetuminosos são castanho-escuros a pretos, finamente 
la minados, físseis e duros, mas decompõem-se em um regoJito castanho­
-avermelhado que, localmente, atinge 10 metros de espessura. Contêm de 
2 a 14 % de óleo recuperável por destilação destrutiva, com uma densidade 
variável de 1,80 a 2,45,~m geral decrescente na razão inversa do teor de 
matéria orgânica. ~!,v-~ 

Três áreas foram estud'adas detalhada mente pela SIX, e provada uma 
reserva de 100 milhões de m3 (630 milhões de barrisl de óleo nas duas ca­
madas de xisto (média de Hl,7 metros nas espessuras combinadas, e 7,4% 
de óleo), numa área de 82 km2, em São Mateus do Sul, PRo Estão previs­
tas reservas de grandezas semelhantes na camada inferior (com cêrca de 
7% de óleo), nas áreas de São Gabriel e Dom Pedrito, RS, onde a camada 
superior contém apenas 2 a 3% de óleo, e não se considera econômicàa in-
dustrialização. . 

Em São Mateus do Sul acha-se em construção uma usina-protótipo, 
de escala semi-industrial. 

(*) Técnico da Superintendência da Industrialização do Xisto, Departamento Industrial (SIX/DEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430, -júl./set. 1968-
407 



V. '1'. PADULA, nascido em 1935, graduado em Geologia pela Louisiana Stale University, 
Baton Rouge, La., E.U.A., e pelo Binningha1h Southem College, Birmingham, Ala., E.U.A., 
país em que reaUzou também cursos práticos de Geologia de Campo. Na PE'1'ROBRAS, prestou 
serviços na Região de Produção da Bahia e exerce agora a junção de ,1ssislente de Geologia e Pros­
pecção, na Superintendência da Industrialização do Xix/o. Apresentou trabalho sôbre Xisto no 
VII Congresso jJl1mdial de Pelróleo, na Cidade do 11féxico; participou emtraballzo sllbmetido ao 
I Simpósio da<3 Nações Unidas sôbre Desenvol~imento e Industrialização de Xisto, em '1'alin, Es­
tônia; bem como em vários Congressos Brasileiros de Geologia, entre os quais o XXI, celebrado 
em Curitiba, onde também apresentou trabalho. 

1 - INTRODUÇÃO 
Convém d!3sde já esclarecer que, a rigor, o têrmo 

xisto é impróprio no conceito aqui subentendido. 
Em boa nomenclatura geológica preferir-se-ia o têr­
mo folhelho, ainda assim uma designação vaga, desde 
que há duas categorias de folhelhos providos de ma­
téria orgânica - os betuminosos e os pirobetwninosos. 
Neste artigo, por fôrça do uso generalizado, xistos e 
folhelhos pirobetwninosos são· tomados como sinô­
nimos. 

N o Brasil estão localizadas ocorrências de xistos 
(fig. 1): nos Estados do Amazonas e Pará (devonia­
nos); Maranhão, Ceará, Alagoas e Bahia (cretáceos); 
no Vale do Paraíba, Estado de S. Paulo (terciários); 
do Estado de São Paulo até a fronteira do Brasil 
com o Uruguai, atravessando os Estados do Para­
ná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, os depó­
sitos de xisto da Formação Irati (permianos); em 
Goiás e no Amapá (de idade indeterminada). Nem 
todos êsses xistos são passíveis de exploração comer­
cial, em vista do porte reduzido dos depósitos, em­
bora o material de alguns dêles possua caracterís­
ticas bem interessantes, como se observa no marauíto 
da Bahia. 

De importância considerável se revestem os xistos 
terciários do Vale do Paraíba e, principalmente, os 
permianos da Formação Irati. Se bem que os pri­
meiros tenham sido objeto de demorados· estudos 
pela Superintendência da Industrialização do Xisto 
(SIX) , os xistos da Formação Irati são muito mais 
atraentes, tanto pela simplicidade de processamento 
como pelo menor custo de produção. E nestes últi ­
mos, em tôrno dos quais a SIX está desenvolvendo 
tôda a sua atividade, é que se concentrarão os pre­
sentes comentários geológicos. 

2 - FORMAÇÃO IRATI 
2.1 - IDADE, DISTRIBUIÇÃO E LITOLOGIA 

A Formação Irati pertence ao Grupo Estrada 
Nova da Série Passa-Dois. Sua fah:a de ocorrência, 

investigada, tem a forma aproxin1ada de um· grande 
S, que começa no Estaao de São Paulo e se prolon­
ga até a fronteira Brasil-Uruguai (figs. 1, 2, 3). 

A associação faunística e florÍstica do Grupo Es­
trada Nova revela semelhança com a fauna e flora 
da Série Beaufort Inferior do Sistema Karoo, África 
do Sul, como também com a flora e fauna Damuda 
do Gondwana da Índia Peninsular, assim sugerindo 
para o grupo uma idade eopermiana. A Formação 
Irati pode ser correlacionada com as camadas "Whi­
te-Band" do Grupo Upper Shales, Série Dwycka, 
Sistema Karoo, por envolver as mesmas associações 
de peixes, crustáceos, llf esosa1lrus e Stereosternum. 

A Formação Irati tem por limite inferior a For­
mação Palm·mo, que engloba o tôpo dos sedimentos 
carboníferos da Série Tubarão e é composta de sil­
titos, folhelhos sílticos e arenitos finos, de coloração 
cinza, com estratificação mal definida ou ausente, 
apresentando às vêzes intercalações rítmicas de sedi­
mentos claros; e por limite superior a Formação 
Serra Alta, constituída de folhelhos cinza-claros a 
cinza-escuros, maciços, com fratura concóide e inter­
calações de lentes de calcário amarelo-palha. No 
Rio Grande do Sul,' uma das características peculia­
res à Formação Serra Alta é a abundância de veios 
siliciosos, que recortam os folhelhos da formação. 

Os sedimentos da Formação Irati pertencem, no 
comum, a duas fácies distintas: a argilosa e a carbo­
nática. A fácies argilosa compõe-se de folhelhos piro­
betuminosos e não-betuminosos, de coloração cinza­
-clara· a cinza-escura, e castanha a negra. A fácies 
carbonática é representada por calcários e dolomitos, 
de coloração creme a cinza muito escura. No Rio 
Grande do Sul e no sul do Paraná existem duas ca­
madas distintas de folhelho pirobetmninoso, sepa­
radas por mna intermediária de folhelho e calcário. 
Em Santa Catarina e São Paulo, ocorrem na secção 
típica intercalações rítmicas de folhelhos pirobetu­
minosos, folhelhos não-betmninosos e dolomitos. Lo­
calmente, a Formação Irati pode oferecer caracterís­
ticas peculiares - talo caso dos leitos (1-15 cm de 
espessura) de montmorilonita, no Rio Grande do Sul 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430, jul.jset. 1968 

408 



e no sul do Paraná, e dos nódulos e veios de sílex, 
em São Paulo. 

Em quase tôda a fabm de ocorrência da Formação 
Irati aparecem intrusões de diabásio e basalto. Co­
mumente, os diabásios mostram textura ofitica com 
associações de clinopiroxênios, plagioclásio (labrado­
rita) e magnetoilmenita; está sempre presente a apa­
tita, e, eventualmente, quartzo ou olevina. A gra­
nulação é muito variada, e predomina a côr cinza­
-esverdeada escura. 

2.2 - CARACTERÍSTICAS QUÍMICAS E 
MINERAL6GICAS DOS FOLHELHOS PIRO­
BETUMINOSOS 

Os folhelhos pirobetmninosos da Formação lrati 
são rochas de coloração cinza-escura,. castanha e ne­
gra, de granulação fina, e geralmente muito lami­
nados. Quando aquecidos, exalam um odor fétido, 
típico de betume e vapôres sulfídricos. 

Ao microscópio, os folhelhos pirobetuminosos reve­
lam-se como rocha constituída, essencialmente, de 
um complexo argiloso, associado a matéria orgânica 
não-betuminosa (querogênio). Em tôdas as lâminas 
estudadas são abundantes lamelas de sericita, sempre 
com orientação mais ou menos paralela à estratifi­
cação da rocha. A matéria -orgânica, de coloração 
castanho-clara a quase negra, acha-se Intimamente 
associada a argila micácea micro cristalina, indicando 
que ambas foram depositadas em tempo simultâneo. 
Quartzo ocorre em grãos subarredondados a angu­
losos, geralmente em dimensões de silte. O felds­
pato detrítico, às vêzes ablilldante, apresenta-se em 
grãos angulosos. Na maioria, são feldspatos alcali­
nos e plagioclásios. 

Nos folhelhos pirobetuminosos do norte do Paraná 
e de São Paulo se depara o sílex, constituído de calce­
dônia criptogranular, aqui ou ali fibrorradiada e fre­
qüentemente em forma de elipsóides achatados. A 
calcita, outro mineral secundário muito comlilll nos 
folhelhos pirobetuminosos do Rio Grande do Sul e 
do sul do Paraná, em geral ocorre à maneira de vê­
nula recortando o complexo argiloso. Entre os mi­
nerais autígenos identifica-se a pirita, por vêzes alte­
rada em limonita, e os minerais do grupo da mont­
morilonita. 

Alguns folhelhos pirobetuminosos, estudados em 
lâminas delgadas, acusa~ a-seguinte composição mi­
neralógica aproximada: 

Micas e minerais argilosos ......... 60 - 70% 
Matéria orgânica " .... " ........ " .20 - 30% I 
Opala e calcedônia 
Quartzo e feldspato 
Pirita, limonita . 
Calcita, dolomita 
Clorita 
Zirconita 
Titanita e rutilo " ................ . 1 - 8% 

As análises químicas constituem a"melhor fonte de 
informações sôbre a composição dos folhelhos piro­
betuminosos. O quadro I registra médias de análises 
efetuadas em amostras de profundidade, colhidas em 
diferentes pontos da fai.'{a de ocorrência do xisto. A 
determinação de alguns elementos-traço por análise 
espectro química dos folhelhos pirobetuminosos (qua­
dro II), em cotejo com o teor médio dos folhelhos 
normais, de acôrdo com os valores estabelecidos por 
TUREKIAN e WEDEPoHL-Geological Sodety oj Amer­
ican Bulletin, vol. 72, table 2 (quadro II), indicá não 
haver anomalias no teor dêsses elementos. 

2.3 - CARACTERÍSTICAS LITOL6GICAS DOS 
FOLHELHOS PIROBETUMINOSOS 

Os folhelhos pirobetuminosos apresentam-se, em 
geral, com uma coloração castanho-escura a negra, 
devida quase que exclusivamente ao seu alto teor 
de matéria orgânica. Entretanto, o estudo respec­
tivo provou que a coloração mais negra não significa 
necessàriamente maior riqueza em óleo: em regra, o 
teor de óleo dos folhelhos castanho-escuros é mais 
elevado que o dos folhelhos negros. 

A densidade dos folhelhos pirobetuminosos varia 
de 1,805 a 2,453. Existe uma relação não muito pre­
cisa entre a densidade e o teor de óleo: quanto menor 
a densidade, maior o teor de óleo dos folhelhos. como 
documenta o quadro IH. Tal acontece por ser o 
querogênio menos -denso que a matéria mineral do 
folhellio. 

Uma das propriedades mais características dos 
folhelhos pirobetuminosos é a sua fissibilidade, a 
qual tem como possível causa a orientação paralela 
dos componentes micáceos. O teor crescente de Si02 
ou CaO parece diminuir a fissibilidade. 

QUADRO I-A 
AN ÁLISES lVfÉDIAS DE FOLHELHOS PIRO­
BETUMINOSOS DE DOM PEDRITO E SÃO 

MATEUS DO SUL (*) 

% I II IH IV (**) 

P.F. 18,86 30,20 23,31 31,10 
Si0 2 55,82 45,50 48,15 43,65 
AhOa 5,13 2,09 5,00 2,89 
F e20 a 7,76 9,59 8,06 8,02 
FeO 2,71 1,72 1,80 1,48 
Ti02 0,38 0,34 0,37 0,37 
P 20õ 0,29 0,28 0,24 0,29 
CaO 2,15 2,06 2,48 1,42 
MgO 1,78 1,70 1,74 1,05 
1\:20 5,35 3,76 4,06 3,86 
Na20 2,70 2,10 3,16 3,63 

Análises específicas das mesmas amostras apon­
tam os seguintes teores de ell'{ôfre e carbono: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430, jul./set. 1968 

409 



QUADRO I-E 

% I II III IV (**) 

S 2,68 2,94 3,61 3,98 

C 11,93 20,21 20,28 28,50 

(*) Químico responsável-FERNANDO DE MELO ABREU, La­
boratório Lavoisier (MG). 

(**) I - Média das amostras colhidas na primeira camada 
de folhelhos pirobetuminosos, furo DP (F37) -
Dom Pedrito (RS). 

II - Média das amostras colhidas na segunda camada 
de folhelhos pirobetuminosos, furo DP (F37) -
Dom Pedrito (RS). 

III - Média das amostras colhidas na primeira camada 
de folhelhos pirobetuminosos, furo 4400j1200B -
São Mateus do Sul (PR). 

IV - Média das amostras colhidas na segunda camada 
de folhelhos pirobetuminosos, furo 41,OOj1200B -
São Mateus do Sul (PR). 

QUADRO II 

ANÁLISES ESPECTRO QUÍMICAS DE FOLHE-
. LHOS PIROBETUMINOSOS (*) 

(valores em partes por milhão - ppm) 

ELEMENTO I II III (**) 
Ni 68,0 26,9 16,8 
Co 19,0 19,2 13,1 
Nb 11,0 7,0 13,8 
Mo 2,6 7,6 7,2 
Sn 6,0 9,2 7,0 
V 40,0 78,0 60,6 
Zr 160,0 120,8 173,1 
Y 26,0 37,6 36,3 
Sc 13,0 9,8 11,1 
Cr 90,0 44,4 38,1 
La 92,0 58,0 62,5 
Ba 580,0 290,0 466,3 
Sr 300,0 185,0 300,5 
Pb 20,0 34,8 34,2 
Ga 19,0 18,4 20,6 
Cu 45,0 62,4 66,5 
Cd 0,3 { ("') {'-) Ag 0,0 (***) (***) 
Ge 1,6 (***) (***) 

(*) Determinações espectroquímicas efetuadas por C. V. 
DUTRA, Laboratório de Geoquímica do ITI (MG). 

(**) I - Valores seglmdo TUREKIAN e WEDEPOHL. 
II - Mé~ia das análises de folhelhos pirobetuminosos 

de São Mateus do Sul,PR. 
III - l\.fédia das análises de folhelhos pirobetuminosos 

de Dom Pedrito, RS. 
(***) Não qetectados. 

QUADRO III 
RELAÇÃO DENSIDADE/TEOR DE 6LEO 

(análises realizadas no laboratório da SIX, TREMEMBÉ - SP) 

DENSIDADE DO TEOR DE ÓLEO, 
AMOSTRA 

FOLHELHO 

I 2,095 
II 1,805 
III 2,231 
IV 2,160 
V 2,290 
VI 2,240 
VII 1,920 
VIII 2,453 
IX 2,052 
X 2,229 
XI 2,051 
XII 2,051 
XIII 2,051 

ORIGEM DAS AMOSTRAS 

I, lI, III - São Mateus do Sul, PR 
IV, V, VI - Lajes, SC 
VII, VIII, IX - Papancluva, SC 
X - Ribeirão Claro, SP 
XI, XII, XIII - Sãer Gabriel, RS 

% 

6,43 
11,80 
4,64 
5,54 
4,05 
4,22 

10,23 
3,92 
5,42 
6,17 
7,61 
6,82 
7,68 

Nos folhelhos pirobetuminosos aparecem também 
laminações de diÍnensões variadas, com alternância 
de calcário ou dolomito. Embora peculiar ao Estado 
de São Paulo, o fenômeno se estende a outros Esta­
dos. As lâminas têm espessuras variadas e nem sem­
pre são regulares. Há lâminas até de 0,1 milímetro, 
o que atesta acumulação lenta. As laminações não 
se restringem às camadas pirobetumiDosas, mas 
ocorrem, ainda, no pacote intermediário da Forma­
ção Irati, bem como nos sedimentos sílticos do tôpo 
da Formação Palermo. 

Além das vênulas de calcita que recortam os fo­
lhelhos pirobetuminosos em tôda a faixa de ocorrência 
dessa rocha, os folhelhos pirobetuminosos de Santa 
Catarina e São Paulo exibem uma estrutura secun­
dária muito peculiar, representada por nódulos esfe­
roidais de sílex. Os nódulos em questão adquirem 
especial importância na identificação dos sedimentos 
da Formação lrati, naqueles Est.ados, onde essas ro­
chas, ao se decomporem, mantêm int.actos no solo 
corpos nodulares de sílex, conhecidos em São Paulo 
como "bonecas". 

Por sua fraca resistência ao int.emperismo, rara­
mente os folhelhos pirobetuminosos dão boas expo­
sições. Com freqüência, decompõem-se em um rego­
lito que pode atingir até 10 metros de espessura. O 
resultado dessa decomposição é um material argi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430, jul./set..1968 
410 



loso de coloração avermelhada, às vêzes amarelada, 
e de larga aplicação para fins agrícolas no sul do 
Brasil. Em estado incipiente de decomposição, êsse 
material conserva ainda vestígios de laminação, por 
meio dos quais seus solos se distinguem dos que se 
originam de basaltos e diabásios, algumas vêzes asso­
ciados na ocorrência. 

Apesar de serem rochas normalmente muito tena­
zes, a pronunciada laminação dos folhelhos pirobe­
tuminosos facilita sua intemperização, permitindo a 
percolação de soluções intemperizantes através da 
rocha. Em camadas ricas em pirita isso produz, 
ainda, a oxidação do sulfêto de ferro, provocando a 
inchação e desintegração da rocha; nos afloramentos 
se observa então uma eflorescência branca, produzida 
pelo sulfato de ferro. 

2.4 - DISTRIBUIÇÃO E ESPESSURA DOS 
FOLHELHOS PIROBETUMINOSOS 

Do Rio Grande do Sul até São Paulo, os folhelhos 
pirobetuminosos não guardam idêntica distribuição 
dentro da Formação Irati. Dentro de uma mesma 
área, até, se encontra irregularidade ocasional na 
distribuição das camadas pirobetuminosas, princi­
palmente em Santa Catarina e São Paulo. 

No Rio Grande do Sul a Formação Irati possui, 
de ordinário, duas camadas distintas de folhelhos 
pirobetuminosos. São mais espêssas na região de 
São Gabriel e ficam mais delgadas em direção a Dom 
Pedrito e Cachoeira do Sul. A camada superior, 
conhecida nos trabalhos de pesquisa da srX como 
"1." camada", tem a espessura média de 9,00 me­
tros em São Gabriel e afina para o sul e para 
leste, até 2,40 metros. A camada inferior - a "2." 
camada" - conta nessa mesma área 4,50 metros 
de espessura) em média, afinando em direção ao 
sul. Também no Paraná, principalmente na região 
de São lVlateus do Sul-Irati, a Formação Irati com­
preende duas camadas de folhelhos pirobetuminosos, 
com espessura média de 6,5 e 3,2 metros, respecti­
vamente, para a 1." e a 2." camadas. Em São Paulo, 
norte do Paraná e parte de Santa Catarina, as cama­
das de folhelhos pirobetuminosos acham-se distribuí­
das erràticamente, numa sucessão rítmica de calcá­
rios e dolomitos. A espessura e o número de lâmi­
nas ou camadas de folhelhos pirobetmninosos variam 
muito: em determinados pontos, até 80 lâminas, e 
espessuras desde milímetros até alguns metros. 

2.5 - OS CALCÁRIOS E DOLOMITOS 
A fácies carbonática da Formação Irati é repre­

sentada por calcários no Rio Grande do Sul, em San­
ta Catarina e no sul do Paraná, e por dolomitos no 
norte do Paraná e em São Paulo. 

Os calcários, em geral de tonalidade cinza-clara a 
escura, invadem todos os níveis da formação, com 

espessuras diferenciadas desde lâminas milimétricas 
até camadas de ] à 2 metros. Ao microscópio se lhes 
reconhece uma granulação fina. Constituídos de cal­
cita associada a quartzo e feldspato elástico, em 
algumas zonas ineluem também abundante calce­
dônia, a qual os torna recristalizados nas proximi­
dades dessas zonas. Os dolomitos, com tonalidades 
creme e cinza, apresentam desde lâminas, nas suces­
sões rítmicas com folhelhos pirobetuminosos, até ca­
madas com 3,00 metros de espessura. 

Os calcários e, mais raramente, os dolomitos con­
têm matéria orgânica em sua estrutura, o que lhes 
confere um cheiro caracterÍ.<;tico quando em fratura 
recente. A pigmentação carbonosa é a principal res­
ponsável pela coloração escura dessas rochas. Por 
tôda a faixa de ocorrência elas se encontram geral­
mente silicificadas. Em São Paulo e no norte do 
Paraná, o dolomito acha-se entremeado de abundan­
tes lâminas e corpos lenticulares de sílex negro. 

Os calcários e dolomitos são, por via de regra, 
rochas muito tenazes, possivelmente em conseqüên­
cia da silicificação. Graças a isso, resistem melhor 
à intemperização que os folhelhos a êles associados. 
Assim, junto às argilas residuais de decomposição 
dos folhelhos é muito comum existirem blocos de 
Galcários, orientados segundo a direção das cama­
das de folhelhos. 

No quadro IV estão relacionadas análises de cal­
cários e dolomitos do Rio Grande do Sul e São Paulo. 

2.6 - O PACOTE INTERMEDIÁRIO 
Nos trabalhos de pesquisa da SIX, denomina-se 

camada intermediária o conjunto de sedimentos que 
no Rio Grande do Sul e no sul do Paraná se situa 
entre as duas camadas de folhelhos pirobetuminosos. 
N o Rio Grande do Sul, êsse conjunto de sedimentos 
constitui-se de folhelhos de coloração cinza-clara a 
escura, tenazes, mal laminados, fratura sigmóide, 
correntemente com intercalações de calcários. Po­
dem aparecer, ainda, camadas de argilas montmori­
loníticas. Na área de São Mateus do Sul, Paraná; 
a camada intermediária é constituída, predominante­
mente, de calcários com intercalações de folhelhos 
pirobetmninosos, na parte superior, e não-betumi­
nosos, em direção à base. 

2.7 - AS ARGILAS MONTMORILONÍTICAS 
No Rio Grande do Sul e no Paraná, ocorrem 

ao longo de tôda a secção de xisto camadas de lill1a 
argila cerosa, coloração cinza-azulada, às vêzes cre­
me. Através do espectro de difração de raio X, 
aplicado em uma série de amostras colhidas no Rio 
Grande do Sul, foram identificadas como argilas 
montmoriloníticas. A origem dessas argilas, dispos­
tas em finos leitos de 1 a 15 centímetros, ainda não 
está definida com precisão. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430; jul.Jset. 1968 
411 



QUADRO IV 
ANÁLISES MÉDIAS DE CALCÁRIOS E DOLOMITOS DA FORMAÇÃO IRATI (*) 

% I II III IV V VI VII VIII IX X (**) 

MgO 0,43 1,09 3,62 1,27 1,72 0,72 0,54 20,20 19,20 20,40 
CaO 38,38 45,78 38,99 30,63 43,57 36,1.5 40,73 30,30 21,80 27,00 
AhOa 3,06 - 1,21 2,33 3,62 1,85- 2,95 1,74 0,40 1,10 1,70 
Si02 20,00 10,00 15,90 27,26 12,25 25,91 18,30 - - -
MnO 0,74 0,95 0,51 0,81 0,74 0,45 0,99 - - -
P 20 ã 0,11 0,08 0,12 0,18 0,15 0,14 0,16 -
Fe20a 1,54 1,09 1,27 1,28 1,31 1,53 1,76 0,40 0,70 0,42 
FeO 0,69 0,68 0,55 0,55 0,55 0,83 0,69 - - -
K20 1,55 0,72 0,89 2,90 1,01 2,04 1,13 - - -
Na20 1,15 0,32 0,29 1,17 1,17 1,23 0,70 - - -
R. I. - - - - - - 10,90 19,00 7,3 
P.F. 33,05 38,50 35,60 30,75 38,06 32,10 35,15 37,90 37,80 43,50 

(*) As análises I a VII foram efetuadas por F. M. ABREU - Laboratório Lavoisier, Belo Horizonte; as análises VIII a X 
por F. FALHA - IGG, São Paulo. 

(*~) I - Média das análises de amostras colhidas no furo A2-(RS) São Gabriel -RS 
II - Idem- no furo Ell-(RS) - São Gabriel - RS 

III - Idem no furo F6-(RS) - São Gabriel - RS 
IV - Idem· no furo F16-(RS) - São Gabriel - RS 
V - Idem no furo F32-(DP) - Dom Pedrito - RS 

VI - Idem no furo G29-(DP) - Dom Pedrito - RS 
VII - Idem- no furo G4õ-(DP) - Dom Pedrito - RS 

VIII - Média das análises de amostras colhidas na Caieira Santa Teresinha - Piracicaba- SP 
IX - Amostra colhida em Assistência - município de Rio Claro - SP 
X - Amostra colhida em Rio Claro - SP 

2.8 AMBIENTE DE FORMAÇÃO 
O ambiente de sedimentação da Formação Irati 

tem levantado muita controvérsia na literatura geo­
lógica brasileira. A hipótese mais aceitável para o 
ambiente gerador da Formação Irati é a que formu­
lou K. BEuRLEN - Estratigrafia e Paleontologia das 
Formações Gondwânicas no Sul do Brasil, DGM, 
avulso 59, 1953. 

No fim do Carbonífero e no início do Permiano, 
segundo BEuRLEN, a retirada dos gelos que recobriam 
a bacia durante o período inferior do CarbOlúfero Su­
perior levou a região a sofrer acomodações eustáticas, 
que propiciaram incursões de água salgada em vários 
pontos. Formou-se, assim, uma bacia marinha intra­
continental, com salinidade reduzida em virtude de 
ligações, estreitas e rasas, com o oceano. Reinavam 
então condições sapropélicas, proliferando peL'Ces, la­
gartos e colônias de algas. Êsses organismos, depo­
sitados juntamente com os sedimentos finos trazidos 
pelos rios, viriam a originar os folhelhos e calcários 
da Formação Irati. Posteriormente, com a seqüência 
dos movimentos eustáticos, a bacia tornou-se menos 
profunda, e começou a sedimentação não-betmni­
nosa dos folhelhos da Formação Serra Alta. 

3 - EXPLORAÇÃO 
Está pràticamente concluída pela PETROBRÁS­

SIX a pesquisa pioneira de tôda a faixa da Formação 

Irati, no sul do Brasil. A pesquisa consistiu no 
reconhecimento geológico, sondagens pioneiras e Có­
leta de amostras de superfície e subsuperfície. Três 
áreas foram selecionadas para pesquisa de detalhes, 
com furos espaçados 400 metros, numa malha regu­
lar, à base do condicionamento geológico, teor de 
óleo e topografia. J á se encontra detalhadamente 
pesquisada uma área de 82 quilômetros quadrados, 
em São Mateus do Sul, Paraná. 

3.1 - ÁREA DE SÃO MATEUS DO SUL 
O município de São Mateus do Sul, situado no sul 

do Estado do Paraná, possui na sede as coordenadas 
25°52'23" 5le latitude S, e 50°23'05" de longitude 
WG (figs. 2 e 6). 

Em fins de 1957 a SIX realizou na sua Usina­
-Pilôto de Tremembé, SP, os primeu'os testes. com os 
folhelhos pirobetuminosos dêste mlmicípio, e apu­
rou resultados altamente animadores. Daí, empre­
endeu um extenso plano de pesquisa da região, com 
a seleção de uma área para pesquisa de detalhe. Foi 
estabelecida uma malha inicial de 400 metros de 
lado e direções coincidentes com as coordenadas geo­
gráficas das camadas dã Formação Irati, na área. 
Posteriormente, foi a malha reduzida para 200 me­
tros, e, mais tarde, para 100 e 50 metros, em pontos 
onde se julgou necessário. Estas sondagens, efetua­
das em uma área de 81,92 quilômetros quadrados, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeu'o, 11 (3): 407-430, jul.Jset. 1968 
412 



verificaram uma reserva superior a 95380507 m 3 
(600 milhões de barris) de óleo, para as duas camadas 
de folhelhos pirobetuminosos, ou seja, 1163275 m 3 
(7317000 barris) por quilômetro quadrado. 

N a área de São Mateus do Sul a Formação Irn,ti 
é constituída, conforme o perfil representado na figo 
7, por duas camn,das de folhelhos pirobetmninosos, 
separadas por lffila intermediária de sedimentos. As 
espessuras médias da camada superior de folhelho 
pirobetumil1oso, da intermediária, e da inferio!' de 
folhelho pirobetmninoso assinalam, respectivamente, 
os valores de 6,50 metros, 8,50 metros e 3,20 metros. 

Os valores médios ponderados para o teor de óleo 
são: 

1.a camada 
2.a ca~ada 
teor médio 

6,36% 
9,11% 
7,42% 

Em vista das grandes possibilidades economlCas 
que aí se oferecem, a PETROBRÁS-SIX resolveu 
atacar o problema da industrialização.. planejando 
para fins experimentais uma Usina-Protótipo, hoje 
em avançada fase de construção, a qual operará em 
escala semi-industrial, com a produção diária de 
159 m 3 (1 000 barris) de óleo. . . 
3.2 - ÁREA DE SÃO GABRIEL 

O município de São Gabriel fica no sudoeste do 
Estado do Rio Grande do Sul, na zona fisiográfica 
conhecida por campanha. Possui na sede as cOQl'de­
nadas geográficas 30°20'27" de latitude S, e 54°19'01" 
de longitude WGr., com altitude de 130 metros. 

A faixa de ocorrência da Formação lrati esten­
de-se, neste município, desde o Passo de S. Borja, 
no rio Santa Maria, até as vizinhanças do Passo 
Camisão, no rio Vacacaí, com a extensão de 115 
quilômetros, cobrindo uma área aproximada de 460 
quilômetros quadrados (fig. 4). A pesquisa pioneira 
nesta faixa constou de oito secções transversais à di­
reção das camadas, além de 60 furos isolados entre 
as secções. Concluiu-se que, em todo o município, 
a Formação lrati apresenta um mergulho muito 
.suave para oeste, geralmente em tôrno de 15 a 20 m 
por quilômetro; e ainda, localmente, suaves dobra­
mentos e falhas de pequeno rejeito, não se obser­
vando intrusões de diabásio. 

Conforme o perfil litológico traçado na figo 7, a 
Formação Irati, nesta área e em todo o sul do Es­
tn,do do Rio Grande do Sul, contém duas camadas 
de folhelhos pirobetmninosos. Entretanto, a primei­
ra camada, com teor de óleo muito bai.xo, nã::> é 
cogitada para aproveitamento. Estuda-se, então, n, 
possibilidade de minerar apenas a segunda camn,da 
de folhelho pirobetmninoso, onde as condições geo­
lógicas e topográficas favorecem mineração a céu 
aberto. A pesquisa pioneira indicou para detalha­
mento mna área de 90 quilômetros quadrados, loca­
lizada nas vizinhanças do rio Vacacaí e distante cêr-

ca de 15 quilômetros de São Gabriel - área de 
topografia ondulada, caindo suavemente no sentido 
do mergulho, que em geral está em tôrno de 16,00 
metros por quilômetro. 

A espessura médin, da primeira camada de folhelho 
pirobetuminoso é de, aproximadamente, 8,21 me­
tros, com teor de óleo sempre abai.xo de 3%; a se­
gunda, que é a camada econômicamente explorável, 
tem espessura média de 4,47 metros, teor de óleo 
de 6,55%, em média, e lffiüdade nunca acima de 3%. 
Entre as duas camadas existe um pacote de sedi­
mentos com cêrca de 12 metros de espessura, for­
mado de folhelhos estéreis com algmnas intercalações 
finas de calcário. 

A pesquisa de detalhe está sendo executada com 
sondagens em malha regular de 400 metros. 

3.3 - ÁREA DE DOM PEDRITO 
O município de Dom Pedrito está situad0 no sul 

do Estado do Rio Grande do Sul. Na sede suas coor­
denadas são: 54°39'56" de longitude WGr. e 30°58'54" 
de latitude S, com uma altitude de 140 metros. 

A faixa da Formação lrati, nesta área, vai desde 
o Passo de S. Borja, limite municipal entre S. Ga­
briel e Rosário do Sul, até a cochilha do Haedo, 
divisa dos municípios Dom Pedrito/Bagé, passando 
por parte dos municípios de Rosário do Sul e Dom 
Pedrito, nmna extensão de 135 quilômetros (fig. 5). 
A pesquisa pionei!'a nesta faixa constou de nove 
secções transversais, num total de 111 furos de son­
da, e mais oito' furos isolados, perfazendo 4 .574,00 
metros perfurados. A pesquisa conduziu à desco­
berta de grandes reservas de folhelhos pirobetmni­
nosos, com persistência das condições encontradas 
em São Gabriel, isto é, duas camadas de folhelhos 
pirobetmninosos, separadas por camadas de folhe­
lhos e calcários. A primeira ·camada de folhelho 
pirobetmninoso dá sempre um teor de óleo inferior a 
2%, enquanto a segunda contém cêrca de 7% de óleo. 

Tal como em São Gabriel, estuda-se a possibili­
dade de minerar apenas a segunda camada de fo­
lhelho pirobetmninoso, em áreas onde a declividade 
do terreno acompanha o mergulho das cn,madas.Foi 
escolhida para pesquisa de detalhe lUna área de 215 
quilômetros quadrados, compreendida entre as falhas 
de Um bu e dos Duarte e Silva. Nesta área, a pri­
meira camada de folhelho pirobetmninoso mostra 
uma espessura média de 5,75 metros, e o pacote 
intermediário de sedimentos, 12,88 metros. A se­
gunda camada de folhelho pirobetmninoso tem es­
pessura média de 3,43 metros, com um teor médio 
de 7,41% de óleo (fig. 7). 
4 - PERSPECTIVA DE APROVEITA­

MENTO DO XISTO 
A área estudada em São Mateus do Sul contém 

mais de 95389507 m 3 (600 milhões de barris) de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430, jul./set. 1968 

413 



óleo, e as outras duas ái'eas, que estão sendo desen­
volvidas, parecem ter possança semelhante, se não 
maior. Entretanto, o desenvolvimento industrial 

5 - ANEXOS 

depende do sucesso da mineração e do método de 
processamento planejados para a operação da Usina­
-Protótipo, em São Mateus do Sul, Paraná. 

DIFERENÇA DE FÂCIES DA FORMAÇÃO IRATI 

RIO GRANDE DO SUL SANTA CATARINA PARANÁ SÃO PAULO 

1 - Ausência de nódulos 1 - Raros nódulos de sílex 1 - Existência de raros nó- 1 - Abundância de nódu-
de sílex (chert). (chert) no tôpo. dulos de sílex próximo los de sílex por tôda a 

do tôpo. formação. 

2 - Existência de leitos de 2 - Ausência de leitos de 2 - Raros leitos de argila '2 - Aúsência total de lei-
argila montmoriloníti- argila montmorilonítica. mon tmoriloní tica " pró-- tosde argila montmo-
ca por tôda a formação. ximo do tôpo. rilonític!1. 

3 - Duas camadas de fo- 3 - Inexistência de cama- 3 - Duas camadas de folhe- 3 - Inexistência de cama-
lhelho pirobetuminoso, das definidas de folhelho lho pirobetuminoso, dis- das definidas de folhe-
distintas. pirobetuminoso. tintas. lho pirobetuminosO. 

4 - Fraco teor de óleo na 4"- Teor de óleo variável 4 - Teor de óleo aproxima- 4 - Teor de óleo variável 
L" camada de folhelho nos folhelhos pirobetu- damente igual nas duas nos folhelhos pirobetu-
pirobetuminoso. minosos da formação. camadas de folhelho pi- minosos da formação. 

robetuminoso. 

5 - Predominância de cal- 5 - Predominância de calcá- 5 - Predominância de calcá- 5 - Predominância de do-
cários sôbre dolomitos. rios sôbre dolomitos. rios sôbre dolomitos. lomitos sôbre calcários. 

6 - Menor espessura de 6 - Menor espessura de cal- 6 - Maior quantidade de 6 - Maior quantidade de 
calcários distribuídos cários distribuídos den- calcários e dolomitos calcários e dolomitos 
dentro da formação. tro da fórmação. distribtúdos dentro da distribuídos dentro da 

formação. formação. 

ESPESSURAS MÉDIAS OBTIDAS DAS SONDAGENS DA FORMAÇÃO IRATI . 

1.- CAMADA 2." CAlIfADA 

ESTADO MUNIcíPIO ESPESSURA DA FOR-
MAÇÃO IRATI, m 

Espessura Teor mé- Espessura Teor mé-
média, m dio, % média, m dio, % 

São Gabriel 23,00 a 28,00 7,00 a 11,00 Menor 3,00 a 6,00 6,55 
que 2 

Rio Grande do Sul 

D. "Pcdrito e 21,50 a 23,00 4,50 a 6,50 Menor 2,50 a 4,00 7,64 
Rosário do Sul que 2 

Paraná São Mateus do Sul 23,00 6,5 6,4 3,2 9,1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430, jul.jset. 19G8 
414 



Esp., m 

0,00 

2,00 

4,00. 

6,00 

8,00 

10,00 

12,00 

14,00 

16,00 

18,00 

20,00 

22,00 

24,00 

26,00 

LITOLOGIA DA FORMAÇÃO IRATI, NO SUL DO BRASIL 

RIO GRANDE DO SUL S.-l....'<TA CATARINA PAR.lliÁ 

Argila bentonítica. 
Folhelho prêto pirobetuminoso, bem 

laminado ou maciço em alguns 
pontos. Na base apresenta inter­
calações de calcário escuro, piro­
betuminoso. 

Argila bentonítica, em 
raros pontos. 

Folhelho pirobetuminoso, 
castanho a negro, lami­
nado, duro e muito fra­
turado. 
Zonas piritosas. 

Folhelho cinza-escuro, maciço, fra­
tura irregular, com abundantes la­
melas de sericita. Freqüentes in· 
tercalações de calcário cinza-es­
curo, compacto. 

Folhelho prêto, pirobetlllninoso, la­
minado, com zonas maciças, apre­
sentando na base folhelho síltico. 

Calcário escuro, pirobetuminoso, às 
vêzes com intercalações de folhelho 
síltico. 

Seqüência monótona 
de folhelhos escuros, 
pirobetuminosos ou 
não, em geral lami­
nados, alguns níveis 
piritosos, e calcários 
cinza-claros a cinza-

Alternância de leitos de: 
foi helho s cinza-claros a 

cinza-escuros, 
não-Iaminados; 

calcários dolomíticos, em 
parte silicificados (60 %); 

e folhelhos cinza-escuros 
a pretos, físseis, leve­
mente betuminosos. 

1----------------------1 
-escuros, compac- Folhelho pirobetuminoso, 
tos, dolomíticos, às Iaminado, com interca-
vêzes piritosos. lações de calcário. 

São freqüentes intru- 1 ______________________ 1 
sões de diabásio. Calcário cinza a cinza-es­

curo, betunlinoso, duro, 
com intercalações de fo· 
lhelho negro. 

FORMAÇÃO PALER"1fO 

BIBLIOGRAFIA 

ABREU, S. Fróes- Rochas oleígenas do Brasil e seu 
aproveitamento. Rio de Janeiro, Instituto Nacional 
de Tecnologia, 1936. 

BEURLEN, ]{arl - As formações gondwânicas do sul 
do Estado do Paraná. Rio de Janeiro, 1955 (Bra­
sil. Departamento Nacional da Produção Mineral. 
Divisão de Geologia e Mineralogia. Boletim,n.o153) 

BRASIL. Conselho Nacional do Petróleo - Xisto be-
tuminoso. Rio de Janeiro, 1952. 

MAU, J. - Relatório de exploração da área a'NW de 
São 111 ateus do Sul, Paraná. Tremembé, Petróleo Bra­
sileiro S.A., Superintendência da Industrialização do 
Xisto, 1961 (não publicado). 
PETRÓLEO BRASILEIRO S.A., Tremembé. Superinten­

dência da Industrialização do Xisto - Xisto; ener­
gia em potencial. Rio de Janeiro, Assessoria-Geral 
de Relações Públicas, 1964. 

STILL, J.T. - Geological7'econnaissance of Rio Gran­
de do Sul State Is,l., s.e.1 1955. (Petróleo Brasileiro 
S.A., Rio de Janeiro. Departamento de Exploração. 
Relatório interno.) 

SÃo PAULO 

Sucessão rítmica de fo­
lhelhos cinzentos, de 
tons escuros a negros, 
algo micáceos e piri­
tosos, pirobetumino­
sos, alternados com 
lâminas e estratos de 
dolomito cinza ou 
creme-claro. 

Sedimentos geralmente 
silicificados, com fre­
qüente intercalação 
de sílex negro. 

B .. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): "107-430, jul./set. 1968 
415 



416 

SYNOPSIS - Besides oil shale deposits occurring in several States in Brazil, 
those of the Permian Ira ti Formation, lying nearly continuous for 1,700 km 
from the State of São Paulo to the Brazil-Uruguay frontier, are the most ex­
tensiue and promising for commercial exploitatíon, and their economic studies 
by the Superintendência da Industrialização do Xisto - SIX (Superinten­
dency for Oil Shale Rejining) , started from 1955, have reached an advanced 
stage. 

AltllOUgh the lacustrine origin Tertiary shales in the Paraíba Valley 
are about 35 meters thiek, and yield 4 to 13% of oil, and eontain about 
317,460,317m3 (2 billion barreis) of oil, lheir high moistltre conient (about 
35%) turns them less altraetive for exploitation. 

In Rio Grande do Sul and Southem Paraná the Irati Formation has two 
distinct beds of oil shale separated by nonbituminous shale and limestone. In 
Northem Paraná, in Santa Catarina, and São Paülo, oil shales in the Iraii 
Fonnation are iniercalaied with nonbetmninous shale, and dolomite or limestone. 
The gréatest thicknesses m·f! found near São 'Gabriel, Rio Grande do Sul, at 
an auerage of 9 17leters in the ltpper layer, and 4,5 17leters in the lower layer. 
Intrusive basalt and diabase are present at many localities over the Irati For­
mation. 

The oil shales are dark brown to black, finely laminated, fissile, and 
hard, but weather to a reddish brown 1·egolith lhat in places is 10 11leters thiek. 
They eontain 2 to 14 per eent of oil reeoverable by destruetive distillation; theú· 
density ranges from 'about 1.80 to 2.4-5, generally deereasing wiht inereasing 
eontent of organie malter. 

Thus fa1·, three areas have been· sampled in detail by drilling; reserves' 
above 100 million m 3 (630 million barreis) have been proved in lhe two beds 
(whieh auerage 10.7 11leters in eombined lhiékness and 7.4 per cent in oil yield) 
in lhe São 111 ateus do Sul area, in Paraná. Reserves of a tantamount mag­
nitude should be present in the lower bed (which averages nearly 7 per cent in 
oil yield) in lhe São Gabriel and Dom Pedrito areas, Rio Grande do Sul; the 
upper bed in these areas yields only 2-3 per cent of oil and is not considered 
suitable for exploitation. A semi-industrial scale prototype plant is being 
built at São Jlf ateus do Sul. 

(Originais recebidos em 22 .. 1X"67.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (3): 407-430, jul./set. 1968 



'--

tJlAPA~INOI CE 

..... 

''', RORAIMA 
\ 

\ ' 
I ,--\ 

l jJ \ \ ,r-, 
,J \ 

'--- '\ 
/ / /~ I" 71\ , ,"'-

/ I. /MARANHÃO" I 
I I " 

;' P A li Á C: -(,\ ®--I I ! C E A R Á 
,I (, V I! ( \ ;' I \ \.? /R.G. NORTE 
II "J ',-, " ,--:~ . 

.~ 
A O NAS M A Z 

--- ... --- ... 

í'-' '- ' , ( ,,-' ! ( l.._r:'~' / ,, _____ \ \ ) '---, I P I A U í r-'----' PARAI.A 
, _,-'. '- "J ( ,'---; ,--
I ' - / (' / '--' -/ ( _ '_, _, ---,--i \ 1 /..:., ,r-!,E R NA M.UCO 
, ., \ i ,r,~j J \r-'--'-

• " I' "'- J ~, @-=--.o; 
N D o N I A \ i'/ --'-' ) "",ALAGOAS 

, ,( , 'Y I I (SERGIPE 

, / , 

CD 

® 

XISTO BE:rUMINOSO OEVONIANO 00 PARÁ E AMAZONAS 
Afloramontos: MARGENS OOAMAZONAS, XINGU, TAPAJÓS, 

TROMBETAS-CURUÁ, PARAMARI o URUBU 

XISTO BETUMINOSO CRETÁCEO 00 MARANHÃO 
Afloramontos: . CODÓ - BARRA DA CORDA - SERRA 

DA DESORDEM 

® XISTO BETUMINOSO CRETÁCEO DO CEARA' 

@ XISTO BETUMINOSO CRETÁCEO DE ALAGOAS 
. Afloramentos: RIACHO DOCE - CAMARAJIBE 

BICA DA PEDRA 

® XISlO BETUMINOSO CRETÁCEO DA BAHIA 
Afloramento: MARAÚ 

® XISTO BETUMINOSO TERCIÁRIO DE SÃO PAULO 
Afloramonto: VALE DO PARAíBA 

o XISTO BETUMINOSO DO AMAPÁ 
® XISTO BETUMINOSO DE BRAS{lIA 
@ XISTO BETUMINOSO PERMIANO DA FORMAÇÃO IRATi 

MATO 

I B A H I A 

/ 
I ( G O I A' S 

GROSSO ) 
.I" .,.--.... ~ 

Fig. 1 

r 
(8L ,,...J~_"" 
-~/ ( 

--'\.. 
'~ \11 I 

'-"""-) fi 
, , 

/ 
I 

( f ( 
I , 

\.. 
" 

) 
...r-'-- M I NAS 

,,..--
GERA I S 

'-. ,( 
,r--',----\ 

( . 
(' sÃo PAULO ) 

L . 

, 

//../ E. SANTO 

6) ,J--, 
____ ./ RIO DE JANEIRO 

I,.-~ l-
",,- IÔ 

GUANABARA 

FÔlHA 1 

O 300 GOOkm 
I I I 

ESCALA I: 15 000 000 

F6lHA 2 



52° 50° 4SO 46° 

24° 0-00 v Ç) -o~-oo-ovo-ooou-t7t?oooO- o.tI~~O~ O~~()C>~~OÕQÕO--dO~O 
o 00 o o O o o O l) ." o 'O o <:I o 10 000.0 

O 'Oj:;:lOOO~O ~00004000<QO o g(JCOOOO;OOr7°,o°~O;(l~QO ~(f~Oo~o 0-9-:
0

°:0 240 
o,.. ...... _D_A ",1')_ _t("') o l""ln ~·-.~~I 'D ....... /1. 

o 
CJ 

....... 

J.... 

~ 
y~ 

" 260~~~ty~~~~~~ntMt~~~~~~~~~~~~~t------i--------____ ~k~ ________ ~~ 11' 260 

(yyyJ 
MES02;ÓICO 

lJIill] 
PERMIANO PÓS-IRATI 

l1li 
PERMIANO FORMAÇÃO IRATI 

CARBONrFERO 

MAPA CRONOGEOLÓGICO DA BACIA 00 PARAN,t( 
SUL 00 BRASI L Fê I ha 1 

o 50 100 160 200 km 
I I I I I 

ESCALA I: 2 500 000 

LEGENDA 

~ ~ 
DEVONIANO INFERIOR 

D···· ..... ..... . ' . "' 
PRÉ- DEVONIAtlO 

I1 ~ d 
PRÉ - CAMBRIANO 

CONTATO 

Fig. 2 

IS 

o 
~ 

'q' 

4J 

~ 

CJ 
O 

• CAPITAL 
@ 

CI DADE 

LI M ITE INTERNACIONAL 

LIMITE INTERESTADUAL 



30° 

54° 

o 

° c g.®osaa"'G 
00", .,nO ... .o"CI .... c 

52° 50° 

y y y y y y y y yl y Y y y '( Y 1\ Y '( y '{' '{ '1'1 '( Y Y Y -;gtÇ- I - 1'-=1 ° yy'(yyyyy'''' ,", ... "",,,,,,,./, .. 28 
Y y Y Y Y Y Y Y Y Y 

y y y y y Y Y Y ® Passa 
Y y Y y Y Y Y Y Y y Y Y 

Y Y Y Y Y Y y Y y y y 
Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 

Y Y Y Y Y Y yy Y 
Y y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 

Y Y Y Y y Y Y Y Y Y 
Y Y Y Y Y Y Y t Y Y Y Y Y y Y Y Y Y Y Y 

y\Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 
Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 

Y Y Y Y y- Y Y Y Y y Y Y 
Y Y Y Y y Y Y Y Y Y Y 
A YN '6 EV y yO OY Y YSYLY[y Y Y Y Y 

y Y Y Y y Y Y Y Y Y Y 
Y Y Y Y y Y Y Y Y Y y Y 

y Y y Y Y Y Y Y y Y Y 
y Y Y Y Y Y y Y Y Y Y Y 

y y y y y Y Y Y Y Y Y 
J' SÇl~ta Marj~ Y y Y Y Y Y y Y 

T Y ( Y Y Y Y Y Y Y 
Y y Y Y Y Y y Y Y,~ 

~Õ.::s>Y y- 1 i -1 I 
• ~o _ I IY I í 300 

'l" 

v 
~ 

, 
~ 
~ 

o 
() 

) ,~ _ I _ I _ I _ I _ I _ I _ I _ ::.. I BJ7 I 320 32° I r~. ~ , , ' I , , , ~ I 2 f Y • o I I 1 I 11 I I I 

URUGUAI 

I ( 34° 1= / 

M 
MESOZÓICO 

ffiIJID 
PERMIANO PÓS-IRATi 

liIiI 
PERMIANO FORMAÇÃO IRATi " 

CARBONíFERO 

() 
o 

'l" 
«t 

o 
~ 

MAPA CRONOGEOLÓGICO DA BACIA DO PARANÁ 
SUL DO BRASIL Fôlho 2 

,o 50 100 150 200 km 
r I I I I 

ESCALA I: 2 500 000 

LEGENDA 

~ 
E::::j 

DEVONIANO INFERIOR 

D···· o •• • • ., ." 
PRÉ- DEVONIANO 

IT~Ti 
PRÉ-CAMBRIANO 

CONTATO 

Fig. 3 

• CAPITAL 
@ 

CIDADE 

LIMITE INTERNACIONAL 

LIMITE INTERESTADUAL 



\ 

GABRIEL 

•• I •••••• ' I •• •••••• ' ••• , 

~ 
1/ -

- ~ --
----#---

_SG5-RS_ -_ - _ - _ ~ 
-------- - -~------- ---~--SG3-RS---~-- ----- -, ----------------- ----.:--

-----1-~-\------- -----------ne~ ----- - ~---- -------
-----i~=----- - ----7r -s:-- -_---_ ---

- -~ Banhado -\ 
-_ -/-_=-=_= ______ = ==j{ Sant-;;-_____ ~-
-_ -.:.-.-.-::-...-- .-.-::-_ ",L- .. _ .. : : : : ~- Ô'o;:".:j - ~ 
__ - -"'- -A . '" - -......... - SG6-RS Cl,,-

_ ~---=~:::::-.:::::- ~ . . • • . • . . . . . . . . • . . . . .. . - ___ --.,o'--__ -t-

- - - .\\ •••••• , •••••••••• _-=",""''':" ••• :--",~~;r...- '" 

\\ ••• " •• - ••• ' ••• : : : : : : : • • '1-(, JV 
\ '1-(, \ ~ 

" 
I) 

tf II 
\\ 
~ ~ \, 

'" 

MAPA GEOLÔGICO DA FORMAÇAO IRATi NA REGIÃO DE SÃO GABRIEL, RIO GRANDE DO SUL 

F-=l 
~ 

FORMAÇÃO SERRA ALTA 

FORMAÇÃO IRATi 

o 5 IOkm 
I~-_+I--_rl--~I--~I 

ESCALA I: 250 000 

LEGENDA 

D···· o·· •. .... .. 
FORMAÇÃO PALERMO 

FALHA 

CONTATO 

., 
FURO DE SONDA 

F2 SE 
IOO~~~-----------------~---------------------------------~-----------~~~--------~~ 

EO ~~=-------------------------------------------------------------------~--------------------------~OO 

PERFIL SG3·RS - SÃO GABRIEL 

Legenda 
FORMAÇAO IRATi 

FOLHELHO PIROBETUMINOSO FOLHELHO NÃO BETUMINOSO 

CALCÁRIO 
SOLO 

Fig.4 

FORMAÇÃO SERRA ALTA 

FOLHELHO CINZA-AZULADO 

FORMAÇÃO PALERMO 

§ 
SI LTITO E FOLHELHO SíLTICO 

ESCALAS: H= I: 25000 
V= I: 2000 



w 

50 

- -4 -~ 

--- - ---- ----~----
~-- - ­
-~- --

- ---- ----~----~---
--..--L---------J/ 
----- -- ---li 

------------ fi 
II 

MAPA GEOLÓGICO DA FORMAÇÃO IRATi NA REGIÃO DE DOM PEDRITO, RIO GRANDE DO SIJL 

F-=J ~ 
FORMAÇÃO SERRA ALTA 

FORMAÇÃO IRATi 

o 3 5 li 12 km 
~I----~I-----+I--~·~I----~I 

ESCALA 1:300000 

LEGENDA 

12] ..... ...... .... . 
FORMAÇÃO PALERMO 

FALHA 

CONTATO 

e 
FURO DE SONDA 

- ---.:.-~-. ---------- ___ =t_ - _ 

z_ 

E 
F9 

~----------------------------------------------------------------------------------------------------------~W 

FORMAÇÃO IRATi 

• FOLHELHO PIROBETUMINOSO 
CALCÁRIO 

PERFIL DP4·RS - DOM PEDRITO 

Legenda 

FOLHELHO NÃO-BETUMINOSO 

~ Ld 
SOLO 

Fig. 5 

FORMAÇÃO SERRA ALTA 

FOLHELHO CINZA-AZULADO 

FORMAÇÃO PALERMO 

~ ~ 
SILTITO E FOLHELHO SíLTICO 

ESCALAS: H = I: 20000 
V= I: 2060 



~ 

I. 

A 

MAPA GEOLÓGICO DA FORMAÇÃO IRATi NA REGIÃO DE SÃO MATEUS DO SUL, PARANÁ 

FORMAÇÃO SERRA ALTA 

FORMAÇÃO IRATi 

LEGENDA 

r:::::l L3 
FORMAÇAo PALERMO 

CONTATO 

I dJ I 
MALHA DE SONDAGEM DE 100 e 400 metros 

~ __ ~ ____ ~ ____ T-__ ~km 

ESCALA 1:50 000 
o 
o 
o 

B 

750 750 

PERFIL A- B - SÃO MATEUS DO SUL 

Legenda 
FORMACÃO IRATi 

FOLHELHO PI ROBETUMI NOSO FOLHELHO NÃO-BETUMINOSO 

CALCÁRIO 
SOLO 

Fig. 6 

FORMAÇÃO SERRA ALTA 

FOLHELHO CINZA-AZULADO 

FORMAÇÃO PALERMO 

~ ~ 
SILTITO E FOLHELHO SíLTICO ESCALAS: 

H = I: 20 000 
V= 1:2000 



lii" 

DOM PEDRITO - Rio Grande do Sul SÃO GABRIEL - Rio Grande do Sul SÃO MATEUS DO SUL - Paraná 
FURO DP1- F7 FURO SG 1- F5 FURO E3 

Óleo % Óleo % o Óleo % 

5 6 7 8 9 10 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 
o m II O_L' .1'"'' V. . ''''·.'1 Bi Om 

I!I to I I I I I I I I I I I !ti I I I I I I I I I I I 5m o 1111, 11·,1 ]p 1111111 L 

10 m -I'FlI----j ~~+-+-1-~-r-r-+-+~~~r-+-+-----~W 10m 

-

15m W L.~-:-J I I I I I I I I I I ~ I I I I I I I I I I ~ I I I I I I I I I I I I I I n 15m 

20m ~ ~ I I I I I I I I I I ro : O ] I I I I I I I I I I li! I I l I r I I I I I I I I I ~ 20m 

25m ~ tEill I I I I I I I I I I t~~~f~ I I I I I I I I I I 11 I I I I I I I I I I I I I I ~ 25m 

3Om~I'l~--- I \ \ \=l\ I I III I I I I I I I I I I I I I I I ~ 30m 

35m ~ fTI8.t1 I I I I I I I I I I ia I I o I I I I· I I I I I I I I I I I I I I I I I I L5 m 

i 
I 

PERFis REPRESENTATIVOS DOS FUROS EXECUTADOS NOS ESTADOS DO PARANÁ E RIO GRANDE DO SUL 

FORMAÇAo IRATf 

FOLHELHO PIROBETUMI NOSO 

~ ~ 
FOLHELHO CINZA-CLARO E ESCURO 

E 
CALC'RIO SILICOSO 

8 
ARGILA MONTMORILONíTICA 

LEGENDA 

SOLO ARGI LOSO 

Figo 7 

FORMAÇÃO SERRA ALTA 
~ 
t=:=::J 

FOLHELHO CINZA MACiÇO 

FORMAÇÃO FY=\LERMO 
r:::::::I 
~ 

FOLHELHO SíLTICO E SILTlTO 

" 

. I 

0-



TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V. 11, N.o 4 

A Fauna do Complexo Riachuelo-Marulm I - Ammonoidea - Gerhard Beurlen (DEXPRO) 
Fatôres de Melhoria da Cimentação, Completação e Recompletação, na Bahia 

(Parte II) - M. A. Zeidner (DEXPRO) 
Cálculos de Intercambiadores de Calor, Elaborados através de um Computador IBM -

Arnold Schroeder (DEPIN) 
Coque de Petróleo - Nova Matéria Petroquímica para o Brasil? -Marcos L1âz dos San­

tos.e Antonio M. F. Rosa (DEPIN) 
Diagrama PERT ao Acompanhamento da Montagem de um Tanque de 34000 m 3,' Teto 

Flutuante, para Armazenamento de Petróleo - Olavo Bezerra, Jairon Pereira, Sérgio Alves 
de Miranda e Paulo de Faria Cavalcanti (DETRAN) 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO ' 

Aspectos Geológicos e Econômicos do Campo de Araçás - Bacia do Recôncavo, Bahia, 
Brasil - Luiz José Passos (DEXPRO) 

Estudo do Desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos - Waldir ~Martins Resende 
e Heraldo R. P. Pamplona (DEXPRO) 

A Microbiologia do Petróleo - Oton Luiz Silva Corrêa (DEXPRO) 
Uma Nova Fauna de Amonóides da Formação Sapucari/Laranjeiras, com Algumas Con­

siderações sôbre a Sua Bioestratigrafia - Gerhard Beurlen (DEXPRO) 
Plataforma Continental Brasileira: Perspectivas Petrolíferas, Trabalhos Realizados e Pro­
gramados - José Ignácio Fonseca (DEXPRO) 

Reconhecimento Elétrico da Área do Rio Preguiças, na Bacia de Barreirinhas - Fran­
cisco E. F. Evangelista e Milton Romeu Frarike (DEXPRO) 

Relatório Final de Estágio de Sedimentologia Realizado em Estrasburgo, França - Adri-
ano Nunes Ramos (DEXPRO) . 

Revisão Estratigráfica' da Bacia de Sergipe/Alagoas - Hannjried Schaller (DEXPRO) 
Aplicação da Teoria das Filas de Espera ao Planejamento das Intervenções das Unidades 

de Limpeza - Petru Stejan (DEXPRO) 
Diferencial de Segurança Lama/Formação para Poços de Desenvolvimento - 1M. A. 

Zeidner (DEXPRO) • 
Dipmeter: Técnica e Aplicação Jeconias Queiroz e Isaac Bemerguy (DEXPRO) 
Rendimento do Guincho, Bomba de Lama e Rota tiva -Manoel Lopes da Silva (DEXPRO) 
Vazões de um Teste de Formação através das Cartas de Pressão - Francisco Lázaro Li-

berato (DEXPRO) 
Curvas V.E.B. e Entalpia versus Temperatura pelo Computador IBM-1I30 - Carlos 

Alberto Dantas Moura (SEPES) 
Deterioração das Resinas Aniônicas na RLAM - Wilton Lima (DEPIN) 
Determinação das C3,usas de Produção de Propano Corrosivo em Unidades de Craquea­

mento Catalítico Fluido - Walmer Paixão (DEPIN) 
Importância da Viscosidade dos Asfaltos nos Trabalhos de Pavimentação - Caetano S. 

Colle 11hmhoz (DEPIN) 
Método Gráfico para Correção das Viscosidades de Óleos Combustíveis - Humberto 

Loureil'o (DEPIN) 
Novo Conjunto para Produção de Óleos Lubrificantes Parafínicos - José Jucá Bezerra 

Neto (GDJVAL) 
Produção de Óleos Básicos Lubrificantes na Refinaria Landulpho Alves - José Jucá 

Bezerra Neto (GDJVAL) 
Produção de Óleos Básicos Naftênicos no Brasil - José Jucá Bezerra Neto (GDJVAL) 
Estudo da Oxidação da Mistura de Hidrocarbonetos - Gessé de Oliveira cP ASKIN) 
Planejamento de Investimentos em Poços Pioneiros da PETROBRÁS - Hélio da Rocha 

Tentilhão (DEXPRO) 
Aplicação de Computadores Eletrônicos ao Projeto do Navio - Carlos Eduardo Rodri­

gues da Costa (DETRAN) 
Implantação da Pesquisa Operacional em Emprêsas de Grande Porte - Roberto Gomes 

da Costa (SEORG) 
Um Meio de Aumentar a· Fle:..'ibilidade do FORTRAN do Computador 1130 - Paulo 

Sérgio Telles do Couto (SEORG) 
Uso do Comput:ldor IBM-1I30 em Análise Granulométrica - Francisco Assis de ]f e­

deiTos (SEPES) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,'11 (3): 431, jul.Jset. 1968 
431 



COMPIT.,AÇÃO DE BIBLIOGRAFIAS 

Os técnicos da PETROBRÁS que ne­
cessitarem de bibliografias, e não tiverem 
ao seu alcance uma bIblioteca organizada, 
poderão recorrer aos serviços da Divisão de 
Documentação Técnica e Patentes, do Cen­
tro de Pesquisas e 1?esenvolvimento. 

Para solicitá-Ias, é indispensável pres­
tar as informações pedidas no questioná­
rio respectivo. 

Enderêço: R. Buenos Aires, 40, 10.0 

e 11.0 andares - Rio de Janeiro, GB 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO­
-CIENTÍFICA 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 
';:;':_:.: ':-~ ~.t~!~l;y earbDs~ Silveira (Coordenador) 

. '::::"i""j~mesChang 
. ". ÉfrrÍfz'iD ''111 e~zes GDulart 

João' Carlas Fritsch 
Tânia Sandra C. LIDrens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

RDldão Pereira Simas Filho (Coordenador) 
Marcos dDS Santos Viana 
lrineu SDares 
FiarianD N egreirDs de VascDncelos P eSSDa 
Na{za Pelu.sD de Miranda (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Roberto Vianna de Miranda 
Dalton Ferreira GDmes 
·Paulo Rogério. Ferreira da Silva 
Luzia RamDs Valadares (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Sylvio Romero de Saboya RamDs (Coordenador) 
J08afá SantDs Brasil . 
Edécio Tavares de Araújo. Gouveia 
Walmer Paixão 
OUvia Cardoso BarrDs (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE }RENOR) 
Carias Alberto C. de Andrlllje (Coor~enador) 
M ancel Lopes da Silva . 
Bernardino Fiuza de Melo Neto. 
Maria Ilka da Silva Monteiro. (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Paulo. Varjão de Andrade (Coordenador) 
Lauro. Barreto Fontes 
Cláudio. Bettini 
Maria Lucas MattDs (Secretária-Executiva) 

REGUO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
. Luiz Adalberto R. Saldanha (Coordenador) 

Luiz Fernando Figueiredo. 
TDkwni Fugita 
Ieda Ferr~ira de SDuza (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO SUL (DESUL) 
Milton Muhlmann (Coordenador) 
Edinc Tommasi 
Antonio. ThDmaz Filho. 
RDsaldD Lenington N. RDcha (Secretário-Executivo) 

TERMINAL MARÍTIMO ALM~ ALVES CÂMARA (TE MADRE) . 
Ivan Assis Dantas (Coordenador) 
JDãD Alfredo. Santos Filho. 

. RomilsDn LDngD Bastos 
Anderley SDuza Silveira 
J ulieta Carteado. ],f DnUirD LDpes (Secretária-Executiva) 

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO DA, 
PETROBRÁS 

CONJUNTO PETROQulMICO PRESIDENTE 
VARGAS (FABOR) 

Paulo. Cesar de CampDs 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio. Eugênio. de SDUza 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Eduardo. A. Pinto Brandão 

ATRIDUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCl\1:CO-CIENTÍFICA 
a) opinar sôbre a conveniência e oportunidade da aquisição . 

de livros, periçídicos e outros materiais bibliográficos, 
propostos Íiãra compra"ãtravés da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das exp-.;nências 
obtidas pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de 
aproveitamento em outros Órgãos da Emprêsa, Bugerin­
do nomes <los eventuais autores e as condições em que 
redigiriam o(s) trabalho (s); 

c) propor a divulgação dêsses relatórios através dos' Re­
sumDS IndicativDs da Indústria do. Petróleo., Boletim Téc-

nicD da PETROBRÁS e/ou Série Ciência-Técnica-PetróleD, 
redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a se­
rem efetuadas em apoio às atividades. técnicas progra­
madas no âmbito do Órgão, definindo a ordem de sua 
prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos' que reflitam as experiên­
cias, pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

j) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as 
necessidades de informação não previstas acima. 


