
volume 30 

1987 
0º2/3 

PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 



BOLETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Superintendente 
José Paulo Silveira 

Su'perintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando César Barbosa 

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Guilherme de Oliveira Estrella 

Superintendente de Apoio 
Egil Wagner Monteiro da Silva 

Boletim Técnico da PETROBRAs 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
um periódico trimestral que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, expe­
riências e pesquisas, de caráter técni­
co ou científico, nacionais e estran­
geiros, referentes ao petróleo e deri· 
vados, sua exploração e indústria. 
Registrar as atividades e empreendi­
mentos técnicos ou científicos dos 
respectivos Órgãos da PETROBRÁS. 
Publicar artigos e estudos de reconhe­
cido valor técnico ou científico sobre 
os problemas do petróleo, notada­
mente os elaborados por técnicos da 
Companhia, compondo um docu­
mentário cumulativo da experiência 
e das observações sobre a matéria. 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS T~CNICOS 

Departamento de Produção 
Luiz Evanio Dias Couto e Humberto 
Lima (Produção); José Antonio Perrote 
Martins (Manutenção); Alberto Correa 
e Castro Neto (Planejamento); Werner 
Horn (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gilvan Fer­
reira da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira 
Sobral (Planejamento); Mateus Greco 
Neto (Manutenção). 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira (Petroqulmiea); Al­
bano de Souza Gonçalves (Manutenção); 
Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção 
de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de 
Carvalho (Engenharia); Paulo Telles Neto 
(Utilidades); Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa). 

Departamento de Transporte 
José Pedro Canabarro de Faria Alvim 
(Planejamento); Otávio José Schmidt 
(Engenharia); José Alves de Menezes 
Filho (Inspeção de Material, Equipa­
mento e Manutenção). 
Departamento Comercial 
Marcelo Castilho da Silva 
REDAÇÃO 
Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 
Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, des­
de que citada a fonte. 
Áceita·se permuta por outras publica­
ções técnico-científicas. 
O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 
- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing 

Services 
University of Tulsa - Department of 
I nformation Services 
Abstracts Journal (URSS) 
Bibliography and I ndex of Geology 

Photoeopy rights: where necessary, per­
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearanee Center 
(CCC) to photoeopy articles herein for 
the flat fee of $1.00 per eopy of eaeh 
artiele. Payment should be sent direetly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, Mas-
saehusetts 01970. ~ 
ISSN 0006-6117 $1.00+0.00 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 
Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
R io de Janeiro, RJ - B,RASI L 
Caixa Postal 809 



Supervisão: 
Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Fani Knoploch 
Maria Luiza Santana Lobo 

BOLETIM 
TECNICODA volume 30 n~ 2/3 
PETROBRAS 

-liIij P.TI'IOBRAS 
650 

111111111111""1111111111111"111111111111"11111111111111111111 
650-0043109 

SUMÁRIO 

95 
~nálise Termo-Hidráulica de Resfriadores a Ar pelo M~todo Passo a Passo 

DIOMEDES CESÁRIO DASILVA e LEOPOLDO EURICO GONÇALVES BASTOS 

103 
,Jcorrosão Microbiológica em Produção Offshore de Petróleo 

NEY VIEIRA NI:JNES 

107 
, {feito da Carga Superficial na Molhabilidade de Substratos Cristalinos na 
. V é Ausência de 'Tensoativos 

GASPAR GONZÃLEZ MALDONADO \ 

115 
. ·-I,odutividade de Poços Estimulados por Fraturas Verticais MARCcK';~TONIO ROSOLEN e-JOÃO CÂNDIDO BAPTISTA DE CAMPOS 

I 125 
-Jemi-submersível de Produção para Águas Profundas - Um Estudo 

Param~frico de Movimentos 
LUIZ FERNANDO CALLADO BENSIMON, MARCO ANTÔNIO 
LADISLAU PETKOVIC e EDWAL FRANCISCO PAIVA FILHO 

137 ~ulação Num~rica de Processos Convencionais de Recuperação 
de Petróleo - Uma Revisão 

MIRTHA SUSANA BIDNER e SUSANA C. GABBANELLI 

151 Y;PET~OBRÁS e o Álcool Combustível 
MARCIA AMARÃL ESTEVÃO DOS SANTOS 
e SÉRGIO ANTÔNIO MONTEI RO FONTES 

, 161 
IAnálise Estrutural de Jaquetas Offshore durante o Lançamento 

L~A MARGARIDA BUENO TROINA, AUGUSTIN JUAN 
FERRANTE e SERGIO HAMILTON SPHAINER 

~terminação do Teor de ~t~~' em Gasolina por meio de 
Cromatografia por Permeação em Gel 

GODFREY HORTON WALKER DEANE e LAURA MOÇO 
DE LANNA BRANDÃO 

169 ~as Tecnológicas Não-Tradicionais para Solubilização de Fosfatos / 
PAULO CESAR WELERSIã)N DE ALBUQUERQUE 

e FÁBIO GERL MARTINS COSTA 

ISSN 0006-6117 

Boletim Técnico 
daPETROBRÃS Rio de Janeiro v.30 n .. 2/3 p.93-178 abr./set. 1987 



BOLETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 

TIPOS DE CONTRIBUIÇOES ACEITAS 
PARA PUBLICAÇAo 

As matérias publicadas no Boletim Técnico 
enquadram-se em três categorias: 

Originais 

Compreendem os relatos de contribuições 
novas para o desenvolvimento da tecnologia 
do petróleo e dos campos correlatos, isto é, 
os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de 
desenvolvimento, assim classificados: 

a) Memória cientrfica - Quando é redigido 
de tal modo que um profissional qualificado, 
suficientemente especializado no mesmo ramo 
da ciência, seja capaz, a partir somente das 
indicações fornecidas, de: 

reproduzir as experiências e obter os resul­
tados descritos, com erros iguais ou infe­
riores ao limite superior especificado pelo 
autor; 
verificar as observações e julgar as conclu­
sões do autor; 
verificar a precisão das análises e inferên­
cias que levaram o autor a essas conclu­
sões. 

b) Comunicação provisória ou nota prévia -
Quando, embora contribuindo com uma ou 
várias informações científicas novas, sua reda­
ção não permite aos leitores verificá-Ias nas 
condições acima indicadas. 

Compilatórias 
Nesta classificação, compreendem-se: 

recensões (estudo, análise e apreciação do 
mérito de um texto técnico); 
diwlgação ou comentários de métodos, 
pouco difundidos, de trabalhos, processos 
industriais, especificações de produtos, 
. instalações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas ou quase 
exaustivas, que atualizem temários ou 
algum temário técnico setorial; 
artigos informativos ou traduções comen­
tadas, sobre recentes progressos científicos 
e tecnológicos de interesse para a indústria 
do petróleo, correspondentes a revisões da 
literatura atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Boletim 
Técnico a diwlgação de fatos ou estu­
dos cientlficos, reprodução ou resumo 
de métodos e processos suficientemen­
te conhecidos ou diwlgados. 

Notrcias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos tipo "How to do it", que 
veiculem notícias rápidas sobre soluções práti­
cas adotadas em unidades operacionais. Trata­
se de matérias sem a extensão e profundidade 
dos artigos técnicos, mas que fornecem úteis 
subs ídios para os setores operacionais. 

INSTRUÇOES AOS AUTORES PARA A 
PREPARAÇAO E ENVIO DOS ORIGINAIS 
ORIENTAÇAo GERAL 
1. O artigo a ser publicado deverá ser reme­

tido, em duas vias, ao Setor de Informa­
ção Técnica e Propriedade Industrial 
(SINTEP/GETEC) do CENPES (te I. 
598~114). por intermédio de carta do 
titular do órgão em que estiver lotado o 
autor. 

2. O SINTEP providenciará a avaliação da 
matéria na forma prevista no item 
6.1.7.3 do Manual de Instruções Gerais. 

3. Cada artigo não deve ultrapassar o total 
de 40 páginas datilografadas, incluindo 
texto, referências bibliográficas, tabelas, 
ilustrações, etc. 

4. O texto deve ser enviado em sua forma 
definitiva, sempre em português. O autor 
receberá uma prova final para verificação 
da revisão lingüística. Nessa fase, deverão 
ser evitadas alterações de conteúdo no 
trabalho. 

5. Cada artigo publicado fará jus a 50 sepa­
ratas a serem divididas entre seus auto­
res. Os artigos originais receberão um 
prêmio no valor de um MVR, ao passo 
que aos trabalhos de natureza compilató­
ria será conferido um prêmio correspon­
dente a 70% desse valor. 

TEXTO 

6. O manuscrito deverá ser datilografado 
em papel A-4, de um só lado, em espaço 
duplo, com 30 linhas de 65 toques. As 
margens inferior, superior, esquerda e. 
direita deverão ser de 2 em. As páginas 
deverão ser numeradas. 

7. A 1.a página deverá conter: título do 
artigo; nome por extenso doIs) autor(es) 
e respectiva lotação por extenso e por 
siglas; telefone e ramal doIs) autor(es) e 
respectivas matrículas; agência bancária 
e número da conta corrente doIs) 
autor(es); em se tratando de autor(es) 
não lotado(s) na PETROBRÁS, CPF e 
endereço residencial completo. 

8. 

9. 

A 2.a página deverá conter dois resumos 
do artigo: um em português 'e outro em 
inglês (absrracr), ambos de caráter indi­
cativo (NBR 6028). ou seja, um "sumá­
rio narrativo que exclui dados qualitati­
vos e quantitativos e não dispensa a leitu­
ra do texto", com cerca de 250 palavras . 
Deverão ser utilizadas as unidades que 
compõem o Sistema Internacional de 
Medidas (SIl, em atenção ao que reco­
mendao Decreto 81.621, de 03-05-78. 
Se, para efeito de clareza, for convenien­
te usar unidades de outros sistemas, 
registrá-Ias entre parênteses logo após a 
unidade do SI. 

ILUSTRAÇOES 
10. Os desenhos, fotos e mapas serão reduzi­

dos para se ajustarem às dimensões das 
colunas da revista. As ilustrações com 
muitos detalhes terão sua definição pre­
judicada após a redução. Convém, pois, 
preparar ilustrações cujo tamanho seja 
compatível com a densidade de informa­
ções contidas. 

11. As ilustrações devem ser feitas em papel 
vegetal. As letras deverão ser desenhadas 
em tamanho que não prejudique a legi­
bilidade após eventual redução. 

12. Os títulos das ilustrações devem ser colo­
cados externamente a estas, pois serão 
compostos graficamente, à parte da ilus­
tração. 

13. As tabelas deverão ser intituladas, de 
modo que sejam auto-explicativas. 

14. As fotos, sempre que possível em preto e 
branco, deverão apresentar grau de defi­
nição que possibilite boa reprodução. 
S6 excepcionalmente serão publicadas 
fotos a cores, desde que comprovada 
tecnicamente sua absoluta necessidade. 

REFERt:NCIAS BIBLIOGRÁFICAS E BI­
BLIOGRAFIA 

15. As referências bibliográficas, bem como 
a bibliografia, devem ser preparadas con­
forme a norma NB~6 da ABNT. Os 
exemplos a seguir constituem os casos 
mais comuns, fornecidos como modelo: 

ARTIGOS DE PERIÓDICOS 

ROSA, A. J. & CARVALHO, R. de S. Distri­
buições transientes de pressão criadas pela 
produção de um poço horizontal. B. réc. 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 30 (1): 
3-15, jan./mar. 1987. 

LIVROS 

ROGERS, T. H. The marine corrosion hand­
. book. Toronto, McGraw-Hill, 1960. 297 p. 

RELATÓRIOS 

GONÇALVES, C. A. et alii. Estudo e projeto 
de queimador para plataformas móveis e 
navios-sonda de perfuração maritima. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 1974. 
45 p. (Relatório CENPES, 88). 

TRABALHOS DE CONGRESSOS 

COE LHO, A. G. A adequação da estrutura de 
refino no Brasil.ln:CONGRESSO BRASI­
LE I RO DE PETRÓLEO, 2, Rio de Ja­
neiro, 1982. Anais . .. Rio de Janeiro, 
IBP, 1983. p. 252~7. 



1 - Setor de Projetos Térmicos, Divisão de 
Projetos Mecânicos, Centro de Pesquisas. 

2 - Coordenação dos Programas de 
Pós-Graduação em Engenharia, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

ANALISE TERMO-HIDRAULlCA DE RESFRIADORES A AR 
, 

PELO METODO PASSO A PASSO 

Diomedes Cesário da Silva(~ e Leopoldo Eurico Gonçalves Bastosl2i 

RESUMO - Descrevem-se os métodos existentes para o projeto de resfriadores a ar, dentre eles o 
método passo a passo. Este considera o feixe tubular constitu ido de pequenos segmentos e, por 
intermédio de recursos computacionais, efetua os cálculos a partir das temperaturas de saída do 
fluido de trabalho e de entrada do ar, bem como das dimensões do equipamento. Esse método, 
mais rigoroso, permite considerar velocidades não-uniformes de ar na entrada do feixe e mudan­
ças nas condições dos fluidos. Comparam-se os resultados dos métodos global e passo a passo para 
diversos fluidos que escoam nos tubos. 

ABSTRACT - The methods available for air-cooled heat exchanger design - among which the 
"stepping" method - are described in this paper. This method considers the tube bundle as 
constituted by sma/! segments and, using computer resources, effects the calculations based on 
the process fluid exit temperature, the inlet air temperature and on equipment dimensions. Such 
method, which is more accurate, makes it possible to take into account non-uniform, facial air 
velocities and variations in the tube side flow. Results of the global and stepping methods are 
compared for the different tube-flowing fluids. 

, - INTRODUÇÃO 

,_, - Resfriadores a Ar 

Os resfria dores a ar (air cooled heat 
exchangers) vêm sendo cada vez mais 
empregados nas indústrias de petróleo, 
química e petroquímica, como uma 
alternativa ou em associação aos permu­
tadores resfriados a água e- 4 ). A deci­
são quanto à utilização destes equipa­
mentos em determinado processo será 
tomada a partir de um estudo de viabili­
dade econômica, em que serão conside­
rados os diversos custos intervenientes, 
tais como os de fabricação, montagem, 
operação e manutenção, e em compara­
ção com os custos apresentados pelos 
permutadores resfriados a água. Obser­
ve-se que estes últimos equipamentos 
necessitam de investimentos para capta­
ção, tratamento e bombeamento da 
água de resfriamento (s). É comum se 
considerar que a partir de uma diferen­
ça de 100 C entre a temperatura de saída 
do produto e a de entrada do ar a viabi­
lidade do resfriamento a ar deve ser ana­
lisada. 
A estimativa das dimensões do equipa­
mento pode ser verificada na literatura 
pertinente (6). Porém, para o dimensio­
namento, que levará à etapa da fabrica-

(Originais recebidos em 13-X-86.) 

ção, são necessários cálculos mais preci­
sos, realizados por meio de programas 
computacionais adequados. Consistindo 
em um know-how desenvolvido, estes 
programas não estão à disposição dos 
usuários, havendo, pois, uma bibliogra­
fia confidencial ou de difícil acesso. 

Atualmente, o desenvolvimento de pes­
quisas de laboratório e de programas de 
computador visando ao dimensionamen­
to de trocadores de calor é efetuado em 
centros de pesquisa, como o Heat 
Transfer Research Inc. - HTRI, nos 
EUA, e o Heat Transferand Fluid Flow 
Service - HTFS, na Inglaterra. 

Trabalhos e teses apresentados mais re­
centemente têm demonstrado um cres­
cente interesse na área 1'-10)_ 

'.2 - Descrição do Equipamento 

O trocador de calor resfriado a ar é 
constituído de um feixe tubular, em ge­
rai aletado, por onde circula o fluido de 
processo. A circulação do ar, que se dá 
externamente ao feixe, é obtida por 
meio de tiragem natural ou por ventila­
dores (tiragem induzida e forçada). 

Os componentes típicos do equipamen-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 95-102, abr./set. 1987 95 



a) Tiragem forçada b) Tiragem induzida 

1. Feixe tubular 4. Estrutura 7. Anel do ventilador 
2. Cabeçote 5. Câmara plena 8. Base do ventilador 
3. Bocal 6. Ventilador 9. Acionador 

Fig. 1 - Componentes típicos de um trocador de calor resfriado a ar (11 I. 

to são apresentados na figura 1. 

o feixe tubular é instalado nas posições 
:-;;:~:::~n ... "I. vertical ou inclinada e2 ). Os 
r-rimeiros trocadores resír iado5 a ar, sur­
gidos por volta de 1930, po~~ui,,;-,-, 
feixes verticais, sendo porém abandona­
dos devido aos efeitos desfavoráveis dos 
ventos. As unidades com feixes horizon­
tais aparecem em 1935 e foram intensa­
mente utilizados. Antes de 1940 já sur­
giram feixes em "V" para poupar espa­
ço. 

Os feixes horizontais são os de uso in­
dustrial mais freqüente, principalmente 
em petróleo e petroquímica, e por esta 
razão serão os utilizados neste trabalho. 

2 - METODOLOGIA DE CÁLCULO 

2.1 - Apresentação do Problema 

O projeto de trocadores de calor e, em 
particular, dos trocadores resfriados a ar 
é função de uma série de variáveis inter­
-relacionadas, o que torna o processo de 
cálculo iterativo. 

Considerem-se as equações básicas: 

Q 

onde: 

Q 
U 

96 

U A F (LMTD) 
W C (TI - T2 ) 
w c (t2 - tI) 

(1a) 
(1b) 
(1c) 

=f quantidade de calor trocado; 
=~oeficiente global de transfe-

F 
LMTD = 

iiii; ... -,; 

rência de calor referente à 
área A; 
fator de correção de LMTD; 
diferença de temperatura mé­
dia logarítmica; 
vazão do fluido dos tubos e 
do ar, respectivamente; 

TI' T 2 = temperatura da entrada e 
saída do fluido dos tubos; 

tI , t 2 temperatura de entrada e 
saída do ar; 

C, c = calor específico do fluido dos 
tubos e do ar. 

A temperatura de saída do ar, t 2 , depen­
derá da vazão de ar, W, conforme a 
equação (1 c). 

Desta forma, iniciam-se os cálculos pelo 
método estimativo, que permitirá esta­
belecer um trocador que atenda às exi­
gências termodinâmicas e de perda de 
carga. 

A verificação do trocador é feita pelo 
método global, que calcula o valor do 
coeficiente global de troca, U, bem co­
mo as perdas de carga do lado dos tubos 
e do ar. Caso o trocador proposto no 
método anterior não satisfaça às exigên­
cias, pode-se trabalhar com os dois mé­
todos iterativamente, até atingir um tro­
cador que satisfaça às restrições impos­
tas. 

Finalmente, faz-se a verificação do de­
sempenho térmico do equipamento pelo 
método passo a passo. Nesta etapa, é 
possível determinar os perfis de tempe-

ratura e pressão, calor trocado e coefi­
cientes globais de troca ao longo do 
feixe tubular. Podem ser simulados 
ainda perfis não-uniformes de velocida­
de para o ar que sai dos ventiladores. 

2.2 - Método Estimativo 

O método estimativo permite determi­
nar um trocador que atenda às exigên­
cias termodinâmicas e de perda de carga. 

Normalmente, os tubos são aletados 
para compensar o baixo coeficiente do 
lado do ar em relação ao lado dos tubos. 
A seleção do espaçamento das aletas é 
função dos dois coeficientes (5). 

Inicialmente, deve-se determinar o valor 
da taxa de energia trocada Q, pela equr 
ção (1 b). Considera-se um valor para- U, 
usando-se, por exemplo, os apresentados 
por SMITH (1) e BROWN (13). 

O número ótimo de filas de tubos pode 
ser obtido da figura 2, proposta por 
SMITH (1). 

A temperatura de saída do ar (t2 ) é esti­
mada pela expressão (2), citada por 
BROWN e3 ): 

(2) 

onde 

Uo = coeficiente de transferência de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 95-102, abr./Set. 1987 



calor referido à superfície exter­
na do tubo liso; 
fator de correção, dado pela fi­
gura 3. 

Desta forma, com t2 (a quarta tempera­
tura do sistema), resolve-se a equação 
(1 a), que é a exigência termodinâmica 
do trocador. 

Observe-se, porém, que a vazão de ar 
(w), obtida da equação (1c), deve con­
correr com uma velocidade facial (velo­
cidade do ar que chega ao feixe tubular) 
razoável, de modo a se obterem valores 
para a perda de carga do lado do ar com­
patíveis com os valores admissíveis fixa­
dqs pelos ventiladores, em geral, da or­
dem de 15 mm de coluna d'água. 

~ conveniente, pois, que a equação (1c) 
seja reescrita como: 

(3) 

onde 

Af = área facial (comprimento x largura 
do feixe); 

Vf= velocidade facial do ar; 
Pa = massa específica do ar na entrada. 

A partir da tabela I, com o número de 
filas de tubos, determina-se a velocidade 
facial do ar recomendada para as "con­
dições standard" de 21,1 °c e nível do 
mar. Substituindo-se este valor na equa­
ção (3), obtém-se Af. 

A área de troca requerida pelo trocador, 

CI) 12 o 
.o « 

TABELA I 

VELOCIDADES FACIAIS TIPICAS 
STANDARD DO AR (1) 

"c 4 6 8 10 12 

Vf (m/s) 3,0 2,7 2,5 2,3 2,1 

referente à superfície do tubo liso (Ao), 
é obtida da equação (1 a), onde o fator F 
de correção da LMTD pode ser conse­
guido usando-se, por exemplo, os gráfi­
cos apresentados por CAG LA Y AN & 
BUTHOD e). Para os cálculos em com­
putador, pode-se utilizar a equação 
aproximada, proposta por ROETZE L & 
NICOLE (9). 

A área facial correspondente à área Ar 
será dada pela equação (4): 

sendo 

P t = passo transversal dos tubos; 
do = diâmetro da raiz do tubo. 

(4) 

Havendo discrepância entre os valores 
encontrados para Af nas equações (3) 
e (4), considera-se uma nova tempera­
tura de saída do ar (t2 ) e repetem-se 
os cálculos até se obter ull'ia conver­
gência para os valores de Af. 

Definido t2 , a vazão de ar (w) poderá 

~ V >' a 
Q) 
"C 10 L ~ ';»' CI) 
.!!! 
<+= I~ :;> ~ 
Q) 

"C 
o 8 E 
.;; 
-o 

/. b7 
J V' 

e 
Q) 6 E 

-::J 
Z 

lt:J Base: Tubos 25,4 mm x 7,3 mm 
I ~l Aletas: Extrudadas de AI Passo: /j. 60 mm 

4 

3 

lU I I I I 
IV 

I I I 

o 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 

(TI - tI )/Uo 

Fig. 2 - Número ótimo de filas de tubos (I ). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 95-102, abr./set. 1987 

ser determinada pela equação (1 c), e a 
largura, comprimento e número de 
feixes, a partir de Af. 

Com o método estimativo, estarão esta­
belecidos, preliminarmente, os princi­
pais parâmetros do trocador. 

Na etapa seguinte, verifica-se se o equi­
pamento assim definido atenderá às 
exigências requeridas quanto à quanti­
dade de calor trocado e perda de carga. 
Para isso, emprega-se o método global 
de cálculo descrito a seguir. 

2.3 - Método Global 

Por este método, são calculados o coefi­
ciente global de transferência de calor e 
as perdas de carga no interior dos tubos 
e no lado do ar. 

Caso as exigências não sejam atendidas, 
o trocador deverá ser alterado e, portan­
to, recalculado. 

Resultará, assim, um trocador com to­
das as características determinadas, além 
do coeficiente global de transferência de 
calor, sua área efetiva de troca e os vaia­
res das perdas de carga. 

2.3.1 - Transferência de Calor 

O coeficiente global é calculado pela ex­
pressão: 

1 1 Ar 
+(-+rd )-(-)+r (5) 

h a Ef A c 
a w x 

onde 

coeficiente global de troca, 
referente à superfície da raiz 
do tubo; 
coeficiente de troca no inte­
rior dos tubos e do lado do 
ar, respectivamente; 
resistência de depósito do 
lado dos tubos e do lado do 
ar, respectivamente; 
resistência da parede do tu­
bo; 
diâmetro interno e da raiz, 
respectivamente, do tubo; 
área externa da superfície 
e da raiz do tubo, respecti­
vamente; 
eficiência ponderada do tu­
bo; 
resistência de contato. 

97 



Para tubos com aletas integrais a resis­
tência de contato é nula (fig. 3). 

A resistência da parede dos tubos é cal­
culada por: 

dr d d - d· r = - In (_r) ===_r __ I (6) 
W 2kw di 2kw 

onde kw é a condutividade térmica da 
parede do tu bo. 

A eficiência das aletas pode ser obtida 
de KERN (6): 

E - tgh (H.Y) 
f- H.Y 

sendo 

onde: 

(7a) 

(7b) 

kt condutividade térmica das 
aletas; 
espessura das aletas; 
diâmetro das aletas e da raiz 
do tubo aletado. 
Af 

Ef = 1 - - (1 - Ef) (8) 
w Ax 

sendo Af a área das aletas e Ar = 'Ir dr. 

2.4 - Método Passo a Passo (14) 

o método passo a passo (') é aqui utili­
zado para avaliação do desempenho do 
equipamento calculado pelo método 
global. 

Consiste na divisão do feixe tubular em 
seções, fazendo-se um balanço de ener­
gia em cada uma delas. São, assim, co­
nhecidas as temperaturas de entrada do 
ar e saída do fluido dos tubos, vazões e 
propriedades físicas, temperaturas de 
saída do ar e entrada do fluido dos tu­
bos. 

Obtêm-se, desta forma, os perfis de tem­
peratura e pressão e os coeficientes de 
troca ao longo do feixe tubular, o que 
permite uma análise do equipamento 
mais apurada do que a resultante pelo 
método global. 

A figura 4 apresenta um esquema do 
método. 

A partir da divisão do feixe tubular em 
seções, são escritas as seguintes equa-

98 

20 40 60 80 100' 12,()' 
T2 -T,(.2C) 

Fig. 3 - Fator de correção para a eleva­
ção da temperatura do ar (13). 

ções básicas para cada elemento (i, j) 
(fig. 4): 

(U··)A T .. +T··+ 1 I,J P ( I, J I,J 
m.n 2 

ti + 1, j + ti, j ) 
2 

= W.C (T .. -T· . + 1) 
n I, J I,J 

W.C ( ) 
=- t'+1 ·-t· . m I ,J I,J 

T2,I 

T 1,1 

t I, I t 1,2 

(9a) 

(9b) 

(9c) 

t I,m 

Fig. 4 - Esquema do método passo a passo. 

onde 

Ap 
q' . I, J 

u· . I, J 

m 

n 

= área de transferência por passe; 
= quantidade de calor transferido 

através do elemento (i, j); 
coeficiente global de transfe­
rência no elemento (i, j); 

= número de seções em que está 
dividido o feixe; 

= número de filas de tubos por 
passe. 

Considera-se, inicialmente, que as vazões 
mássicas nos tubos são idênticas em to­
das as filas de tubos. 

Na equação (9a) utilizou-se a diferença 
das médias aritméticas das temperaturas 
por serem pequenas suas variações em 
cada elemento. 

O cálculo é iniciado pelo elemento ter­
minal de tubo para o qual a temperatura 
de saída do fluido é T 2 e a temperatura 
de entrada do ar, t 1 , caminhando-se em 
sentido contrário ao do escoamento do 
fluido no interior dos tubos. 

Desta forma, determinaL:-. - ­
de Ti j e t i + 1 jr que serão úS ti~;:"t",;, \::9 
entrada para o élemento seguinte. O cál­
culo é desenvolvido até a' entrada do 
feixe tubular, região onde a temperatura 
do fluido dos tubos deve ser comparada 
com T l' A quantidade total de calor 

ti + I, j 

Ti,J +1 

ti,j 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 95-102, abr./set. 1987 



trocado será o somatório dos qi j e a 
temperatura de saída do ar (t2 )' será a 
média das temperaturas de saída do ar 
em cada seção. 

A partir das equações (9a, b, c), podem 
ser exp.~icitados os valores de Ti, j e 
ti + 1, r 
Ti, j =Ti, j + 1 + Ei, j (Ti, j + 1 - ti, j) (10a) 

E· . = I,J 
_____ 2 _____ (10b) 
2 WC m + (WC) (~) _ 1 

wc n 

WC ·m 
t· l' =(-) (-) (T, ,-T· '+ 1) + 
I+,J wc n I,J I,J 

+ t, , 
',J 

(11 ) 

o cálculo é desenvolvido, para uma mes­
ma fila, em sentido inverso ao do escoa­
mento do fluido dos tubos, até sua ex-

t2,m,1 t2, m-I,I 
~ 
Q) 
UI 
UI 
co 
~ 

N 
11 
~ 
Q) 
UI 
UI tl,I,2 t 1,2,2 co 
~ 

a) Uma fila por passe 

11,1,2 11,2,2 

b) n =2 filas por passe 

t2 

ti 

ti 

tremidade de entrada da fila. 

Se o feixe tubular apresentar uma fila 
de tubos por passe, a temperatura de 

. saída do fluido dos tubos no passe a ser 
calculada a seguir será dada pela tempe­
ratura final obtida no cálculo anterior. 

Pela figura 5 (onde o índice k se refere 
ao número do passe), tem-se: 
T k _ 1 = ~ Ti, 1, k i=l n 
k = Np - 1, Np - 2, . , " 1 (12a) 

(12b) 

onde Tk é a temperatura de saída do 
fluido dos tubos para o passe k. 

t2,2, I t2,I,1 

TI,I,I 

TI,m+I,2 

tl,m-I,2 tl,m.2 

T2,1,1 

TI,I ,I 

T2,m+I.2 

TI,m+I,2 

II,m-I,2 tl,m,2 

* T2 = T2 

* T2= T2 

Fig. 5 - Esquemas do método passo a passo para vários passes nos tubos. 

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 95-102, abr./set. 1987 

Note-se que, ao se iniciarem os cálculos 
pelo mesmo valor para T 1, m + 1, k e 
T 2 m + 1 k, serão obtidos valores dife-

, , . 

rentes para T 1 1 k e T 2 1 k· Na reali-
" , , 

dade, é o inverso que ocorre, isto é, 
T 1, 1, k e T 2, 1, k são iguais e T 1, m + 1,k 
e T 2 m + 1 k diferentes, porque os cál­
culos são efétuados no sentido contrário 
ao do escoamento do fluido dos tubos. 

~ necessário, então, efetuar nova itera­
ção, partindo-se do valor Tk _ 1 para os 
valores de Ti, 1, k' A média das tempe­
raturas Ti, m + 1, k deve ser comparada 
com Tk' Se os valores forem aproxima­
damente iguais, a iteração estará con­
cluída; caso contrário, considera-se novo 
valor para os Ti, m + 1, k e repete-se a 
iteração. 

A condição de contorno para a equação 
(10) será: 

T i,m+l,k=Tk, 
k = Np - 1, Np - 2, , . " 1 (13) 

A temperatura de entrada do fluido dos 
tubos será: 

T
1CAL 

= ~ Ti,l,l 
i=l n 

(14) 

Para o lado do ar, tem-se: 

ti, j, k = tn + 1, m + 1 - j, k + 1; 

j 1,2" .. , m 
k = Np -l,Np -2" .. ,l (15a) 

j 
k 

1,2,., " m 
Np 

(15b) 

A temperatura média de saída do ar 
(t2 ) será: 

m 
t2 = k t n + 1 J' 11m (16) j=l ' , 
Os coeficientes globais de troca (Ui, j) 
serão calculados pela equação (5) e o ca­
Iar trocado em cada elemento, pela 
equação (9b) ou (9c). 

As perdas de carga das filas de tubos de 
um mesmo passe deverão ser iguais. Tal 
exigência pode resultar em vazões dife­
rentes para as fi las. Devem-se, portanto, 
reescrever as equações (9), (10) e (11) 

99 



em função das vazões para cada fila, re· 
sultando: 

_ (Ui, j) Ap T· . + T· . + 1 
q -'-""--_ ( I, J I, J -i,j- m n 2 

onde 

E .. = 2 (19b) 
I,J 2W .. Cn m W 

I,J + (~) (.E.)-1 
Ui,j Ap Wi,j c 
W·· C 

t·+1 .=(--.!!l.) (-) (T· ·-T· ·+1)+ I ,J w.. c I,J I.,J 
I,J 

(20) 

3 - CÁLCULO DOS COEFICIENTES 
DE TRANSFERÊNCIA DE CA­
LOR E PERDAS DE CARGA 

Os coeficientes de transferência de calor 
e as perdas de carga do lado dos tu bos 
são amplamente disponíveis em vários 
trabalhos (6,15). Uma análise específica 
de sua aplicação para o método passo a 
passo é feita em SI LVA (14). 

3.1 - Coeficiente de Transferência de 
Calor do Lado do Ar 

O coeficiente de troca do lado do ar é 
dado pela correlação de BRIGGS & 
YOUNG (16). 

Nu = ha dr =0134 ReO,681 pr1l3 (..!.)O,200 
k ' r I 

(21) 

onde Rer = dr Gmáx.hL 

sendo 

s = distância entre aletas adjacen-
tes; 

e espessura das aletas; 
Q altura das aletas; 

.. ha coeficiente de troca do lado 
do ar, referente à área exter­
na Ax; 

G máx. = velocidade mássica na seção 
transversal mínima normal do 
fluxo de ar. 

...--- d f ----~ 

~ / / 
/ ~ / e 

/ 
/ LLLLI 

V. V1 
v./././ 

I 
LLL..A 

1/ 
rLLLL/ / LLLLl 

/ / 
" ./ ./ ./ ////./1 

I 
Vi 
v 

~ V ././ ./. VI 
/ ~ / 

P 

Fig. 6 - Seção transversal do tubo aletado. 

A figura 6 apresenta as características 
geométricas dos tubos aletados. 

3.2 - Perda de Carga do Lado do Ar 

No cálculo da perda de carga do lado do 
ar, pode ser utilizada a correlação de 
ROBINSON & BRIGGS (17): 

fr = 18,93 Re 0,316 ( pt r O,927 ( pt r 0,515 
r dr pl, (22a) 

b.p = f r nc G~/ (pm) (22b) 
onde pt é o passo transversal entre tubos 
adjacentes numa mesma fila de tubos e 
pl, o passo longitudinal entre tubos 
adjacentes em diferentes filas de tubos, 
medidos na diagonal, e p m, a densidade 
do ar à temperatura média. 

4 - RESULTADOS 

A metodologia apresentada será agora 
aplicada na análise de alguns trocadores 
de calor resfriados a ar, projetados para 
operações rotineiras das indústrias de 
petróleo e petroqu ímica. Neste sentido, 
será considerado, em exemplos distin­
tos, o comportamento dos equipamen­
tos nas seguintes situações de projeto: 
não-uniformidade do perfil de velocida­
de de ar na entrada do permutador; 
variação das propriedades dos fluidos de 
processo com a temperatura; e variação 
no regime de escoamento do fluido dos 
tubos. 

Para efeito de análise, considera-se um 
trocador com as seguintes característi­
cas: 

TABELA 11 

COMPARAÇÃO ENTRE OS MÉTODOS GLOBAL E PASSO A PASSO PARA 
DISTRIBUiÇÃO UNIFORME DE VELOCIDADE DO AR 

Método Global Método Passo a Passo Qpp 
Fluido T2 ag (OC) TI P Qg TI P Qpp (%) (OC) (kPa) (kW) (OC) (kPa) (kW) 

Óleo pobre 44,7 94,0 38,9 1 756 92,6 33,7 1 701 0,97 
Nafta leve 48,0 97,8 33,1 1 726 98,8 31,1 1 760 1,02 
Querosene 44,8 93,3 34,0 1 635 90,3 34,7 ' 1 525 0,93 
Gasóleo leve 84,5 118,9 50,7 1 055 111,5 52,6 822 0,78 

100 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 95-102, abr./set. 1987 



Comprimento dos tubos - 7,3 m; 
Largura do feixe - 3,2 m; 
6 filas de tubos e 6 passes; 
300 tubos, com dr = 25,4· mm 
BWG 14, df = 57 m"l; 
P t = PQ = 63 com 11 aletas por polega­
da; 
e = 0,4 mm; 
Temperatura de entrada do ar: ti 
= 320 C e velocidade facial do ar = 
= 2,7 m/s. 

Para os fluidos indicados, foram obtidos 
os valores da tabela 11. 

Se o perfil de velocidade facial do ar não 
for uniforme (fig. 7), serão obtidos os 
valores da tabela 111. 

Para o óleo pobre, são apresentadas, nas 
figuras 7 e 8, as distribuições de tempe­
ratura e de perda de carga, ao longo do 
feixe tubular para perfil não-uniforme 
de velocidade do ar. 

5 - CONCLUSÕES 

Os resu Itados apresentados mostram a 
importância do método passo a passo na 
anál ise dos casos citados. 

Quando as propriedades do fluido dos 
tubos, notadamente a viscosidade; va­
riam com a temperatura, o método glo­
bal poderá introduzir erros substanciais. 

Para perfil de velocidade do ar não-uni­
forme, é possível constatar maior dis­
crepância entre os valores obtidos pelos 
métodos global e passo a passo. 

O método passo a passo é um poderoso 
instrumental de cálculo, que permite um 
projeto mais rigoroso, bem como a veri­
ficação do desempenho do equipamen­
to, fornecendo os perfis de temperatura 
e perda de carga ao longo de seu feixe 
tubular. 

O método é apropriado aos casos de es­
coamento com mudança de fase para o 
fluido de processo. Para os trocadores 
resfriados a ar com condensação nos tu­
bos, por exemplo, a quantidade de líqui­
do e vapor variará ao longo do trocador, 
mudando, conseqüentemente, o regime 
de escoamento, os coeficientes de trans­
ferência de calor e as perdas de carga. 

O método pode ser ainda aplicado a tro­
cador do tipo casco e tubos, com ou 
sem mudança de fase nos fluidos do 
lado dos tubos e do casco, amplamente 
aplicado nas indústrias de processamen­
to de petróleo, química e petroquímica. 

TABELA 111 

COMPARAÇÃO DOS Mt:TODOS GLOBAL E PASSO A PASSO PARA 
DISTRIBUiÇÃO NÃO-UNIFORME DA VELOCIDADE DO AR 

Método Global Método Passo a Passo 
Fluido T2 (OC) TI P O TI P ,q 

(OC) (kPa) (kW) (OC) (kPa) (kW) 

Óleo pobre 44,7 94,0 38,9 1 756 87,33 33,7 1 507 
Nafta leve 48,0 97,8 33,1 1 726 95,3 30,4 1633 

i:· 

Qpp 
Og 
(%) 

0,86 
0,95 

Querosene 44,8 93,3 34,0 1 635 85,4 34,7 1 355 ·0,83 
Gasóleo leve 84,5 118,9 50,7 1 055 110,2 51,5 780 0,74 

Fig. 7 - Distribuição de temperatura (OC) para o resfriador de óleo pobre (V AR 
não-uniforme) . 

J 

Fig. 8 - Distribuição de perdas de carga (kPa) para o resfriador de óleo pobre (V AR 
não-uniforme) . 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 95-102, abr./set. 1987 101 



Estas duas últimas aplicações para, o 
método passo a passo são, assim, sugeri­
das como extensões deste trabalho. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) SMITH, E; C. Air cooled heat 
exchangers. Chem. Eng., New 
York, 65 (23): 145-50, Nov. 
1958. 

(2) COOK, E. M. Comparisons of 
equipments for removing heat 
from process streams. Chem. 
Eng., New York, 71 (11): 137-
42, May 1964. 

(3) COOK, E. M. Operating problems 
of air-cooled units, and air-water 
combinatións. Chem. Eng., New 
York, 71 (14): 131-6, July 
1964. 

(4) GANAPATHY, V. Design of air­
-cooled exchangers process design 
criteria. Chem. Eng., New York, 
85 (7): 112-9, Mar. 1978. 

(5) CHIAPPETTA, C. Seminário sobre 
resfriadores a ar - GEA. [s.l., 
s.ed.] 1985. 

(6) KERN, D. a. & KRAUS, A. D. 
Extended surface heat transfer. 
New York, McGraw-Hill, 1972. 
p.558. 

e) CAGLAYAN, A. N. & BUTHOD, P. 
Factors correct air-cooled and 
S &' T exchanger LMTD. Oil 
Gas J., 74 (36): 91-4, Sept. 
1976. 

(8) NICOLE, F. J. L. Mean tempera­
ture difference in cross flow heat 

102 

exchange applied, to multipass 
air-cooled fin-tube units with a 
finite number of rows. Pretoria, 
University of Pretoria, 1972. 
(CSI R Special report, CHEM 
223). Tese de Mestrado. 

(9) ROETZEL, W. & NICOLE, F. J. L. 
Mean temperature difference for 
heat exchangers design; a general 
approximate explicit equation. 
J. Heat Transfer, 97 (1): 5-8, 
Feb.1975. 

(10) DRONEAU, B. Contribution au 
calcul et à I'expérimentation 
desaerorefrigérants de I'industrie 
du pétrole. Rev. Gén. Therm., 
(173): 387-97, mai 1976 e 
(,174-5): 489-500, juin/juil. 
1976. 

(11) API. Air-cooled heat exchangers for 
general refinery services. 2. ed. 
Washington, 1978. (API Std, 
661). 

(12) GUNTER, A. Y. & SHIFES, K. V. ' 
Hot air recirculation by air 
coolers. Chem. Eng. Progr., 68 
(2): 49-58, Feb. 1972. 

(13) BROWN, R. Design of air-cooled 
exchangers: a procedure for 
preliminary estimates. Chem. 
Eng., New York, 85 (7):'108-11, 
Mar. 1978. 

(14) SI LVA, D. Projeto térmico de tro­
cadores de calor resfriados a ar. 
Rio de Janeiro, UFRJ/COPPE, 
1980. Tese de Mestrado. 

(15) MCADAMS, W. H. Heat transmis­
sion. New York, McGraw-Hill, 
1954. • 

(16) BR IGGS, D. E. & YOUNG, E. H. 
Convection heat transfer and 
pressure drop of air flowing 
across triangular pitch banks of 
finned tubes. In: BERNATH, L., 
ed. Heat transfer - Houston. 
New York, AICHE, 1963. p. 
1~10. (Chemical Engineering 
Progress Symposium Series, v. 
59, n. 41). 

(17) ROBINSON, K. K. & BRIGGS, 
D. E. Pressure drop of air flow­
ing across triangular pitch of 
finned tubés.~ In: KNUDSEN, 
J. G., ed. Heat transfer - Los 
Angeles. New York, AICHE,. 
1966. p. 177-84. (Chemical 
Engineering Progress Symposium 
Series, v. 62, n. 64). 

BIBLIOGRAFIA 

CRANE COMPANY, Chicago. Flow of 
fluids through valves, fittings and 
pipe. Chicago, 1957 (Technical pa­
per, 410). 

HEAT TRANSFER ENGINEERING, 
v. 1, n. 1, July/Sept. 1979. 

KERN, O. Process heat transfer. New 
York, McGraw-Hill, 1950. 

PAI KERT, P. Fin-tube systems for air 
coolers. In: Heat exchanger design 
handbook. New York, Hemisphere 
Publishing, 198~. p. 3.8.3-1. 

REID, R. C. & SHERWOOD, T. K. The 
properties of gases and liquids. New 
York, McGraw-Hill, 1958. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 95-102, abr./set. 1981. 



1 - Setor de Processamento de Gás, Divisão 
de Gás, Departamento de Produção. 

, 

CORROSAO MICROBIOLOGICA EM PRODUÇAO 
, 

OFFSHORE DE PETROLEO 

Ney Vieira Nunes(l) 
RESUMO - Analisa-se a corrosão microbiológica que pode ocorrer nas instalações offshore de 
produção de petróleo, tanto externa como internamente. Discutem-se, ainda, os métodos de estu­
do e de proteção anticorrosiva ou de controle dos microorganismos causadores desse tipo de cor­
rosão. 

ABSTRACT - The paper contains an analysis of the corrosion by sulfate-reducing bacteria, a 
phenomenon that may occur, both external/y and internal/y, in offshore Gil production facilities. 
The methods for corrosion study and corrosion pro tec tion, i. e., for control of the 
microorganisms accountable for such phenomena, are also discussed. 

1 - INTRODUÇÃO 

No Brasil, a explotação offshore de pe­
tróleo está em pleno desenvolvimento, 
sendo responsável por cerca de 60% da 
produção, ao passo que a perfuração, na 
maioria dos casos, se processa ao longo 
da costa. 

o ambiente marinho é altamente agres­
sivo às estruturas metálicas. Todavia, 
pelo que se sabe, ainda não há estudos 
mais aprofundados a respeito da influên­
cia da vida marinha sobre o comporta­
mento das estruturas e equipamentos 
empregados na produção offshore. Veri­
fica-se, inclusive, UIT1 certo desinteresse 
em projetos relativos à sua influência 
sobre a vida útil das instalações, estima­
da em cerca de trinta anos. Projetos nes­
sa área deveriam levar em conta o 
aumento de peso das estruturas resul­
tante de incrustações de vida marinha, 
muito embora não se tenha registro de 
trabalhos experimentais sobre o assunto. 

Tais incrustações, bem como a movi­
mentação da água do mar para injeção 
em recuperações secundária e especial 
de petróleo, afetam tanto os equipa­
mentos e estruturas marítimas fixas, 
quanto a produção de hidrocarbonetos, 
uma vez que a água salgada pode causar 
corrosão microbiológica no sistema de 
armazenagem e transporte. 

Propõe"se aqui analisar as possibilidades 

(Originais recebidos em 17-X-86.) 

de corrosão biológica nos equipamentos 
de produção offshore de petróleo, além 
dos problemas resultantes e métodos de 
proteção anticorrosiva empregados. 

2 - MECANISMOS DE CORROSÃO 
MICROBIOLÓGICA 

É muito conhecido o mecanismo de 
aeração diferencial decorrente das in­
crustações em estruturas metálicas des­
protegidas; assim, propusemo-nos a dis­
cutir os demais mecanismos corrosivos 
provocados por microorganismos. 

UHLlG e) define este tipo de corrosão 
como "a deterioração de um metal por 
um processo corrosivo que ocorre, dire­
ta ou indiretamente, como resultado de 
alguma atividade metabólica de micro­
organismos". São antigas as evidências 
de corrosão por bactérias, datadas de 
1891 e), citando-se, por exemplo, os 
liquens que produzem ácidos; o metabo­
lismo das plantas clorofilianas que pro­
duz dióxido de carbono; a decomposi­
ção de certas bactérias que fornece pro­
dutos ácidos. 

De acordo com ROGERS e), a corro­
são por microorganismos pode ocorrer 
pela ação direta, metabólica ou indireta. 

2.1 - Ação Direta 

A ação direta se dá pela produção de 
substâncias corrosivas, tais como dióxi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 103-106, abr./set. 1987 103 



0°/0 100 °/0 

T , 
C\J 
r-

r------_ 
Bactérias aeróbias consomem oxigênio 

e produzem matéria orgânica 

I 
I 
I 
I 
t 

Bactérias anaeróbias usam matéria orgânica: 
as sulfato-redutoras produzem sulfetos -:: ~ ~ 

Fig. 1 - Bactérias aeróbias que fornecem condições de atividade para as anaeróbias, em especial as sulfato-redutoras. 

do de carbono, sulfeto de hidrogênio, 
amônia e ácidos orgânicos e inorgânicos 
(ácidos acético, láctico, sulfúrico, dentre 
outros). 

Para tanto, é necessário que as bactérias 
estejam nas proximidades do metal. En­
tretanto, como sua ação é localizada, 
torna-se muito prejudicial em conse­
qüência do piteamento. 

2.2 - Ação Metabólica 

Este processo ocorre quando o metabo­
lismo das bactérias produz substâncias 
despolarizantes ou catalisadoras das 
reações corrosivas. Neste caso, mesmo 
que os microorganismos já estejam mor­
tos ou desativados, o mecanismo cor­
rosivo permanece. 

Um exemplo desse tipo de ação é forne­
cido por ROGERS: em alguns tipos de 
bactérias, durante a fermentação de ma­
terial orgânico de origem animal, há a 
produção de dissulfetos, que, consumin­
do hidrogênio em sua transição a mer­
captans, despolarizam o meta I e acele­
ram a corrosão três ou quatro vezes, 
porquanto podem assumir direção con­
trária em presenç~ de oxigênio. É o caso, 
por exemplo, da cistina (2): 

Cys - 55 - Cys + 2 H + 2 e ~ 2 Cys - 5H 
cistina cisteína 

2.3 - Ação Indireta 

Por este tipo de ação, entendem-se as 
células de aeração diferencial causadas 
pela vida marinha nas estruturas metáli­
cas e a formação de ambientes anaeró­
bios sob micro- e macroorganismos ma­
rinhos convencionais. 

A propósito deste mecanismo, SAN-

104 

DERS (3) propõe o quadro apresentado 
na figura 1. 

A espessura do filme orgânico que for­
nece condições de anaerobiose é de 
cerca de uma dezena de micrometros. 

Na prática, os mecanismos descritos 
coexistem e se superpõem, acelerando o 
efeito uns dos outros. 

Observa-se que os limos e bactérias 
aeróbias propiciam as condições em que 
proliferam as bactérias sulfato-reduto­
ras, gerando sulfetos. Estes, em meio 
aquoso, se transformam em sulfeto de 
hidrogênio ou ácido sulfídrico, atacando 
o aço e formando sulfeto de ferro, o 
qual, por sua vez, sendo catódico em re­
lação ao aço, forma pilhas e ~celera a 
corrosão do metal (anodo da pilha). 

3 - AÇÃO MICROBIOLÓGICA NA 
PRODUÇÃO OFFSHORE 

Há muito (4), verificam-se problemas de 
corrosão microbiológica na produção de 
petróleo e gás natural associado, causa­
dos, particularmente, pelas bactérias sul­
fato-redutoras que proliferam em siste­
mas de injeção de água do mar em pro­
cesso de recuperação secundária, e nas 
próprias jazidas, aumentando o teor de 
sulfeto de hidrogênio (H 2 S) no gás na­
tural associado. 

A ação dos microorganismos se dá direta 
ou indiretamente, isto é, por sua prolife­
ração nos ambientes onde estão os equi­
pamentos e instalações produtoras, ou 
internamente a estas, bem como nos 
produtos de petróleo empregados para 
gerar a energia necessária ao processo de 
produção. 

Além da proliferação de bactérias sul-

fato-redutoras em sistemas de injeção de 
água do mar, já mencionada, cita-se, 
ainda, a ação dessas bactérias na decom­
posição do asfalto das rodovias. Segun­
do SANDERS (3), combustível de avia­
ção e óleo diesel estão sujeitos a conta­
minação pelo fungo cladosporium re­
sinae, que não apenas produz ácidos cor­
rosivos, como, proliferando na interface 
água-combustível, provoca entupimento 
de filtros e dano aos motores. 

Em relação à produção offshore, SAN­
DERS (3) enumera, dentre outros, os se­
guintes casos: 
a) O petróleo, nos tanques, atua como 

nutriente para bactérias oxidantes de 
hidrocarbonetos em presença de água 
com oxigênio dissolvido. Por sua vez, 
a prol iferação destas bactérias cria 
condições de anaerobiose e pro­
duz matéria orgânica adequada ao 
crescimento das bactérias sulfato­
-redutoras (SR Bs) que produzem 
H2 S, que é corrosivo e tóxico; 

b) A corrosão por sulfeto de hidrogênio 
pode ocorrer tanto externamente em 
dutos enterrados, como, em certas 
circunstâncias, internamente a oleo­
dutos que conduzem óleo com alto 
teor de água ou em gasodutos; 

c) A armazenagem de petróleo nas per­
nas das plataformas ou em tanques 
de concreto offshore proporciona 
condições para a associação das bac­
térias sulfato-redutoras com os tioba­
cilos, principalmente se o teor de oxi­
gênio dissolvido na água existente 
nesses locais (como lastro) varia, pois 
tais microorganismos necessitam de 
diferentes concentrações de O2 • Nes­
te caso, os problemas se agravam, 
pois as SR Bs geram ácido sulfídrico, 
ao passo que os, tiobacilos secretam 
ácido sulfúrico; 

d) O armazenamento de óleo diesel 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 103-106, abr./set. 1987 



nessas mesmas condições pode acar­
retar problemas semelhantes aos en­
contrados na aviação; 

e) A corrosão interna em equipamentos 
de produção (linhas de surgência, 
separadores, tratadores e tanques) se 
torna 'severa em presença de gás sul­
fídrico e água salgada; 

f) São encontradas bactérias sulfato­
-redutoras sob vida marinha aderida a 
superfícies metálicas, juntamente 
com produtos de corrosão, tornando­
-se agressivas ao aço; 

g) As pernas de plataformas inundadas 
com água do mar podem ser atacadas 
por SRBs com produção de H2 S, 
embora esta água possua poucos nu­
trientes, exceto quando contaminada 
com óleo; 

h) As bactérias sulfato-redutoras são 
particularmente ativas nos locais de 
despejo de amostras de calha e de­
mais resíduos impregnados de lama 
de perfuração, pela riqueza de nu­
trientes, ocasionando corrosão nas 
pernas das jaquetas próximas; 

i) Finalmente, a proliferação de bacté­
rias do tipo SRB na formação produ­
tora próximo aos poços de injeção de 
água pode causar tamponamento, 
além de aumentar o teor de H2S no 
óleo e no gás natural. 

4 MÉTODOS DE ESTUDO DA 
CORROSÃO MICROBIOLÓGICA 

!: comum o estudo de bactérias, princi­
palmente as sulfato-redutoras, em labo­
ratório, inclusive, para a seleção de bac­
tericidas. Na prática, observa-se um 
comportamento bem distinto dos micro­
organismos existentes no campo em re­
lação aos cultivados em laboratório, 
já que estes últimos se desenvolvem em 
meio estático e extremamente rico em 
nutrientes. 

As bactérias de laboratório mostram-se 
muito mais sensíveis aos biocidas que as 
de campo. Esta diferença de comporta­
mento leva ao fracasso, em campo, de 
inúmeros bactericidas selecionados em 
laboratório. 

Segundo RUSESKA etalii (s), as bacté­
rias de campo, particularmente aquelas 
encontradas em fluidos em movimento, 
desenvolvem filamentos de carboidratos 

. que aderem às superfícies e que são 
muito menos sensíveis aos bactericidas, 
formando, com isso, uma carapaça pro­
tetora das SRBs, o que explica a resis­
tência destas. 

Por outro lado, a quantidade, tipo e dis-

tribuição relativa dos microorganismos 
se alteram imediatamente após a coleta 
da amostra. Tais mudanças são especial­
mente pronunciadas (3) no caso das bac­
térias sulfato-redutoras, que são anaeró­
bicas, pois é muito difícil evitar-se, na 
amostragem, a perda da anaerobiose, 
mesmo passageira, além de o sistema nu­
triente em que é coletada a amostra ser 
muito mais rico do que o de campo, 
possuindo composição bastante diferen­
te, o que favorece algumas cepas em de­
trimento de outras. Como a proliferação 
dos microorganismos é muito rápida, em 
24 horas a população de SRBs pode va­
riar de 50 a 95% (3). 

Assim, em qualquer estudo microbioló­
gico, deve-se efetuar a análise no local 
da amostragem. 

A seguir, são discutidos alguns métodos 
de análise da corrosão microbiológica. 

4.1 - Coupons de Corrosão 

Na PETROBRÁS, é comum o uso de 
coupons, em especial em sistemas fecha­
dos, como tubulações e vasos. Entretan­
to, é possível sua colocação em mem­
bros estruturais de plataformas maríti­
mas, dutos e demais sistemas enterrados 
em solo e lodo marinho ou imersos no 
mar. Estes coupons atuarão como unida­
des pequenas e reprodutíveis do equipa­
mento, recuperáveis a intervalos pré­
-estabelecidos, e permitem estudos re­
presentativos da vida marinha, Para fins 
de estudo de eventuais incrustações, é 
possível acoplar os coupons a anodos 
convencionais de proteção catódica, 
bem como acoplar pequenos anodos a 
coupons de aço, com vistas ao estudo do 
efeito desta proteção catódica sobre a 
vida marinha. 

4.2 - Amostras de Vida Marinha 

Uma quantidade considerável de infor­
mações sobre a fauna e a flora de áreas 
delimitadas e conhecidas pode ser 
obtida raspando-se as estruturas para 
coleta de amostras de vida marinha. 
Esta coleta é feita, por mergulhadores, 
com auxílio de uma caixa metálica co­
locada sobre o local da amostragem, que 
é fotografado em seguida. 

4.3 - Sedimentos Marinhos 

!: aconselhável que o mergulhador dis­
ponha de um dispositivo do tipo seringa 
para a coleta de sedimentos do fundo do 
mar. Um esquema desse amostrador é 
apresentado por SANDERS (3). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 103-106, abr./set. 1987 

4.4 - Análise Bacteriológica 

Os métodos de análise mais comuns con­
sideram, principalmente, as bactérias 
sulfato-redutoras. A atividade e quanti­
dade desses microorganismos são medi­
das pelo consumo de sulfato radioativo 
e pela produção de gás sulfídrico, tam­
bém radioativo e proporcional à popula­
ção de SBRs, bem como pela contagem 
por meio da repicagem de amostras com 
diluição de 1/10 em série. Neste último 
caso, o método é mais analítico ou semi­
-quantitativo, já que leva mais em conta 
as bactérias planctônicas. Este método, 
entretanto, permite o reconhecimento 
de outras bactérias. 

4.5 - Análise de Produtos da Corrosão 

Este método permite reconhecer e de­
terminar os diversos produtos de cor­
rosão por meio de difração de raios X e 
microscopia eletrônica de varredura, 
bem como o teor de H2 S solúvel e inso­
lúvel. 

4.6 - Análise Morfológica da Corrosão 

Pela análise dos coupons e das estruturas 
corroídas, observam-se o tipo e a severi­
dade do ataque corrosivo, além do fator 
de piteamento. 

5 - MÉTODOS DE PROTEÇÃO AN­
TICORROSIVA 

Os métodos de controle microbiológico 
e proteção anticorrosiva das instalações 
de produção podem ser classificados em 
externos (empregados em estruturas ma­
rítimas e dutos enterrados) e internos 
(destinados a tanques, separadores e du­
tos). Serão analisados mais detalhada­
mente aqui os métodos de proteção de 
instalações de injeção de água, em virtu­
de do risco de proliferação bacteriana. 

5.1 - Métodos de Proteção Externos 

Destinam-se à proteção de instalações 
como estruturas imersas ou enterradas 
no solo marinho e dutos. Contra a cor­
rosão microbiológica, são empregados 
dois métodos: revestimentos anticorro­
sivos e proteção catódica. 

5.1. 1 - Revestimentos Anticorrosivos 
Externos 

Embora a pintura industrial seja utiliza­
da para proteção anticorrosiva de estru­
turas imersas, para equipamentos sobre 
o solo ou vasa marinha ou enterrados 
recomendam-se revestimentos mais es-

105 



pessos e de qualidade química e mecâni­
ca maior do que a das-"pinturas maríti­
mas comuns. 

Para dutos enterrados ou sobre o solo 
marinho, os dois revestimentos anticor­
rosivos mais usados são o piche de 
carvão-Iã de vidro e o epóxi em pó. Este 
último pode ser substituído por um re-. 
vestimento epóxi de espessura similar, 
com cerca de 400 micrometros de pelí­
cula seca. 

o revestimento de concreto é emprega­
do apenas para dar peso e resistência 
mecânica, não sendo considerado reves­
timento anticorrosivo. 

Finalmente, o uso de revestimentos an­
ticorrosivos deve ser conjugado com a 
proteção catódica, a fim de complemen­
tar a proteção ànticorrosiva na eventual 
falha do revestimento. 

5:1.2'- Proteção Catódica 

A proteção catódica pode ser aplicada 
isoladamente. No entanto, torna-se mais 
econômica quando conjugada a revesti­
mentos anti corrosivos. 

Para a proteção contra a corrosão causa­
da por microorganismos, em especial 
as bactérias sulfato-redutoras, SAN­
DERS (3) recomenda aumentar o poten­
cial de proteção em - 100 milivolts 
além do limite mínimo de proteção ca­
tódica. Assim, em relação à célula de 
cobre/sulfato de cobre, o potencial mí­
nimo de proteção catódica passa a ser 
de - 0,95 volts ao invés de - 0,85 volts. 
Recomenda-se alteração semelhante 
para as demais células (Ag/AgCI = 
= - 0,90 v ao invés de - 0,80 v). 

5.2 - Métodos de Proteção Internos 

5.2.1 - Para Gás Natural 

Há poucas referências na literatura sobre 

106 

corrosão microbiológica em gasodutos. 
Entretanto, os métodos genéricos de 
proteção anticorrosiva são a desidrata­
ção e o uso de inibidores de corrosão. 

5.2.2 - Para Água Salgada 

Sempre que possível, é recomendável o 
emprego de revestimentos internos, uma 
vez que fornecem a proteção anticorro­
siva, diminuem a rugosidade e evitam 
eventuais pontos de aderência de vida 
marinha que possibilitam a proliferação 
de bactérias sulfato-redutoras. 

Além do revestimento interno, é comum 
a desaeração completa da água até 
teores de oxigênio dissolvido inferiores 
a 50 ppb (6), visando ao controle da 
corrosão. Essa desaeração proporciona 
ambiente ideal para a proliferação dos 
microorganismos anaeróbios, dos quais 
os mais danosos são as bactérias sulfato­
-redutoras, que devem ser controladas 
mediante o uso de microbicidas !'). 
A despeito das restrições quanto às 
tubulações do tipo poliéster ou epóxi 
tecido de vidro para uso em plataformas 
costa a fora, esta é uma solução possível 
de ser analisada, em virtude de sua imu­
nidade à corrosão e seu baixo peso. 

6 - CONCLUSÃO 

As instalações marítimas de produção 
de petróleo oferecem condições propí­
cias à proliferação de microorganismos, 
direta ou indiretamente, agressivos aos 
equipamentos. 

Por sua vez, a produção de petróleo e 
gás natural, a partir de jazidas contami­
nadas, pode ocasionar corrosão micro-

biológica interna aos equipamentos. 

Estas condições de agressividade devem 
ser consideradas, tomando-se as medidas 
econômicas e técnicas recomendáveis 
contra este tipo de corrosão. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) UHLlG, H. H., ed. The corrosion 
handbook. New York, J. Wiley, 
1948. 1188 p. 

e) ROGERS, T. H. The marine cor-
rosion handbook. Toronto, 
McGraw-Hill, 1960. 297 p. 

(3) SANDERS. P. F. Assessment of 
bacterial activity and corrosion 
in offshore environments. Aber­
deen, Dep. of Microbiology, 
Univ. of Aberdeen, 1986. 18 p. 

(4) NUNES, N. V. Corrosão bacteriana; 
pesquisa e contrôle em sistema 
de injeção de água no Recônca­
vo. In: IBP. SEMINÁRIO TÉC­
NICO, 5, Rio de Janeiro, 1968. 
Anais do V Seminário técnico 
do I BP - Combate à Corrosão. 
Rio de Janeiro, 1968. p. 191-
200. (Boletim do IBP, v. 10, 
n.o 32). 

(s) RUSESKA, I. et alii. Biocide 
testing against corrosion 
causing oil-field bacteria helps 
control plugging. Oi! Gas J., 
Tulsa, 80 (10): 253-4, 256, 
261-2,264, Mar. 1982. 

(6) NUNES, N. V. Curso de injeção de 
água. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS/SEPES/DI VEN/SEN-R 10, 
1981.62 p. 

!') NUNES, N. V. Bactérias indutoras 
da corrosão. B. téc. PETRO­
BRÁS, Rio de Janeiro, 25 (3): 
147-51, jul./set. 1982. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 103-106, abr.!set. 1987 



1 - Setor de Tecnologia de Produção e 
Movimentação, Divisão de Explotação, 
Centro de Pesquisas. 

• Parte deste trabalho foi desenvolvida pelo 
autor no Departamento de Química da 
Universidade de Bristol, Inglaterra. 

EFEITO DA CARGA SUPERFICIAL NA MOLHABILlDADE 
" DE SUBSTRATOS CRISTALINOS NA AUSENCIA DE 

. TENSOATrVOS (*) 

Gaspar González Maldonado111 

RESUMO - Foram medidos o ângulo de contato de avanço e de retrocesso e a estabilidade de 
pel ículas de molhamento para pellets de iodeto de prata como fu nção da concentração dos íons 
determinantes de potencial. Os iêSUitados íridicam que o ângulo de contato apresenta um máximo 
na região correspondente ao ponto isoelétrico do sólido. O filme de molhamento perde sua esta­
bilidade e se rompe para esta concentração de íons determinantes de potencial. Obtiveram-se re­
sultados semelhantes para amostras naturais ou sintéticas de fluoreto de cálcio. Os resultados fo­
ram interpretados em termos das interações eletrostáticas entre o sólido e a bolha de ar; estudos 
sobre a flotação de fluorita na ausência de tensoativos confirmam este enfoque. 

ABSTRACT - The advancing and receding contact angles, as well as the stability of wetting 
films, were measured for optically polished silver iodide pellets as a function of the concentration 
of the potential-determining ions. Results indicate that theC:ontact angle reaches a maximum in 
the region corresponding to the isoelectric point of the solid. The wetting film undergoes a 
stability drop and breaks up at this concentration of potential-determining ions. Similar results 
were obtained with natural or synthetic samples of calcium fluoride. The results were interpreted 
in terms of the electrostatic interactions between the solid surface and the bubble; studies 
conducted on fluorite flotation with no added surface-active substances seem to confirm this 
approach. 

1 - INTRODUÇÃO 

Em relação a sua molhabilidade, as su­
perfícies sólidas, geralmente, são clas­
sificadas em hidrofílicas e hidrofóbicas, 
sendo estas últimas também denomina­
das "não-molháveis". No caso de super­
fícies hidrofílicas, o sólido é, preferen­
cialmente, molhado por água, observan­
do-se que as gotas nele depositadas espa­
lham-se, formando uma camada mono­
molecular uniforme. As superfícies 
hidrofóbicas, por sua vez, são preferen­
cialmente molhadas por líquidos apoia­
res, e as gotas de água nelas depositadas 
atingem uma configuração de equilíbrio 
caracterizada por um ângulo de contato 
maior do que 900 , definido pela rela­
ção (1): 

e 'YSV - 'YSL cos = -='-'-_-=-:::' (1) 
'YLV 

Na figura 1 são apresentadas as princi­
pais propriedades que caracterizam os 
dois tipos de superfícies quando intera­
gem com uma bolha de ar em meio 
aquoso. 

(Originais recebidos em 7-IV-86.1 

Há numerosos estudos experimentais 
para caracterizar as duas situações es­
quematizadas na figura 1. Para superfí­
cies hidrofóbicas, medem-se, principal­
mente, o ângulo de contato e) e a ten­
são superficial crítica que permite obter 
o molhamento do sólido e). Geralmen­
te, caracterizam-se as superfícies hidro­
fílicas por meio de medições de calores 
de imersão (4). Entretanto, as proprie­
dades das superfícies parcialmente hi­
drofóbicas, ou seja, aquelas que apresen­
tam ângulos de contato pequenos e não 
são completamente molháveis pela água, 
têm recebido escassa atenção. 

A moi habilidade dos sólidos é particu­
larmente importante para a produção e 
movimentação de petróleo ou de fluidos 
injetados na formação para estimular a 
produção, já que, embora não existam 
estudos conclusivos nem metodologia 
experimental bem desenvolvida, há con­
senso de que mudanças na molhabilida­
de da rocha podem dificultar ou facilitar 
estes processos. São apresentados aqui 
estudos sobre a moi habilidade dos sais 
insolúveis de iodeto de prata e fluoreto 
de cálcio. Para esses sólidos é possível, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 107-114, abr./set. 1987 107 



(a) Sólido 

_ -_-Líquido i :: = 

- - - - - -

Superf(cie hidrof(ljca ou molhável 
O Hquido (água) espalha-se sobre a 
superfície sólida 
Um filme I íquido estável sobre a superfície 
sólida a separa do ar 
A equação de Young não é aplicável 

(b) Sólido 

líquido -:.-:. 

------

Superfície hidrofóbica ou não-molhável 
O líquido (água) não se espalha sobre a 
superfície sólida 
Há o contato direto entre as fases sólido e 
ar; filme I íquido ausente 
A equação de Young é válida 

Fig. 1 - Características das superfícies hidrofilicas e hidrofóbicas. Representação 
esquemática de bolhas de ar interagindo com superfícies sólidas. () indica o 
ângulo de contato. 

além da obtenção de superfícies bem 
caracterizadas, o controle das proprieda­
des da interface sólido-solução mediante 
mudanças na concentração das espécies 
dissolvidas na fase aquosa. 

Embora este estudo não tenha sido origi­
nalmente realizado para atender proble­
mas específicos de produção e/ou movi­
mentação de petróleo,. a metodologia 
aqui apresentada vem sendo desenvolvi­
da, no Centro de Pesquisas - CENPES, 
para avaliar os efeitos dos aditivos e ou­
tros produtos sobre a moi habilidade de 
rochas e seu eventual efeito sobre a mo­
vimentação de fluidos em meios porosos, 
onde a redução da pressão capilar favo­
rece o deslocamento do mêio líquido. 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

2.1 - Materiais 

A água empregada neste estudo foi 
bidestilada em destilador de vidro 
pyrex. 

o pó de cloreto de prata usado para pre­
parar o aglomerado (pellet) foi obtido 
por precipitação de soluções aquosas, 
segundo o método de JA YCOCK & 
OTTEWI LL (5). A fluorita utilizada nos 
testes de flotação e nas medidas do 
ângulo de contato é proveniente de 
Fouache (França), já empregada em es­
tudos anteriores (6 l. 

2.2 - Preparação das Superfícies Sóli­
das 

2,5 t/pol.2 durante cinco minutos. Em 
seguida, uma das faces do disco foi poli­
da em polidor rotatório impregnado 
com alumina, inicialmente com 5 Ilm e 
depois com 0,05 Ilm de diâmetro. O 
processo foi completado lavando-se o 
disco várias vezes com água destilada 
morna, para eliminar as partículas de 
alumina aderidas à superfície. Antes de 
se proceder à experiência, o disco foi 
imerso em água por um período mfnimo 
de 24 horas. 

No caso de fluoreto de cálcio, foram 
usadas duas amostras. A primeira, deno­
minada "natural", composta por um 

= 
11 

J 

cristal de CaF2, de origem idêntica à da 
fluorita empregada nos testes de flota­
ção e nos estudos de suas propriedades 
eletrocinéticas. A outra, denominada 
"sintética", tratava-se de uma lente de 
CaF2 comumente usada em aparelhos 
óticos. 

2.3 - Métodos Experimentais 

2.3. 1 - Medição do Ângulo de Contato 

A medição do ângulo de contato foi 
feita mediante modificação da técnica 
da gota cativa (' l. O aparelho cons­
truído para essa finalidade permite a 
observação do perfil da bolha sobre a su­
perfície sólida, possibilitando a medição 
do ângulo de contato macroscópico. A 
partir dos controles micrométricos, si­
tuados na base de sustentação da célula 
ótica, na qual a bolha e a superfície sóli­
da eram imersas, determinou-se a região 
de contato no campo ótico de um mi­
croscópio metalúrgico. Com esse ar­
ranjo, pôde-se visualizar a estabilidade 
ou a quebra do filme líquido durante a 
interação entre a bolha de ar e a superfí­
cie sólida. A figura 2 apresenta um 
diagrama deste arranjo, porém o teles­
cópio para observação lateral não está 
representado. 

Para a medição, formou-se, por inter­
médio de uma microsseringa, uma bolha 
semi-esférica no capilar do tubo (K). Em 

o pellet de iodeto de prata foi prepara­
do por compressão de 4 g de pó do ma­
terial em um molde de aço inox de 
1,6 cm de diâmetro, a uma pressão de Fig. 2 - Sistema ótico para medição do ângulo de contato. 

108 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 107-114, abr./set. 1987 



seguida, o sistema foi deixado em re­
pouso por cinco minutos, de maneira a 
atingir o equil (brio, e, posteriormente, 
aproximou-se cuidadosamente o sólido 
da bolha, pressionando-o contra ela. 
Após cinco minutos, o perfil da bolha 
foi fotografado para registrar o ângulo 
de contato de retrocesso do menisco so­
bre a superfície sólida. O tamanho da 
bolha foi ligeiramente aumentado e o 
sistema deixado novamente em repouso 
por três minutos, após os quais fotogra ­
fou-se novamente o perfil. Repetiu-se o 
procedimento mais uma vez, para que se 

Foto 1 - Microfotografia da área de con­
tato entre uma bolha de ar e 
uma superfície polida de AgI. 

Amostra 
sólida 

Fig. 3 - Célula ótica para medição do ângulo de contato. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3); 107-114, ebr.rset. 1987 

obtivessem três registros do ângulo. 

Para o ângulo de contato de avanço do 
perfil liquido sobre a superfície sólida, 
reduziu-se o tamanho da bolha até o 
avanço do menisco liquido, que foi 
fotografado em seguida. Este procedi­
mento também foi repetido por três ve­
zes, medindo-se os ângulos de contato 
assim obtidos e projetando-se os negati­
vos sobre uma folha de papel milimetra­
do. Para valores na faixa de 100 -200 , a 
precisão do método foi de, aproximada­
mente, 20 . Para ângulos maiores, a pre­
cisão foi menor, ficando em torno de 
40 . Dentro desses limites de erro, as três 
determinações feitas para ângulos de 
avanço e retrocesso apresentavam boa 
repetibilidade. 

2.3.2 - Medição da Espessura do Fi/me 
Líquido 

O diagrama do sistema ótico das figuras 
2 e 3 para observação da região de con­
tato permite, também, uma estimativa 
da espessura do filme lfquido. Para tan­
to, uma bolha de ar deve ser cuidadosa­
mente formada, na solução de eletrólito 
contida na célula ótica (T), por meio de 
uma microsseringa ligada através de um 
cateter ao tubo de vidro (K). Esse tubo 

termina em um recipiente semi-esférico 
dotado de um oriflcio circular na base e 
uma janela de vidro ótico no equador. 
Para evitar flutuações térmicas, o cateter 
e parte do tubo de vidro devem estar co­
bertos por um tubo de polietileno, e to­
das as conexões vedadas com adesivo 
(Araldite, SP) para eliminar eventuais 
vazamentos. Uma vez formada uma bo­
lha semi-esférica, esta é deixada em con­
tato com a solução durante cinco minu­
tos. Posteriormente, focaliza-se o micros ­
cópio metalúrgico (M) - que permite a 
visão polar da região interfacial - no 
pólo inferior da bolha e pressiona-se o 
sólido (D) cuidadosamente contra esta, 
usando-se o micrômetro (J). Deixa-se 
então a região interfacial alcançar sua 
configuração de equilíbrio, o que geral­
mente leva de dois a cinco minutos. 
Após este perfodo, pode-se observar um 
filme líquido estável ou a ruptura da ca­
mada liquida na região de contato, per­
mitindo o contato direto entre o sólido 
e a fase vapor. A região interfacial é ilu­
minada por meio de uma lâmpada de ar ­
co de mercúrio de alta pressão de 
250 watts, e condensa-se o fe ixe lumino­
so produzido por meio da lente (C) e de 
um filtro ótico verde, que apresenta 
transmitância máxima a 546 nm, tor­
nando-se monocromático. O feixe, coli­
mado pelas lentes (L 1) e (L2 ) e pela 
fenda (stit) (S) , incide sobre o espelho 
divisor (R), que, por sua vez, o reflete 
sobre a abertura de longa distância (Vi, 
permitindo a iluminação da área de con­
tato. 

Nos testes efetuados, a região de conta­
to e o diagrama de interferência (anéis 
de Newton) eram fotografados na câma ­
ra (C) usando-se filme IIford de 400 
ASA, com exposição de 30 a 60 segun ­
dos. A análise do negativo, mediante um 
microdensitômetro, perm itiu estabelecer 
a distância entre as franjas de interferên­
cia. 

Um exemplo da microfotografia da re­
gião interfacial e seu diagrama de inter­
ferência estão apresentados na foto 1. 

O traçado obtido a partir do negativo, 
mediante o uso do microdensitômetro , 
está ilustrado na figura 4. 

A primeira franja de interferência obser ­
vável, para X = O, corresponde a uma 
distância de Yo = Ào/ 4n entre a superfí ­
cie sólida e a bolha de ar situada perpen­
dicularmente a ela, onde Ào é o valor do 
comprimento de onda (546 nrn) e n, o 
índice de refração do meio Iíquido. A 
separação das franjas subseqüentes, ou 

109 

I 
I 
I 
I 
I 

%-~--
I 
I
• 

---- -- Luz 
•

I
I

Pressão 

Bolha 
para a 
Capilar 

de ar 
formação 
da bolha 

==­__-_-.1-~-'-~-=-=-=-=-=.;:t=--~'-
1 



Fig. 4 - Traçado obtido da microfotografia da foto 1. (D) indica a região de interfe­
rência. 

> ~ É o 
fi ICO (lo 
Q) 16 80 co N 40 15 Cã i:L 
'ü 
c 
~ 
o 12 60 a. 30 

~ 
I 
co 

20 8~ 40 

10 4 20 

o 

6 8 lO 12",- 14 

Fig. 5 - Flotação, potencial zeta e diferença entre o ângulo de contato de avanço e 
de retrocesso para a fluorita. Curva 1: potencial zeta de fluorita. Curva 2: 
potencial zeta (de sinal negativo) de bolhas de ar em solução de eletróli­
to (l0). Curva 3: ângulos de contato. F lotação: e - KCI 4 x 10-1 ; o - KCI 
10-3 ; o - água destilada (5 min de acondicionamento e 5 min de flotação); 
f:::, - água destilada (3 min de acondicionamento e 2 min de flotação). 

seja, a camada líquida sobre o pellet, 
corresponde a múltiplos de Y 0, e sua 
distância X em relação à primeira, medi­
da horizontalmente ao longo do disco, 
pode ser determinada a partir dos traça­
dos obtidos com o microdensitômetro. 
Os dados podem então ser ajustados à 
parábola (8): 

Y =AX2 + 8X + C (2) 

Caso haja formação de fi Ime I í qu ido es­
tável entre o sólido e a bolha, pode-se 
extrapolar a parábola ao ângulo de con­
tato zero (dy/dx = O) e obter, assim, 
uma estimativa da espessura do filme 
(Yf), usando-se as relações: 

dy = 2AX + 8 =0 
dx 

8 82 Iyfl=- - - + C 
4A 2A 

(3) 

(4) 

onde A, B e C são obtidos por ajuste dos 
dados experimentais a (2). 

2.3.3 - Medição da Flotação 

Os ensaios de flotação da fluorita natu­
ral foram feitos empregando-se um tubo 
de Hallimond modificado (9), utilizan­
do-se 1 g de sólido de granulometria 
-65 + 100 mesh e 100 mQ de solução de 
eletrólito. O mineral foi pré-equilibrado 
à solução e o pH mantido constante pela 
adição de N H0 3 ou NaOH. Após este 
período, procedeu-se à flotação da sus­
pensão, com a utilização de nitrogênio a 
uma vazão de 42 mQ por minuto. Nesses 
estudos não foram adicionados outros 
produtos além dos íons determinantes 
de potencial e dos eletrólitos inertes; 
conseqüentemente, os resultados podem 
ser considerados correspondentes à flo­
tação obtida sem adição de coletor ou 
de outros tensoativos. Os tempos de 
pré-equilíbrio e de flotação para ca­
da experiência serão descritos na figu­
ra 5. 

3 - RESULTADOS 

Na figura 6, podem-se observar os valo­
res do ângulo de contato para o pellet 
de iodeto de prata preparado a partir da 
compactação do pó. Os dados são apre­
sentados como função do pAg, definido 
por - log [Ag +], considerando-se o pro­
duto de solubilidade do iodeto de pra­
ta, [Ag +] [1-], como 10- 1"6 (11). Os 
resultados obtidos confirmam estudos 
anteriores realizados, com outras prepa­
rações de iodeto de prata: o ângulo de 
contato aumenta quando há uma di-

110 B. Me. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 107-114, abr./set. 1987 



minuição na carga superficial do sólido 
e apresenta valor máximo na região do 
ponto isoelétrico do sólido, a pAg = 
= 5,4 (12). Para o presente caso, em que 
foi utilizada amostra polida, os valores 
dos ângulos de avanço e retrocesso e a 
histerese (diferença entre estes ângulos) 
são menores do que os obtidos para 
amostras que apresentam superfícies 
rugosas. 

A observação direta da região interfacial 
permite concluir que, para o Agi, o fil­
me líquido rompia-se facilmente e re­
traía-se na faixa de pAg entre 2 e 12, 
deixando a superfície sólida em contato 
direto com a fase vapor (isto é, a bolha 
de ar). Para valores extremos de pAg, 
era possível verificar-se a formação de 
um filme estável sobre a superfície sóli­
da, sendo que a estabilidade da película 
líquida aumentava na presença de ele­
tról ito. Para uma concentração de 
10-3 moles dm-3 de KN0 3 e pAg 5, por 
exemplo, obteve-se um filme estável 
(foto 1). A figura 7 representa o menis-
co líquido sobre a superfície sólida para 
esse filme. Na região de contato, o perfil 
da bolha pode ser bem representado por 
uma parábola. Os triângulos correspon­
dem aos valores obtidos pelo ajuste do 
perfil do menisco líquido a uma parábo­
la, segundo a equação (2). 

Na presença de um filme líquido, pode­
-se extrapolar a parábola ao ângulo de 
contato zero para avaliar a espessura da 
película líquida existente entre a super­
fície sólida e a bolha de ar. Mediante a 
utilização, na célula, de capilares de di­
ferentes diâmetros (fig. 2, Z), foi pos­
sível a obtenção de diferentes pressões 
hidrostáticas (P), dadas pela relação: 

p = 21 
r 

(5) 

onde 'Y é a tensão superficial da solução 
e r, o raio do capilar. Desta maneira, es­
timou-se a espessura da película líquida 
a diferentes pressões hidrostáticas. Para 
uma concentração de KN0 3 10-3 mo­
les dm-3 e pAg 12, os resultados são 
apresentados na figura 8. 

A baixas pressões, o filme mostra-se 
consideravelmente espesso, e a área de 
contato não se apresenta bem definida. 
Devido ao tamanho da bolha, o sistema 
é suscetível de perturbações, tais como 
vibração ou movimento do líquido nas 
proximidades da bolha. Contudo, foi 
possível obter uma espessura média de 
200 a 300 nm a baixas pressões. Em 
faixas mais elevadas, a espessura do fil-

40 

30 

20 

10 

. 2 4 6 8 

Fig. 6 - Ãngulo de contato para pellets de Agi. 

tO 
-g 
E 
tO (J 
tO 
'O 
f! 
rl 
11) 
Q) 
c. 
11) 
w 

A 

10 12 14 

-109 [Ag+] 

10-3 moles dm -3 KN03 
pAg5 
O Experimel1tal 

Fig. 7 - Menisco líquido sobre Agi, em solução de pAg 5 e KN03 10-3 moles dm-3 • 
Os triângulos indicam valores obtidos pelo ajuste dos dados experimen­
tais (o) a uma parábola, segundo o procedimento descrito. 

h/nm 
400 

300 

200 

100 

Fig. 8 - Variação da espessura líquida com a pressão hidrostá tica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 107-114, abr./set. 1987 111 



-; -; 
::l ::l 
e tU "- '50 

.!!!1 .!!!1 
<:I;) <:I;) 

40 40 

30 30 

20 20 

lO lO 

o o 
2 4 8 10 ' 12 4 , 10 12 

pH 

Fig. 9 - Variação do ângulo de contato com o pH para a 
fluorita natural. 

Fig. 10 - Variação do ângulo de contato com o pH para a 
fluorita sintética. 

me líquido decresce para aproximada­
mente 300 Nm-2 , atingindo valores de 
apenas 50 nm. 

A abrupta curvatura das bolhas - muito 
pequenas -, a pressões superiores a 
350 Nm- 2, impossibilitou a observa­
ção de um número suficiente de franjas 
para aplicação de análise semiquantita­
tiva. 

As figuras 9 e 10 apresentam, respectiva­
mente, os resultados para o ângulo de 
contato medido nas amostras de fluorita 
natural e sintética. Os valores obtidos, 
tanto para os ângulos de avanço como 
para os de retrocesso, foram ligeiramen­
te maiores para a fluorita sintética. Po­
rém, para ambas, observou-se que o 
ângulo máximo de contato ocorreu com 
pH entre 8 e 10. A histerese para as duas 
amostras apresentou-se também mais 
marcada nesta mesma faixa de pH. Para 
valores de pH menores do que 4 ou 
maiores do que 8, o ângulo de contato 
e a histerese diminuíram. Similarmente 
ao verificado para o Agi, o filme perdia 
sua estabilidade e retraía-se sobre a su­
perfície na região onde o ângulo de con­
tato era relativamente elevado. Neste ca­
so, porém, a presença' de eletrólito não 
favorecia a estabilização da película 
líquida, que, igualmente, quebrava-se 
nas faixas intermediárias de pH. 

Para a amostra mineral de CaF 2 moída, 
foram feitos estudos de flotação sem a 
adição de substâncias tensoativas ou 
outros compostos capazes de agir como 

112 

coletores. Os resultados indicam que, in­
dependentemente da concentração de 
eletrólito, a maioria dos experimentos 
em que se obteve flotação significativa 
situou-se numa faixa de pH de 4,5 a 
10 (fig. 5). Para a água, na ausência de 
eletrólitos diferentes dos usados para 
modificar o pH do meio (isto é, HN03 
ou NaOH), foram feitos alguns testes 
empregando-se tempos de pré-equilíbrio 
menores, e os resu Itados foram coeren­
tes com os obtidos a tempos maiores. 

4 - DISCussAo 

Para sólidos que apresentam molhabili­
dade parcial, seja naturalmente ou atra­
vés de pequenas mudanças superficiais, a 
presença de uma película líquida de mo­
Ihamento sobre a superfície sólida de­
pende da pressão capilar da bolha e da 
"pressão de separação" (disjoining ou 
wedging pressure) da película líqui­
da (13). A pressão cap i lar da bo I ha tende 
a se afinar e, finalmente, a romper o fil­
me, ao passo que a pressão de separação 
oferece resistência a essa ruptura, estabi­
lizando o filme por meio das forças de 
repulsão. Quando a pressão capilar 
excede a pressão de separação, forma-se 
uma interface estável sólido-vapor, sub­
sistindo uma situação semelhante à re­
presentada na figura 1 b, onde a configu­
ração de equilíbrio na região de encon­
tro das três fases - sólido, I íquido e va­
por - é caracterizada pelo ângulo de 
contato. 

Os componentes mais importantes da 
pressão de separação são as forças de 
van der Waals e as eletrostáticas. As pri­
meiras são, geralmente, atrativas para a 
interação entre fases condensadas; po­
rém, nas interações de um corpo sólido 
com uma bolha através de um meio 
líquido, as forças se tornam, na maioria 
das vezes, repulsivas. Apesar disto, como 
as forças de van der Waals manifestam­
-se a distâncias relativamente curtas 
quando comparadas com as forças ele­
trostáticas, parece razoável admitir que 
estas últimas serão as predominantes. 

As forças eletrostáticas podem ser atrati­
vas ou repulsivas, definição que depen­
derá do sinal dos potenciais eletrostáti" 
cos existentes nas interfaces sólido­
líquido e líquido-vapor. Um conheci­
mento das propriedades elétricas nestas 
interfaces é essencial para a descrição da 
molhabilidade das superfícies sólidas 
parcialmente hidrofóbicas. 

Para o Ag I e o Ca F 2, têm-se rea lizado 
extensivos estudos sobre suas proprieda­
des de dispersão em função da concen­
tração de íons determinantes de poten­
cial, e pode-se afirmar que as proprieda­
des das interfaces iodeto de prata-solu­
ção e fluorita-solução estão bem estabe­
lecidas. No caso do Agi (12), o potencial 
zeta decresce de um valor positivo de 
aproximadamente 80 mV, a pAg 2, até 
o ponto isoelétrico, ,a pAg 5,4. Entre 
pAg 5,4 e 7, o decréscimo atinge o valor 
negativo de 80 m V, mantendo-se cons-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 107-114, abr./set. 1987 



tante a pAg entre 7 e 13. Para o CaF2 , 
a situação é mais simples: o potencial 
zeta decresce de forma relativamente 
contínua a um pH entre 4 e 11, sem a 
ocorrência de cargas de superfícies nega­
tivas relevantes. 

A situação na interface líquido-vapor é 
mais incerta, devido aos poucos estudos 
experimentais existentes sobre as pro­
priedades eletrocinéticas de bolhas de 
ar, em decorrência, principalmente, das 
dificuldades verificadas neste tipo de sis­
tema. Medições da molhabilidade eletro­
forética de bolhas de ar em água ou em 
soluções aquosas de tensoativos têm si­
do realizadas por alguns autores (14,15) 
e a evidência experimental indica que, 
em soluções de eletrólito, as bolhas de 
ar apresentam um potencial eletrociné­
tico negativo, atribuído à adsorção pre­
ferencial de ânions na interface líquido­
vapor. Resultados mais recentes confir­
mam esta situação (16), e estudos de 
USUI et alii (17) sobre o potencial gera­
do por bolhas de gás em deslocamento 
vertical em soluções aquosas (dom 
effeet) parecem também confirmar que 
a superfície aquosa apresenta carga 
negativa. 

Com base nessas considerações, infere-se 
que nestes estudos seria necessário veri­
ficar a presença de um filme estável na 
região em que os sólidos apresentam car­
ga ou potencial de superfície negativa. 
Contudo, no caso do Agi, a película 
líquida quebrou-se além do ponto iso­
elétrico e a estabilização (isto é, o mo­
Ihamento) somente foi obtida com a 
adição do eletrólito ao sistema. Na 
ausência de sais, aparentemente as for­
ças repulsivas são insuficientes para evi­
tar a ruptura da camada líquida e man­
ter a superfície molhada. Essa situação 
pode derivar de uma densidade de carga 
negativa insuficiente na interface líqui­
do-vapor. A presença de KN03 (10-3 
moles dm-3 ), provavelmente, aumenta a 
adsorção de ânions sobre a bolha, esta­
bilizando o filme. Resultados anteriores, 
realizados com preparação semelhante e 
mesma concentração de KN 0 3 (12), in­
dicam que, sob essas condições, a pelí­
cula líquida sobre o Agi apresenta espes­
sura máxima na região em que o sólido 
está negativamente carregado. 

Vários modelos têm sido empregados 
para estimar teoricamente a grandeza 
das forças de repulsão eletrostática. Para 
duas partículas idênticas, a situação é re­
lativamente simples, já que ambas apre­
sentam o mesmo potencial de superfí­
cie. Para superfícies com potenciais di-

ferentes, porém, os cálculos são mais 
complexos. HOGG et alii (18) sugeriram 
uma relação simples para calcular a pres­
são de separação entre duas superfícies 
'com potenciais 1/1 1 e 1/12 em meio de 
constante dielétrica €: 

+ 21/11 1/12 cosech (Kh) coth (Kh)} (6) 

onde K representa a distância de 
Debye (5). 

Visando à comparação entre os resulta-

N 
E 
~ 400 
o 
I~ 
U> 
f 2 o.. 

500 

O 

100 

O 

20 

dos experimentais obtidos para Agi e os 
valores encontrados através da equa­
ção (6), calcula-se a força de repulsão 
para diversas distâncias entre as interfa­
ces sólido-líquido e líquido-vapor em re­
lação a vários valores de potencial e con­
centração de eletrólito. As condições es­
tão indicadas na figura 11, onde os re­
sultados experimentais obtidos para a 
espessura do filme a diferentes pressões 
também são apresentados. 

Para a solução 10-3 moles dm-3 de ele­
trólito, esperava-se um filme I íquido de 
espessura inferior a 100 nm (fig. 11, cur­
va 1). Entretanto, os dados experi-

Fig. 11 - Diagrama de pressão versus distância de separação 
para o sistema Agl-água-vapor. Curva 1 - concentra­
ção de eletrólito: 10-3 moles dm-3 • Curva 2 - con­
centração de eletrólito: 10-5 moles dm-3 • Curva 3 -
diagrama obtido pela relação 7, à concentração de 
eletrólito de 10-3 moles dm-3 • 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 107-114, abr./set. 1987 113 



mentais mostraram-se bem maiores, es­
pecialmente a baixas pressões. Para pres­
sões da ordem de 300 Nm2, verificou-se 
melhor concordância, embora a espes­
sura calculada pela relação de HOGG et 
alii (18) tenha sido sempre menor. A 
curva 2 corresponde ao resultado espera­
do a baixa concentração de eletrólito 
(10-5 'moles dm-3 i. Neste caso, admitiu­
-se que o potencial da superfície na in­
terface líquido-vapor também diminuía, 
e empregaram-se -20 mV para os cálcu­
los. Desta forma, foi obtido um filme 
mais expandido. Contudo, os resultados 
experimentais foram igualmente supe­
riores aos valores calculados. 

Considerando-se uma superfície sólida 
negativamente carregada, só haverá rup­
tura do filme quando o potencial na 
interface líquido-ar for zero (fig. 11). 
Neste caso, a relação (6) se reduz a: 

llel = eK
2 

tjJf [1 - coth2 (Khl] (7) 811 
Considerando-se que coth (Kh) > 1, a 
relação anterior indica que a interação 
será sempre atrativa (fig. 11, curva 3) e, 
independentemente do potencial da su­
perfície do sólido, o sistema evoluirá pa­
ra uma situação de ângulo de contato. 

/ Para a fluorita, a superfície sólida apre­
senta carga positiva; admitindo-se que a 
interface líquido-vapor possui carga ne­
gativa, as forças de interação serão sem­
pre atrativas. Na figura 5 está represen­
tado o potencial zeta para fluorita e pa­
ra uma bolha de ar, este último obtido 
de SCHULZE et alii (15). Deve-se obser­
var que, embora representados no mes­
mo gráfico, os potenciais apresentam si­
nais contrários. Na mesma figura, en­
contram-se os valores obtidos para a fio­
tação da fluorita na ausência de coletor 
e a curva da diferença média dos valores 
dos ângulos de avanço e retrocesso 
(8a - 80 ) para esse mineral, calculados a 
partir das figuras 9 e 10. Pode-se com-

114 

provar que tanto a flotação como o 
ângulo de contato possuem valores má­
ximos na região de pH de maior super­
posição dos potenciais eletrocinéticos 
oe sinal contrário. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) ADAMSON, A. W. Physical chem­
istry of surfaces. 3. ed. New 
York, J. Wiley, 1976. p. 459. 

e) NEWMANN, A. W. Contact angle 
and their temperature depend­
ence; thermodynamic status, 
measurement, interpretation and 
application. Adv. Col/oid Inter­
face Sei., 4: 105-51, 1974. 

(3) BASKIN, A. & TER-MINASIAN­
-SARAGA, L. Wetting of 
polyethylene by water, methyle­
ne iodie and methylene-iodie­
decaline mixtures. J. Col/oid 
Interface Sei., 43 (1): 190-202, 
1973. 

(4) VOYUTSKY, S. Col/oid chemistry. 
Moscow, Mir, 1978. p. 170. 

(5) JA YCOCK, M. J. & OTTEWI LL, 
R. H. Adsorption of ionic sur­
face active agents by charged 
solids. In: . Adsorption 
on charged solids. [s.n.t.]. p. 
497-505. 

(6) GONZÃLEZ, G. & ALlAGA, W. 
Propriedades eletrocinéticas dos 
minérios não-metálicos. B. téc. 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 
30,1987. No prelo. 

(') ADAMSON, A. W. Physical chem­
istry of surfaces. 3. ed. New 
York, J. Wiley, 1976. p. 343. 

(8) GONZÃLEZ, G. & OTTEWI LL, 
R. H. The interation of air bub­
bles with solid surfaces. In: 
SOCIETY OF CHEMISTRY 
ANO INDUSTRY SYMPOSIUM, 
London, 1978. 

(9) FURSTENAU, E. W. etalii. How to 
use this modified Hallimond 
tube for better flotation testing. 
Eng. Min. J., 158: 93-5, 1957. 

(10) SHULZE, H. J. & CICHOS, Ch. 
Untersuchung der Gleichge­
wichtsdicke dünner, wãssriges 
flüssigkeitsfilme zwischen Luft­
blassen und Ouarzoberflachen in 
Obnangrgkeit von den elektros­
talischen wechsehvirkungskrãf­
ten. Z Phys. Chem., Leipzig, 
251 (314): 252-68,1973. 

(11) WEAST, R. C. ed. Handbook of 
chemistry and physics. 55. ed. 
Cleveland, CRC Press, 1974. 
p. B-232. 

(12) OTTEWI LL, R. H. et alii. The 
variation of contact angle at the 
silver iodie-liquid-vapor interface 
with the charge on the solid 
surface. In: PADDA Y, J. F., ed. 
Wetting, spreading and adhesion. 
London, Academic Press, 1978. 
p. 183-99. 

(13) BUSCALL, R. & OTTEWI LL, R. H. 
Thin films. Col/oid Sei., 2: 191-
245,1975. 

(14) CICHOS, Ch. Ubber den ein fluss 
der elektr-okinetische potentiale 
von luftblas und mineralteilchen 
auf das flotations - engebnis. 
Freiberg-Forschungsh., (A513) : 
7-28, 1973. 

(15)SCHULZE, H. S. Die Instabilitat 
düunner Flüssigkeitsfitu and 
hydrophobierten Ouarzoberfla­
chen. Col/oid Polym. Sei., 254: 
438-49, 1976. 

(16) COLLlNS, G. L. et alii. A method 
for measuring the charge on 
small gas bubbles. J. Col/oid 
Interface Sei., 63 (1): 69-75, 
1978. 

(17) USUI, S. et alii. The dependance 
of zeta potential on bubbles 
as determined by the Dorn 
Effect. J. Col/oid Interface Sei., 
81 (1):80-4,1981. 

(18) HOGG, R. et alii. Mutual coagula­
tion of colloidal dispersions. 
Trans. Faraday Soe., 62: 1638-
51,1966. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 107-114, abr./set. 1987 



1 - Setor de Programação e Acompanhamento, 
Divisão Regional de Completação, 
Restauração e Estimulação, Região de 
Produção da Bahia. 

PRODUTMDADE DE POÇOS ESTIMUlADOS POR 
FRATURAS VERTICAIS 

Marcos Antonio Rosolen e João Cândido Baptista de camposl~ 

RESUMO - O aumento de produtividade proporcionado por fraturas verticais induzidas em 
poços é previsto por meio de curvas geradas por simuladores analógicos ou eletrolíticos; os mode­
los anal (ticos desenvolvidos neste campo não apresentam resultados suficientemente abrangentes 
que possibilitem sua utilização na prática. Propõe-se um novo modelo para os fenômenos ligados 
ao fluxo permanente de fluidos em meios porosos, com base na Teoria do Potencial. Com o 
aux(ljo de estruturas matemáticas formalizadas, como a Análise Vetorial e as Funções de uma 
Variável Complexa, aplica-se esse modelo ao estudo do incremento de produtividade devido a 
fraturas verticais. Estendem-se os resultados alcançados ao fluxo pseudopermanente, fornecendo 
maior abrangência aos conceitos formulados. 

ABSTRACT - A forecast of the productivity increase afforded by vertical fractures induced in 
oilwe/ls is obtained by means of analog or electrolytic simula tor-genera ted graphs; the analytical 
models developed in this field have not proved sufficiently comprehensive to make possible their 
practical uti/ization. A new model is proposed for phenomena arising from the steady-state flow 
of fluids in porous media, based on the Potential Theory. Aided by formalized mathematical 
structures, such as Vectorial Analysis and Complex Variable Functions, this medel is applied to 
the study of productivity increment due to vertical fractures. The results achieved are extended 
to the pseudo-steady-state flow, to provide a higher degree of comprehensiveness to the concepts 
discussed in the paper. 

1 - INTRODUÇÃO 

~ conhecida a analogia entre a lei de 
Darcy e as diversas leis físicas ligadas à 
Teoria do Potencial. Os primeiros estu­
dos relacionados à produtividade induzi­
da por fraturas em poços são calcados 
neste fato. Os trabalhos de McGUIRE & 
SIKORA e) e TINSLEY et alii e), ba­
seados em simuladores analógicos e ele­
trol íticos e extensivamente util izados 
nos projetos de fraturamento hidráulico, 
são exemplos disto. 

A aplicação teórica deste estudo na En­
genharia do Petróleo teve início com 
MUSKAT (3). que introduziu o sistema 
elíptico na modelagem de fenômenos 
similares a fraturas verticais. Tal sistema 
foi adaptado ao fraturamento hidráulico 
por COATS et a/ii (4), PRATS (5). 
PRATS et alii (6) e KUCUK & BRIG­
HAM ('), que resolveram as equações de 
Laplace e da difusividade para diversos 
casos teóricos. Para o sistema cartesiano, 
a equação da difusividade aplicada a fra­
turas verticais foi desenvolvida por 
GRINGARTEN et alii (8), CINCO-L et 

(Originais recebidos em 17-VII-86.) 

alii (9) e AGARWALL et alii eo) em 
resoluções semi-anal íticas. 

Os pressupostos considerados são: 
o fluxo no meio poroso é darcyano, 
isto é, laminar; 
o reservatório é homogêneo, isotrópi­
co e horizontal, possuindo espessura, 
permeabilidade e porosidade unifor­
mes; 
a formação é limitada, superior e in­
feriormente, por camadas imper­
meáveis, com propriedades indepen­
dentes da pressão; 
o fluxo é monofásico e os efeitos gra­
vitacionais podem ser desprezados 
em toda a extensão do reservatório; 
o fluido é produzido por um poço 
vertical e diametralmente fraturado; 
a fratura possui abertura constante, 
sendo sua altura igual à espessura da 
formação, e seu comprimento, simé­
trico em relação ao poço. 

2 LEI DE DARCY NA FORMA IN­
TEGRAL 

A lei de Darcy, em sua forma vetorial, 

8. téc. PETR08RAs, Rio de Janeiro, v.30(213): 115-123, abr./set. 1987 115 



pode ser escrita como: 

~ k 
v =-'iJp 

J.L 
(1) 

convencionando-se como positivo o sen­
tido da movimentação de fluido do re­
servatório para o poço. 

A Teoria do Potencial estabelece que to­
do potencial gera um campo vetorial 
proporcional a seu gradiente (caso da lei 
de Darcy), e que o fluxo deste campo é 
dado por sua integral de superfície. Co­
mo este fluxo, em meios porosos, é da­
do pela vazão "q", pode-se estabelecer 
o análogo da lei de Gauss para este caso, 
isto é: 

~ ~ 
q = §v . dS (2) 

Nesta forma, ~ é chamado vetor densi­
dade de fluxo. 

A figura 1 ilustra os campos de aplicabi­
!idade desta lei para um poço de injeção 
e outro de produção. Dependendo da 
superfície tomada, a vazão total muda: 
para S3 e S4 a integral é nula, para Sl é 
+ q e para S2 é - q. 

A lei de Gauss é fortemente influenciada 
pela geometria do sistema devido ao 
produto escalar existente dentro da in­
tegrai, que pode ser bastante simplifica­
da se a superfície selecionada respeitar a 
geometria do sistema. Se for escolhido 
um sistema ortogonal à geometria do sis­
tema, a equação é simplificada devido às 
propriedades do produto escalar. 

Usando-se as equações (1) e (2), tem-se: 

(3) 

que é a forma integral da lei de Darcy. 

A análise dimensional desta equação 
indica que seus membros possuem di­
mensão de energia, sendo o primeiro 
ligado à posição (energia potencial) e o 
segundo, à vazão (energia cinética). A 
equação mostra que, para determinada 
superfície de controle, as energias se 
igualam. Em sistemas realimentados 
com fluxo permanente, como a vazão é 
constante. qualquer que seja o contor­
no, resultará num mesmo valor para a 
integral. 

3 - FRATURAS COM CONDUTIVI­
DADE INFINITA 

Para fluxo permanente, a equação (3), 
na sua forma vetorial, se transforma na 
equação de Laplace. As transformações 

116 

Fig. 1 - Superfícies de controle hipotéticas (1.3). 

conformes (efetuadas no campo comple­
xo) permitem o manuseio deste tipo 
de equação de forma simples, e dire­
ta (11,12). 

o fraturamento hidráulico introduz no 
sistema poço-formação uma modifica­
ção no padrão de fluxo, que passa de 
radial para hiperbólico (5), composto 
de elipses e hipérboles confocais, onde 
as elipses são eqüipotenciais e as hipér­
boles, linhas de fluxo. 

Por meio da transformação conforme 
w = sen z, o fluxo linear pode ser trans­
formado em hiperbólico, onde 

w = a + i{3 
z = x + iy 

Por esta transformação, a reta y = m 
(BCD, figo 2) transforma-se na elipse: 

C.:} ·C!J ~1 
Para valores elevados de m, 

cosh m ~ senh m 
c? + {f = r2 e 
portanto 

re 
cosh m =­

L 

Para o fluxo linear (fig. 2): 

fj.p =~ 
2kh 

m 
.-

7r 

Fig. 2 - Transformação conforme: w = sen z (11 ). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 115-123, abr./set. 1987 



Transformando-se para o sistema elípti­
co, tem-se que: 

f).P =~ 
211'kh 

re 
are eosh­

L 
(4) 

Considerando-se J (índice de produtivi­
dade) definido como: 

J =~ f).p 
então a relação entre o índice de produ­
tividade de um poço após a fratura (JF) 
e o anterior (Jo) será: 

re 
In-

- - (5) 

ou 

re 
are eosh­

L 

re 
areeosh­

L 

que fornece a curva mostrada na figu­
ra 3. 

Com a transformação w = cosh z, inver­
sa da anterior, o sistema elíptico é trans­
formado em cartesiano, o que gera as 
coordenadas elípticas cilíndricas descri­
tas no apêndice A. Com base na Teoria 

1,0 

-P'"" 
..,1.---" 

.."./ 
/ 

o, 1 
0,0 

do Potencial, as ordenadas e abcissas do 
sistema serão, respectivamente, poten­
ciais de pressão e potenciais (linhas) de 
fluxo, ou seja: 

w = l/J + il/l = f(z) = f(x+iy) 

Definindo-se tais coordenadas como po­
tenciais adimensionais (13), têm-se: 

{3=(3~ 
o q 

Com o auxílio das relações constantes 
no apêndice A e de algumas operações, 
chega-se à distribuição de fluxo na face 
da fratura: 

- qF 1 

vF = 21Th L 'i, --;:'1 =~ (:::;::::::::;:)=X:2 (6) 

aue dá origem à figura 4. 

4 - FRATURAS COM CONDUTIVI­
DADE FINITA 

A consideração de um modelo para fra­
turas com condutividade finita implica 
a introdução de um agente perturbador 
no modelo desenvolvido devido ao dife­
renciai de pressão induzido no interior 
da fratura. Como a condutividade da 
fratura é muito superior à da formação, 
tal perturbação será desprezada. 

Desta forma, a densidade de fluxo no in­
terior da fratura é dada por: 

7 
71 

/ 
V 

V V 
-

--
..-

1 

0,1 

Fig~ 3 - Razão normalizada de produtividade para fraturas com condutividade infi­
nita. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 115-123, abr./set. 1987 

onde w é a abertura da fratura. Portanto 

Aplicando-se a lei de Darcy, tem-se: 

qJ.LL [x x f).P F - -are eos --
_ J 1 ff~F(: / ] L (7) 
definindo-se PDF, queda adimensional 
de pressão, e CF, condutividade adimen­
sional da fratura, como: 

21Tkh KFw 
POF =-- f).P F e CF =--qJ.L 2 kL 

CF . POF = : are co. ~ -j,-( ~ y 
Os valores obtidos são negativos (fig. 5) 
por se considerar pressão nula na extre­
midade da fratura. A queda total de 
pressão na fratura (x = O) é dada por: 

A queda total de pressão no sistema 
será: 

f).PT =-- are eosh- + -. qJ.L [ re 1 ] 21Tkh L· CF 

e a relação de produtividade: 

re 1 
areeosh-+ -

L CF 

(8) 

(9) 

que gera a curva mostrada na figura 6 . 

Manipulando-se a equação (8), tem-se a 
distância focal equivalente dp sistema 
elíptico (semicomprimento da fratura 
de condutividade infinita aparente), L', 
e o raio do sistema radial equivalente: 

L' 
L 

--- e r~ 
1 

~~p-
CF 

L 
1 

2exp-
CF 

117 



Fig. 4 - Distribuição da densidade de fluxo na face de uma 
fratura de condutividade infinita. 

Fig. 5 - Perfil da queda de pressão no interior de uma fratura 
com condutividade finita. 

Fig. 6 - Razão normalizada de produtividade para fraturas de condutividade finita. 

Fig. 7 - Distribuição das densidades de fluxo dos sistemas radial e elíptico. 

5 - INFLUÊNCIA DO POÇO NA 
GEOMETRIA DO SISTEMA 

A influência do poço será estudada me­
diante superposição de sua densidade de 
fluxo à da fratura. A equação (2) forne­
ce a densidade de fluxo do sistema ra­
dial, que é: 

qR 
vR =--

21Th x 

Na face da fratura, as distribuições de 
fluxo devido ao poço e à fratura são or­
togonais. A superposição vetorial das 
mesmas resulta em: 

Uti I izando-se a equação (6), tem-se: 

onde 

x 
u=-

L 

A figura 7 registra os comportamentos 
de vF e vR' 

A intersecção das curvas vF e vR será 
dada por: 

x* 
u* =-

L 

e ocorre para VF = VR' Portanto 

118 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 115-123, abr./set. 1987 



logo 

u* = 

+ 1 

o fator u * representa o potencial do sis­
tema radial em relação ao elíptico. Co­
mo o desenvolvimento normal do méto­
do proposto neste caso leva a uma inte-

. gral numérica, este fator ~erá empregado 
como elemento de ponderação do siste­
ma na forma: 

Neste caso 

JT J F 
-=-+ u* 
Jo Jo 

A figura 8 apresenta a razão de produti­
vidade resultante da consideração ante­
rior para dois casos distintos, uma vez 
que a simplificação introduzida não per­
mite a normalização das curvas. 

6 - REGIME PSEUDOPERMANEN­
TE 

DAKE (14) apresenta a solução do regi­
me pseudopermanente para o fluxo ra­
dial como: 
_ q/J. [ r:o In reO 
P -P f=--

w 21Tkh (r~o _ 1)2 
_ 3 r~o - 1 ] 

4 (r~o - 1 
onde 

Por meio da transformação w = z +.!., 
des~nvolvida no apêndice 8, tem-se: 

~. q/J.' [L6 In LO 
P - PF = 2 1T kh (L t - 1 ) 2 

3 L
2 

- 1 ] 

4 (L~ -11 

z 

2 re L 
onde LD =--L-' válido para re~2 

Nestas condições, a expressão pode ser 
modificada para: 

11111 1111111 111 
r- - -

r- - -
r- ~':~ :: 330 m ~ 1-1-- f--- ~~ 
r- rw - 0,13 m r- I-

0,8 

I-

l-

r- t= 0,6 
I- / V 
I- ~ I- - t- I-
I- - ~ I-

-
-

""",I" I-
-

r- r- I-

0,4 

0,2 

'-- '- '-- '-- '--

0,001 0,10 0,1 10 100 

lJl r-- JJJIIllIlI IIIIII I-" 
-

./ 

r-
re = 8500 m 
rw = 0,13 m 

12 

I- -~ 
0,6 

~v I- t- I-I- I- I--/ 0,4 yV 
I- I- ~I I-- I-t- I-!- L-

0,2 

0,001 0,10 0,1 10 100 

Fig. 8 - Razão de produtividade para fratura de condutividade. 
finita sob influ~ncia do sistema radial. 

---------

2 re 3 1 
In--- +-

L 4 CF 

A figura 9 representa graficamente esta 

1,0 

O,, 

~~ 
0,0 1--1-

0,001 0,1 

relação, ao passo que a figura 10 intro­
duz o parâmetro u *, como no caso ante­
rior. 

7 CONCLUSÕES 

a) A lei de Darcy resulta de um equilí­
brio energético. Sua forma integral 

/1.--' 
17 

0,-
: 

7 7 
1/ 

1/ 
-I-

O,, 

/11 
l/Iv 0,2 
ri l--
r/ 0,1 
V V 

Fig. 9 - Razão normalizada de produtividade para fratura de condutividade finita 
sob regime pseudopermanente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 115-123, abr./set. 1987 119 



1111 11111111 11111 
'''' 

l- r = e 330m I-
f-- f0-

r-r 

-

"7 

:l./r ' 
0,5' e 

.. 

SUBSCRITOS 

D - adimensional 
e - externo 
F - fratura 

0,4 o - original ou limite 
rw = 0,1'3 m 

I-
V f-I] 

~~ .... I- 1== f- -
f- f- -If f- ~ f- -f0- i-" 

1111111 
f- I- f-

I.- L- '-- '-- '--
0,001 0,01 0,1 10 100 1000 

CF 

r- I 11111111 II i=t- F 1'0,5 f- ~ f- 1< 
re = 8500 m 

16 

I:. l-
rliv = 0,13 m I f-V-

12 

II 
i 0,3 

IlÍv o.~ 
~ 0,1 
V 

i-"" f-
I 

'--

0,1 10 100 1000 

Fig. 10 - Razão de produtividade para fraturas com condutivi­
dade finita sob regime pseudopermanente e sob in­
fluência do sistema radial. 

abre perspectivas para um estudo 
mais completo de suas implicações e 
parâmetros. 

b) O modelo proposto para fraturas 
com condutividade infinita concorda 
com os resu Itados apresentados por 
PRATS (5) e GRINGARTEN et 
alii (8). 

c) A condutividade adimensional da fra­
tura é definida de maneira diversa na 
I iteratu ra. Apresenta-se aqu i u ma de­
finição racional deste parâmetro. 

d) O modelo proposto fornece. expres­
sões para os perfis de pressão no inte­
rior da fratura e de densidade de flu­
xo em sua face que concordam com 
os resultados semi-analíticos apresen­
tados por PRATS (5) e CINCO-L. 
et alii ~ ). 

e) As curvas de razão de produtividade 
se comportam qualitativamente co­
mo as curvas propostas por McG UI­
RE & SIKORA (1) e TINSLEY et 
alii e), geradas por simuladores. 

f) O efeito da altura da fratura, quando 
diferente da espessura da formação, 
não pode ser avaliado pelo modelo 
proposto pois implica mudança do 
padrão de fluxo do sistema. Neste 

caso, recomenda-se a utilização dos 
resultados obtidos por TINSLEY et 
alii (2). 

SIMBOLOGIA 

C condutividade adimensional 
w espessura da formação 
J índice de produtividade ou jaco-

biano 
K permeabilidade 
L semicomprimento da fratura 
P pressão 
q vazão nas condições de reserva-

tório 
r raio 
S área 
u coordenada adimensional (carte­

siano) 
v velocidade ou densidade de flu-

xo 
x, y - coordenadas cartesianas 
z, w - funções de variável complexa 
w abertura da fratura 
a, ~ - coordenadas do sistema transfor-

mado 
/1 viscosidade 
cp potencial de campo 
1/1 potencial de fluxo 

R - radial 
T - total 
w - poço 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) MCGUIRE, W. J. & SIKORA, V. J. 
The effect of vertical fractures 
on well productivity. Trans. 
A/ME, Dallas, 219: 401-3, 1960. 

e) TINSLEY, J. M. et alii. Vertical 
fractures height; its effect on 
steady-state production increase. 
J. Pet. Teehnol., 21 (5): 633-8, 
May 1969. 

(3) MUSKAT, M. The f1owofhomoge­
neous f1uids through porous 
media. Boston, I nternationa I 
Human Resources Development 
Corporation, 1982. 

(4) COATS, K. H.etalii. Unsteady-state 
liquid flow through porous me­
dia having elliptic boundaries. 
Trans. A/ME, Dallas, 216: 460-4, 
1959. 

(5) PRATS, M. Effect of vertical frac­
tures on reservoir behavior; 
incompressible fluid case. Soe. 
Pet. Eng. J., 1 (2): 105, June 
1961. . 

(6) PRATS, M. et alii. Effect of vertical 
fractures on reservoir behavior; 
compressible fluid case. Soe. Pet. 
Eng. J., 2 (2): 87, June 1962. 

e) KUCUK, F. & BRIGHAM~ W. E. 
Transient flow in elliptical sys­
tem. Soe. Pet. Eng. J., 19 (6): 
401-10, Dec. 1979. 

(8) GR INGARTEN, A. C. et alii. 
Unsteady-state pressure distribu­
tion created by a well with a 
single infinite-conductivity verti­
cal fracture. Soe. Pet. Eng. J.~ 14 
(4): 347-60, Aug. 1974. 

~) CI NCO-L., H. et alii. Transient 
pressure behavior for a well with 
a finite; conductivity vertical 
fracture. Soe. Pet. Eng. J., 18 
(4): 253-64, Aug. 1978. 

e 0) AGARWALL, R. G. et alii. Evalu­
ation and performance predic­
tion of low permeability gas 
wells stimulated by massive 
hidraulic fracturing. J. Pet. 
Teehnol., 21 (3): 362, Mar. 

120 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 115-123, abr.!set. 1987 



1969. (13) HALLlDAY, D. & RESNICK, R. BIBLIOGRAFIA 
(11) CHURCHI LL, R. V. Complex varia­

bles and applications. Tóquio, 
McGraw-Hill, 1960. 

(12) HAUSER JUNIOR, A. A. Variable 
compleja. Bogotá, Fondo Educa­
tivo Inter-Americano, 1973. 

Física; parte 11. Rio de Janeiro, 
Ao Livro Técnico, 1972. 

(14) DAKE, L. P. FundamentaIs of 
reservoir engineering. Amsterdan, 
Elsevier, 1978. 

ROSOLEN, M. A. Produtividade de po­
ços estimulados por fraturas verticais. 
Ouro Preto, Universidade Federal de 
Ouro Preto, 1986. Tese de Mestrado. 

APÊNDICE A 

PROPRIEDADES DAS COORDENADAS CILfNDRICAS ELfPTICAS 

A transformação de um sistema em coordenadas cartesianas para coordenadas cilíndricas elípticas respeita o seguinte equa­
cionamento: 

x = a . cosh a . cos {3 
y = a . senh a. sen {3 

Para que as coordenadas a e {3 possam representar eqüipotenciais e linhas de fluxo, respectivamente, as condições de 
Cauchy-Riemann devem ser satisfeitas, ou seja: 

o que ocorre neste caso. 

O jacobiano desta transformação será: 

J = 

J = a2 (senh2 a cos2 (3 + cosh2 a sen2 (3) 
a

2 
J = - (cosh 2 a - cos 2 (3) 

r 2 

As demais relações entre os sistemas de coordenadas, com a utilização do jacobiano, serão (fig. 1): 

1 ay 
J aa 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 115-123, abr./set. 1987 121 



rIS = const 
ex: = cons1 

As eqüipotenciais respeitarão a equação: 

y2 
---- + ---- = 1 
(a cosh a)2 (a senh a)2 

Fig. 1A- Relações no sistema elíptico e). 

que é a equação de uma fam(lia de elipses confocais, com distância focal "a". 

As linhas de fluxo seguirão a equação: 

l 
-----1 

(a cosh (3)2 (a sen (3l2 

equação de uma família de hipérboles confocais com a mesma distância focal "a". 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 

(1) RAUDKIVI, A. J. & CALLANDER, R. A. Ana/ysis of groundwater flow. Londres, Edward Arnold, 1976. 

APÊNDICE B 

TRANSFORMAÇÃO DO SISTEMA ELI'PTICO EM RADIAL 

CHURCHI LL (1) mostra o comportamento da transformação: 
1 

w = z +-
Z 

que pode ser resumido na figura 1. 
y 

c 

D B o,~.,cC 
E E F A 

Fig. 1 B - Comportamento da transformação do sistema el íptico em radial. 

122 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 115-123, abr.!set. 1987 



Nesta transformação a circunferência unitária é levada a uma reta de semicomprimento 2, coincidente com o eixo a, e as 
circunferências de raio maior que 1, a elipses que obedecem à equação: 

"a "{3 - 1 ( )2 ( )2 ~ + ,,2~1 -
onde" é o raio da circunferência transformada. 

Note-se que para" > 1 a elipse se transforma na circunferência: 

isto é, nesta condição, as circunferências são preservadas na trans,formação. 

Isto possibilita a representação do sistema poço-fratura-formação num sistema radial equivalente, e a utilização de toda 
teoria desenvolvida para os sistemas radiais em sistema elípticos. 

Denominando-se L o semicomprimento da fratura, a circunferência transformada deste semicomprimento terá raio....!:.. . 
2 

A lei de Darcy para o sistema radial é: 

qJ.l re I::!.p =--In-
21Tkh rw 

P T L ara o caso em ana (se, rw = Te re = re, portanto, 

qJ.l. 2 re I::!.p =--In--
21Tkh L 

que é a lei de Darcy para os sistemas elípticos. 

No sistema elrptico, tem-se 

I::!.p =~ are cosh ~ 
21Tkh L 

A função arc cosh pode ser desenvolvida em série na forma: 

Jre 2 re 1 3 15 
are eosh _ = In __ - - - __ ,.--,----"._ 

L L 4( ~ r 32( ~ r 2SS( ~ )' 
Como" > 1 e " é a normalização do raio externo da circunferência, isto é, " = r e/L para este caso, os termos negativos da 
relação acima podem ser desprezados, ou seja: 

r e 2 re 
are eosh - = In 

L L 

o que confirma os resultados alcançados. 

REFERÊNCIA BIBLlOGRAFICA 
(1) CHURCHILL, R. V. Complex variablesandapplications. Tóquio, McGraw-Hill, 1960. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 115-123, abr.!set. 1987 123 



1 - Setor de Projetos Especiais, Divisão de 
Projetos de Explotação, Centro de 
Pesquisas. 

2 - Setor de Projetos de I nstalações de 
Produção, Divisão de Projetos de 
Explotação, Centro de Pesquisas. 

3 - Setor de Instalações de Perfuração, Divisão 
de Equipamentos, Departamento de 
Perfuração. 

, , 

~SEMI-SUBMERSrvEL DE PRODUÇAO PfAA AGUAS 
PROFUNDAS - UM ESTUDO PARAMETRICO DE 
MOVIMENTOS 

Luiz Fernando Callado Bensimon(lJ, Marco Antônio Ladislau Petkovic(2J e 
Edwal Francisco Paiva Filho(3) 
RESUMO - A partir das definições de convés e deslocamento necessárias, com base em concep­
ções viáveis, foram gerados sete possíveis modelos de semi-submersíveis. Após uma primeira apro­
ximação do que seria um sistema permanente de amarração, são analisados os movimentos dos 
sete modelos propostos, considerando-se seis graus de liberdade, com emprego do sistema I NPLA/ 
AMOV desenvolvido pelo Centro de Pesquisas da PETROBRAs. Determinadas as configurações 
que fornecem menores movimentos, efetua-se uma comparação destas com plataformas conven­
cionais de perfuração, usadas como sistemas antecipados (provisórios) de produção. Mencionam­
se os caminhos adotados para a continuação dos estudos e o refinamento dos modelos. 

ABSTRACT - Starting from the necessary definitions of deck and displacement, on the basis of 
viable concepts, seven possible models were developed for semi-submersibles. After a first 
approximation of what would be a permanent mooring system, the movements of the seven 
models are analyzed, taking into account six degrees of freedom, by the employment of the 
INPLA/AMOV system developed by the PETROBRÁS Research Center. The patterns being 
established that allows smaller shifts, a comparison is performed between these and conventional 
drilling platforms, used as antecipated (provisory) production systems. The procedures adopted 
for pursuance of the study and refinement of models are mentioned. 

1 - INTRODUÇÃO 

Sistemas flutuantes de produção consti­
tuem uma alternativa atraente na produ­
ção antecipada de petróleo em águas 
profundas, graças à pequena sensibilida­
de - tanto técnica quanto econômica -
que apresentam em relação ao aumento 
da lâmina d'água e- 3 ). 
A grande maioria dos sistemas flutuan­
tes de produção até hoje instalados utili­
za plataformas semi-submersíveis con­
vencionais (de perfuração) adaptadas (4). 
A PETROBRÃS tem-se notabilizado por 
desenvolvimentos efetuados nesta área 
(tabela I). 

No atual estágio de desenvolvimento 
tecnológico, a concepção de sistemas ba­
seados em semi-submersíveis é a que 
oferece perspectivas mais promissoras de 
aplicação a curto ou médio prazo (4-6). 

A tabela II mostra, de forma conceitual, 
algumas das vantagens de uma platafor­
ma semi-submersível especialmente pro­
jetada para atender às necessidades de 
produção definitiva de um campo, em 
comparação com os atuais sistemas de 

(Originais recebidos em 13-V-86.) 

produção antecipada, montados em pla­
taformas de perfuração adaptadas. 

No projeto de unidades de perfuração, a 
amplitude do movimento de heave é 
parâmetro crítico (limitação de curso 
dos heave compensatar) , juntamente 
com os outros movimentos lineares -
surge e sway - (limitações de deriva 
operacional). Os movimentos angulares 
- ro/l, pitch e yaw -'são igualmente 
importantes no projeto de unidades de 
produção devido às limitações opera· 
cionais da planta de processo. 

HOOFT e) apresenta um meio teórico 
interessante de minimizar movimentos 
de semi-submersíveis. Entretanto, os re­
sultados finais se mostram completa­
mente dissociados da prática. Assim, 
optou-se por analisar a resposta dinâmi­
ca de sete modelos viáveis de semi-sub­
mersíveis, concebidos com base em ar­
ranjos preliminares de convés resultan­
tes de requisitos da produção e de lirr.i­
tações operacionais. A figura 1 apresen­
ta, de maneira sintética, o procedimento 
adotado para geração dos modelos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 125-135, abr./set. 1987 125 



TABELA I 

MARCAS NOTÁVEIS DA PETROBRÁS NA ATIVIDADE OFFSHORE 

Ano Marca 

1975 Sistema provisório de Garoupa utilizando o P. P. Morais como navio de 
processo amarrado a um sistema tipo AL T. Foi o primeiro no mundo a 
ser instalado a bordo de um navio. 
O SPA de Enchova, empregando uma semi-submersível classe SEDCO-
135-0 como unidade de produção, foi o segundo no mundo a utilizar 
semi-su bmersíveis. 

1983 A P-XV, que serve como unidade flutuante de produção ao SPA de Pi­
raúna, é ainda hoje a semi-submersível de produção ancorada em maior 
lâmina d'água no mundo (243 m). 

1983 A monobóia de carregamento do SPA de Corvina é o sistema CALM mais 
profundo existente ainda hoje (152 m). 

1984 A completação submarina com ANM mais profunda em todo mundo foi 
a do poço RJS-284 (383 m). 
A PETROBRÁS opera, simultaneamente, o maior número de sistemas 
flutuantes de produção em todo o mundo (dez). 

TABELA 11 

COMPARAÇÃO ENTRE SEMI-SUBMERSivEIS CONVENCIONAIS ADAPTADAS 
E PROJETADAS ESPECI FICAMENTE PARA A PRODUÇÃO 

Adaptadas 

Baixo custo inicial 
Área de convés ociosa 
Distribuição deficiente de cargas 
Baixa capacidade de processo limitada 

pelo deck-pay/oad 
Retorno mais lento 
Down-time devido a condições 

ambientais adversas 
Movimentos não otimizados; somente o 

heave é mais bem estudado 

Critérios de projeto diferentes das 
condições específicas da aplicação 

2 - REQUISITOS DA PRODUÇÃO E 
LlMITAÇOES OPERACIONAIS 

Tratando-se de um sistema definitivo de 
produção, a unidade a ser concebida 
deve dispor de facilidades equivalentes 
às de uma plataforma fixa. Dentre 
outras, destacam-se: 
- tratamento de águas oleosas; 
- compressão de gás para exportação; 
- gas-lift; 
- injeção de água; 
- aquecimento. 

Os seguintes números, fixados pela pro-

Projetos Específicos 

Custo inicial mais elevado 
Melhor aproveitamento da área 
Melhor distribuição de cargas 
Maior capacidade, devido ao maior deck­
-pay/oad 

Retorno mais rápido 
Praticamente, não existe down-time. Pro­

jetada para condições centenárias 
Movimentos otimizados, minimizando 

tensões dinâmicas e problemas de sepa­
ração e aumentando a vida útil da plata­
forma e dos risers 

Projetada para as condições específicas 
do campo 

dução, nortearam os arranjos prelimina­
res de convés, incluindo geração de ener­
gia, levantamento de pesos e áreas: 
produção de óleo - 16 000 m3 /dia 

(100000 bpd) 
água produzida - 3 000 m3 /dia 
RGO - 100 Nm3 /m3 
Grau API -20 
temperatura na cabeça - 600 C 
pressão na cabeça - 100 kg/cm2 
injeção de água - 16 000 m3 /dia 
alojamentos (total) - 200 pessoas 

Além desses requisitos, salientou-se tam­
bém que a unidade teria facilidades para 

exportação de óleo e gás, capacidade de 
intervenção em poços e, eventualmente, 
possibilidades de operar em perfuração. 

Para definição da geometria dos mode­
los, supôs-se um GM operacional em tor­
no de três metros. 

3 - DEFINiÇÃO DA GEOMETRIA 

Partindo dos dados da produção, che­
gou-se a um projeto preliminar da plan­
ta, com uma estimativa de pesos e áreas, 
e, posteriormente, aos arranjos de con­
vés. Neste ponto, foram adotados dois 
tipos básicos de convés (figs. 2a e 2b): 
- convés duplo - dois níveis de con­

vés; equipamentos 
montados direta­
mente sobre os con­
veses; 

- convés simples - um único nível de 
convés; equipamen­
tos modularizados 
montados sobre 
convés e mezani­
nos. 

Em ambos os casos, considerou-se: 
- área ocupada pela planta - 2 180 m2 ; 

peso da planta + geração de energia -
5600t 

Através do levantamento de peso dos 
demais sistemas, chegou-se a um deck­
pay/oad requerido de 6 500 t. Após esti­
mativa do peso leve, concluiu-se por um 
deslocamento total da unidade na faixa 
de 32 000 t. 

Com base nos requisitos de área, deck­
pay/oad, GM operacional e deslocamen­
to, foram concebidas sete geometrias 
possíveis de semi-submersíveis (figs. 3a 
a 3c e tabela 111). A figura 1 resume o 
processo adotado para a geração dos 
modelos. 

4 - PROJETO DO SISTEMA DE 
AMARRAÇÃO 

Numa primeira aproximação, o sistema 
de amarração foi calculado para uma 
lâmina d'água de 800 m, utilizando-se o 
método "quase-estático" pmposto em 
publicação do API (8). 

Os critérios de projeto existentes até 
hoje dizem respeito a sistemas de amar­
ração temporários. Como se trata de um 
sistema definitivo de produção, após es­
tudos, análise e troca de informações 
com projetistas estrangeiros, adotaram­
se os seguintes parâmetros no projeto 

126 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 125-135, abr./set. 1987 



desse sistema: 

Condição Deriva Fator de 
Ambiental Máxima Segurança 

(%L.A.) (T máx. /T rup.) 
tempestade 
anual 8 aprox.3 
tempestade 
decenária 10 aprox.2 
tempestade ap~ centenária 12 
o sistema foi calculado de forma que, 
mesmo sob condições extremas, não 

haja necessidade de utilizar propulsores 
nem alterar valores de pré-tensão nas 
linhas (sistema "ativo" ou "semi-ati­
vo"). 

As condições ambientais utilizadas no 
projeto foram as propostas por 
G LENN (9) para a Bacia de Campos, e 
constam, resumidamente, da tabela IV. 

As forças médias de drift, decorrentes 
das condições de onda, vento e corren­
te, calculadas de acordo com formula-

Fig. 1 - Fluxograma para a geração de m~elos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 125-135, abr./set. 1987 

ções propostas em publicação do 
API (8), constam da tabela V. 

As características do sistema de amar­
ração concebido são: 

número de linhas: 12 
composição de cada linha: 
• 1.0 trecho 

600 m cabo aço IWRC 4 1/2" 
(EIPS) T.A. 806 T. 

• bóia intermediária 
25 t empuxo líquido (material -
Syntactic Foam) 

127 



PROA 

õ -----~n--r--~--~ ~u' 
Ao ~I 

---'---
/ 

,,-

~i 1<)' UI 
~I 0' I 
~ I V-12440I' 1 1 ~/-

-----n1jS;.:,22301 -----r--------f I 
I l - - I I 
I I : I 

I I I \ r--- - _____ L____ - - ___ L _____ ----\ 

RISERS FLEXIVEIS (350 t.) 

20.000 16.000 20.00 O 

Fig. 2a - Arranjo para plataforma de conws duplo (conws inferior). 

O 
o 
o 
o 
N 

o 
-+---+--0 

O 
UI 

o 
o 
o 
o 
N 

128 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.30(2!3): 125-135, abr./set. 1987 



t-

TG-514001 B 

TG-514001 A 
-t--

20000 

.., 

.., 
11)" 

I 
.J 

I PROA 

/ 

16000 

Fig. 2b - Arranjo para plataforma de conves duplo (convés superior). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3}: 125-135, abr./set. 1987 

+-

5000 5000 

20000 

o 
O 
O 
O 
N 

O 

O 
<IJ 

O 
O 
O 
O 
N 

129 



TABELA 111 

CARACTERISTICAS DOS MODELOS EM ESTUDO 

~ 1 2 3 4 Características 
Deslocamento (t) 32000 32000 32000 32000 

Calado 21,2 23,0 20,0 21,0 

Pontal 40,2 42,0 39,0 36,0 

Air-gap 12,0 12,0 12,0 12,0 

Comprimento total 88,0 70,25 88,0 95,0 
cn 

2 Boca 71,9 70,25 70,4 78,0 .... 11) 
:E 

Convés 56,0 x 56,0 56,0 x 56,0 56,0 x 56,0 62,0 x 62,0 

Pontoons 15,9 x 82 10,0 x 10,0 18,0 x 9,0 16,0 x 8,0 14,0 x 9,0 

Bracings l/> 3,0 - 3,0 3,0 2,0 

Colunas l/> 14,25 14,25 14,0 13,0 11,95 

TABELA IV 

DADOS AMBIENTAIS PARA A BACIA DE CAMPOS 

Vento (b) Recorrência (m/s) 

Mensal (a) 19,6 
Anual 25,9 
Decenária 32,1 
Centenária 37,7 

(a) Valores extrapolados: 
(O) Média sobre rajada de um minuto; 
(c) Valor interpolado . 

• 2. 0 trecho 

Corrente 
(m/s) 

1,4 
1,7 
1,95 (C) 
2,2 

3400 m cabo aço IWRC 4 1/2" 
(EIPS) T.R. 806 T. 

• 4. 0 trecho 
200 m amarras 3 1 /4" K3 

- âncoras: 12 tipo Stevpris Special de 
25 t 

- pré-tensão: 130 t 

As figuras 4 e 5 apresentam um esboço 
do sistema de amarração projetado. 

Onda 

H1I3 H má". F 
(m) (m) (s) 

3,5 6,9 8,6 
5,0 9,5 9,5 
6,7 11,9 10,3 
7,6 14,2 11,1 

5 - ANÁLISE DE MOVIMENTOS 
DOS MODELOS 

Para cálculo dos movimentos, cada con­
figuração de semi-submersível foi mode­
lada como um corpo rígido com seis 
graus de liberdade: 
surge (deslocamento direção X) 
sway (deslocamento direção Y) 
heave (deslocamento direção Z) 
roll (rotação em torno de X) 
pitch (rotação em torno de Y) 
yaw (rotação em torno de Z) 

5 6 7 

32000 32000 32000 

20,5 20,5 25,5 

36,0 35,5 44,5 

12,5 12,0 12,0 

102,0 102,0 80,5 

72,0 82,8 68,0 

56,0 x 68,6 67,8 x 79,0 56,0 x 66,4 

16,0 x 7,5 15,0 x 7,5 7,0 x 12,5 

3,0 3,0 
-2,0 2,0 

12,0 11,8 12,0 9,0 

TABELA V 

FORÇA DE DRIFT RESULTANTE 

Resultante (KN) 
Recorrência 

A 900 AOo 

Mensal 4837 3625 
Anual 7535 5709 
Decenária 10468 8009 
Centenária 13706 10534 

Numa primeira etapa, utilizou-se uma 
abordagem "quase-dinâmica". Esta con­
siste num modelo I inearizado, que estu­
da os movimentos da plataforma no do­
mínio da freqüência, em torno da posi­
ção de máxima deriva decorrente dos 
esforços ambientais (drift médio devido 
a ondas, drift devido a vento e corren­
te). No modelo dinâmico, o sistema de 
amarração foi representado por uma ma­
triz de rigidez equivalente (6 x 6), calcu­
lada por método estático não-linear ite­
rativo, em torno da posição usada para 

130 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 125-135, abr./set,1987 



Modelo 1 

4 colunas 
Convds duplo 
Pontoon convencional 

Fig. 3a - Esboços e descrição dos modelos. 

Modelo 4 

4 colunas 
Convds simples 
Pontoon convencional 

Fig. 3b --Esboços e descrição dos modelos. 

6 colunas 
Convds duplo 
Pontoon integrado 

Fig. 3c - Esboços e descrição dos modelos. 

Modelo 2 

4calunas 
Convds duplo 
Pontoon integrado 

Modelo 5 

6 colunas 
Convds simples 
Pontoon convencional 

linearizar o sistema (posição de deriva 
máxima). 

Nessa fase preliminar, supôs-se que os 
membros das semi-submersíveis são pe­
quenos se comparados aos comprimen­
tos das ondas incidentes, não havendo, 
portanto, perturbação do escoamento 
devido aos movimentos da plataforma. 
Dessa maneira, utilizou-se a formulação 
de MORRISON, conforme apresentado 
por HOOFT e), para determinação das 
forças hidrodinâmicas sobre os modelos. 
É de esperar que tal simplificação acar­
rete imprecisões menores que 30% (') 
para os modelos em questão, o que pode 
ser considerado bastante razoável nesta 
fase do estudo. 

Levantadas as curvas de RAO (Response 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 125-135, abr.lset. 1987 

Modelo 3 

4 colunas 
Convds dúplo 
Pontoon seção variada 

Modelo 6 

8 colunas 
Convds simples 
Pontoon convencional 

Amplitude Operator), com ondas regula­
res de altura unitária e freqüências pre­
viamente escolhidas, fez-se uma previsão 
estatística (de curta duração) das respos­
tas dos modelos, se submetidos a uma 
tempestade decenária. Na representação 
do mar ah!atório, foi usada a formulação 
do espectro do ISSC. As condições de 
mar usada nos cálculos constam da tabe­
la VI. 

Para cálculo dos RAOs e análise estatís­
tica das respostas, valemo-nos das facili­
dades computacionais do sistema I N­
PLA, desenvolvido pelo CENPES e 
COPPE/UFRJ. 

6 - ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Foram levantadas cinco curvas de RAO 

131 



(surge, sway, heave, fO/l e piteh) para os 
movimentos dos sete modelos considera­
dos quando submetidos a trens de ondas 
regulares, de altura unitária, e direções 
de incidência de popa (zero graus) e tra­
vés (noventa graus). É conveniente 
observar que não há resposta em yaw, 
uma vez que não há força de excitação 
{os modelos são simétricos em relação a 
um plano longitudinal - proa/popa - e 
em relação a um plano transversal -
BB/BE). 

A fim de comparar melhor a resposta 
dos modelos para determinada faixa de 
freqüências de interesse, através do cru­
zamento espectral com o espectro repre­
sentativo da tempestade decenária, che­
gou-se aos espectros das respostas dos 
modelos, para essa condição de mar. 
Utilizando as facilidades para análise es­
tatística disponíveis no sistema, foram 
calculados os valores de amplitudes 
máximas de respostas dos modelos, com 
0,10% de probabi I idade de serem u Itra­
passados. Estes valores serviram como 
parâmetro de comparação. 

e 
o 
o 
CD 

Fig. 4 - Sistema de amarração permanente. 

132 

TABELA VI 

CONDIÇOES DE MAR USADAS 
NA ANÁLISE 

Ondas Regulares 

Altura (m) 

1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 

Freqüência (rd/s) 

0,1 
0,3 
0,5 
0,7 
0,9 
1,1 
1,3 
1,5 
1,7 

Mar Irregular 

Altura significativa 
Período médio 
Espectro 

a,3m 
10 s 
ISSC 

Na concepção de uma plataforma de 
pernas tracionadas (TLP), o movimento 
de heave é mais crítico que os demais, 
em virtude do componente dinâmico da 
tensão nos "tendões"; já nas platafor­
mas semi-submersíveis, tanto o heave 
quanto os outros movimentos têm 
muita importância, quer para o proces­
so, quer para a amarração, quer para a 
anáHse estrutural. 

Para caracterizar a concepção de "me­
nores movimentos", considerando os 
seis graus de liberdade simultaneamente, 
escolheu-se a seguinte figura de mérito: 

Mérito = 100 x----------
6 
l; ampl. máx. para cada GL 

i=1 

Assim, a configuração que obtenha 
maior mérito corresponde à de menores 
amplitudes de movimentos, considera­
dos simultaneamente (tabela VII). 

Além da comparação das respostas dos 
modelos para mar regular e da máxima 

200m !li 3 1/4" 

::000= ) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 125-135, abr./set.1987 



......1..-___ . __ . ___ . ___ . 

SIMÉTRICO 

SIMÉTRICO 

SIMÉTRICO 

Fig. 5 - Padrões de ancoragem. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 125-135, abr./set. 1987 133 



TABELA VII TABELA VIII 

COMPARAÇÃO DOS MOVIMENTOS DOS MODELOS EM ESTUDO 
QUANTO AOS VALORES CRITICOS 

COMPARAÇÃO DOS MOVIMENTOS DOS 
MODELOS 2 E 7 COM O MODELO SIMPLIFICADO 

DA PETROBRAs-IX, QUANTO AOS VALORES 
CRITICOS 

~ 1 2 Movimentos 
Surge 0,0 graus 3,50 3,11 90,0 graus 0,0 0,0 

In 
o 0,0 graus 0,0 0,0 ... Sway ..., 90,0 graus 2,80 3,11 lU 

:E 

Heave 0,0 graus 2,73 2,43 90,0 graus 2,51 2,43 

Rol! 0,0 graus 0,00 0,00 
In 90,0 graus 3,96 2,53 
~ 
ta 
... 

~ 0,0 graus 3,67 2,53 Pitch 90,0 graus 0,00 0,00 

Mérito 5,22 6,20 

amplitude de respostas quando submeti­
das à tempestade decenária, comparou­
se também a resposta de dois modelos 
com as da plataforma semi-submersível 
P-IX. A P-IX é um AKER H-3 modifica­
do, adaptado para operar como sistema 
flutuante de produção, atualmente inte­
grando o sistema de produção antecipa­
da de Corvina, na Bacia de Campos. 

Embora o deslocamento da plataforma 
P-IX (26900 t) seja um pouco inferior 
ao dos sete outros modelos estudados 
(32000 t), a comparação é bastante 
proveitosa no sentido de confrontar a 
orientação mais antiga de adaptação de 
plataformas convencionais (de perfura­
ção) à produção com a de projetos espe­
cíficos voltados para a produção de um 
campo. Resumidamente, tem-se: 
semi-submersível semi-submersível 
convencional x específica de 
adaptada à produção 
produção adequada às con­

dições de um 
campo 

Convém notar que, na análise dos mo­
vimentos da P-I X, considerou-se a pla­
taforma amarrada em 800 m de lâmina 
d'água, de maneira idêntica à adotada 
nas análises dos demais modelos. Os re­
sultados dessa comparação constam da 
tabela VIII. 

134 

3 4 5 6 7 ~ P-IX 2 7 Movimentos 
3,60 3,53 3,52 3,53 2,93 
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 

Surge 0,0 graus 3,54 3,11 2,93 90,0 graus 0,00 0,00 0,00 

0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
2,96 2,78 3,14 3,11 3,14 

In 0,0 graus 0,0 0,0 0,0 o Sway ,p 
lU 90,0 graus 2,89 3,11 3,14 
:E 

2,54 2,99 2,68 2,58 1,94 
2,48 2,66 2,87 2,78 2,45 

Heave 0,0 graus 2,62 2,43 1,94 90,0 graus 2,89 2,43 2,45 

0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
4,56 4,82 4,48 4,45 2,41 

Rol! 0,0 graus 0,0 0,0 0,0 
In 90,0 graus 4,59 2,53 2,41 
~ 
ta 
... 

4,53 4,35 4,45 4,42 2,92 
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 

~ Pitch 0,0 graus 4,51 2,53 2,92 90,0 graus 0,0 0,0 0,0 

4,88 4,73 4,73 4,79 6,33 Mérito 4,75 6,20 6,33 

7 - CONCLUSÕES 

Os sete modelos estudados possuem ca­
racterísticas de movimento bastante 
aceitáveis quando utilizados como plata­
formas de perfuração. 

Dois modelos demonstraram, entretan­
to, possuir amplitudes de movimento 
bem inferiores às dos demais. O fato de 
estes modelos possuirem pontoons inte­
grados (tipo TLP) comprova a tendência 
de se adotar tal configuração para siste­
mas definitivos de produção, conforme 
se observa nas diferentes concepções de 
tension-Ieg platforms. 

É interessante notar que os modelos 
convencionais de dois pontoons, tipo 
catamarã, foram concebidos com vistas 
a associar às semi-submersíveis as vanta­
gens de cascos do tipo ship-shapes du­
rante o transporte. Tal particularidade, 
embora interessante para unidades de 
perfuração, não o é, necessariamente, 
para unidades definitivas de produção. 
Entendendo-se por "unidade definitiva 
de produção" aquela que passará a 
maior parte de sua vida útil fundeada 
sobre uma locação, conclui-se que suas 
características de movimento são bem 
mais importantes que as de transporte. 

Pode-se concluir também, até onde este 

estudo permite, que é perfeitamente 
viável a concepção de uma unidade 
semi-submersível capaz de abrigar faci­
I idades para produção de 100 000 bpd 
de óleo, utilizando sistema de amarra­
ção convencional para 800 m de lâmina 
d'água. 

Em continuação aos estudos até aqui de­
senvolvidos, estão planejadas as seguin­
tes etapas: 
- análise mais detalhada da geometria 

dos dois modelos de pontoon inte­
grado no que se refere à resposta dos 
modelos em mar regular e aleatório; 
análise estatística de longa duração 
das respostas dos modelos em mar 
aleatório para uma locação específi­
ca; 

- análise dinâmica no domínio da fre­
qüência das linhas de amarração; 

- refinamento dos modelos finais, in­
cluindo: 
• requisitos da produção (revisão); 
• dados ambientais da loçação (revi­

são); 
• arranjos de convés (revisão e refi­

namento); 
• cálculo estrutural (revisão e refina­

mento); 
• peso e CG (revisão e refinamento) ; 

- análise dinâmica no domínio do tem­
po dos movimentos dos modelos fi­
nais com análise estatística da respos-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 125-135, abr./set. 1987 



ta; 
- análise dinâmica no dom(nio do tem­

po das linhas de amarração; 
- análise dinâmica no dom(nio do tem­

po do sistema acoplado (platafor­
ma + amarração); 

- considerações sobre risers. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) HAMILTON, J. R. & BARAAK, 
J. W. Floating production sys­
tems. In: EUROPEAN OFF­
SHORE PETROLEUM CON­
FERENCE AND EXHIBITION, 
Londres, 1978. Proceedings ... 
[s.n.t.]. 

(2) RçDREN, E. M. O. & STEINSVIK, 
B. Anchored floating production 

~rtem.~:OFFSHORENORTH 
SEA TECHNICAL CONFER­
ENCE. Oslo, 1978. [Proceed­
ings . .. Oslo, Norwegian Petrole­
um Society, 1978]. 

(3) FR EY, E. R. & DYER, R. C. Pro­
duction on floating platforms; 
the next generation. In: DEEP 
OFFSHORE TECHNOLOGY 
CONFERENCE, 2, Valleta, 
1983. Proceedings . . . Amster­
dan, Deep Offshore Technology, 
1983. 

(4) JOHNSTON, D. Comparison of 
alternatives for deepwater devel­
opment. In: HYDROCARBON 
ECONOMICS AND EVALUA­
TION SYMPOSIUM, Dallas, 
1985. Proceedings ... Dallas, 
SPE, 1985. 

(5) PETROBRÁS. Grupo de trabalho 
criado pela Ordem de Serviço 
n. o 4/84, de 20/11/84. Diretri-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 125-135, abr./set. 1987 

z.es para explotação em águas 
profundas. Rio de Janeiro, fev. 
1985. 

(6) LEWIS, R. E. An overview of 
deepwater compliant structures. 
Pet. Eng. Int., Dallas, 54 (6): 
92-114, May 1982. 

e) HOOFT, J. P. Hydrodinamics as­
pect of semi-submersible plat­
forms. Wageningen, Netherlands 
Ship Model Basin, [s.d.]. (Publi­
cation, 400). 

(8) AMERICAN PETROLEUM INSTI­
TUTE, Da lias. Recommended 
practice for analysis of spread 
mooring systems for floating 
drilling units. Dallas, 1984. (API, 
RP2P). 

(9) GLENN, A. H. Meteorological­
-oceanographic conditions af­
fecting petroleum operations off 
the Brazil coast. [s. 1.], A. H. 
Glenn and Associates, 1972. 

135 



1 - Departamento de Ingenier(a Qu imica, 
Universidade de La Plata. 

, 

SIMUlAÇAO NUMERICA DE PROCESSOS 
~ , 

CONVENCIO~IS DE RECUPERAÇAO DE PETROLEO 
. - UMA REVISAO 

Mirtha Susana Bidner e Susana c. Gabbanelli(1) 

RESUMO - Apresenta-se uma revisão atualizada dos procedimentos numéricos utilizados para 
simular a recuperação, primária e/ou secundária, de petróleo dos reservatórios. Tais procedimen­
tos permitem resolver o caso mais geral, tridimensional, do modelo tísico-matemático, denomina­
do black-oil. O modelo origina-se da aplicação das equações de continu idade e de Darcy às três 
fases contidas na rocha-reserva!ório (petróleo, gás e água). 

ABSTRACT - A state-of-the-art review is made of the numerical procedures utilized to simulate 
oi! recovery - whether primary or secondary - from reservoirs. Such procedures make it possible 
to solve the more general, tridimensional problem of the so-çalled "black-oil" physico-mathemati­
cal model. This model derives from the application of the continuity and Darcy equations to the 
three phases (oil, gas and water) contained in the reservoir-rock. 

1 - INTRODUÇÃO 

Simular um reservatório de hidrocarbo­
netos significa construir e operar um mo­
delo cujo comportamento imita o do re­
servatório real. Para a representação com­
pleta da geometria da rocha-reservatório 
e de propriedades como heterogeneida­
de e anisotropia, é necessário um mode­
lo tridimensional. Durante a produção 
de um reservatório por recuperação pri­
mária ou secundária, fluem até três fases 
imiscíveis: água, gás e óleo. Ocorre 
ainda a transferência de massa, sobretudo 
entre o gás e o óleo, cujos volumes 
relativos alteram-se com a diminuição da 
pressão. O conjunto do reservatório per­
manece a uma temperatura aproximada­
mente constante. 

Um modelo matemático deste sistema 
físico compõe-se de um conjunto de 
equações diferenciais de derivadas par­
ciais não-lineares, que combinam a equa­
ção de conservação da massa e a equa­
ção empírica do movimento de Darcy 
apl icadas a cada fase. 

O modelo isotérmico, compressível, tri­
dimensional e trifásico mencionado 
denomina-se modelo black-oil ou mode­
lo (3, e foi resolvido apenas numerica­
mente pelo método das diferenças fini­
tas. Embora o cálculo variacional tenha 
sido aplicado à simulação de reservató-

(Originais recebidos em 21-1-86.) 

rios, os casos resolvidos são mais simples 
do que o presente e de menor interesse 
prático. 

O sistema de equações em diferenças -
cujas incógnitas são as pressões e as satu­
rações nas três fases - transforma-se 
num sistema de equações algébricas por 
meio de três procedimentos: método im­
plícito nas pressões e explícito nas satu­
rações (I MPES); método das soluções si­
multâneas (SS), implícito nas pressões e 
nas saturações; ou método de soluções 
seqüenciais (SEQ). 

Em geral, na prática da simulação de re­
servatórios, empregam-se algoritmos ite­
rativos para resolver os sistemas de equa­
ções algébricas resultantes. São eles: o 
procedimento implícito de direções al­
ternadas iterativo (ADIP), o método so­
bre a relaxação (SOR), o procedimento 
fortemente impl ícito (S I P), dentre 
outros. As técnicas diretas têm sido 
muito menos usadas, muito embora, nos 
últimos anos, venham-se fazendo esfor­
ços para aperfeiçoá-Ias. 

Resolvido o problema numérico, na for­
ma de um programa de computador que 
constitui o simulador, tem início o de­
morado e tedioso processo de sua adap­
tação à realidade de'um reservatório. 

o modelo black-oil permite reproduzir 

B. ttlc. PETROBRÁS, Rio de Janei"o, v.30(213): 137-150, abr./set. 1987 137 



Lei de 
Darcy 

Equação da 
continuidade 

Fluxo trifásico 
e tridimensional 

Condições iniciais 
e de contorno 

Dados de entrada 

Sistema algébrico 

Fig. 1 - Construção do simulador. 

os processos de recuperação primária e 
secundária do petróleo quando a rocha 
é composta de arenitos. Por recuperação 
primária entende-se a extração do petró­
leo graças aos mecanismos de drenagem 
proporcionados pela natureza: expansão 
monofásica, gás dissolvido, capa de gás, 
separação por gravidade, aqüífero natu­
ral ativo, ou quaisquer combinações des­
tas. Por recuperação secundária enten­
dem-se os processos de injeção de água 
ou de gás. Como resultado, o modelo 
black-oil aplica-se a mais de 80% dos 
lençóis atualmente explorados. 

No processo de adaptação do simulador 

138 

Sistema de seis equações 
diferenciais parciais não-lineares. 

Incógnitas: 
pressões e saturações nas três fases 

1 
IMPES Sistema de 

diferenças finitas SEa SS 

ADIP 
- Técnicas SOR 

iterativas SIP 
Outras 

- Técnicas diretas 

Aplicações: 

- Ajuste do histórico da 
produção 

- Previsões 

ao comportamento de um reservatório 
de petróleo, podemos distinguir as se­
guintes etapas: 
a.) busca dos dados necessários: geome­

tria do reservatório, propriedades do 
meio poroso e dos fluidos e condi­
ções de operação dos poços; 

b) ajuste do histórico: conhecendo-se 
parte do histórico da produção, mo­
dificam-se os dados menos conheci­
dos ou medidos com mais erros, até 
que o simulador reproduza o desem­
penho anterior. Esta etapa permite 
avaliar o volume de petróleo in situ 
e ajustar as propriedades do reserva­
tório; 

c) previsão: uma vez ajustado o históri­
co da produção, prediz-se o desem­
penho futuro do reservatório, com­
parando-se as diferentes alternativas 
de exploração. Isto permite selecio­
nar a alternativa de ganhos máximos, 
diminuindo, por conseguinte, os ris­
cos econômicos e financeiros da ex­
ploração. 

o processo de construção do simulador 
e sua adaptação ao reservatório pode ser 
visualizado na figura 1. 

2 - EQUAÇÕES DI FERENCIAIS E 
CONDiÇÕES INICIAIS E DE 
CONTORNO 

o movimento de um fluido através de 
um meio poroso é regido pelas equações 
de conservação da massa, da quantidade 
de movimento e da energia (1,2). Um re­
servatório explorado por recuperação 
primária ou secundária encontra-se a 
uma temperatura aproximadamente 
constante. Portanto, considera-se que o 
fluido é isotérmico, de modo que a 
equação da energia é eliminada. Do pon-

. to de vista prático, a integração da equa­
ção de movimento num meio poroso 
real é uma tarefa impossível atualmente. 
Por conseguinte, esta equação é substi­
tuída por uma aproximação semi-empí­
rica - a equação de Darcy. A fundamen­
tação e as restrições desta substitui­
ção foram examinadas por WHITA­
KER (3,4). 

A física do fluxo através de meios poro­
sos foi estudada inicialmente por MUS­
KAT (5,6). Mais tarde, foi publicado o 
clássico livro de COLLlNS, em 1961 e), 
e o tema foi atualizado por SCHE I DEG­
GER (8) e BEAR (9). 

Assim, o fluxo tridimensional da água, 
gás e óleo é representado pela equa­
ção da continuidade e pela equação de 
Darcy, aplicadas às três fases do sistema, 
além das equações de estado correspon­
dentes. O sistema é limitado pelas condi­
ções iniciais e de contorno apropriadas. 
O problema é completado com os mode­
los dos poços produtores e injetores. 

2.1 - Equação de Darcy 

Em 1856, Darcy encontrou experimen­
talmente, para o fluxo horizontal mono­
fásico, a relação entre o fluxo que atra­
vessa um testemunho de material poro­
so, de comprimento 'L e área transversal 
A, à diferença de pressão Llp, aplicada 
entre a entrada e a saída do testemunho: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set 1987 



q = kA ~ 
fJ. L 

(1 ) 

onde fJ. é a viscosidade do fluido e k, 
a permeabilidade absoluta do meio po­
roso definido pela equação (1). Desta 
descoberta se originou o sistema de 
Darcy de unidades utilizado na engenha­
ria de petr6leo. Entretanto, trabalhare­
mos aqui com o sistema internacional de 
unidades (SI), no qual: L [m], A [m2 ], 
q [m3 /s], k [m2 ], fJ. [Pa.s] e ~p [Pa]. 
A equação de Darcy escrita sob a forma 
diferencial, generalizada para três di­
mensões e modificada para incluir a in­
fluência da gravidade, se transforma em: 

k 
v = --=-. ('V p - pg 'V D) 
- /J. - - (2) 

onde O (profundidade) é uma função 
arbitrária das coordenadas (x, y, z); y: é 
o vetor gradiente; g, aceleração devida à 
gravidade; f!.., densidade do fluido ey ve­
tor de velocidade superficial do fluxo. 
A permeabilidade absoluta k é um ten­
sor diagonal quando os eixOs principais 
do sistema coincidem com os eixos 
coordenados, sendo determinada experi­
mentalmente. 

Para o fluxo trifásico, medem-se as per­
meabilidades efetivas de cada fase ~i: 

k· =k· k 
=1 rI= 

i=g,o,w (3) 

onde kri são as permeabilidades relativas 
do meio poroso ao fluxo de cada fase, 
definidas pela equação (3). As três fases 
em questão são: o - óleo; w - água; 
g - gás. 

De acordo com HUBBERT (10), CaL­
LINS (') e WHITAKER (3,4), dentre 
outros, a generalização da equação de 
Darcy para o fluxo trifásico é: 

~ kri 
v· = - =-- ('Vp. - p. 9 'VD) 
-I 14 1 1 (4) 

A validade da equação (4), para o caso 
aqu i exposto, tem sido amplamente 
comprovada na prática de engenharia. 
Não pode, porém, ser aplicada a outros 
casos de engenharia de reservatórios 
fraturados ou gasíferos, por exemplo. 

As permeabilidades relativas são funções 
unicamente da saturação de cada fase: 

(5) 

onde Si é a fração do volume da fase i 
em relação ao volume de poros. Nesse 

caso, 

(6s) 

. Quando dois fluidos se movem através 
de um meio poroso, um é a fase molhan­
te (que molha as paredes) e o outro, a 
fase não-molhante. Devido ao tamanho 
capilar dos poros, as interfaces entre os 
fluidos são curvas, ocorrendo tensões 
interfaciais. A pressão na fase não-mo­
Ihante é maior que na fase molhante. 
A diferença entre ambas é a pressão ca­
pilar Pc' Num fluxo trifásico, podem-se 
definir duas pressões capilares: 

a terceira, Pc~w' é uma combinação das 
outras duas. Tais pressões são também 
funções exclusivas das saturações, sendo 
achadas experimentalmente. 

2.2 - Equação da Continuidade 

A equação da continuidade para cada 
componente I, em um fluxo trifásico de 
petróleo, gás e água através de um meio 
poroso, é (11): 

- 'V . (C lg Pg~g + Cio Po~o + Clw Pw~w) + 

+ ql = ~ [<I> (C lg Pg 5g + Cio Po 50 + 

1=1,2, ... N (7) 

onde CI é a fração de massa do compo­
nente I e ql, o termo-fonte (ou sumi­
douro) do referido componente. A com­
pressibilidade da rocha pode ser incluída 
na equação (7) por meio de uma relação 
funcional entre a porosidade e a pres­
são (12). 

2.3 - Modelo Black-Oil 

Nos reservatórios de petróleo de pouca 
volatilidade, composto principalmente 
de metano e componentes pesados, em­
prega-se uma forma muito simplificada 
da equação (7), denominada modelo 
black-oil ou modelo (l Adequado à recu­
peração primária desse tipo de petróleo 
bruto, o modelo também se aplica à re­
cuperação secundária de qualquer bruto, 
pois, em geral, no início de uma recupe­
ração secundária, o reservatório encon­
tra-se sob baixas pressões e os compo­
nentes mais voláteis já foram produzidos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/31: 137-150, abr./set. 1987 

o modelo black-oil é trifásico, e sup.õe­
se que não haja transferência de massa 
entre a fase aquosa e as outras duas. 
Nestas últimas, isto é, no sistema 
gás-6Ieo, existem apenas dois compo­
nentes, os quais sâ'o perfeitamente 
determinados mediante ensaio de la­
boratório denominado liberação di­
ferenciai, no qual se medem, a peque­
nos intervalos de pressão e à temperatu­
ra do reservat6rio, várias propriedades 
dos fluidos que o modelo utiliza como 
dados (13): 
Rso - solubilidade do gás no 6leo, 

ou relação gás-óleo dissolvido. 
Volume de gás (medido em 
condições padrão) dissolvido 
num volume unitário de pe­
tróleo de tanque, a uma dada 
pressão; 

Bo - fator de volume do óleo da 
formação. Relação entre o vo­
lume de óleo mais seu gás 
dissolvido (medido em condições 
de reservatório) e o volume do 
componente óleo (medido 
em condições padrão): (POS + 
+ Rso PGS)/po; (8) 

Bg - fator de volume de gás da forma­
ção. Volume de gás livre (me­
dido em condições de reser­
vatório) dividido pelo volume 
do mesmo gás (medido em con­
dições padrão) : PGS/ Pg (9) 

Bw - fator de volume de água da for-
mação: PWS/pw; (10) 

Pi - densidade a uma dada pressão, 
i=o,g,w; 

PIS - densidade medida em condições 
padrão, I = O, G, W. 

Nos subíndices utilizados, as letras 
maiúsculas (I, O, G, W) indicam compo­
nentes, e as minúsculas (i, o, g, w), fases. 

Segundo o modelo black-oil, as frações 
de massa são: 

. (11) 

Substituindo-se estas definições e a 
equação (4) de Darcy na equação (7), 
obtêm-se três equações diferenciais nas 
componentes I = G, O, W. Dividindo-as 
por PGS, POS, PWS, respectivamente, e 
considerando-se as ~efinições Bo, Bg e 
Bw, tem-se: 

I=G 

139 



1=0 

~~o q 
'iJ . [=-- ('iJ Po - Po 9 'iJ O)] + o = 

BoPo POS 

= -ª- (<I>~) 
at Bo (12b) 

I=W 

Estas três equações, juntamente com as 
auxiliares (6a, b e c), formam um siste­
ma de seis equações, com seis incógni­
tas: Pg, Po' Pw' 5g, 50' 5w' que consti-
tuem a proposição do modelo black-oil 
tridimensional. Nele, as propriedades 
dos fluidQS dependem unicamente da 
pressão, ao passo que as permeabilidades 
relativas dependem das saturações. Por­
tanto, as equações diferenciais parciais 
são não-lineares e estão acopladas. 
Observe-se que as referidas equações não 
são equilíbrios de massa e sim equilí­
brios em volumes medidos sob condi­
ções padrão. CRICHLOW (14) e AZIZ & 
5ETTARI (15) deduzem os equilíbrios 
volumétricos na forma direta. 

O modelo descrito aplica-se à grande 
maioria dos reservatórios, mas, para ca­
sos específicos, desenvolveram-se outros. 
Os reservatórios de petróleo volátil ou 
de gás e condensado são simulados com 
modelos composicionais (16-19), e os 
fraturados exigem um tratamento em se­
parado (20,21). Os métodos especiais de 
recuperação requerem simuladores mais 
sofisticados, que levem em conta os 
processos físico-químicos e termodinâ­
micos (22). 

2.4 - Condições Iniciais 

As condições iniciais são compostas pela 
distribuição de pressões e de saturações 
no começo da exploração do reservató­
rio. Nesse momento, todo o sistema 
(água, óleo e gás) encontra-se em 
equilíbrio. Nenhum fluxo atravessa os 
limites do reservatório, as velocidades em 

140 

todas as fases são nulas e as únicas for­
ças atuantes no interior são a força gra­
vitacional e as pressões capilares. 

. A distribuição inicial das pressões 
Pi (x, y, z) é, na realidade, uma função 
exclusiva da profundidade O, 

Pj=Pj(O) quandot=O,j=g,o,w (13) 

determinada levando-se em conta a for­
ça gravitacional e a coluna de fluido 

(14) 

e a equação do estado 

(15) 

Conhecida a distribuição inicial das pres­
sões em cada zona do depósito, podem­
se calcular os valores das pressões capila­
res óleo-água e óleo-gás com as equa­
ções (6b) e (6c). As pressões capila­
res relacionam-se funcionalmente com 
as saturações, o que permite estimar dis­
tribuições iniciais de saturações: 

Si =Si (O) t =0, i =g, o, W (16) 

2.5 - Condições de Contorno 

Os contornos de um reservatório com­
põem-se de uma borda externa e outra 
interna, sendo a externa seu limite. 

Num simulador, pode haver duas condi-
ções de borda externa (23): ' 
• contorno fechado, isto é, fluxo nulo 

entre os limites do reservatório. Na 
prática numérica, esta condição de 
Neumann é simulada anulando-se as 
permeabilidades e as porosidades fora 
deste limite; 

• contorno aberto - quando os limites 
do depósito estão em contato com 
aqü iferos naturais, o modelo mate­
mático fornece a distribuição de pres­
sões no limite, p = p (t), na borda ex­
terna. Dependendo do modelo do 
aqüífero, esta condição de borda po­
de ser de terceira espécie, ou de 
Dirichlet (15). 

A borda interna é constituída dos poços 
injetores e produtores. Nos modelos uni­
dimensionais, em que se simula o fluxo 
na direção de ou a partir de um único 
poço, a condição de borda pode ser de 
primeira espécie (Dirichlet), de segunda 
(Neumann), ou de terceira (mista), de­
pendendo das condições de operação 
dos poços. Porém, nos modelos bi- e 
tridimensionais que representam o com-

portamento de um reservat6rio com vá­
rios poços, estes são considerados como 
termo-fonte ou sumidouro nas equações 
de conservação. O tratamento destas 
fontes será abordado mais adiante. 

Para enunciar as condições de contorno, 
ou iniciais, devemos especificar a geome­
tria do reservat6rio. Em geral, a espessu­
ra da camada produtora varia com a posi­
ção real, havendo várias camadas produ­
toras que podem ou não estar liga­
das (24); é de suma importância para o 
simulador descrever o melhor possível 
esta situação. 

2.6 - Tratamento dos Poços 

O raio dos poços é muito pequeno com­
parado com o tamanho do bloco ao qual 
estes pertencem. Nesse caso, matemati­
camente, podem ser tratados como fon­
tes ou sumidouros pontuais (funções de 
Dirac). 

As condições dos poços resultam da es­
pecificação da vazão ou da pressão. 
Determ inada a pressão, o fluxo pode 
ser estimado por meio de relações apro­
priadas e vice-versa. Tais relações pro­
vêm da solução anal ítica do fluxo uni­
dimensional, radial e monofásico na di­
reção de ou a partir de um poço. 

Estas soluções e suas aplicações têm sido 
amplamente discutidas nos testes de 

(25-27) Ca . poços . sos mais complexos 
de poços que não estão centralizados no 
bloco e de vários poços num único blo­
co foram solucionados recentemente 
por KUNIAN5KI & HILLE5TAD (28). 
PEACE MAN (29) propõe o uso de um 
novo raio de poço equivalente ao aplicar 
as soluções analíticas tradicionais. 

A equação clássica que liga a vazão 00 
3 ' 

em m /s, de um poço com a pressão 
dinâmica de fundo, Pwf, para o fluxo 
radial monofásico (30) é: 
Q = 2 ~k kro h fi) - Pwf) 

o Po Bo [In (re/rw) - c + 51 (17) 

onde p é a pressão média no bloco, r w é 
o raio do poço, h é a espessura da for­
mação, s é o fator de película que repre­
senta o dano da formação nos arredores 
do poço. O raio de drenagem r e deve ser 
calculado em termos das dimensões f:j.x 
e f:j. y da célula, 
r = Jf:j.xf:j.y 
e ~ (18) 

Para fluxo estacionário incompressível 
com condições de borda externa de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 



pressão constante, c = 1/2. Para o esta­
do pseudoestacionário de fluxo de com­
pressibi lidade constante e pequena, e 
considerando-se o contorno externo fe­
chado, c = 3/4. Em condições reais na 
borda externa há fluxo e a pressão dimi­
nui, 1 /2 ~ c ~ 3/4. No estado transitó­
rio, pode ser representado por c = c(t). 
Outra possibilidade para se considerar o 
estado transitório é recorrer ao raio de 
drenagem de ARONOFSKY & JEN­
KINS (31), que considera re variável, e a 
pressão p corresponde à pressão média 
em re' 

Em resumo, a condição da borda no po­
ço é o fluxo da produção ou a pressão 
dinâmica do fundo; éspecificando-se um 
deles, o outro, normalmente, é calcula­
do pela equação (17). 

Tais condições, entretanto, são válidas 
quando flui apenas 6leo. No fluxo 
trifásico, determinada a produção de 
óleo, a produção das demais fases é cal­
culada conhecendo-se as mobilidades re­
lativas destas com relação ao 6leo, 
Mio: 

(19) 

Logo, os fluxos de produção de gás, 0g' 
e de água, 0w' são (14): 

(20) 

(21 ) 

Em geral, nas equações já mencionadas 
as mobilidades e a solubilidade do gás 
no óleo são calculadas por meio de 
dados do tempo anterior, de maneira 
que os fluxos de gás e de água podem 
ser calculados explicitamente. Em al­
guns casos - malhas pequenas, incremen­
tos temporais grandes, fluxos muito ele­
vados de extração e/ou injeção -, este 
tratamento expl ícito provoca oscilações 
numéricas, que podem ser elim inadas 
usando-se mobilidades implícitas para 
calcular as vazões (12). 

Até aqui consideramos que a produção 
- ou a injeção - ocorre através de uma 
camada. Um simulador tridimensional 
permite o comportamento de múltiplas 
camadas, para o qual deve-se calcular a 
produção total como soma (ponderada 
segundo as permeabilidades efetivas) da 
produção por camada (24). Poder-se-ia 
também considerar, num simulador, a 
existência de fluxo cruzado entre cama­
das ou a completação parcial (quando o 
poço não penetra totalmente na zona 

produtora), etc. (32). 

A representação dos poços num simula­
dor foi revista e atualizada, na forma 
teórica por WI LLlAMSON & CHAP­
PELEAR (33), e numérica por CHAP­
PELEAR & WI LLlAMSON (34). 

2.7 - Dados de Entrada 

A qualidade dos resultados de uma si­
mulação depende da qualidade dos da­
dos de entrada; daí sua enorme impor­
tância. 

• DADOS SOBRE FLUIDOS 

São eles: densidades, p; fatores de volu­
mes, B; viscosidades, p; e solubilidade 
do gás no óleo, Rs' São também cha­
mados dados PVT, pois dependem da 
pressão e da temperatura. Como as va­
riações de temperatura nos reservatórios 
são insignificantes, esses dados serão 
função unicamente da pressão; 

• DADOS SOBRE A ROCHA-RESER­
VATÓRIO OU DADOS PETROFISI­
COS 

Os dados sobre a rocha usados pelos si~ 
muladores são: permeabilidade, porosi­
dade, espessura e elevação da formação, 
com pressi bi I idade, permeab i I idades rela­
tivas, saturações dos fluidos da forma­
ção e pressões capilares. CRI CH LOW (14) 
apresenta uma revisão da sua forma de 
cálculo; 

• HISTÓRICO DA PRODUÇÃO 

O simulador deve ser capaz de reprodu­
zir o histórico da produção do reservató­
rio, que consiste nos dados de produção 
de óleo, de água e de gás, e valores 
de pressão, por poço e como funções do 
tempo; 

• CONDIÇOES OPERACIONAIS NOS 
POÇOS 

São dados operacionais necessários para 
aval iar os fluxos de produção ou as pres­
sões dinâmicas de fundo, empregadas 
nos modelos de poços para prever o 
comportamento futuro do reservatório: 
índices de produtividade e injetividade, 
fluxos ideais de produção e quedas de 
pressão máximas permlsslvels (35). 
Outros dados necessários sobre os poços 
são: tamanho das tubulações (tubing. e 
casing) para se calcular r w; fator de pe­
lícula, s, que quantifica o dano do poço; 
presença de fraturas; melhorias e reparos 
para avaliação dos intervalos realmente 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 

produtores em cada camada, etc. 

3 - MéTODOS DE RESOLUçAo -
EQUAÇÕES EM DI FERENÇAS 
FINITAS 

O sistema completo de equações dife­
renciais (12), em conjunto com as rela­
ções aritméticas (6) e as condições ini­
ciais e de contorno adequadas, só pode 
ser resolvido pelo método das diferenças 
finitas. 

Contudo, existem soluções analíticas de 
casos f(sicos simplificados. As mais anti­
gas referem-se ao fluxo unidimensional, 
monofásico, na direção de ou a partir de 
um poço. As soluções tradicionais do 
fluxo unidimensional, bifásico, incom­
pressível são as de BUCKLEY & LEVE­
RETT (36) e WELGE (37), que despreza­
ram os efeitos da pressão capilar. Consi­
derando tais efeitos, mas com outro tipo 
de restrições, foram publicadas novas so­
luções (38-40). 

Nos últimos anos, começou-se a aplicar 
métodos de elementos finitos a reserva­
tórios de hidrocarbonetos. Resolveram­
se problemas monofásicos, bicomponen­
tes em uma (41) e em duas (42) dimen­
sões, e problemas de duas fases imiscí­
veis em uma (43,44) e em duas dimen­
sões (45,46). Tais problemas requerem 
mais tempo de computação que aqueles 
resolvidos por diferenças finitas. Em 
1981, YOUNG (47) propôs um modelo, 
baseado em elementos finitos, monofá­
sico, bidimensional e tricomponente, 
que simula o comportamento de um 
traçado r e que se revela mais eficiente 
do que o de diferenças. 

Entretanto, no caso do simulador 
black-oil, somente os métodos de dife­
renças finitas têm significado prático. 
O sistema de equações (12), expresso em 
diferenças finitas juntamente com as re­
lações (6), resulta em: 

(21a) 

(21b) 

141 



(21e) 

(21d) 

Po - Pw =Peow (21e) 

Pg - Po = Pego (21f) 

Os operadores utilizados são: 

b. f = f· 11' k - f· 1L"' k X 1+I2J 1-/2J (22a) 

(22b) 

(23) 

A aproximação em diferenças é de se­
gunda ordem no espaço e de primeira 
no tempo. As transmissibilidades 
To:: (O:: = W, o, g) são definidas como: 

(25) 

A avaliação do fator k krhtB pode ser 
realizada de várias maneiras: a montan­
te (upstream), na célula i + 1; a jusante 
(downstream), na célula i; média pesada 
(função dos valores de saturações e pres­
sões nas células i e i + 1); média harmô­
nica; além do método de TODD & 
LO~GSTAFF (48), extrapolando-se as 
permeabilidades dos pontos a montante. 
COATS (49) recomenda o uso de per­
meabilidades upstream empregadas pela 
maioria dos simuladores (50): 

o volume da célula em m3 é: 

v c = b.Xj b.Yj b.zk (26) 

e o fluxo, em m3 /s: 

(27) 

Há diferentes tratamentos do siste­
ma (21) que possibilitam sua resolução 
como sistema linear: método implícito 
em pressões e explícito em saturações 
(IMPES); método de soluções simultâ­
neas (SS); e método de soluções seqüen­
ciais (SEQ). 

As vantagens e desvantagens desses 
métodos estão diretamente relacionadas 
com o modelo considerado e2 ). Quanto 

142 

ao tempo de computação utilizado, o 
requerido pelo I MPES é menor que o do 
SEQ, e o deste último, menor que o do 
SS (tomando-se, no SS, as transmissibili­
dades implícitas). 

3.1 - O Método IMPES 

Este método foi apresentado por SHEL­
DON et alii (51) e depois por STONE & 
GARNER (52). BREINTENBACH et 
alii (53) e COATS (12) aplicaram-no a 
três fases. Posteriormente, COATS (17) 
fez uma extensão para n equações, estu­
dando as fontes físicas e numéricas de 
instabilidade. 

O sistema (21a), (21b) e (21c) é resolvi­
do pelo método I MPES reduzindo-se as 
três equações em diferenças a uma única 
equação em Po' resolvida implicitamen­
te. Conhecida a pressão Po' acham-se 
imediatamente Pw e Pg a partir das rela­
ções (21e) e (21f). Por último, de (21a) 
e (21 b) obtêm-se So e Sw na forma ex­
plícita, e Sg é calculado pela equação 
algébrica (21 d). 

Para se reduzir o sistema de três equa­
ções, substituem-se primeiramente pw e 
Po em função de Po e das pressões capi­
lares, e considera-se que não há mudan­
ças nas pressÕes capilares entre dois pe­
ríodos sucessivos de tempo. Assim, o sis­
tema (21) tra nsforma-se em (12): 

b. [(T 9 + Rs To) b.po] + b. [T 9 (b.PC90 -

- Pg 9 b.o) + To Rs Po 9 b.o] + Qg = 

(22b) 

= C30 b.t Po + C32 ~ So + C33 ~ Sg (22c) 

onde os coeficientes Cij provêm dos ter­
mos de acumulação e contêm porosida­
des, dados PVT e satu rações em n íve In. 
Logo, da manipulação algébrica, a equa­
ção implícita em Po resultante é: 

b. (T n + 1 b.p o, n + 1 ) = G n + 1 + 
(23) 

onde: Gn + 1 contém os termos devidos 
às pressões capilares e aos gradientes da 
profundidade; Cn + l' um escalar que 

combina os coeficientes Cij já men­
cionados; pode-se observar o primeiro 
membro da equação ampliado em 
COATS (12). 

O sistema (23) tem uma matriz de faixa 
trio, penta- ou heptadiagonal se trabalha­
mos com uma, duas ou três dimensões. 
Este sistema é resolvido por um dos 
métodos descritos no item 4, obtendo­
se a solução Po' 

A estabilidade do I MPES é condicionada 
pelo tratamento explícito das transmis­
sibilidades e das pressões capila­
res (12,17). MEIJERINK (54) melhora a 
estabilidade do método ao formular 
outra exposição do mesmo. 

3.2 - Método das Soluções Simultâ­
neas 

A seguir, trabalhar-se-á com as funções 
P 

Po::= f ~ -Og (24) 
pQ: Po::(p) 

sendo as equações (21a), (21b) e (21c) 
expressas como: 

Este método de soluções simultâneas 
(SS) trabalha as pressões e as saturações 
de maneira implícita, razão por que é 
necessário resolver todas as equações de 
forma simultânea. O método foi propos­
to inicialmente por DOUG LAS et 
alii (55) sendo logo ampliado e formali­
zado por COATS & RUSSEL (56), 
COATS (12), SHEFFIELD (57) e 
BLAIR & WEINAUG (58). 

Tal método se fundamenta na substi­
tuição dos operadores temporais sobre 
as saturações por operadores temporais 
sobre as pressões, através das· pressões 
capilares: 

s -s b. s = w, n+ 1 w, n 
t w 

P eow, n + 1 - P cow, n 

(25) 

b.~g é trabalhado de forma análoga, e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 



para t:.t!30 utiliza-se a relaçlo (21 d). 
Deve-se ter em conta que 

(26) 

onde li Q é a densidade média. 

Substituindo-se as saturações em função 
de P Q nas equações anteriores, definin­
do-se os coeficientes adequados Cjj (59) 
(não são os mesmos que no IMPES, mas 
também contêm porosidades, dados 
PVT e saturações) e reordenando, tem­
se: 

t:. (T wPw t:.P w) + Clyy = Cu ~ P w + 

+ C12 ~ P o + C13 ~ P 9 

t:. (T o Po 6.P o) + Qo = C21 ~ P w + 

(27a) 

(27b) 

t:. (ToPo Rs t:.Po ) + 6. (Tg Pg t:.pg) + Qg = 

=C31 ~ Pw+ C32 ~ Po + C33 ~ Pg (27c) 

Definindo-se os seguintes vetores e ma­
trizes: 

~ = [:n § =-[~ ] 
[~wpw O tpJ ! = Topo To Rspo 
[Cu C12 C13 ] ~ = C21 C22 C23 

C31 C32 C33 

o sistema (27) fica reduzido a: 

o sistema (28) é semelhante ao (23), 
mas sua resolução deve levar em conta o 
fato de que f e § são vetores, e I e ,Ç 
são matrizes. O sistema (28) pOSSUI ma­
triz de faixa em blocos. 

A estabilidade do SS está condicionada 
pelo tratamento explícito das transmis­
sibilidades; logo, se elas forem trabalha­
das implicitamente, obter-se-á um me­
lhor aproveitamento do método (12). 

3.3 - Método das Soluções Seqüen­
ciais 

O método das soluções seqüenciais 
(SEQ) aumenta a estabilidade do 
I MPES pelo tratamento impl ícito das 

saturações, mas sem resolver simulta­
neamente as pressões e saturações. O 
esquema foi formulado por MacDO­
NALD & COATS (60) e sua utilização 
s6 foi publicada mais tarde por SPI L-

. LETTE et alií (61), COA TS et alii .(62) e 
COATS (63). 

o método consiste em três etapas. A pri­
meira resolve as pressões implicitamente 
como no I MPES, por meio da equa­
ção (23). A segunda calcula explicita­
mente os valores intermediários das sa­
turações, S~ e S~ das equações (22a) e 
(22b), tomando t:.t!3 = S* - Sn. A ter­
ceira e última etapa consiste em obter 
as saturações no tempo novo, sQ, + 1 e 
sg + 1 das equações (21 a) e (21 b) con­
venientemente modificadas, linearizan­
do-se as transmissibilidades e os flu­
xos (15). 

As transmissibilidades são linearizadas 
da seguinte maneira: 

n+ 1 _ n 
T w, i+ % j k - T w, i+ % j k + 

aT~, i+% 
+ AS '~'k aS . '4 w, 1+ 2 J , 

W,I 

(29) 

e os fluxos: 

~+1 =~+ :;V ~sw+ 
W 

(30) 

Define-se, 

_p .)n 
W,I (31) 

Substituindo-se as equações (29), (30) e 
(31) na equação em diferenças para a 
água (21a), tem-se: 

6. [T~ (6.p~+ 1 - Pw 9 6.0)] + 

B. t~c. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 

(32) 

Procede-se de forma idêntica com a 
equaçlo do 61eo (21 b). Observe-se 
que o sistema (32) tem uma matriz de 
faixa heptadiagonal no caso. tridimen­
sional. Trata-se de um sistema de equa­
ções algébricas análogo ao que se obtém 
ao resolver implicitamente as pressões. 
Assim, o tempo de cálculo do método 
SEQ é superior ao do IMPES. 

4 - SOLuçA0 DO SISTEMA DE 
EQUAÇÕES 

Das equações em diferenças surgem sis­
temas com matrizes em faixa. Para re­
solver esses sistemas, utilizam-se méto­
dos diretos, iterativos ou uma combina­
ção de ambos. A estrutura específica da 
faixa (tridiagonal, pentadiagonal ou 
heptadiagonal, em blocos ou não) e o 
problema físico determinam o método 
mais apropriado. 

Os métodos iterativos são os mais utili­
zados na simulação de reservatórios 
porque os algoritmos diretos de resolu­
ção de matrizes ocupam mais espaço na 
memória do computador e tomam mais 
tempo de cálculo. 

ODEH (50) descreve sete simuladores 
comerciais black-oil e compara seus re­
sultados para um reservatório hipotético, 
mas sem oferecer conclusões. Esses simu­
ladores resolvem o sistema de equações 
por relaxação, iteração newtoniana, 
reordenamento da matriz (64), métodos 
iterativos por blocos (65), método direto 
de gradientes conjugados e trunca­
dos (66), iteração fortemente implíci­
ta (67) e eliminação gaussiana. Os menos 
usados são os métodos diretos, embora 
os iterativos sejam usados uma vez 
reordenadas as matrizes. 

4.1 - Métodos Iterativos 

A seguir, descrevem-se rapidamente os 
métodos iterativos mais usados numa si­
mulação de reservatórios. 

• MÉTODO DA RELAXAÇÃO 

Considerando-se o sistema de equações 
lineares: 

(33) 

os métodos iterativos clássicos dividem 
8. numa diferença' de matrizes, 8. = 
~ M - ~, gerando-se a seqüênciã{pl} 

143 



definida por: 

(34) 

onde I indica a iteração. 

A convergência desta seqüência é deter­
minada pelo raio espectral de M" 1 "N. As 
diferentes definições de M e [ dão ori­
gem aos diferentes esquemaslterativos 
de relaxação. 

Os primeiros métodos foram os de rela­
xação por pontos, como os de Jacobi, 
Gauss-Seidel, e de super-relaxação suces­
siva SOR (11,14,15,68). Para o esquema 
SOR, HATCHER (69) apresenta uma es­
timativa da norma do erro. 

Mais tarde, surgiram os métodos de rela­
xação por linhas ou blocos, cuja conver­
gência é mais rápida do que a da relaxa­
ção por pontos (11,14,15,68). VAR-
GA (68) apresenta uma seleção do parâ­
metro de iteração para o SOR linear 
(LSOR), e PEACEMAN (11) faz uma 
análise da convergência do método li­
near de Jacobi, também chamado de 
deslocamentos simultâneos. Em 1982, 
PARTER & STEUERWALT ('0) deter­
minaram as velocidades de convergência 
dos métodos iterativos por blocos. 

• MÉTODO ITERATIVO DE DI RE­
ÇÕES ALTERNADAS (ADIP) 

Este método iterativo origina-se do mé­
todo de direções alternadas de 
DOUGLAS & RACHFORD ('1), que 
foi o primeiro incondicionalmente está­
vel para um problema parabólico' tridi­
mensional com coeficientes constantes. 
Descrições desse método encontram-se 
em COATS (12), PEACEMAN (11) e 
AZIZ & SETTARI (15). 

O sistema de diferenças (23) ou (28) é: 

(35) 

Usando-se uma forma matricial de escri­
ta, obtém-se: 

(36) 

sendo .Ç uma matriz diagonal. A matriz 
~ pode ser dividida em três matrizes 
M A Y e AZ tridiagonais que corres­
pondem aostermos Ti ± % j k, Tij ± % k 
e Tijk ± %' respectivamente. O método 
recorre alternadamente às direções "x", 
"y" e "z", como mostrado a seguir: 

144 

AX E,*+ {AV + AZ).E,I - Q. = 

= ~ (E, * - E,'n) + h I (E, * - E,I) 
AX E, * + A V E, * * + AZ E,I - Q. = 

= ~ (E,**- E,n) + hl '.e.**- E,I) 
AX ,2* + AV ,2** + AZ .E, I + 1 - Q. = 

=~ (E,I+ 1 - .E,n) + hl (.E,I+ 1 - .E,I) 
Os três sistemas a resolver após traçar a 
varredura nas três direções são sistemas 
tridiagonais ou tridiagonais em blocos. 
O ~étodo emprega parâmetros hl de 
convergência (53,72). 

• PROCEDI MENTO FORTEMENTE 
IMPL(CITO (SIP) 

Este método foi proposto por STO­
N E (73) e baseia-se na fatoração de ma­
trizes. É um dos mais usados na simula­
ção numérica de reservatórios por ter 
uma convergência rápida. 

Sendo o sistema linear ~ g = Q, faz-se 
uma fatoração a uma perturbação de 8, 
(8 + ~, com o triangular 1: inferiore 
0- triangular !:! superior com uns na 
diagonal. Definindo-se o resíduo RI = 
= - (~ gl +Q), o esquema para o sTp é: 

:!:: ~ (E, I + 1 -.e.I) = !:! I 
Resolve-se primeiro LX = RI e depois 
~ (gl+ 1 _ gl) =~. -

As fórmulas de recorrência para a defini­
ção das matrizes J: e ~ podem ser vistas 
em FAROUQ ALI ('4) ou em AZIZ & 
SETTARI (15). Nessas fórmulas apare­
cem os parâmetros aceleradores da con­
vergência, Gl A forma de selecioná-los é 
idêntica à escolha dos parâmetros do 
ADI P. Tem-se observado empiricamente 
que o método SIP é superior, na maioria 
dos casos, a outros métodos iterativos. 

WELTY & MEIJERINK ('5) usam um 
esquema SI P simétrico (SSI P) para resol­
ver um sistema monofásico. SA Y­
LOR (76) apresenta um método iterati­
vo, com uma determinação dinâmica 
dos parâmetros e que emprega uma fato­
ração incompleta do SIP, que é sempre 
convergente, também em casos hetero­
gêneos. 

• OUTROS MÉTODOS ITERATIVOS 

Dentre outros métodos iterativos de 
maior aplicação em simuladores de de-

pósitos para sistemas não-lineares, pode­
se mencionar o método de NEW­
TON ('7) e o dos gradientes conjuga­
dos (78,79). WATTS (66) utiliza um mé­
todo de gradientes conjugados precondi­
cionados e o compara com o SIP, sendo 
aquele mais rápido que este em proble­
mas bidimensionais. 

Para as matrizes altamente assimétricas 
que aparecem quando se simulam méto­
dos especiais de recuperação, foram 
desenvolvidos recentemente métodos de 
resolução muito poderosos (65,80), cuja 
aplicação ultrapassa o caso dos modelos 
black-oil. 

4.2 - Métodos Diretos 

São métodos diretos clássicos (14): in­
versão de matrizes, regra de Cramer, eli­
minação de Gauss, método de Gauss­
Jordan e fatoração de matrizes (81 ). Em 
geral, eles são pouco utilizados em simu­
lação de reservatórios, porque deman­
dam' cálcu los computacionais comple­
xos, aumentam os erros de arredonda­
mento e ocupam muito espaço no com­
putador. Todavia, em casos simples, 
quando os sistemas lineares a serem re­
solvidos apresentam matrizes de faixa, 
aplica-se a eliminação gaussiana ou a fa­
toração. 

Os sistemas com matrizes tridiagonais, 
de componentes escalonados, são resol­
vidos com o algoritmo de Thomas (11 ) 
ou com o algoritmo de Tang (15). Para 
matrizes tridiagonais em blocos, existem 
modificações do algoritmo de Thomas 
descritas por FAROUQ ALI ('4) e 
AZIZ & SETTARI (15), que apresentam 
também algoritmos para resolver matri­
zes pentadiagonais, em blocos. 

Porém, neste último caso, assim como 
para as matrizes heptadiagonais (em blo­
cos ou não), é importante reordenar a 
matriz antes de aplicar um algoritmo ba­
seado na eliminação gaussiana ou na fa­
toração. P R I CE & COA TS (64) e Mac­
DONALD & TRIMBLE (82) propuse­
ram diferentes tipos de ordenamento de 
matrizes para otimizar o trabalho de 
computação. 

5 - PROCESSO DE SIMULAÇÃO 
DE UM RESERVATÓRIO 

5.1 - Seleção do Modelo 

O simulador trifásico, tridimensional, 
black-oil é o modelo mais usual capaz de 
absorver a maioria dos problemas da ex" 
ploração primária e secundária de um 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 137-150, abr./set. 1987 



reservat6rlo. Todavia, o melhor simula­
dor de determinado processo de recupe­
ração é o modelo mais simples que pos­
sa reproduzir os aspectos físicos impor­
tantes do referido processo. Em alguns 
casos, um modelo analítico ou um mo­
delo numérico unidimensional podem 
resolver o problema em questão. 

Para se escolher ou desenvolver um mo­
delo, é necessário fixar suas dimensões, 
tipo de grade, espaço de tempo e méto­
dos de resolução. A escolha desses fato­
res será função dos dados existentes so­
bre o reservatório e da classe de respos­
tas procuradas. 

•	 DIMENSOES DO MODELO - AS 
PSEUDOFUNÇOES 

Tanto o tempo de computação como a 
memória necessária aumentam conside­
ravelmente com o número de dimen­
sões. Por isso, dever-se-ia utilizar o me­
nor número de dimensões possível. 

Os modelos unidimensionais podem ser 
aplicados quando os dados que caracte­
rizam o reservatório são escassos e insu­
ficientes, ou quando se simulam expe­
riências de laboratório sobre testemu­
nhos ou sand-packs, e se deseja apenas 
realizar testes de sensibilidade·alteração 
nas respostas do simulador diante da 
modificação de alguma variável. 

Os modelos bidimensionais em coorde­
nadas cil índricas são adequados para 
estudo do fluxo a partir de ou na dire­
ção de um poço. Costumam-se utilizá­
-los ainda para representar o comporta­
mento de uma zona limitada do reserva­
tório; por exemplo, a quarta parte de 
um esquema de recuperação secundá­
ria de cinco pontos é simulada como um 
modelo plano. 

As pseudofunções permitem calcular o 
fluxo vertical (ou na direção perpendi­
cular às camadas produtoras inclinadas) 
com modelos planos bidimensionais. 
Neste caso, substituem-se as permeabili­
dades relativas e as pressões capilares 
por pseudorrelações adequadas (56, 83-8ll), 
as quais podem ser dependentes do espa­
ço e do tempo (87,88). 

Outras pseudofunções são definidas para 
se calcular o fluxo radial nas proxirnida­
des dos poços, quando se empregam mo­
delos em coordenadas retilíneas bidi­
mensionais (89) e tridimensionais (90). 

•	 ESCOLHA DA GRADE - DISPER­
SA0 NUM~RICA 

A escolha de uma grade significa o esta­
belecimento de seu tamanho (número 
de pontos) e sua orientação. 

As grades pequenas diminuem os erros 
de truncamento, mas aumentam o tem­
po de computação e a mem6ria exigida. 
Trata-se, então, de utilizar grades va­
riáveis, aumentando seu número nas zo­
nas de interesse (pr6ximas dos poços, 
em áreas heterogêneas, em zonas onde a 
solução muda abruptamente, etc.). Os 
poços deveriam estar separados por vá­
rios blocos se se deseja estudar o efeito 
do esquema de injeção (produção, per­
furação de poços intermediários, etc.). 

O tamanho e a orientação da grade são 
escolhidos com testes de sensibilidade: 
estudos da variação da resposta do simu­
lador diante de modificações na defini­
ção da grade. 

Quando se simulam processos de varo 
redura, cuja relação de mobilidade é des­
favorável, a orientação plana da grade 
pode afetar os resultados (42,46, 91, 92) . 
Este problema é reduzido calculando-se 
uma mobilidade do fluido baseada nos 
valores de permeabilidades e viscosida­
des relativas de duas células a montan­
te (91,92). YANOSI K & Mc CRA­
CKEN (93) praticamente o eliminam, 
mediante a introdução de grades de no­
ve pontos (incluindo os pontos diago­
nais). O inconveniente desta fórmula é a 
necessidade de reprogramar grande par­
te do simulador. Por sua vez, ROBERT­
SON & WOO (94) atingem o mesmo pro­
pósito utilizando grades de cinco pontos 
curvilíneos octogonais, o que reduz are­
programação a um mínimo. 

Nos modelos bteck-oit os termos capila­
res e gravitacionais tendem a suavizar os 
perfis abruptos de saturação que apare­
cem , por exemplo, numa injeção de 
água. Dá-se a isto o nome de dispersão 
física . O mesmo efeito é causado por er­
ros de truncamento espacial, chamado 
dispersão numérica. A dispersão numéri­
ca desaparece quando se usam grades 
suficientemente finas , o que pode ser 
economicamente proibitivo. 

KYTE & BER RY (88l aplicaram as 
pseudofunções para eliminar a dispersão 
numérica em simuladores de injeção 
com água. HARPOLE & HEARN (95) 
estenderam-na aos simuladores trifási­
cos-tridimensionais. KILLOUGH et 
alii (96) modificam a formulação do mo­

delo bteck-oll introduzindo termos dis­
persivos adicionais para descrever digita­
ções de gás. Este tema foi analisado de 
maneira mais ampla, em relação à equa­
ção de convecção-dispersil'o (97,98), para 
os simuladores de métodos mlscr­
veis (48,99) e aos simuladores multlfási­
cos-multicomponentes de diferentes mé­

ootodos especiais de recuperação e , 101). 
•	 ESCOLHA DOS M~TODOS DE SO­

LUÇÃO 

A escolha dos métodos de solução de­
pende de dois fatores: economia e esta­
bilidade. Esta última aumenta quanto 
mais impl feito for o método, isto é, da 
direita para a esquerda no IMPES, SEQ 
e SS. O custo, porém, isto é, o tempo de 
computação/número de grades/período 
de tempo, aumenta também da direita 
para a esquerda. 

A escolha das técnicas de solução das 
equações algébricas pode ser otimizada 
com relação ao tempo de computação e 
ao tipo de problema a ser resolvido. As 
técnicas diretas são mais rápidas para 
problemas simples, e as iterativas o são 
para problemas complexos. As vanta­
gens relativas de ADIP, SIP e SOR fo­
ram analisadas por PEACEMAN el l. 
A pesquisa do método ideal é artesanal, 
dependendo do caso específico, e pode­
ria ser feita por meio de testes de sensi­
bilidade com um conjunto de dados 
típicos (15 l. 

•	 ESCOLHA DO INCREMENTO DE 
TEMPO 

O incremento de tempo deve ser tal que 
assegure a estabilidade da solução e pro­
porcione erros aceitáveis de truncamen­
to temporais. Ambos os requisitos estão 
relacionados com as mudanças de pres­
sões e de saturações que ocorrem no re­
servatório. Quanto mais rápidas as mu­
danças, menores devem ser os incremen­
tos de tempo. 

Existe uma relação entre o incremento 
de tempo e o tamanho da grade para 
assegurar a estabilidade e5 ) . 
TODD & LONGSTAFF (48) e CHAP· 
PELEAR & ROGERS em l propuseram 
algoritmos para o controle automático 
do tempo, que fixam um limite na mu­
dança máxima da pressão por passagem 
de tempo. Tais algoritmos, no entanto, 
costumam mostrar-se por demais dispen­
diosos. Nos simuladores de reservató­
rios, o controle do incremento de tempo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3J: 137-150, abr./set. 1987 145 



geralmente é feito de forma empírica e 
manual. 

5.2 - Ajuste do Histórico da Produção 

50bre um reservatório que tenha sido 
explorado de forma primária ou secun­
dária conhecem-se os fluxos de produ­
ção e de injeção de petróleo, água e gás; 
as pressões estáticas médias e em cada 
poço; e as pressões dinâmicas nos poços, 
medidas em função do tempo. Ajustar 
o histórico da produção (history mat­
ching) significa modificar os parâmetros 
do modelo matemático até que ohistó- . 
rico anterior, fornecido pelo simulador, 
reproduza os dados medidos. 

Em geral, os parâmetros ajustáveis são 
porosidades, permeabilidades absolutas 
e relativas, compressibilidades e espes­
suras das camadas produtoras, dentre 
outros. 

Na prática, modificam-se os parâmetros 
de forma manual, por meio do método 
das tentativas. Durante esse procedimen­
to, alteram-se, primeiramente, os parâ­
metros com maior incerteza (mais mal 
medidos), bem como maior influência 
na solução obtida (103). 

Na última década, foram propostos mé­
todos automáticos de ajuste do histórico 
da produção (104-106) chamados de si­
mulação inversa e que consistem na 
solução das equações de difusão para os 
valores de alguns dos parâmetros a se­
rem ajustados (107), de modo a minimi­
zar a diferença entre os resultados com­
putados e o comportamento medido. 
Para isso, têm-se utilizado técnicas de 
otimização não-linear (108) e teorias de 
controle ideal (109-112). Todavia, estas 
técnicas não foram desenvolvidas o bas­
tante para serem apl icadas na prática, 
exceto em casos simples, monofásicos 
ou bifásicos (113-116). 

Finalmente, suponha-se que se tenha 
obtido um bom ajuste do histórico da 
produção, por métodos manuais ou 
automáticos. Efetuam-se, então, previ­
sões com o simulador, tão mais con­
fiáveis quanto menor a extensão tempo­
ral do comportamento futuro previsto. 
Deste modo, deve-se atualizar o estudo 
do reservatório, renovando a history 
matching com novos dados após pe-
ríodos de tempo adequados. . 

5.3 - Previsões de Produção 

Os resultados possíveis de uma simula­
ção são os fluxos de .produção e de· inje-

146 

ção de petróleo, água e gás nos poços, 
e as distribuições espaciais das pressões 
e saturações dos fluidos, ao final de cada 
incremento de tempo. Em seguida, cal­
~ulam-se internamente a pressão média 
do reservatório e as produções acumula­
das de petróleo, gás e água para todo o 
reservatório como funções do tempo. 
Com estes resultados, faz-se a avaliação 
econômica de um projeto de recupera­
ção. A vantagem dos simuladores é que 
se pode aplicá-los várias vezes para di­
ferentes alternativas de exploração e en­
contrar, desse modo, aquela que propor­
ciona o máximo benefício. Diferentes 
alternativas de exploração são criadas 
mod ificando-se: 
• número de poços produtores, sua dis­

tribuição e seu espaçamento; 
• vazão de produção, estudando-se a 

possibilidade de canalização do gás 
elou da água; 

• completação dos poços, intervalos 
perfurados, etc.; 

• injeção de gás e de água, ou de gás e 
água; 

• vazões de injeção; 
• esquemas de injeção: em linha, peri­

féricos, de três pontos, de quatro 
pontos, etc. 

6 - CONCLUSOES 

Os simuladores numéricos constituem o 
instrumento mais poderoso que o enge­
nheiro de petróleo possui para estudos e 
avaliações t~cnico-econômicas de reser­
vatórios de hidrocarbonetos., O si­
mulador trifásico-tridimensional do tipo 
black-oil é um modelo generalizado, ca­
paz de representar qualquer processo de 
recuperação primária de petróleos não­
-voláteis e de recuperação secundária. 
Assim, ele é o mais importante simula­
dor da exploração convencional de re­
servatórios. 

O modelo estabelece as equações dife­
renciais de continuidade e de Darcy para 
as três fases (óleo, gás e água) conti­
das na rocha-reservatório. O sistema de 
equações é escrito em diferenças finitas 
empregando-se formulação semi-implíci­
ta, .1 MPE5, ou, opcionalmente, formula­
ções mais implícitas de maior estabilida­
de, como 5EQ e 55. Os sistemas de 
equações algébricas resu Itantes, em ge­
rai, são resolvidos por meio de técnicas 
iterativas e, em casos especiais, mediante 
técnicas diretas. Estas técnicas estão sen­
do continuamente aperfeiçoadas para 
minimizar o tempo de computação e a 
utilização da memória, bem como para 
enfrentar problemas mais complexos. 
Ainda assim, a necessidade de computa-

ção deste simulador é considerável. Por 
. isso, sempre que. for possível, devem-se 

aplicar modelos mais simples. Um pro­
gresso neste sentido é a introdução das 
pseudofunções que permitem inferior o 
comportamento vertical de um reserva­
tório a partir de modelos bidimensionais 
planos. 

Outros progressos recentes na simulação 
de reservatórios são a redução dos efeitos 
de orientação da grade e da dispersão 
numérica, e o ajuste automático do his­
tórico da produção. 

Nos últimos anos, com o advento dos 
métodos especiais de recuperação, surgi­
ram novos simuladores, mais complexos 
e mais caros. Além disso, foram criados 
os computadores "vetorizados", que 
permitem implementar estes modelos 
para estudos detalhados de reservató­
rios. 

NOMENCLATURA 

A : área transversal ao fluxo (m2 ) 
B : fator de volume (m3 1m3 ) 
C : fração de massa 
D : profundidade (m) 
g : aceleração da gravidade (m/s2 ) 
k : permeabilidade absoluta (m2 ) 
kr : permeabilidade relativa 
h : espessu ra da formação (m) 
h I : parâmetro de iteração 
L : comprimento (m) 
M : mobilidade relativa 
P : potencial (m2 Is2) 
p : pressão (Pa) 
p : pressão média (Pa) 
q : vazão máxima por unidade de vo 

lume do reservatório (kg/s m3 ) 
Q : vazão (m3 Is) 
Rso : solubilidade do gás no petró)éc 

(m 3 /m 3 ) 
r e : raio de drenagem (m) 
r w : raio do poço (m) 
s : fator de película 
5 : satu ração 
5* : saturação média 
T : transmissibilidade (m3 I(Pa s)) 
V c : volume da célula (m 3 ) 
J.. : vetor de velocidade (m/s) 

LETRAS GREGAS 

QI : parâmetro de iteração 
J.l : viscosidade (Pa s) 
p : densidade (kg/rn 3 ) 
li : densidade média (kg/m 3 ) 
<I> : porosidade 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 



SUBfNDICES 

c : capilar 
9 : fase gás 
G : componente gás 

: posição na direção "x" 
j : posição na direção "y" 
k : posição na direção "Z" 
o : fase petróleo 
O : componente petróleo 
S : padrão 
w : fase água 
W : componente água 

EXPOENTES 

: passagem na iteração 
n : passagem no tempo 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1 ) B I R O, R. B. et alii. Transport 
phenomena. New York, J. 
Wiley, 1960. 

(2) SCHLlCHTING, H. Boundary 
layer theory. 6. ed. New York, 
McGraw-Hill,1968. 

(3) WHITAKER, S. Advances in the­
ory of fluid motion in porous 
media. Ind. Eng. Chem., 61 
(12): 14-28, 1969. 

(4) WHITAKER, S. The equation of 
motion in porous media. Chem. 
Eng. Sei., 21 (3): 291-300, 
Mar. 1966. 

(5) MUSKAT, M. Flow of homogene-
ous fluids through porous 
media. NewYork, McGraw-Hill, 
1937. 

(6) MUSKAT, M. Physieal properties 
of oil produetion. New York, 
McGraw-Hill, 1949. 

e) COLLlNS, R. E. ·Flow of fluids 
through porOIJS materiais. N ew 
York, Reinholdl 1961. 

(8) SCHEI DEGGER, A. E. Physies of 
flow through porous media. 
3. ed. Toronto, University of 
Toronto Press, 1974. 

(9) BEAR, J. Dynamies of fluids in 
porous media. New York, 
American Elsevier, 1972. 

(10) HUBBERT, M. K. Darcy's Law 
and the field equations of the 
flow of underground fluids. 
Trans. AIME, Dallas, 207: 222-
39, 1956. 

(11) PEACEMAN, D. W. Fundamentais 
of numerieal reservo ir simu­
lation. Amsterdam, Elsevier, 
1977. 

e2 ) COATS, K. H. Elements of reser­
voir simulation; lecture notes. 
Houston, I ntercomp Resources 

Development and Engineering 
Inc., 1968. 

(13) AMYX, J. W. et alii. Petroleum 
reservoir engineering physical 
properties. New York, McGraw­
Hill,1960. 

(14) CRICHLOW, H. B. Modern reser­
voir engineering; a simulation 
approach. Englewood Cliffs, 
Prentice-Hall, 1977. 

(15) AZIZ, K. & SETTARI, A. Petrole­
um reservoir simulation. Lon­
don, Applied Science Publish­
ers, 1979. 

(16) NGHIEM, L. X. et alii. Composi­
tional modeling with an equa­
tion of state. Soe. Pet. Eng. J., 
21 (6): 687-98, Dec. 1981. 

(17) COATS, K. H. Reservoir simula­
tion: a general model formula­
tion and associated physical/ 
numerical sources of instability. 
In: MI LLER, J. H., ed. Bound­
ary and interior layers; compu­
tacional and asymptotic meth­
ods. Dublin, Boole Press, 1980. 
p.62-76. 

(18) MEH RA, T. K. et alii. Computa­
tion of multiphase equilibrium 
for compositional simulation. 
Soe. Pet. Eng. J., 22 (1): 61-8, 
Feb. 1982. 

(19) YOUNG, L. C. & STEPHENSON, 
R. E. A generalized composi­
tional approach for reservoir 
simulation. Soe. Pet. Eng. J., 
23 (5): 727-42, Oct. 1983. 

eo) VAN GOLF-RACHT, T. D. Fun­
damentais of fraetured reser­
voir engineering. Amsterdam, 
E Isevier, 1982. 

e1 ) THOMAS, L. K. et alii. Fractured 
reservoir simulation. Soe. Pet. 
Eng. J., 23 (1): 42-54, Feb. 
1983. 

e2 ) COATS, K. H. Reservoir simula­
tion: state of the art. J. Pet. 
Teeh., 34 (8): 1633-42, Aug. 
1982. 

(23) BIDNER, M. S. Meeániea de 
fluidos a través de medios poro­
sos; flujo hacia un pozo, notas 
de clase. Buenos Aires, I nstitu­
to Argentino dei Petróleo, 
1980. 

e4 ) MEZZATESTA, A. G. Simulación 
numérica bifásica y tridimen­
sional de yacimientos de petró­
leo. In: CONGRESO NACIO­
NAL DE HIDROCARBUROS, 
1, Buenos Aires, [1982]. 
Trabajos tecnieos ... Buenos 
Aires, I nstituto Argentino dei 
Petróleo, 1982. 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 

(25) MATTHEWS, C. S. & RUSSELL, 
D. G. Pressure buildup and 
flow tests in wells. New York, 
AIME-SPE, 1967. (Monograph 
Series, 1). 

(26) EARLOGHER JUNIOR, R. C. 
A dvanees in well test analysis. 
Dallas, AI ME-SPE, 1977. 
(Monograph Series, 5). 

(27) ALBERTA. Energy Resources 
Conservation BQard. The the­
ory and practiee of the testing 
of gas wells. 3. ed. Calgary, 
1975. 

(28) KUNIANSKY, J. & HILLESTAD, 
J. G. Reservoir simulation 
using bottomhole pressure 
boundary conditions. Soe. Pet. 
Eng. J., 20 (6): 473-86, Dec. 
1980. 

(29) PEACEMAN, D. W. Interpretation 
of well-block pressures in nu­
merical reservoir simulation. 
Soe. Pet. Eng. J., 18 (3): 183-
94, June 1978. 

(30) VAN POOLEN, H. K. et alii. 
Treatment of individual wells 
and grids in reservoir modelling. 
Soe. Pet. Eng. J., 8 (4): 341-6, 
Dec.1968. 

(31) ARONOFSKY, J. S. & JENKINS, 
R. A simplified analysis of 
unsteady radial gas flow. Trans. 
AIME, Dallas, 201: 149-54, 
1954. 

(32) TRIMBLE, R. H. & MCDONALD, 
A. E. A strongly eoupled, 
implieit well eoning model. 
Dallas, SPE, 1976. (Paper, 
5738). 

(33) WI LLlAMSON, A. S. & CHAP­
PELEAR, J. E. Representing 
wells in numerical reservoir 
simulation; Part 1 - Theory. 
Soe. Pet. Eng. J., 21 (3) : 
323-36, June 1981. 

(34) CHAPPELEAR, J. E. & WI L­
LlAMSON, A. S. Representing 
wells in numerical reservoir 
simulation; Part 2 - Imple­
mentation. Soe. Pet. Eng. J., 
21 (3): 337-44, June 1981. 

(35) NINO, T. E. W.Prineiplesofoil 
well produetion. New YorK, 
McGraw-Hill,1964. 

(36) BUCKLEY, S. E. & LEVERETT, 
M. C. Mechanism of fluid 
displacement in sands. Trans. 
AIME, Dallas, 146: 107, 1942. 

(37) WE LGE, H. J. A simplified meth­
od for computing oils recovery 
by gas or water drive. Trans. 
AIME, Dallas, 195: 91-8, 1952. 

e8 ) RIZHIK, V. M. etalii. Some exact 
solution of the equation of 

147 



unsteady two-phase fluid flow 
in porous media. Aead. Sei. 
URSS, Div. Teeh. Sei., Meeh. 
Meeh. Eng., 1: 212-26, Jan./ 
Feb. 1961. 

(39) FOKAS, A. S. & YORTSOS, Y. C. 
On the exactly solvable equa­
tion St = [({3S + 7) - 2Sx]x + 
+ a ({3S + 7) - 2Sx occurring 
in two-phase flow in porous 
media. SIAMJ. AppliedMateh., 
39: 318-32, Apr. 1982. 

(40) YORTSOS, Y. C. & FOKAS, A. S. 
An analytical solution for 
linear waterflood including the 
effects of capillary pressure. 
Soe. Pet. Eng. J., 23 (1): 115-
24, Feb. 1983. 

(41) PRICE, H. S. et alii. Numerical 
methods of higher-order accu­
racy for diffusion; convection 
equations. Soe. Pet. Eng. J., 8 
(3): 293-303, Sept. 1968. 

(42) SETTARI, A. et alii. Development 
and application of. variational 
methods for simulation of 
miscible displacement in po­
rous media. Soe. Pet. Eng. J., 
17 (3): 228-46, June 1977. 

(43) DOUGLAS JUNIOR, J. et alii. 
The application of variation 
methods to waterflooding 
problems. J. Cano Pet. Teeh., 
8 (3): 79-85, July/Sept. 1969. 

(44) VERNE R, E. A. et alii. Finite 
elements for two-phase flow 
in porous media; finite element 
methods in flow problems. 
Huntsville, HAH Press, 1974. 

(45) MCMICHAEL, C. L. & THOMAS, 
G. W. Reservoir simulation by 
Galerkin's method. Soe. Pet. 
Eng. J., 13 (3): 25-38, June 
1973. 

(46) SPI V AK, A. et alii. Solution of 
the equations for multi-dimen­
sionai two-phase immiscible 
flow by variational methods. 
Soe. Pet. Eng. J., 17 (1): 27-
41, Feb. 1977. 

(47) YOUNG, L. C. A finite-element 
method for reservoir simu­
lation. Soe. Pet. Eng. J., 21 
(1): 115-28, Feb. 1981. 

(48) TODD, M. R. & LONGSTAFF, 
W. J. The development testing 
and application of a numerical 
simulator for predicting misci­
ble flood performance. J. Pet. 
Teeh., 24 (7): 874-82, July 
1972. 

(49) COATS, K. H. An analysis for 
simulating reservoir perform­
ance under pressure mainte­
nance by gas and/or water 

148 

injection. Soe. Pet. Eng. J. 8 
(4): 331-40, Dec. 1968. 

(50) ODEH, A. S. Comparison of 
solutions to a three-dimensio­
nal black-oil reservoir simu­
lation problem. J. Pet. Teeh., 
33 (1): 13-25, Jan. 1981. 

(51) SHE LDON, J. W. et alii. One­
dimensional, incompresible, 
non-capillary, two-phase fluid 
flow in a porous medium. 
Trans. AIME, Dallas, 216: 290-
6,1959. 

(52) STONE, H. L. & GARDER JU­
NIOR, A. O. Analysis of gas­
cap or dissolved-gas drive res­
ervoirs. Soe. Pet. Eng. J., 1 
(2): 92-104, June 1961. 

(53) BREITENBACH, E. A. etalii. The 
fluid flow simulation equations. 
Soe. Pet. Eng. J., 9 (2): 155-
69, Juoe 1969. 

(54) MEIJERINK, J. A. A new stabili­
zed method for use in IMPES 
type numerieal reservoir simu­
lators. Dallas, SPE, 1974. (Pa­
per, 5247). 

(55) DOUGLAS JUNIOR, J. & RUS­
SEL, T. F. Numerical methods 
for convection-dominated dif­
fusion problems base on 
combining the methods of 
characteristics with finite ele­
ment or finite difference proce­
dures. SIAM J. Num. Anal., 19 
(5): 871-85, Oct. 1982. 

(56) COATS, K. H. et alii. Simulation 
of three-dimensional" two­
phase flow in oi! and gas reser­
voirs. Soe. Pet. Eng. J., 7 (4): 
377-88, Dec. 1967. 

(57) SHEFFIELD, M. Three-phase flu­
id flow including gravitational 
viscous and capillary forces. 
Soe. Pet. Eng. J., 9 (2): 255-69, 
June 1969. 

(58) BLAIR, P. M. & WEINAUG, C. F. 
Solution of two-phase flow 
problems using implicit differ­
ence equation·s. Soe. Pet. Eng. 
J.,9 (6): 417-24, Dec. 1969. 

(59) COATS, K. H. An equation of 
state compositional mode!. 
Soe. Pet. Eng. J., 20 (5): 363-
76, Oct. 1980. 

(60) MACDONALD, R. C. & COATS, 
K. H. Methods for numerical 
simulation of water and gas 
coning. Soe. Pet. Eng. J., 10 
(6): 425-36, Dec. 1970. 

(61) SPI LLETTE, A. G. et alii. A 
high-stability sequential solu­
tion approaeh to reservoir 
simulation. Dallas, SPE, 1973. 
(Paper, 4542). 

(62) COA TS, K. H. et alii. Three­
dimensional simulation of 
steamflooding. Soe. Pet. Eng. 
J., 14 (5): 573-92, Dec. 1974. 

(63) COATS, K. H. Simulation of 
steam flooding with destillation 
and solution g~s. Soe. Pet. Eng. 
J., 17 (5): 235-47, Oct. 1976. 

(64) PRICE, H. S. & COATS, K. H. 
Direct methods in reservoir 
simulation. Soe. Pet. Eng. J., 
14 (3): 295-308, June 1974. 

(65) BEHIE, A. & VINSOME, P. K. W. 
Block iterative methods for 
fully implicit reservoir simula­
tion. Soe. Pet. Eng. J., 22 (5): 
658-68, Oct. 1982. 

(66) WATTS 111, J. W. A conjugate 
gradient-truncated direct meth­
od for the iterative solution of 
the reservoir simulation pres­
sure equation. Soe. Pe.t. Eng. 
J., 21 (3): 345-53, June 1981. 

(67) BANSA L, P. P. et alii. A strongly 
eoupled, ful/y implieit, three­
dimensional, three-phase reser­
voir simulator. Dallas, SPE, 
1979. (Paper, 8329). 

(68) VARGA, R. S. Matrix iterative 
analysis. E nglewood Cliffs, 
Prentice-Hall, 1962. 

(69) HATCHER, T. R. An error bound 
for certain sucessive overrelax­
ation schemes. SIAM J. Num. 
Anal., 19 (5): 930-41, Oct. 
1982. 

eo) PARTER, S. V. & STEUERWALT, 
M. Block iterative methods for 
elliptic and parabolic difference 
equations. SIAM J. Num. 
Anal., 19 (6): 1173-95, Dec. 
1982. 

(71) DOUGLAS, J. & RACHFORD, 
H. H. On the numerical solu­
tion of heat conduction prob­
lems in two and three space 
variables. Trans. Am. Mateh. 
Soe., 82: 421-39, 1956. 

(72) BIRKHOFF, G. et alii. Alternat­
ing direction implicit methods. 
Adv. Comput., 3: 189-273, 
1962. 

e3 ) STONE, H. L. Iterative solution 
of implicit approximations of 
multidimensional partial differ­
ential equations. SIAM J. Num. 
Anal., 5: 530-58, Sept: 1968. 

e4 ) FAROUQ ALI, S. M. Numerieal 
reservo ir simulation; notes. 
University Park, The Pennsyl­
vania State University, Depart­
ment of Petroleum & Natural 
Gas, 1971. 

e5 ) WELTY, D. H. & MEIJERINK, 
J. A. An improved formulation 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 



and solution method for single­
phase problems. Soe. Pet. Eng. 
J. 21 (3): 289-95, June 1981. 

('6) SAVLOR, P. E. Richardson's 
iteration with dynamic para­
meters and the SI P incomplete 
factorization for the solution 
of linear systems of equation. 
Soe. Pet. Eng. J., 21 (6): 699-
708, Dec. 1981. 

(77) HEN RI CI, P. Diserete variable 
methods in ordinary differential 
equations. New Vork, J. Wiley, 
1962. 

(78) WACHSPRESS, E. L. Iterative 
solution of elliptie systems. 
Englewood Cliffs, Prentice­
Hall,1966. 

('9) FADDEEV, D. K. & FADDEEVA, 
V. N. Computational methods 
of linear algebra. San F rancis­
co, W. H. Freeman, 1963. 

(80) SAAD, U. The Lanczos biortho­
gonalization algorithm and 
other oblique projection meth­
ods for solving large unsyme­
tric systems. SIAM J. Num. 
Anal., 19 (3): 485-506, June 
1982. 

(81) WASSVNG, A. Solving Ax = b; a 
method with reduce storage 
requirements. SIAM J. Num. 
Anal., Philadelphia, 19 (1): 
197-204, Feb. 1982. 

(82) MCDONALD, A. E. & TRIMBLE, 
R. H. Efficient use of mass 
storage during elimination for 
sparse sets of simulation equa­
tions. Soe. Pet. Eng. J., 17 (4): 
300-16, Aug. 1977. 

(83) MARTI N, J. C. Partial integration 
of equations of multiphase 
flow. Trans. AIME, Dallas, 
243: 370-80, 1968. 

(84) COATS, K. H. et alii. The use of 
vertical equilibrium in two­
dimensional simulation of 
three-dimensional reservoir per­
formance. Soe. Pet. Eng. J., 11 
(1): 63-71, Mar. 1971. 

(85) HEARN, C. L. Simulation of 
stratified waterflooding by 
pseudo relative permeability 
curves. J. Pet. Teeh., 23 (7): 
805-13, July 1971. 

(86) WARREN, J. E. & COSGROVE, 
J. J. Prediction of waterflood 
behavior in a stratified systems. 
Trans. AIME, Dallas, 231: 149-
57,1964. 

(87) JACKS, H. H. et alii. The model­
ling of a three-dimensional 
reservoir with a two-dimensio­
nal reservoir simu lator - the 

use of dynamics pseudo func­
tion. Soe. Pet. Eng. J., 13 (3): 
175-85, June 1973. 

(88) KYTE, J. R. & BERRV, D. W. 
New pseudo functions to con­
trol numerical dispersion. Soe. 
Pet. Eng. J., 15 (4): 269-76, 
Aug.1975. 

(89) COOK, R. E. et alii. A beta-type 
reservoir simulator for approxi­
mating compositional effects 
during gas injection. Soe. Pet. 
Eng. J., 14 (5): 471-81, Oct. 
1974. 

(90) WOODS, E. G. & KHURANA, 
A. K. Pseudo functions for 
water coning in a three-dimen­
sional reservoir simulator. Soe. 
Pet. Eng. J., 17 (4): 251-62, 
Aug.1977. 

(91) TODO, M. R. et alii. Methods for 
increased accuracy in numerical 
reservoir simulators. Soe. Pet. 
Eng. J., 12 (6): 515-30, Dec. 
1972. 

(92) VINSOME, P. K. & AU, A. D. K. 
One approach to the grid 
orientation problem in reser­
voir simulation. Soe. Pet. Eng. 
J., 21 (2): 160-1, Apr. 1981. 

(93) VANOSI K, J. L. & MCCRAKEN, 
T. A. A nine-point, finite­
difference reservoir simulator 
for realistic prediction of ad­
verse mobility ratio displace­
ments. Soe. Pet. Eng. J., 19 
(4): 253-62, Aug. 1979. 

(94) ROBERTSON, G. E. &, WOO, 
P. T. Grid-orientation effects 
and the use of orthogonal 
curvilinear coordinates in 
reservoir-simulation. Soe. Pet. 
Eng. J., 18 (1): 13-9, Feb. 
1978. 

(95) HARPOLE, K. J. & HEARN, 
C. L. The role of numerical 
simulation in reservoir man­
agement of a West Texas 
earbonate reservo ir. Dallas, 
SPE, 1982. (Paper, 10022). 

(96) KILLOUGH, J. E. et alii. The 
Prudhoe Bay Field; simulation 
of a complex reservoir. Dallas, 
SPE, 1982. (Paper, 10023). 

(97) ALLEN, M. B. & PINDER, G. F. 
Collocation simulation of mul­
tiphase porous-medium flow. 
Soe. Pet. Eng. J., 23 (1): 
135-42, Feb. 1983. 

(98) FANCHI, J. R. Multidimensional 
numerical dispersion. Soe. Pet. 
Eng. J., 23 (1): 143-51, Feb. 
1983. 

(99) KOVAL, E. J. A method for 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 

predicting the performance of 
unstable miscible displacement 
in heterogeneous media. Soe. 
Pet. Eng. J., 3 (3): 145-54, 
June 1963. 

(100) LARSON, R. G. Controlling nu­
merical dispersion by variably 
timed flux up-dating in one 
dimensiono Soe. Pet. Eng. J., 
22 (3): 399-408, June 1982. 

(101) LARSON, R. G. Controlling nu­
merical dispersion by variably 
timed flux up-dating in two­
dimensions. Soe. Pet. Eng. J., 
22 (3): 409-19, June 1982. 

(102) CHAPPELEAR, J. E. & ROGERS, 
W. Some practical considera­
tions in the construction of a 
semi-implicit simulator. Soe. 
Pet. Ehg. J., 14 (3): 216-20, 
June 1974. 

(103) O'DELL, P. M. Numerical reser­
voir simulation; review and 
state of the art. New Vork, 
AIChE,1974. 

(104) SLATER, G. E. & DURRER, E. J. 
Adjustment of reservoir simu­
lation models to match field 
performance. Soe. Pet. Eng. J., 
11 (3): 295-305, Sept. 1971. 

(105) JACQUARD, P. & JAIN, C. 
Permeability distribution from 
field pressure data. Soe. Pet. 
Eng. J., 5 (4): 281-94, Dec. 
1965. 

(106) CARTE R, R. D. et alii. Perform­
ance matching with constraints. 
Soe. Pet. Eng. J., 14 (2): 187-
96, Apr. 1974. 

(107) SHAN, P. C. et alii. Error analysis 
in history matching: the opti­
mum levei of parametrization. 
Soe. Pet. Eng. J., 18 (3): 219-
28, June 1978. 

(108) THOMAS, L. K. & HE LLUMS, 
L. J. A non linear automatic 
history matching technique 
for reservoir simulation models. 
Soe. Pet. Eng. J., 12 (6): 508-
14, Dec. 1972. 

(109) CHEN, W. H. et alii. A new algo­
rithm for automatic history 
matching. Soe. Pet. Eng. J., 
14 (6): 593-608, Dec. 1974 .. 

(110) CHAVENT, G. et alii. History 
matching by use of optimal 
control theory. Soe. Pet. Eng. 
J., 15 (1): 74-86, Feb. 1975. 

(111) GAVALAS, G. R. et alii. Reser­
voir history matching by 
bayesian estimation. Soe. Pet. 
Eng. J., 16 (6): 337-50, Dec. 
1976. 

(112) WASSERMAN, M. L. & EMA-

149 



NUEL, A. S. History matching 
three-dimensional models uSing 
optimal control theory. J. Cano 
Pet. Tech., 15 (4): .70-7, 1976. 

(113) BOBERG, T. C. etalii. Application 
of inverse simulation to a 
complex multi-reservoir system. 
J. Pet. Tech., 26 (7): 801-08, 
July 1974. 

(114) VAN DEN BOSH, B. & SEIN­
FELD, J. H. History matching 
in two-phase petroleum reser­
voirs: incompressible flow. Soco 
Pet. Eng. J., 17 (6): 398-412, 
Dec. 1977. 

(115) WATSON, A. T. et alii. History 
matching in two-phase petrole­
um reservoirs. Soco Pet. Eng. J., 
20(6): 521-32, Dec. 1980. 

(116) DOGRU, A. H. & SEINFELD, 
J. H. Comparison of sensitivity 
coefficient calculation' methods 
in automatic history matching. 
Soco Pet. Eng. J., 21 (5): 551-7, 
Oct.1981. 

BIBLIOGRAFIA 

AHLBERG, J. H. et alii. The theory of 

150 

sp/ines and their applications. New 
York, Academic Press, 1967. 

AIME. Pressure ana/ysismethods. Dallas, 
1967. (Petroleum Transactions Re­

, print Series, 9). 
DOUGHERTY, E. L. & ZAGALAI, B. 

A generalized method fo marking 
optimal estimates of reservoir -
aquifer parameters. Soco Pet. Eng. J., 
18 (2): 123-32, Apr. 1978. 

DOUGLAS JUNIOR, J. et alii. A meth­
od for calculating multi-dimensional 
immiscible displacement. Trans. 
A/ME, Dallas, 216: 297-308, 1959. 

GRADY, D. E. et alii. A review of a 
pulse technique for permeability 
measurements. Soco Pet. Eng. J., 20 
(5): 349-56, Oct. 1980. 

HENDERSON, D. S. & WASSYNG, A. 
A new method for the solution of 
Ax = b. Numer. Match., 29: 287-9, 
1978. 

MISSIRLlS, N. M. & EVANS, D. J. On 
the convergente of some generalized 
preconditioned iterative methods. 
S/AM J. Num. Ana/., 18 (4): 591-6, 
Aug.1981. 

PI RSON, S. J. Handbook of well /og 

ana/ysis. Englewood Cliffs, Prentice­
Hall,1963. 

SAAD, U. The lanczos biorthogonaliza­
tion algorithm and other oblique 
projection methods for solving large 
unsymetric systems. S/AM J. Num. 
Ana/., 19 (3): 485-506, June 1982. 

SHUM, Y. H. Use of the finite-element 
method in the solution of diffusion; 
convection equations. Soco Pet. Eng. 
J., 11 (2): 139-44, June 1971. 

STANDING, M. B. Vo/umetric and 
phase behavior of oi/ fie/d hydrocar­
bon systems. New York, Reinhold, 
1952. 

STONE, H. L. Estimation of three-phase 
relative permeability and residual oil 
data. J. Cano Pet. Tech., 12 (4): 
53-61, 1973. 

VÁSQUEZ, M. & BEGGS, H. D. Cor­
relation for flu id physical p~operty 
prediction. J. Pet. Tech., 32 (6): 
968-70, June 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 137-150, abr./set. 1987 



1 - Setor de Combust íveis e Produtos 
Especiais, Divisão de Tecnologia de 
Produtos, Centro de Pesquisas. 

2 - Setor de Ensaios em Motores, Divisão de 
Tecnologia de Produtos, Centro de 
Pesquisas. 

" , 

A PETROBRAS E O ALCOOL COMBUST~EL . 

Marcia Amaral Estevão dos Santos(l) e Sérgio Antônio Monteiro Fontes(2) 
RESUMO - Aborda-se a participação da PETROBRÁS no Proálcool e alguns aspectos técnicos 
relacionados à utilização de etanol em mistura com gasolina, tais como: influência do etanol sobre 
as propriedades físicas da gasolina e seus efeitos nos veículos, e sobre o meio ambiente. Também 
são consideradas algumas perspectivas futuras para a utilização de etanol anidro dentro e fora do 
País. 

ABSTRACT - The paper describes PETROBRÁS's participation at the Brazilian National Alco­
hol Program (Proálcoo/), as well as such aspects of the utilization of the ethanol/gasoline blend as 
the influence of ethanol on the physical properties of gasoline, its effects on vehicle performance 
and its impact on the environment. A few future trends are also considered for the utilization of 
anidrous ethanol, both in Brazil and abroad. 

1 - I NTRODUçAo 

o Programa Nacional do Álcool (Pro­
álcool) representa uma das mais ousadas 
iniciativas de substituição de derivados 
de petróleo. O que hoje pode ser consi­
derado um sucesso, no início foi alvo de 
críticas e descrença por parte não só da 
opinião pública, como também de al­
guns empresários. 

O êxito alcançado pelo Proálcool se de­
ve, em grande parte, ao apoio logístico, 
técnico e financeiro da PETROBRÁS. 

Desde sua implantação, em 1975, a PE­
TROBRÁS, junto com a iniciativa priva­
da, iniciou uma série de medidas concre­
tas para viabilizar o Programa. Assim, 
com relação à PETROBRÁS, houve a 
consciência de que, sem a utilização de 
sua estrutura para movimentação de de­
rivados em todo o País, o transporte, a 
armazenagem, a distribuição e a mistura 
do álcool etílico anidro combustível 
(AEAC) à gasolina não teriam agilidade 
e eficiência compatíveis com o Progra­
ma. 

Além de sua importante contribuição na 
utilização do AEAC em mistura com ga­
solina, logo a partir de 1979, com a cir­
culação dos primeiros carros movidos 
exclusivamente a álcool etílico hidrata-

(Originais recebidos em 28-V 11-86.) 

do combustível (AEHC), a PETRO­
BRÁS foi uma das primeiras a converter 
sua frota para o uso deste combustível. 

Outras providências foram tomadas na 
área da distribuição, através da PETRO­
BRÁS DISTRIBUIDORA - BR, tais co­
mo as primeiras bombas de distribuição 
de AE HCi lançamento do primeiro 
lubrificante adequado a motores deste 
tipo, desenvolvimento, em conjunto 
com o Centro de Pesquisas da PETRO­
BRÁS - CENPES, de equipamentos es­
pecíficos para este fim, como bombas, 
filtros, densímetros e outros. 

Entretanto, a grande contribuição da 
PETROBRÁS se refere ao transporte e à 
armazenagem do produto. O grande 
número de destilarias, sua distância dos 
centros consumidores, a sazonalidade 
das safras, que exigiam a formação de 
estoques reguladores que demandam 
elevados recursos de capital de giro e 
capacidade de armazenagem adequada, 
enfim, a necessidade e a dificuldade de 
se completar o ciclo da destilaria ao tan­
que do veículo ou aos centros de mistu­
ra eram, na verdade, os pontos funda­
mentais para a viabi lização do Progra­
ma (fig. 1). 

Inicialmente, a PETROBRÁS adaptou 
tanques originalmente destinados aderi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 151 



Construído 

~ Adaptado 

Região I 

Fonte: Departamento Comercial, Divisão de 
Comercialização de Energias Alternativas 
- DECOM/DINERG/85. 

Fig. 1 - Tancagem regional de etanol na PETROBRÁS, em Mm3 • 

·0 
8 
r<> 

8 
o 
C\I 

1979 

~ Por dutos 
O Por navios 
(*) 1.0 semestre de 1985. 

1980 1981 

Fonte: DECOM/DINERG/85 

1982 1983 

Fig. 2 - Movimentação de etanol na PETROBRÁS (em km3 ). 

1984 1985(*) 

vados claros, como gasolina e óleo 
diesel. Posteriormente, construiu tan­
ques especialmente projetados para 
álcool, estrategicamente localizados jun­
to às principais zonas produtoras do 
País. Hoje, possui uma tancagem da or­
dem de 2,5 milhões de metros cúbicos. 

Com os estoques regu ladores e de segu­
rança, formados durante os nove meses 
necessários para as unidades produtoras 
comercializarem toda a sua produção, a 
PETROBRÁS atende ao mercado consu­
m idor na entressafra_ 

Esses tanques foram distribuídos por to­
do o território nacional, visando reduzir 
a movimentação do álcool por cami­
nhão, por meio da integração ao sistema 
de transporte de derivados através de 
dutos e navios. Assim, desde 1977, a 
PETROBRÁS vem utilizando seus ter­
minais e oleodutos, junto com a opera­
ção da Frota Nacional de Petroleiros 
(FRONAPE), no abastecimento de ál­
cool das mais remotas regiões do País 
(fig.2). 

2 - AEAC COMO ELEVADOR DO 
fNDICE DE OCTANO DA GASO­
LINA 

O uso do AEAC é prática bastante anti­
ga e, no Brasil, já na década de 20, este 
produto era empregado puro ou mistu­
rado à gasolina, com a finalidade de não 
só minimizar as crises de superprodução 
da indústria açucareira, como também 
diminuir a importação de combustível. 

O efeito do AEAC sobre a octanagem 
nunca tinha sido considerado, uma vez 
que sua adição à gasolina era realizada 
sem uniformidade até 1979. Naquele 
ano, foi criada a gasolina tipo "C", à 
qual eram adicionados 20 + 2% vol. de 
AEAC de modo uniforme. 

A produção de AEAC suficiente para ga­
rantir sua adição na proporção especifi­
cada em toda a gasolina consumida per­
mitiu que, em 1982, fosse revista a espe­
cificação da gasolina "C", elevando-se o 
limite mínimo do índice de octano. 

Para a fixação desse novo valor, foram 
realizados levantamentos sobre esse 
índice em relação às gasolinas típicas 
produzidas pela PETROBRÁS e pelas 
refinarias particulares, em função dos 
teores de AEAC e de chumbo tetraetila 
(CTE). Assim, selecionou-se o limite 
que pudesse ser atendido com garantia, 
sem ultrapassar os valores estabelecidos 
na especificação vigente. 

152 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 



TABELA I 

TEOR DE CTE NECESSÁRIO PARA 
ELEVAÇÃO DO 10M PARA 80 

(ml CTE/I DE GASOLINA) 

o 20 
Refinaria 

A 0,36 0,00 
B 0,39 0,00 
C 0,36 0,00 
O 0,38 0,03 
E 0,39 0,04 
F 0,24 0,00 
G 0,00 0,00 
H 0,40 0,03 
I 0,10 0,00 
J 0,39 0,00 

CTE = Chumbo tetraetila. 
10M = fndice de octano (Método motor). 

Fontes: CENPES/DIPROD/82 
Departamento Industrial, Divisão de 
Refinação Petroquímica - DEPIN/ 
DIREP/82. 

Desse estudo concluiu-se que era pos­
sível estabelecer o valor mínimo em 
80 10M sem que fossem ultrapassados 
aqueles limites, mesmo considerando 
uma eventual falta de AEAC no merca­
do (tabela I). 

A elevação do índice de octano às custas 
da adição de AEAC é vantajosa para o 
País, visto que praticamente não há ne­
cessidade de se utilizar CTE, que é im­
portado e produz efeitos negativos sobre 
o meio ambiente, nem de investir 
em novas instalações de processo, além 
de não acarretar aumento de consumo 
de combustível dos veículos da frota na­
cional (tabela 11). 

Para corroborar essa solução, foram 
realizados teste de medição de consumo, 
coordenados pelo CENPES, em três 
veículos novos na época (1982), e utili­
zando-se três combustíveis: gasolina 
isenta de AEAC e suas misturas com 20 
e 25% vol. deste último. 

Os resultados mostraram que os motores 
dos veículos testados eram mais adequa­
dos ao consumo de mistura gasolina/ 
AEAC do que de gasolina isenta de 
AEAC (fig. 3). 

Do ponto de vista da redução do consu­
mo, o aumento do índice de octano da 
gasolina é benéfico, uma vez que enseja 

a fabricação de veículos mais econômi­
cos. Esse fato propiciou a assinatura de 
um protocolo entre o Governo e a As­
sociação Nacional dos Fabricantes de­
Veículos Automotores - ANFAVEA, 
'pelo qual os fabricantes concordaram 
em reduzir, gradativamente, o consumo 
de combustível dos carros nacionais em 
20% até 1987 (fig. 4). 

Os cálculos indicam que o Programa de 
Economia de Combustíveis estabelecido 
pelo protocolo proporcionará ao País 
uma economia de 2,4 bilhões de litros 
de gaso I i na em dez anos. 

3 - INFLU~NCIA DA ADIÇAo DE 
ETANOL À GASOLINA 

A diferença de composição qu ímica en­
tre o etanol e os hidrocarbonetos que 
compõem a gasolina faz com que as ca-

TABELA 11 

racterísticas importantes do ponto de 
vista de um combustível sejam distintas 
entre si (tabela n I). 

A adição de etanol à gasolina produz 
alterações sensíveis em algumas pro­
priedades desta, tais como volatilidade, 
índice de octano e poder calorífico. 

3.1 - Volatilidade 

A volatilidade é uma característica es­
sencial por propiciar as condições ade­
quadas de combustão nos motores. Essa 
característica é avaliada principalmente 
pela curva de destilação e pela pressão 
de vapor do combusdvel. 

Para satisfazer as condições de funciona­
mento dos motores é necessário que o 
combustível possua frações leves para a, 
partida e frações mais pesadas para a fa-

ECONOMIA DE DIVISAS PELA ADiÇÃO DE AEAC 
À GASOLINA 

Custo de CTE para 10M 80 (a) 
Ano MUS$ 

Sem AEAC (b) Com AEAC (C) 

1984 10,6 2,6 
1985 (d) 5,2 0,7 

e 

(a) Preço do CTE em out./1985, US$ 2814/t CIF; 
(b) Estimado com base em estudos realizados em 1982; 
(c) Nos limites da especificação vigente na época; 
(d) 1.0 semestre de 1985. 

Fonte: CENPES/DIPROD/82 
DEPIN/DI REP/85 

TABELA 111 

Economia 
Estimada 

MUS$ 

8,0 
4,5 

PROPRIEDADES FISICO-QUIMICAS DO ETANOL E DA GASOLINA 

Propriedades Etanol 

Densidade a 15,6/15,60 C 0,794 
Ponto de ebu lição, °c 78 
Pressão de vapor, kPa 19,6 
(ndice de octano motor 89 
(ndice de octano pesquisa 106 
Solubilidade na água Total 
ReI. ar/comb. estequiométrica 9,0:1 
Poder calorífico inferior, kJ/kg 26743 
P. cal. da misto ar/comb., kJ/kg 2980 (b) 
Calor latente de vap., kJ/kg 921 

(a) Valores médios. 
(b) Poder calorífico na relação ar/combustível estequiométrica. 
Fonte: CENPES/DIPROD/85. 

Gasolina (a) 

0,72 a 0,78 
27-220 

39,2 a 68,6 
60 a 80 
70a 95 

Nula 
14,7:1 
43950 
3001 (b) 

347 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 153 



km/l 
13 

12 

11 

10 

8 

Veículos modelo 82 

~ 
r--- ~ 

~. 

t--
-

~ ~ õ g g õ > ~ ~ > 
* * 

~ ~ o ~ b l{) o o l{) N N o N N 
Veículo A Ve(culo B 

-

~ 

r---

~ ~ ~ ~ 
* * 

o 
o l{) 

o N N 

Veículo C 

km/I 
13 

Meta para 87 

12 

Meta para 85 

1I 

Meta para 83 

10 

Veículos 83 Veículos 84 

Fonte: CENPES/DIPROD/82. Fonte: STI-MIC. 

Fig. 3 - Consumo de combustível em função do teor de 
AEAC (consumo 55/45 em km/U. 

Fig. 4 - Programa de economia de combustível (consumo mé­
dio em km/U. 

se de regime normal. O excesso de fra­
ções leves pode provocar a formação de 
vapores no sistema de alimentação do 
veículo, chegando até a interromper o 
fluxo de combustl'vel (fenômeno deno­
minado tamponamento por vapor). 

A adição de etanol à gasolina causa uma 
sens(vel mudança na sua curva de desti­
lação, pela formação de um patamar, a 
partir do ponto 5% destilado, até um 
percentual que depende do teor de eta­
nol na mistura (fig. 5). 

O etanol possui pressão de vapor menor 
do que a gasolina; no entanto, quando 
misturado a' esta, forma azeótropos com 
os h idrocarbonetos leves, os qua is pos­
suem temperatura de ebulição menor do 
que a dos dois componentes isoladamen­
te. Este efeito tem como conseqüência o 
aumento da pressão de vapor da mistu­
ra. Entretanto, observa-se maior influên­
cia em misturas com teores de etanol 
inferiores a 5% vol. Para teores mais al­
tos, o aumento da pressão de vapor da 
mistura tende a se estabilizar (fig. 6). 

Observa-se, na prática, que as alterações 
decorrentes da adição de AEAC à gasoli­
na não causam problemas de tampona­
mento por vapor nem dificu Idade de 

154 

partida a frio nos veículos que utilizam 
a mistura nos teores atualmente pratica­
dos, ou seja, 22 ± 1 % vol. de etanol. 

3.2 - Estabilidade à Oxidação , 

A estabilidade à oxidação é uma carac­
terística que indica a existência de "go­
ma" e a tendência à sua formação com 
a estocagem. 

A adição de etanol a gasolinas estáveis 
não altera sua estabilidade à oxidação, 
o que foi comprovado em ensaios de 
estocagem realizados pela PETRO­
BRAs. Contudo, a presença de metais, 
principalmente o cobre, no etanol, pode 
catalisar reações de oxidação, afetando a 
estabilidade da gasolina-base. 

3.3 - Octanagem 

O etanol possui índice de octano maior 
do que a gasolina, e quando adicionado 
a esta, tem a propriedade de aumentar o 
poder antidetonante da mistura. 

Sua influência sobre esse parâmetro va­
ria de acordo com a composição da ga­
solina-base e é tanto maior quanto me­
nor for o índice de octano desta. À me­
dida que componentes de maior octana-

gem são incorporados à gasolina, menor 
é o efeito causado pela adição de etano!. 

Seu efeito sobre o índice de octano da 
mistura é mais acentuado quando esta 
propriedade é medida pelo Método Pes­
quisa do que quando medida pelo Méto­
do Motor (tabela IV). 

3.4 - Miscibilidade e Tolerância à 
Ãgua 

O etanol anidro (99,30 INPM mínimo) é 
completamente miscível com a gasolina 
em qualquer proporção e a qualquer 
temperatura. 

A tolerância à água da mistura gasolina/ 
etanol é função da composição da gaso­
lina-base, do teor de etanol na mistura 
e da temperatura ambiente, sendo mais 
elevada quanto maiores os teores de 
compostos aromáticos na gasolina e de 
etanol na mistura, e mais elevada a tem­
peratura. 

Embora as misturas de gasolina e etanol 
tenham alguma tolerância à água, cuida­
dos devem ser tomados durante transfe­
rências e estocagem, , de modo a evitar 
contaminações com água em propor­
ções danosas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 



3.5 - Poder Calorífico TABELA IV 

o poder calorífico do etanol é menor do 
que o da gasolina. Conseqüentemente, o 

EFEITO DO ETANOL SOBRE O fNDICE DE OCTANO DA GASOLINA 

da mistura será menor do que o da gaso­
lina-base. Essa diferença sugere aumento 
de consumo de combustível com a utili­
zação de mistura gasolina/etanol. No en­
tanto, esse efeito não é significativo, co­
mo constatado em testes efetuados em 
veículos que utilizam combustíveis com 
diversos teores de etanol. 

Composição 
da Nafta de Destilação Nafta de Craqueamento 

Gasolina Direta Catalítico 

fndice O%vol. 20% vol. O%vol. 20% vol. 

Em 1976, a PETROBRÁS realizou teste 
com trinta veículos de sua frota, utili­
zando misturas de até 25% vol. de eta­
no!. As medições de consumo foram 
feitas em condições reais de tráfego ur­
bano e de estrada, e os resultados mos­
traram que as diferenças de consumo 
obtidas em diferentes condições de trá­
fego e veículos eram muito mais signifi­
cativas do que as resu Itantes do aumen­
to do teor de etanol na mistura. 

3.6 - Corrosividade 

Diversos trabalhos na área de corrosão 
e inspeções realizadas em veículos mos­
traram que misturas de gasolina com 
etanol são compatíveis com os materiais 
utilizados originalmente nos veículos a 
gasolina, não apresentando qualquer 
problema relativo à corrosão. 

de Octano Etanol 

Método Motor 59,1 
Método Pesquisa 62,2 

Fonte: CENPES/DIPROD/82. 

4 - INFLUÊNCIA DO USO DE ETA­
NOL SOBRE O MEIO AMBI EN­
TE 

Os efeitos deletérios do chumbo sobre o 
organismo humano são perfeitamente 
conhecidos. Os gases de combustão de 
gasolina aditivada com compostos à base 
de chumbo contribuem para o aumento 
da poluição por este metal. 

A utilização do AEAC em mistura com 
gasolina reduziu sensivelmente a neces­
sidade do emprego de CTE no Brasil. 

A eliminação do uso de CTE é benéfica 
do ponto de vista do controle dos níveis 

(ti 
c.. 
~ 

ri 
> c.. 70 

65 

60 

Etanol Etanol Etanol 

75,8 80,5 81,9 
80,8 91,7 97,2 

de emissão de poluentes, tais como mo­
nóxido de carbono (CO), óxidos de ni­
trogênio (NOx) e hidrocarbonetos (HC), 
pois possibilita a utilização de converso­
res catai íticos capazes de reduzi-los 
(quadro I). 

Além disso, de acordo com testes reali­
zados sob coordenação do CENPES, a 
simples adição de AEAC à gasolina re­
duz proporcionalmente os níveis de 
emissão daqueles poluentes (tabela V). 

Embora o aparecimento de aldeídos nos 
gases de exaustão de veículos movidos a 
combustíveis à base de álcool seja ainda 

Õ 
a. 
~ 
ri 
> 10 c.. 

9 

o+---~~--~--~--~~--~--~ __ ~~~ 55 +----------------~---------------~---------------~8 o 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 o 5 10 15 
Recuperado, % vol. Teor de etanol, % vol. 

Fonte: CENPES/DIPROD/85. Fonte: API Publ. n.o 4261/76. 

Fig. 5 - Efeito da adição de etanol sobre a curva de destilação 
da gasolina. 

Fig. 6 - Pressão de vapor Reid de misturas gasolina-etanol. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 155 



QUADRO I 

INFLUa:NCIA DO AEAC EM EMISSÕES VEICULARES 

co - é reduzido com o aumento do teor de AEAC na mistura; 

NOx - é reduzido com o aumento do teor de AEAC na mistura; 

HC - é reduzido com o aumento de AEAC na mistura; 

Aldeídos - aumentam com o acréscimo de AEAC na mistura. Ainda não 
consta da NBR-6601 e seu efeito no meio ambiente não está bem 
caracterizado; 

Compostos de chumbo - são reduzidos pela substituição do CTE pelo AEAC. 

Fonte: CENPES/DIPROD/85. 

ponto de controvérsia, testes realizados, 
na Faculdade de Medicina da Universi­
dade de São Paulo, em cobaias expostas 
aos gases de escapamento de motores a 
álcool e a gasolina concluíram que a to­
xidez crônica dos gases de combustão 
do etanol é menor do que a dos da gaso­
lina. 

Esse trabalho concluiu também que o 
aumento da toxidez crônica se deve 
principalmente ao maior teor de HC não 
queimado e de óxidos de enxofre pre­
sentes nos gases de escape dos motores 

Veículo modelo 84 
Média de três ensaios 

km/I 
10 

9 

Consumo urbano 

u u 
« « 
w w 
« « 
Q) Q) 

"C "C 

Õ g > 
~ ~ 
Lt) o 

N 

u 
« 
w 
« 
Q) 

"C 

Õ 
> 
~ 
Lt) 
N 

u u u 
« « « 
w w w 
« « « 
Q) Q) Q) 

"C "C "C 

Õ Õ Õ 
> > > 
~ ~ ~ 
o Lt) o 
M C") ~ 

a gasolina. 

5 - PERSPECTIVAS PARA O AEAC 

5.1 - Utilização de Misturas com 
Teores de AEAC acima de 22% 
vai. 

Em vista do crescente aumento dos esto­
ques de AEAC no País, a PETROBRÁS 
iniciou, em 1984, um programa de pes­
quisas objetivando avaliar o desempenho 
de misturas gasolina/ AEAC com teores 
de AEAC superiores ao especificado na 

Consumo em estrada 
km/I 

13 

u 
Y
u U U U 12 « « « « « 

w w w w w w 
« « « « « « 
Q) Q) Q) Q) Q) Q) 

"C "C "C "C "C "C 

Õ Õ g g õ g 
> > > 

~ ~ '*- ~ ~ ~ 
Lt) o Lt) o Lt) o N N C") C") ~ 

ftJm Valores estatisticamente iguais 
Fonte: CENPES/DIPROD/84. 

Fig. 7 - Consumo de combustível em função do teor de AEAC (em km/n. 

TABELA V 

EMISSÃO DE POLUENTES EM 
FUNÇÃO DO TEOR DE AEAC 

(em g/km) 

Teor de CO NOx AEAC, % vaI. 

15 15 1,5 
20 13 1,4 
25 10 1,2 
30 7,5 1,0 
35 7,2 1,0 
40 5,6 0,8 

Obs.: Teste conforme a N B R-6601 
Fonte: CENPES/DIPROD/84. 

. HC 

1,8 
1,6 
1,5 
1,4 
1,6 
1,6 

época pelo Conselho Nacional do Petró­
leo, tendo-se realizado teste de medição 
de consumo e de dirigibilidade. 

Os ensaios de medição de consumo 
coordenados pela Divisão de Tecnologia 
de Produtos - DIPROD, do CENPES, 
foram realizados nos veículos mais 
representativos da frota nacional. Utili­
zaram-se modelos 82_e 84 de cada um 
dos tipos selecionados, de vez que os 
modelos 82 possuem taxa de compres­
são semelhante à dos demais veículos 
fabricados antes desta data, e ao mesmo 
tempo atendem aos requisitos de quilo­
metragem exigidos pelo método de en­
saio; já os modelos 84 possuem taxa de 
compressão maior do que a dos mode­
los 82. Com essa linha de ação, buscou­
se analisar o comportamento dos veícu­
los novos, modelo 84, e o da frota 
existente, representada pelos modelos 
82. 

Foram ensaiados combustíveis contendo 
O, 15, 20, 30, 35 e 40% vol. de AEAC. 
As gasolinas-base foram compostas de 
nafta de destilação direta e de craquea­
mento catalítico, misturas das duas naf­
tas em proporções iguais e em propor­
ções variáveis. 

A análise dos resultados permite con­
cluir que a adição de até 25% vol. de 
AEAC à gasolina não acarreta aumento 
de consumo nos veículos testados. Por 
outro lado, os resultados mostraram que 
a composição da gasolina-base tem 
maior influência sobre o consumo do 
que o aumento do teor de AEAC (figs. 
7 e 8). 

Após os testes de medição de consumo, 
foram realizados ensaios de dirigibilida­
de, em cooperação com um dos fabri-

156 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 



TABELA VI cantes de veículos, utilizando combustí­
veis com teores de 20, 25 e 30% vol. de 
AEAC, em veículos modelos 82 e 84. TESTE DE DIRIGIBILlDADE 

- PONTOS NEGATIVOS-
Foram utilizadas duas gasolinas-base, 
uma composta exclusivamente com naf­
ta de destilação direta e outra com nafta 
de craqueamento catai ítico, procuran­
do-se avaliar as duas situações extremas 
de composição de gasolina. 

Os resultados mostraram que a composi­
ção da gasolina-base influi na dirigibili­
dade dos veículos na mesma proporção 
que o aumento do teor de AEAC, e que 

~ AEAC % vol. Veículo/Modelo 
A/84 
B/84 
C/82 

Nafta 
Craqueada 

20 25 30 

O 2 O 
3 5 11 
5 10 12 

Nafta 
Dest.· Direta 

20 25 30 

O 3 2 
14 16 17 
17 20 24 

teores de até 30% vol. de AEAC não in- Obs.: Testes realizados com um exemplar de cada veículo. 
fluem na partida a frio dos veículos. Fonte: CENPES/DIPROD/84. 

A nafta de craqueamento catalítico 
apresentou resultados melhores do que a 
nafta de destilação direta, tanto nos tes­
tes de consumo como nos de dirigibili­
dade. 

O veículo modelo 82 testado foi o que 
apresentou maior sensibilidade ao 
aumento do teor de AEAC, além de ser 
o veículo que, sob as condições mais 
desfavoráveis, apresentou os piores re­
sultados. Observou-se também que um 
dos veículos modelo 84 testados, por 
ser mais evoluído tecnicamente, não 
apresentou sensibilidade ao teor de 
AEAC nem à composição da gasolina, 

km/I 

12 

11 

10 

Nafta de 
craqueamento 

catalítico 

podendo-se utilizar, nesses veículos, 
teores de AEAC de até 30% vol., sem 
que ocorram problemas de dirigibilida­
de. No outro, embora tenha sido obser­
vada maior sensibilidade ao 'teor de 
AEAC, é possível utilizar misturas com 
até 25% vol. de AEAC (tabela VI). 

Tendo em vista os resultados obtidos e 
considerando-se a evolução técnica dos 
veículos atuais, é vantajosa a utilização 
de até 25% vol. de AEAC em mistura 
com a gasolina. 

Veículo mod~lo 82 

20%vol. AEAC 

25% vol. AEAC 

o 30% vol. AEAC 

Nafta de 
destilação 

di,reta 

Fonte: CE NPES/DIPROD/84. 

Fig. 8 - Consumo de combustível (consumo 55/45 em km/I). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 

5.2 - Utilização de AEAC em Mistura 
com Óleo Diesel 

Atualmente a PETROBRÁS está estu­
dando, juntamente com a Secretaria de 
Tecnologia I ndustrial do Ministério da 
Indústria e do Comércio, a viabilidade 
do uso de mistura de óleo diesel com 
AEAC. 

Estão sendo acompanhadas frotas de 
usinas produtoras de álcool para verifi­
car a estabilidade da mistura e a influên­
cia do AEAC no consumo de combustí­
vel. 

Testes de medição de consumo em cir­
cuito urbano simulado, realizados pelo 
CENPES, mostraram que a mistura de 
5% vol. de AEAC em óleo diesel não 
acarretou aumento de consumo de com­
bustível. 

A PETROBRÁS também está acompa­
nhando testes em andamento no I nstitu­
to Militar de Engenharia, que visam à 
avaliação de misturas de óleo diesel com 
AEAC e butanol como co-solvente. 

Objetiva-se, em princípio, restringir o 
emprego da mistura de AEAC com óleo 
diesel a frotas cativas, devido às dificul­
dades de estabilização da mistura. A so­
lubilidade do AEAC no óleo diese.1 é 
função de sua composição, da tempera­
tura e da presença de água. 

5.3 - Novos Mercados 
O controle da poluição ambiental, prin­
cipalmente nos países da Comunidade 
Econômica Européia e nos Estados Uni­
dos, requer veículos com projetos mais 
sofisticados a fim de reduzir os níveis 
de emissão de poluentes dos gases de 
exaustão. 

157 



TABELA VII TABELA VIII 

EVOLUÇÃO DO TEOR MÁXIMO DE CTE NA GASOLINA 
(em g/I) 

EVOLUçAO DO ME RCADO DE GASOHOL NOS EUA 

Ano EUA Reino Unido França Vendas de Gasohol 
Mm3 

Participação do 
Brasil no Mercado 

de Etanol- % 1975 0,77 0,55 
1983 0,29 0,40 
1984 0,29 0,40 
1985 0,29 (a) 0,40 
1986 0,03 (b) (C) 

(a) Reduzido para 0,13 g/I a parti r de 01-07 -85; 
(b) Estimativa; 
(c) Não disponível; 
(d) Em 1989, prevêem-se 0,15 g/1. 
Fonte: DECOM/DINERG/85. 

Em vista das crescentes exigências de 
controle da poluição ambiental, princi­
palmente nos países da Comunidade 
Econômica Européia e nos Estados Uni­
dos, que requerem veículos com proje­
tos mais sofisticados a fim de reduzir os 
níveis de emissão de poluentes dos gases 
exaustão. 

Em vista das crescentes exigências em 
relação a esse controle, o uso de aditivos 
mel horadores de octanagem, em sua 
maioria à base de chumbo, vem decain­
do sistematicamente ao longo dos anos, 
pois, além de envenenarem os converso­
res catai íticos dos dispositivos de con­
trole de poluentes, apresentam, por si 
só, elevado grau de toxidez (tabela VII). 

A partir de 1985, espera-se uma restri­
ção efetiva ao uso desses compostos, 
culminando na sua total exclusão, pro­
vavelmente a ser efetuada antes de 
1990, em determinados países. 

Nos países em desenvolvimento, onde a 
dependência da importação de petróleo 
onera sobremaneira sua balança comer­
ciai, buscam-se outras correntes obtidas 
de fontes que não sejam o petróleo, vi­
sando aumentar a disponibilidade de 
combustíveis comerciais. 

Dentro deste panorama, abre-se um mer­
cado em franca expansão para outros 
compostos elevadores de octanagem da 
gasolina: basicamente os compostos oxi­
genados, entre os quais o etanol apresen­
ta excelentes condições técn icas. 

Com os incentivos federais e estaduais à 
produção de etanol nos EUA, as vendas 
de gasoho/ (mistura de gasolina com 
10% vol. de etanol) vêm evoluindo sig­
nificativamente naquele país nos últi­
mos anos (tabela VIII). 

158 

0,64 
0,40 
0,40 
0,40 
0,40 (d) 

Ano 

1981 
1982 
1983 
1984 
1985 (ã) 

(a) Estimativa. 

3,1 
8,7 
6,8 

21,5 
25,7 

10 
22 
10 
24. 
12 

Fonte: DECOM/DINERG/85. 

Estima-se que, em 1984, as vendas de 
gasohol representaram cerca de 5% das 
vendas totais de gasolina nos EUA. 

Contudo, concomitantemente à criação 
dos incentivos ao preço do etanol pro­
duzido nos EUA, o Governo norte-ame­
ricano vem impondo aumentos progres­
sivos das taxas de importação sobre o 
etanol para fins carburantes, que no mo­
mento alcançam US$ 0,60/galão, o que 
representa um acréscimo de 68% do seu 
valor CI F colocado nos EUA (US$ 0,88/ 
galão). 

Ante a criação de barreiras protecionis­
tas à importação de etanol, as vendas 
deste produto para os E UA estão sendo 
prejudicadas. Mesmo assim, no ano de 
1984, quase 24% do etanol consumido 
naquele país foram importados do Bra­
sil. 

Ainda como elevador de octanagem, o 
etanol brasileiro possui um mercado po­
tencial como co-solvente de metanol em 
mistura com gasolina, em decorrência da 
aprovação, em janeiro deste ano, pela 
Environmental Protection Agency 
(EPA), do "Du Pont Waiver", que prevê 
a mistura de gasolina com até 5% de me­
tanol e, pelo menos, 2,5% de co-solven­
te, que pode ser o etanol. 

o metanol é praticamente insolúvel na 
gasolina, uma vez que traços de água são 
suficientes para causar separação de fa­
ses da mistura. Nesse sentido, a adição 
de etanol à mistura gasolina/metanol 
proporciona sensível aumento da sua 
tolerância à água, sendo este aumento 
tanto maior quanto maior o teor de eta­
nol na mistura. Ainda assim, cuidados 
com contaminações de água devem ser 
tomados para se evitar separação de fa­
ses da mistura (tabela IX). 

TABELA IX 

ETANOL COMO CO-SOLVENTE DE METANOL 

Misturas 

I 11 111 IV 

Composição, % vol. 
Gasolina 95,0 92,5 90,0 87,5 
Metanol 5,0 5,0 5,0 5,0 
Etanol 0,0 2,5 5~0 7,5 

Tolerância à água, 0c (a) 
água adicionada, % vol. 

0,0 -5 -40 < -40 < -40 
0,1 > 24 (b) 19 -3 -22 
0,2 - > 24 (b) 21 5 

(a) Método ASTM D2500 - Determinação de ponto de névoa de produtos de petróleo; 
(b) Separação de fases. 
Fonte: CENPES/DIPROD/85. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159, abr./set. 1987 



A implementação dessa mistura esbarra, 
no momento, na restrição imposta pela 
EPA referente ao índice de emissões 
de vapor a ser atendido pelos mistu­
radores. 

Este problema, de natureza técnica, está 
em discussão naquele órgão e deverá re­
tardar por alguns meses o crescimento 
esperado da demanda de etanol. 

Além do promissor mercado americano, 
dada a posição de liderança que o Brasil 
ocupa no mercado mundial de álcool 
e a divulgação do Proálcool no exterior, 
a PETROBRÁS vem recebendo consul­
tas de outros países, de órgãos e empre­
sas estatais e privadas interessados em 
aspectos tecnológicos, na disponibilida­
de de equipamentos e materiais para a 
produção de álcool e em aspectos técni­
cos da mistura gasolina/álcool. Esse in­
teresse tem sido demonstrado por países 
da América Latina, Ásia e África. 

6 - UTI LlZAÇÃO DE ÁLCOOL ETf­
L1CO HIDRATADO COMBUSTf­
VEL 

Um dos problemas enfrentados no iní-

cio da implantação do Proálcool foi o 
aparecimento de corrosão nos primeiros 
veículos destinados ao consumo de 
AEHC. Esses veículos eram essencial­
mente os mesmos movidos a gasolina, 
com os motores convertidos para pos­
sibilitar sua utilização com aquele com­
bustível. 

Para superar esses inconvenientes, a in­
dústria automobilística fez alterações 
sensíveis no tipo de material utilizado 
nas diferentes peças componentes do 
sistema de combustível, sujeitas ao ata­
que corrosivo pelo AE HC. 

Os problemas de corrosão, embora solu­
cionados, resultaram no encarecimento 
desses veículos devido ao emprego 
de revestimentos mais nobres e, portan­
to, mais caros. 

A produção de um AEHC não-corrosivo 
possibilitaria o retorno aos materiais ori­
ginalmente utilizados nos veículos a ga­
solina e traria vantagens econômicas 
para a indústria e, conseqüentemente, 
para o consumidor. 

Neste sentido, a PETROBRÁS investiu 

B. Me. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 151-159,abr./set. 1987 

em pesquisas e o CENPES desenvolveu 
um AE HC neutro, não-corrosivo, em ex­
periências realizadas em uma usina parti­
cular em Penedo, Alagoas. Amostras 
desse novo tipo de álcool foram envia­
das para teste em algumas montadoras. 
Em dois meses e meio (aproximadamen­
te 35 000 km) de teste com um veículo 
cujos componentes do sistema de ali­
mentação não dispunham de nenhuma 
proteção anticorrosiva, não se observou 
início de ataque corrosivo pelo novo 
AEHC. 

Em paralelo, as usinas produtoras de 
etanol também poderão se beneficiar 
com a utilização de materiais mais bara­
tos que o aço inoxidável em suas instala­
ções. 

AGRADECIMENTOS 

Aos técnicos Jacy T. E. S. Palmeira, 
Ronaldo B. Cosendey, Décio M. Maia e 
lamara Salioni pela colaboração presta­
da na elaboração deste estudo. 

159 



1 - Setor de Desenvolvimento e Métodos, 
Divisão de Projetos de Explotação, Centro 
de Pesquisas. 

2 - Coordenação dos Programas de 
Pós-Graduação em Engenharia, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

ANÁLISE ESTRUTURAL DE JAQUETAS OFFSHORE 
DURANTE O LANÇArv1ENTO 

Léa Margarida Bueno Troina(1), Augustin Juan Ferrante e 
Sergio Hamilton Sphainer(2) 

RESUMO - Descreve-se o esquema computacional adotado com vistas a implementar um modelo 
efic.iente e realista para a análise estrutural de jaquetas offshore durante a fase de lançamento, 
como parte do sistema ADEP. Esse esquema inclui a aplicação de técnicas de subestruturas, a ge­
ração automática da viga de lançamento e da viga de pivotamento, a automatização das seqüên­
cias de análise para diversas posições durante o lançamento e o emprego de molas descontínuas. 
Ilustra-se a aplicação do procedimento utilizado, mediante a apresentação de um exemplo. 

A BSTRA CT - A computer-aided scheme adopted with a view to implementing an efficient and 
realistic model for structural analysis of offshore jackets at the launch stage is described as a part 
of the ADEP (Platform Structure Analysis - a PETROBRÁS program) system. This scheme 
includes the application of substructure techniques, the automatic generation of launch beams 
and rocker arms, the automation of analysis sequences for different launch positions and the use 
of discontinuous, connecting springs. Application of the procedure employed is illustrated by an 
example. 

1 - INTRODUÇÃO 

As plataformas offshore metálicas fixas 
para produção de petróleo po,ssuem es­
trutura resistente, composta pelo con­
vés, a jaqueta e a fu ndação. 

o convés é projetado para acomodar a 
tripulação e todos os equipamentos ne­
cessários para o funcionamento da pla­
taforma. A jaqueta é uma estrutura me­
tálica, do tipo pórtico espacial, a qual 
suporta o convés e gu ia as estacas que a 

. fixam ao fundo do mar. O convés e a 
jaqueta, normalmente, são construídos 
em canteiros à beira do mar ou rio. A 
instalação da jaqueta, após a construção, 
envolve as seguintes etapas: 
• Carregamento - a jaqueta é desl iza­

da lentamente sobre guias, até ser co­
locada na balsa (fig. 1). A análise es­
truturai da jaqueta deve ser efetuada 
para várias posições, a fim de assegu­
rar sua integridade. 

• Transporte - após fixar-se a jaqueta 
solidariamente à balsa, é efetuado o 
transporte até o local de instalação 
(fig. 2). O conjunto jaqueta-balsa 
deve ser analisado do ponto de vista 
tanto hidrodinâmico, quanto estrutu­
rai, levando-se em conta os vários es-

(Originais recebidos em 19-XI-86.) 

tados de mar que podem ser encon­
trados durante o percurso, às vezes 
de várias centenas de quilômetros. 

• Lançamento - no caso típico de ja­
quetas de certo porte, que não po­
dem ser içadas por guindaste, a jaque­
ta é empurrada e deslizada sobre a 
balsa, até cair no mar (fig. 3). Diver­
sos componentes da jaqueta sofrem 
fortes solicitações durante este pro­
cesso e devem ser dimensionados 
considerando-se esta situação. 

• Flutuação - após o lançamento, a ja­
queta flutua, com aproximadamente 
10% do seu volume acima da linha 
d'água. Esta etapa, normalmente, é 
estudada por meio de modelos mate­
máticos do tipo hidrostático. 

• Verticalização - a jaqueta é presa 
por um grupo de cabos, e, mediante 
a utilização de um guindaste, é verti­
calizada, ou seja, levada desde a po­
sição de equilíbrio de flutuação até a 
posição vertical final (fig. 4). Tam­
bém neste caso é necessário examinar 
o estado de tensão da jaqueta para 
verificar as dimensões de seus compo­
nentes. 

• Cravação de estacas - na etapa final 
procede-se à cravação das estacas que 
fixam a jaqueta ao fundo do mar. Es-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 161-166, abr./set. 1987 161 



li ~ -----------------------------------

Fig. 1· Carregamento: a jaqueta é deslizada sobre guias. 

Fig. 2· Transporte da jaqueta em balsa. 

___ Lc=-------------~ 

... c------........ ~ ~-
Fig. 3· Lançamento da jaqueta ao mar. 

162 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 161-166, abr./set. 1987 



te processo é estudado, aplicando-se 
algoritmos de análise dinâmica para 
determinar as tensões nas estacas, o 
número de golpes necessários, a cra­
vabi I idade da estaca. 

Desta forma, as condições de sustenta­
ção e as ações aplicadas sobre a jaqueta 
durante as diversas etapas da instalação 
podem governar o projeto de alguns dos 
componentes da jaqueta, sendo neces­
sário verificar as novas dimensões, em­
pregando-se processos de análise estrutu­
rai adequados. Dentre todas as situações 
possíveis, as correspondentes ao proces­
sode lançamento podem ser considera­
das as mais importantes, e serão analisa­
das aqui detalhadamente. 

2 - SISTEMAS COMPUTACIONAIS 
DA PETROBRÁS 

Nos últimos anos, a PETROBRÁS tem 
despendido consideráveis esforços na 
implementação de seus próprios siste­
mas computacionais na engenharia 
offshore. Os dois mais importantes, nes­
sa área de aplicação, são os sistemas 
ADEP e INPLA. 

O sistema ADEP, para análise e projeto 
de estruturas offshore, possui facilidades 

Fig. 4 - Verticalização da jaqueta. 

para análise de elementos finitos de tipo 
estático ou dinâmico, linear ou não­
linear. As análises dinâmicas podem ser 
de vibrações livres ou forçadas nos do-

. m ínios do tempo e da freqüência, ou de 
vibrações estocásticas. As não-linearida­
des podem ser devidas a efeitos de tipo 
geométrico ou físico, fenômenos de in­
teração solo-estrutura, presença de ele­
mentos de solo ou apoios não-lineares. 
É possível também avaliar a vida útil de 
uma estrutura considerando-se os efeitos 
de fadiga do material. Este sistema já foi 
utilizado pela PETROBRÁS para verifi­
car ou projetar mais de 60 estruturas 
instaladas na plataforma continental 
braslleira. 

O sistema INPLA se destina à aplicação 
de modelos matemáticos de tipo hidros­
tático ou hidrodinâmico para solução de 
problemas de engenharia offshore. Per­
mite, dentre outros, o estudo de proces­
sos de instalação de jaquetas, incluindo 
as fases de transporte, lançamento, flu­
tuação, verticalização e cravação de esta­
cas. 

Ambos os sistemas são famflias de lin­
guagens orientadas, implementadas me­
diante as possibilidades do ambiente 
computacional ICES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 161-166, abr./set. 1987 

Apresenta-se, aqui, um exemplo da apli­
cação integrada de comandos de ambos 
os sistemas, para análise de processos de 
lançamento, considerando-se a flexibili­
dade da balsa, de particular importância 
no caso de plataformas de águas profun­
das. 

3 - ANÁLISE HIDRODINÂMICA DO 
LANÇAMENTO 

A análise hidrodinâmica do processo de 
lançamento visa determinar a forma na 
qual a jaqueta passa da balsa para o mar. 
O processo de lançamento pode ser divi­
dido em cinco fases: 
a) Início do movimento - a jaqueta co­

meça a deslizar, devido à ação de um 
guincho ou empurrador; 

b) Deslizamento - a jaqueta desliza so­
bre a balsa, agora inclinada, devido 
a seu próprio peso; 

c) Rotação - o centro de gravidade da 
jaqueta alcança o ponto de articula­
ção das vigas de pivotamento, e gira 
sobre estas; 

d) Rotação e deslizamento - a conti­
nuação do movimento do centro de 
gravidade da jaqueta faz com que 
esta gire e deslize sobre as vigas de 
pivotamento; 

e) Separação - a jaqueta perde contato 
com a balsa, e ambos os corpos flu­
tuam livremente no mar. 

Para estudar o movimento do sistema 
jaqueta-balsa, é necessário formular as 
doze equações de movimento obtidas do 
equilíbrio de forças e momentos, rias di­
reções dos três deslocamentos e das três 
rotações para cada corpo. Para cada fa­
se, são iritrpduzidas as restrições genera­
lizadas, necessárias para representar ade­
quadamente as condições de contacto 
entre os dois corpos, com a conseqüente 
redução do número de graus de liberda­
de a considerar. Somente na última fase, 
de flutuação livre independente, traba­
lha-se com todos os doze graus de liber­
dade. 

Como resultado da análise hidrodinâmi­
ca, determinam-se as trajetórias da ja­
queta e da balsa, os deslocamentos, ve­
locidade e acelerações do movimento, e, 
para as posições de interesse, as cargas 
de peso próprio, fricção, empuxo, arras­
to e inércia. 

4 - ANÁLISE ESTRUTURAL 

O modelo estrutural mais adequado para 
obtenção das solicitações na jaqueta, du­
rante a fase de lançamento, possui três 

163 



componentes: a jaqueta, conforme defi­
nida previamente, para análise da traje­
tória; a balsa, discretizada conveniente­
mente; e os elementos de ligação entre 
as duas. Em função dos resultados obti­
dos por meio da análise no dom(nio do 
tempo, a análise estática em cada instan­
te definido deve considerar a posição re­
iativa jaqueta-balsa e o carregamento 
atuante. Os elementos de ligação da ja­
queta com a balsa devem simular ade­
quadamente o problema de contato, ou 
seja, transmitir somente esforços de 
compressão. Isto implica a utilização de 
molas com comportamento elástico e li­
near, quando submetidas a compressão, 
e resistência nula à tração. Estas molas 
introduzem não-linearidade no compor­
tamento estrutural, obrigando à análise 
iterativa para cada posição. 

Para verificações de projeto, a análise 
estática deve ser efetuada para um gran­
de número de posições, o que tornará o 
procedimento dispendioso em função 
do número de incógnitas nodais da es­
trutura e do fato de a análise para cada 
posição envolver um procedimento ite­
rativo. A fim de viabilizar a utilização 
do modelo, devem ser condensadas as 
matrizes de rigidez da jaqueta e da balsa, 
e a análise para cada instante deve con­
siderar a posição relativa entre as duas, 
os elementos de ligação posicionados 
corretamente e o carregamento atuante. 
Efetuada a análise de todas as posições, 
são obtidos os esforços na jaqueta para 
todos os casos de carregamento. 

Em função da posição, os nós da balsa 
com graus de liberdade não-condensados 
devem ter suas coordenadas redefinidas. 
Devem ser inseridos nós adicionais nas 
vigas de lançamento, de forma a permi­
tir sua ligação com a jaqueta, e definidos 
os elementos de mola que simulam o 
contato. A elaboração dos dados tornará 
o procedimento bastante trabalhoso. A 
implementação de módulos para análise 
estrutural na fase de lançamento visa 
permitir ao projetista a utilização de um 
modelo em que a flexibilidade da balsa 
é considerada de forma tão precisa 
quanto necessário, fornecendo apenas 
um conjunto de dados iniciais, atualiza­
do automaticamente para cada posição. 

No modelo adotado, a jaqueta, a balsa e 
as vigas de rotação são discretizadas em 
sistemas de referência locais, e a análise 
é efetuada no sistema de referência da 
jaqueta. Define-se, ainda, um sistema de 
referência absoluto, que é função da li­
nha d'água, semelhante ao utilizado para 
análise da trajetória, permitindo ao 

164 

usuário fornecer os carregamentos devi­
dos ao peso da balsa e do lastro neste 
sistema. 

Durante a fase de deslilamento, a jaque­
ta se apoia nas vigas de lançamento e de 
rotação. Os deslocamentos dos nós dos 
pinos nas vigas de rotação e na balsa de­
vem ser convenientemente associados, e 
a balsa deve ser apoiada em molas que 
representem o efeito do empuxo hidros­
tático da água sobre a balsa. Durante a 
fase de rotação, a jaqueta se apoia ape­
nas nas vigas de rotação. Para análise das 
posições de rotação, considera-se apenas 
o carregamento resultante da análise 
hidrodinâmica, composto das cargas de 
peso próprio, fricção, empuxo, arrasto e 
inércia, atuantes na jaqueta, e, no caso 
das posições de deslizamento, este deve 
ser acrescido das forças de peso atuantes 
na balsa. 

Para execução dos módulos de análise 
hidrodinâmica, são fornecidas as posi­
ções para as quais se deseja efetuar a 
análise estrutural, em função do compri­
mento de perna da jaqueta sobre a balsa. 
Para cada posição, são armazenados, 
para posterior recuperação, os ângulos 
que posicionam a jaqueta e a balsa em 
relação ao sistema absoluto, o carrega­
mento atuante na jaqueta e a fase do 
lançamento em que esta se encontra no 
instante. 

Os procedimentos descritos a seguir são 
efetuados na ordem apresentad~ e cor­
respondem a comandos espec(ficos para 
análise estrutural na fase de" lançamento, 
implementados no sistema ADEP: 

- Condensação da jaqueta 

Armazenamento dos nós que definem as 

Fig. 5 - Jaqueta e balsa discretizadas. 

pernas da jaqueta. Condensação da ma­
triz de rigidez e dos vetores de carga, no 
sistema de referência da jaqueta, toman­
do-se os nós' das pernas como nós de 
contorno da subestrutura. 

- Condensação da ba lsa 

Armazenamento dos nós das vigas de 
lançamento e dos pinos, das proprieda­
des que definem a seção da viga de lan­
çamento, e da rigidez da madeira por 
unidade de comprimento. Para todas as 
posições de deslizamento, o carregamen­
to devido ao peso na balsa é transforma­
do para o sistema de referência dest~. 
Efetua-se a condensação da matriz de ri­
gidez e dos vetores de carga, tomando-se 
os nós das vigas de lançamento e dos pi­
nos como nós de contorno da subestru­
tura. 

- Condensação das vigas de rotação 

Armazenamento dos nós das vigas de ro­
tação que podem ser ligados à jaqueta e 
dos nós dos pinos. Condensação das ma­
trizes de rigidez das vigas de rotação, 
tendo como nós de contorno aqueles 
que podem ser ligados à jaqueta e os dos 
pinos. 

- Análise automática para todas as po­
sições de lançamento 

Análise estrutural da jaqueta para todas 
as posições de deslizamento e/ou rota­
ção. 

Na análise das posições de deslizamento, 
adota-se o seguinte procedimento: são 
rotacionados, para o sistema de referên­
cia da jaqueta, a matriz de rigidez e o ve­
tor de cargas da balsa, bem como as ma­
trizes de rigidez das vigas de rotação. Pa-

B. tde. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 161-166, abr./set.. 1987 



ra cada posição, considera-se o carrega­
mento resultante da análise hidrodinâ­
mica, acrescido do carregamento devido 
ao peso na balsa. A balsa e as vigas de 
rotação são posicionadas em relação à 
jaqueta; em função do comprimento de 
perna sobre a balsa, e os nós não-con­
densados são transformados para o siste­
ma de referência da jaqueta. São gerados 
nós adicionais nas vigas de lançamento, 
sempre que não existir o correspondente 
ao da perna da jaqueta. São gerados ele­
mentos de mola ligando cada nó da per­
na da jaqueta ao correspondente na viga 
de lançamento ou rotação. A rigidez da 
mola é função do comprimento de con­
tato e da rigidez da madeira por unidade 
de comprimento. São gerados elementos 
de barra entre os nós das vigas de lança­
mento. 

Na análise das posições de rotação, só é 
considerado o conjunto de cargas atuan­
te sobre a jaqueta, uma vez que a balsa é 
representada apenas por suas vigas de pi­
votamento, consideradas como esgasta­
das em seus pontos de articu lação. O 
procedimento de posicionamento das vi­
gas de rotação e geração das molas é se­
melhante ao já descrito. 
Para cada posição, os deslocamentos no­
dais são obtidos por meio de análise ite­
rativa, que considera nula à tração a re­
sistência das molas que simulam o con­
tato. 

Ao iniciar a análise de nova posição, são 
eliminados todos os nós e elementos ge­
rados, e recuperadas as coordenadas ori­
ginais dos nós não-condensados da balsa 
e das vigas de rotação. 

Efetuada a análise de todas as posições, 
ficam disponíveis os deslocamentos, 
para todos os casos de carregamento, 
nos nós não-condensados da estrutura. 

- Análise da jaqueta 

Obtenção de esforços na jaqueta para 
todos os casos de carregamento, em fun­
ção dos deslocamentos obtidos para os 
nós externos da subestrutura. 

A fim de ilustrar o procedimento descri­
to, apresenta-se, como exemplo, a análi­
se estrutural na fase de lançamento para 
a jaqueta e a balsa, cuja discretização é 
mostrada na figura 5. 

Nesta análise, a balsa é discretizada co­
mo grelha, e as vigas de rotação, como 
pórticos planos. Os nós dos pinos na bal-

sa e nas vigas de rotação têm desloca­
mentos associados para as direções de 
deslocamento translacional. 

Os comandos mostrados na figura 6 cor­
respondem à parte final da análise. A 
primeira parte, que inclui a definição da 
jaqueta e da balsa e a análise hidrodinâ­
mica, é efetuada e armazenada para pos­
terior recuperação. 

N as figuras 7 e 8, são apresentados os 
resu Itados para uma posição de desliza­
mento. A deformada do modelo estru­
tura I é apresentada na figura 7, e as for­
ças atuantes na jaqueta, na figura 8. 

~DEP 'EXAMPLE' 'FOR LAUNCHING ANALYSIS' 
RESTORE 'EXAMPLE' 

t SUBSTRUCTURES DEFINITION 
t JACKET DEFINITION 

LAUNCHING JACKET DEFINITION ELEMENTS 
10101 TO 10117 10201 TO 10217 10301 TO 10318 
20101 TO 20117 20201 TO 20217 20301 TO 20318 
30101 30201 30301 30401 40101 40201 40301 40401 
FIRST LEG 10111 10112 10113 10114 10121 
10122 10123 10124 10131 10132 10133 10134 10141 
SEC LEG 10211 10212 10213 10214 10221 $ 10222 10223 10224 10231 10232 10233 10234 10241 

$ BARGE DEFINITION 
LAUNCHING BARGE DEFINITION ELEMENTS 1 TO 137 

FIRST BEAM 24 TO 33 
SECOND BEAM 57 TO 66 
PIN NODES 23 56 
SPRING STIFFNESS 97660. SECTION I B 3. D 0.5 TI Oi05 T2 0,05 

t ROCKER ARM DEFINITION 
LAUNCHING ROCKER ARM DEFINITION SPRING STIFFNESS 97660 i 

FIRST PIN NODE 512 ELEMENTS 501 TO 513 
BOUNDARY NODES 501 503 504 505 506 507 508 509 511 
SECON PIN NODE 612 ELEMENTS 601 TO 613 $ BOUNDARY NODES 601 603 604 605 606 607 608 609 611 

$ JACKET RESTRAINED NODES 
SUPPORT JOINTS 10111 10141 10241 

JOINT RELEASES 
10111 FORCE x Z MOM X Y Z THl O, TH2 -5 i 70787 TH3 O. 
10141 FORCE Z MOM X Y Z THl O. TH2 -5.70787 TH3 O. $ 10241 FORCE Y Z MOM X Y Z THl O. TH2 -5.70787 TH3 O. 

$ GENERALIZED CONSTRAINTS FOR PIN NODES 
GENERALIZED CONTRAINTS 

51L 23 Dl Dl 02 02 03 03 04 04 06 06 
612 56 Dl Dl 02 02 03 03 04 04 06 06 $ 

$ ANALYSIS FOR SLIDING 
$LAUNCHING STRUCTURAL ANALYSIS ON BARGE 
$ PIN NODES 

SUPPORT JOINT 512 612 
t ANALYSIS FOR ROTATION ON ROCKER ARM 
$LAUNCHING STRUCTURAL ANALYSIS ON ROCKER 
$ JACKET ANALYSIS AND MEMBER CHECK 

SUBSTRCTURE ANALYSIS 'JACKET' 
LIST DISPLACEMENTS RELACTIONS FORCES ALL $ CHECK API MEMBERS ALL 
FINISH 

Fig. 6 - Comandos utilizados para a análise. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 161-166, abr./set. 1987 165 



Fig. 7 - Deformada do modelo estrutural. Fig. 8 - Forças atuantes na jaqueta. 

166 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 161-166, abr./set. 1987 



1 - Setor de Ou ímica e Métodos, Divisão de 
Qu ímica, Centro de Pesquisas. 

DETERMINAÇAO DO TEOR DE ETANOL EM GASO~INA 
POR MEIO DE CROMATOGRAFlA POR PERMEAÇAO 

·EM GEL 

Godfrey Horton Walker Deane e Laura Moço de Lanna Brandão(1) 
RESUMO - Implantou-se um método para dosar o teor de etanol em gasolina por meio de cro­
matografia por permeação em gel, efetuando-se a comparação com o método que emprega croma­
tografia em fase gasosa. 

ABSTRACT - A method has been imp/anted to determine the concentration of ethano/ in 
gasoline by ge/ permeation chromatography. A comparison is made with ana/yses carried out by 
gas chromatography. 

1 - INTRODUÇÃO 

São de grande interesse os métodos ins­
trumentais confiáveis para se medir o 
teor de etanol em gasol ina, embora se 
empreguem técnicas não instrumentais 
para esta dosagem (1). Os métodos 
atuais incluem análises por cromatogra­
fia em fase gasosa (CG) diretamente na 
gasolina e, 3) ou num extrato aquo­
so (4). 

A DIQUIM - Divisão de Química do 
CENPES emprega o método por CG na 
gasolina despentanizada, que é demora­
do e pode acarretar perdas de etanol por 
arraste. 

Recentemente, ZINBO (5) publicou um 
método que utiliza cromatografia por 
permeação em gel (CPG) para quantifi­
car álcoois de C1 a C3 em gasolina. Tal 
processo permite a injeção direta da mis­
tura gasolina/álcool e um tempo de 
análise de 36 minutos. 

Desse modo, decidiu-se implantar este 
método na DIQUI M como uma alterna­
tiva rápida ao já utilizado. 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

2.1 - Reagentes 

Tolueno, de grau comercial, percola­
do em coluna de sílica-gel SG-923 
(Davison) ativada a 1500 C durante 
12 horas; 

(Originais recebidos em 11-XI-86.) 

Etanol absoluto RPE-ACS; 
Metanol para cromatografia líquida 
de alta eficiência. 

2.2 - Condições Cromatográficas 

Utilizou-se sistema de bombeamento 
Perkin-Elmer Series I, válvula Valco com 
loop 50 pl, fase móvel de tolueno (con­
forme descrito no item 2.1), vazão de 
1 ml/min, colunas de p-styragel (Waters) 
do tipo 500 e 100 A em série, detector 
de índice de refração R 401 (Waters), 
registrador ECB com velocidade de pa­
pei de 1 cm/min. 

3 - RESULTADOS 

Uma amostra sintética de gasolina, con­
tendo etanol e metanol, foi injetada nas 
condições cromatográficas descritas no 
item 2.2, obtendo-se o cromatograma 
apresentado na figu ra 1. 

Neste cromatograma, o primeiro grupo 
de picos mostra alguma separação entre 
os hidrocarbonetos da gasolina. Nota-se, 
ainda, a boa separação do etanol e do 
metanol, embora a diferença entre os 
mesmos seja de apenas um grupamento 
CH2 , provavelmente, devido ao fenôme­
no de adsorção, além da permeação por 
tamanho, como observado por ZIN­
BO (5). É possível que as impurezas se­
jam f ta latos, provenientes de materiais 
plásticos com os qtJais o solvente teve 
contato. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(213): 167-168, abr./set. 1987 



27 

J: 
o 

(I') 
J: 
U 

25 

J: 
o 

N 
J: 
(,,) 

(I') 
J: 
U 

23 21 

Fig. 1 - Cromatograma da gasolina. 

200 

150 

50 

o 10 20 30 
% Etano! v/v 

19 

40 

Fig. 2 - Curva de calibração para volu­
mes de etanol de 10 a 40%. 

Uma vez verificado que a injeção de 
10 pl de um padrão de 20% v/v de eta­
nol em gasolina não era conveniente 
(sinal excessivamente grande e diluições 
desfavoráveis), confeccionaram-se pa­
drões com 0,5, 1,0, 1,5 e 2 ml de etanol, 
avolumados a 50 ml com tolueno, que 
representariam 10, 20, 30 e 40% v/vem 
concentração ao se introduzir um fator 
de diluição na amostra de 10 vezes. 

F oram injetados 10 p I destes padrões. 
Em seguida, calculou-se a área do pico 
do etanol para cada concentração, tra­
çando-se a curva de calibração (fig. 2). 
Desta curva, foram obtidos os coeficien­
tes linear (0,9748) e angular (3,4160). 

168 

17 15 2 o 

Tempo (min) 

75 

60 

45 

15 

oU-----~------~----~ ___ 
0,5 1,0 1,5 

% Etano! v/v 

Fig. 3 - Curva de calibração para 0,2 a 
1,2% etanol. 

Para verificar a validade do método, 
preparou-se uma solução de 20% v/v de 
etanol em gasolina, da qual 5 ml foram 
pipetados e avolumados a 50 ml com 
tolueno. Injetaram-se 10 p I desta mis­
tura, obtendo-se 19,7% de etanol na 
amostra. Este valor pode ser considera­
do aceitável, pois corresponde a um er­
ro de 1,5%. 

Foi estabelecida uma curva de calibra-

ção (fig. 3) para cobrir a faixa de 0,2 
até 1,2% v/v, de coeficientes linear 
0,9972 e angular -2,1157, preparada 
por injeção, nas condições previamente 
mencionadas, de 10 p I de gasolina sem 
diluição para aumentar a detecção do 
etanol como contaminante neste com­
bustível. 

A aplicabi lidade do método foi testada 
por meio da análise, por CG e CGP, de 
uma amostra de gasolina que se suspeita­
va estar contaminada com etanol, obten­
do-se os teores de 0,52 e 0,5% v/v, res­
pectivamente. 

Note-se que os resultados obtidos pelos 
dois métodos são comparáveis, o que 
confirma a aplicabilidade do método 
por CPG. 

4 - CONCLUSÃO 

o método, já descrito na literatura (5), 
que possibilita a determinação do teor 
de etanol em gasolina, e oferece uma al­
ternativa para a realização desta análise 
em laboratórios equipados para efetuar 
cromatografia por per meação em gel. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) BRASI L. Conselho Nacional de Pe­
tróleo. Portaria n. DAE 202 de 
24 de outubro de 1977. [s.n.t.]. 
Dispõe sobre fixação de Método 
de Ensaio, padronização de ins­
trumentos e demais meios de ve­
rificação do teor de álcool ani­
dro carburante na gasolina auto­
motiva tipo "A". 

(2) DURAND, J. P. & PETROFF, N. 
Dosage direct des alcools dans 
les carburols par chromato­
graphie en phase gazeuse. Rev. 
Inst. Fr. Pét., 37 (4): 575-8, 
juil./aout 1982. 

(3) SEVCI K, J. Determination of alco­
hols in gasoline blends using a 
multi-dimensional switching sys­
tem. J. H igh Resolut. Chro­
matogr. Chromatogr. Commum., 
3 (4): 166-8, 1980. 

(4) WONG, J. L. & JASELSKIS, B. 
Determination of ethanol in 
gasoline mixtures by a near­
infrared method. Analyst, Lon­
don, 107 (1279): 1282-5, Oct. 
1982. 

(5) ZINBO, M. Determination of one­
carbon to three-carbon alcohols 
and water in gasoline, alcohol 
blends by' liquid chromato­
graph. Anal. Chem., 56 (2): 
244-7, F eb. 1984. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 167-168, abr./set. 1987 



1 - Área de Desenvolvimento de Processos, 
Gerência Técnica, PETROFé RTI L. 

2 - Setor de Petroqu ímica, Divisão de 
Petroqu ímica e Pol ímeros, Centro de 
Pesquisas. 

, 

ROTAS TECNOLOGICAS NAO-TRADICIONAIS PARA 
..., 

SOLUBILlZAÇAO DE FOSFATOS 

Paulo Cesar Welerson de Albuquerque(1) e Fábio Geri Marfins Cosia (2) 

RESUMO - Descrevem-se os resultados obtidos dos pontos de vista técnico (escalas de bancada 
e piloto), agronômico e econômico, quando do desenvolvimento do processo denominado Rota 
Não-Convencional (RNC). Esse processo foi desenvolvido no Centro de Pesquisas da PETRO­
BRÁS, apoiado pela PETROFÉRTI L, com o objetivo de viabilizar a utilização da reserva de rocha 
fosfática de Patos de Minas para a produção de fertilizantes fosfatados, por meio da reação com 
bissulfato de amônio. A rota RNC atualmente está em fase de projeto básico de uma unidade 
protótipo de 6 t/h, e já originou patentes concedidas em dez pa íses. 

ABSTRACT - The results o.btained from the technical (bench and pilot scale), agronomical and 
economic standpoints with the development of the so-called NCR (Non-Conventional Route) 
Process are discussed in this paper. This process was developed at the PETROBRÁS R & D Center 
(CENPES), with the support of PETROFÉRTIL, and aims at making it possible to utilize the 
phosphate rock deposits in Patos, Minas Gerais, to produce phosphatized fertilizers, through 
reaction with ammonium bissulfate. A basic engineering project for a 6 t/h prototype plant is 
being developed under NCR - a process that has heretofore given origin to patents granted in ten 
countries. 

1 - INTRODUÇÃO 

Dentre as rochas fosfáticas nacionais, 
apenas algumas são, no momento, em­
pregadas industrialmente em lalga esca­
la, devido às suas características intrín­
secas de constituição e/ou ao grau de 
beneficiamento alcançado. 

Diferentemente de alguns concentrados 
estrangeiros, como os da F lórida ou do 
Marrocos, os concentrados nacionais 
ainda carecem de estudos mais acurados 
quanto às suas características operacio­
nais e de constituição, objetivando uma 
utilização industrial em condições de 
processamento otimizadas e seguras. 

As rochas fosfáticas nacionais, em sua 
maioria, são de origem ígnea e apresen­
tam quantidades relativamente elevadas 
de óxidos de ferro e alumínio, que nem 
sempre podem ser eliminados satisfato­
riamente mediante técnicas convencio­
nais de beneficiamento. Teores elevados 
de Fe e AI acarretam perda de capacida­
de e problemas de filtração, bem como 
perdas consideráveis de P2 0 S pós-preci­
pitado depois da etapa de concentração 
de ácido fosfórico e interferem desfavo­
ravelmente na qualidade do MAP e DAP 
(mono- e diamônio fosfatos) obtidos a 

(Originais recebidos em 7-VIII-86.) 

partir desse ácido. 

A rocha de Patos de Minas, uma das 
maiores reservas de fosfato do País, 
apresenta um problema adicional, resul­
tante de suas características especiais, 
qual seja, altos teores de fosfatos não­
-apatíticos associados a ferro e alumínio, 
bem como teores elevados de sílica, ape­
sar de sua natureza sedimentar. 

Tais características têm gerado, pelo uso 
dos processos normais de beneficiamen­
to, concentrados de baixa qualidade e 
com baixo teor de P2 05, resultando em 
menor aproveitamento da jazida. Estes 
fatos vêm dificultando a utilização mais 
econômica desse recurso mineral na fa­
bricação de fertilizantes fosfatados. 

Com o objetivo de superar as dificulda­
des inerentes às características desse 
concentrado, o CENPES e a PET-BO­
FÉRTI L, com a colaboração da UL­
TRAFÉRTI L e da FOSFÉRTI L, desen­
volveram uma nova rota tecnológica de 
solubilização de fosfatos, adequada a 
concentrados de baixa qualidade para 
processamento convenciona I. 

Alternativamente, a rota tem sido testa­
da, com sucesso, na obtenção de super-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 169 



fosfato amoniado, utilizando concen­
trados comerciais, com sensível redução 
de custos. 

2 - CONCEITOS GERAIS DE PRO­
CESSOS 

Os principais fertilizantes fosfatados em­
pregados no País são solúveis em água, 
sendo produzidos pela decomposição da 
apatita existente nos minérios fosfáti­
cos, com ácido sulfúrico (superfosfato 
simples), ácido fosfórico (superfosfato 
triplo) ou pela neutralização do ácido 
fosfórico com amônia (MAP e DAP). 

Em outro grupo, há os fertilizantes par­
cialmente acidu lados, obtidos por ata­
que da apatita com uma quantidade de 
ácido que faz com que a reação de for­
mação do fosfato monocálcico não seja 
completa. 

Nos casos dos fosfatados simples, a con­
versão da apatita é, basicamente, função 
da razão de acidulação. Por outro lado, 
a acidulação é limitada pela especifica­
ção do concentrado, principalmente pe­
las reações de retrogradação de ferro e 
alumínio. 

Para concentrados de boa qualidade, 
usados na produção de superfosfatos, 
a acidulação, expressa como razão molar 
H+ /P2 Os, chega a 5,5, com conversão de 
até 95%. 

O FPA, embora permita economia de 
enxofre em relação aos superfosfatos, 
tem o nível de solubilização da apatita 
limitado pelo emprego de concentrados 
menos nobres. Neste caso, a acidu lação 
chega a um máximo de 3,0, e a conver­
são, a 50%. Acidulações maiores signifi­
cam gasto adicional, sem aumento de 
conversão e aproveitamento inadequado 
dos 50% de P2 Os remanescente. 

Os produtos convencionais contêm uma 
fração solúvel em água, devido ao fosfa­
to monocálcico; uma fração sollJvel em 
ácido cítrico ou citrato de amônio, 
constituída principalmente por fosfato 
bicálcico; e uma fração solúvel apenas 
em ácidos inorgânicos fortes, correspon­
dente à apatita não reagida. As propor­
ções relativas dessas frações serão fun­
ção da taxa de acidulação empregada. 

Quando os fertilizantes são aplicados no 
solo, parte da fração solúvel em água é 
fácil e rapidamente assimilada pelas 
plantas, fornecendo, conseqüentemente, 
respostas agronômicas rápidas. No en­
tanto, a mafor parte do fósforo solúvel é 

170 

convertida em fosfatos típicos desse so-1 
lo, via fosfato bicálcicoe ácido fosfórico 
livre. Em solos neutros, convertem-se 
em apatitas e, em solos ácidos, em fosfa­
~os complexos de ferro e alumínio. A 
duração desta conversão, que implica re­
dução de mobilidade, depende não só de 
fatores causais como também das carac­
terísticas do solo, do fertilizante e do 
contato com as partículas finas do so-
lo (1). 

A parcela solúvel em ácido cítrico/citra­
to pode ser mobilizada com alguma faci­
lidade e logo aproveitada. Finalmente, a 
parte solúvel em ácidos minerais só será 
importante para efeitos residuais, o que 
dependerá muito das características do 
solo. 

Rotas não-convencionais envolvem, basi­
camente, o emprego de sais ácidos, de 
ácidos minerais fortes, como agentes da 
solubilização de concentrados, especial­
mente os menos nobres. Dentre esses 
agentes, os mais promissores são os bis­
sulfatos, as soluções de bissulfatos em 
ácido nítrico, bicloretos e sais de uréia. 

Com esses reagentes, o íon W continua 
a ser o responsável pela solubilização. 
Paralelamente, os íons associados são 
envolvidos em reações laterais e geram 
uma variedade de compostos que ten­
dem a bloquear efeitos indesejáveis de 
contaminantes do concentrado fosfáti­
co. 

Este aspecto, embora permita ~acidula­
ções mais altas que no F PA, resu Ita em 
conversões mais elevadas. Por outro la­
do, como a relação é mantida na faixa 
de acidulação parcial, a fração de fósfo­
ro solúvel em água fica menor, reduzin­
do a imobilização. 

Alternativamente, a fração citrato/cítri­
co não só aumenta, como também passa 
a ser constitu í da de várias relações CaO/ 
P2 Os, acentuando o efeito de liberação 
lenta. 

Finalmente, a fração insolúvel, ao invés 
de inatacada como nas rotas convencio­
nais, provavelmente se apresenta deses­
tabilizada e, portanto, mais suscetível a 
modificadores externos. 

Com essas premissas, levantadas numa 
série de experimentos exploratórios, 
desenvolveu-se uma rota não-convencio­
nal de solubilização de fosfatos, usando­
se o concentrado de Patos de Minas. 
O processo em questão foi denominado 
RNC. 

3 - DESENVOLVIMENTO DO PRO­
CESSO RNC 

O RNC é um produto fertilizante par­
cialmente acidulado, obtido pelo ataque 
do bissulfato de amônio à apatita exis­
tenfe nos concEmtraCfõs fosfãtlcos. O íon 
H+ do bissulfato é responsável pela 
decomposição da apatita. Os íons sulfa­
to e amônio participam de uma série de 
reações laterais que distinguem o RNC 
de outros fertilizantes fosfatados. 

O bissulfato de amônio é característico 
do processo e pode ser preparado in situ 
ou previamente, através da reação de 
sulfato de amônio (ou amônia) com áci­
do sulfúrico. 

Diversas reações tomam parte no proces­
so, sendo que as mais significativas estão 
representadas no quadro I. 

Compostos como MAP, sulfatos de cál­
cio amoniacais, fosfato ácido octacálci­
co ocorrem ao lado de outros, como fos­
fato bicálcico, fosfato monocálcico e 
sulfatos de cálcio. 

Em função das alternativas reacionais, o 
processo RNC apresenta maior eficiên­
cia de conversão da apatita para uma 
mesma taxa de acidulação. Comparativa­
mente aos fertilizantes parcialmente aci­
dulados convencionais, resultam produ­
tos de maior solubilidade, tanto em água 
quanto em cítrico/citrato e, por conse­
guinte, com eficiência agronômica supe­
rior. 

Por outro lado, os produtos RNC têm 
sido obtidos diretamente, sem necessida­
de de cura, e não têm apresentado retro­
gradação com o aumento da taxa de aci­
dulação, que pode ser levada até 5,5, 
região dos superfosfatos. 

Este fato permitiu a obtenção direta de 
SSP amoniado, aplicando-se a técnica do 
processo RNC a concentrados comer­
ciais, num esquema simplificado em re­
lação ao convencional. 

Um fertilizante RNC, produzido com a 
rocha de Patos de Minas, não se enqua­
dra na atual legislação brasileira paraJer­
tilizantes. Entretanto, como as especifi­
cações legais visam a proteger o consu­
midor, elas poderiam ser alteradas com 
base na comprovação da eficiência do 
produto. 

o processo foi desenvolvido de acordo 
com as seguintes etapas: 
a) testes descontínuos em reator de 

8. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 



QUADRO I 

PRINCIPAIS REAÇOES DO PROCESSO RNC 

(1) H2S04 + 2 NHa ~ (NH4hS04 

(2) CalO (P04)6 F2 + H2S04 ~ 3 Caa (P04 )2 + CaS04 + 2 HF 

(3) Caa (P04)2 + H2 S04 ~ 3 CaHP04 + CaS04 

(4) 2CaHP04 +H2S04 ~Ca(H2P04h + Cas04 

(5) Ca(H2P04h + (NH4 hS04 ~ 2 (NH4)H2P04 + CaS04 

(6) CaS04 + (NH4)2S04 + H20~CaS04(NH4hS04 .H20 

(7) (NH4b504 + H2 504 ~ 2 NH4HS04 
(8) 8 Cas (P04 );i F + 20 NH4 H504 ~ 3 [5 Ca504 . (NH4)2 504] + 

+ Ca504 . (NH4)2 504 + 3 Cas H2 (P04 )6 .3 H2 0+ 6 (NH4 )2 HP04 + 8 HF. 

TABELA I 

COMPOSiÇÃO QUfMICA DO 
CONCENTRADO DE PATOS DE 

MINAS 

Determinação % Peso 

P20 S 23,10 
CaO 32,70 
5i02 23,70 
AI20 a 9,30 
Fe20a 3,12 
MnO 0,09 
MgO 0,13 
5rO 0,25 
BaO 0,01 
Ti02 0,42 
5 0,01 
CI 0,02 
K20 1,44 
F 1,60 
CO2 0,84 
Umidade 0,90 

Distribuição Granulométrica 

Peneira (mesh) 

65 
150 
250 
325 

-325 

% Peso Retida 

0,5 
10,4 
43,3 
39,2 

6,6 

bancada, de 0,5 I de capacidade; 
b) testes contínuos em unidade de gra­

nulação de bancada, com 12 kg/h de 
throughput; 

c) testes contínuos em unidade piloto 
de granulação, com capacidade para 
500 kg/h. 

Encontra-se em fase final o projeto de 
uma unidade protótipo de 6 l/h de ca­
pacidade. 

Para este trabalho, usou-se o concentra­
do cuja caracterização química e granu­
lométrica consta da tabela I. 

À temperatura ambiente, aproximada­
mente 20% do P20 S total são solúveis 
em ácido cítrico 2%, na relação de 1 g 
de amostra para 100 ml de extrator. 

4 - TESTES DESCONTfNUOS EM 
REATOR DE LAMA 

Em nível de laboratório, os experimen­
tos foram realizados num reator fecha­
do, de 500 ml de capacidade (fig. 1), do­
tado de agitação com lâmina de teflon 
do tipo "âncora", condensador de reflu­
xo com circulação de água gelada, ter­
mopar acoplado a um indicador de tem­
peratura digital e um funil de vidro para 
adição de ácido sulfúrico. 

Neste sistema, foram efetuados os estu­
dos para verificação da influência dos se­
guintes parâmetros: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 

- razão de acidulação; 
- razão molar sulfato de amônio/ácido 

sulfúrico; 
- tempo de residência; 
- temperatura; 
- granulometria. 

Em todas as séries experimentais, traba­
lhou-se com ácido sulfúrico e com sulfa­
to de amônio, ou amônia, previamente 
dissolvidos na polpa de rocha. 

° fósforo, como P2 05, foi avaliado nos 
experimentos mediante sua solubilidade 
em água e em solução 2% de ácido cítri­
co. Dessa forma, obtiveram-se as deno­
minadas conversões "base água" e "base 
ácido cítrico 2%", que representam a ra­
zão entre a massa de P20s solúvel em 
água ou ácido cítrico 2% e a massa de 
P20s total na amostra. 

4.1 - Influência da Razão Molar W I 
P20 S e da Razão Molar Sulfato 
de Amôniol Ácido Sulfúrico 

A figura 2 mostra os resultados obtidos 
nos experimentos. Convém notar que es­
se estudo explorou condições (W / 
P20s > 3,5) que não correspondem 
mais à acidulação parcial, porém ilus­
tram mais amplamente a resposta da 
solubilização aos parâmetros citados. 
A razão H+/P20 S reflete o nível de aci­
dulação das amostras, e a razão molar 
sulfato de amônio/ácido sulfúrico mos­
tra o nível de presença do íon amônio 
no processo. Quando essa relação for 
igual à unidade, corresponderá ao bissul­
fato de amônio puro. 

Nota-se que as conversões são bastante 
influenciadas pela taxa de acidulação. 
Na faixa desejável de H+/P20 S para o 
processo, de 2 a 3,5, as conversões, tan­
to. base água quanto base ácido cítrico 
2%, variaram, no mínimo, em 30%. 

A razão molar sulfato de amônio/ácido 
sulfúrico tem também influência ra­
zoável nas conversões, quando se varia 
esta razão entre O e 1, principalmente 
para razões molares H+/P20 S entre 3 e 
5. Essa variação é mais substancial para 
a conversão base água, que alcança 
aumentos de até 25%, quando a razão 
molar (NH4)2504/H2504 passa de O a 
1. Já a conversão base ácido cítrico 2% 
tem um aumento menos acentuado, al­
cançando um máximo de 7% para a mes­
ma variação. 

4.2 - Influência do Tempo de Reação 

A figura 3 apresenta os resultados alcan-

171 



5 

Fig. 1 - Sistema reacional de laboratório. 

~ 100 
('11 
o 
.~ 90 
.t: 
CJ 

~ 80 
~ 
ttI 70 .o 
o 

IttI 
1!! 60 Q) > c: 
o (,) 

50 

40 

1 - Funil para adição de ácido 
2 - Agitador com pá de teflon 
3 - Reator de vidro 
4 - Indicador digital de temperatura 
5 - Termopar 
6 - Manta de aquecimento 
7 - Condensador para refluxo 

çados nos experimentos para verificação 
da influência do tempo na reação. 

Como se pode notar, há pouca influên­
cia desta variável no processo, uma vez 
que, em relação à solubilidade do fósfo­
ro, tanto em ácido cítrico 2% quanto 
em água, o aumento máximo obtido foi 
de 10%, para uma faixa entre cinco e 
noventa minutos de reação, sendo que o 
erro analítico médio é de 5%. 

4.3 - Influência da Temperatura 

A figura 4 mostra a influência da tempe­
ratura nas conversões obtidas, em fun­
ção também do teor de água empregado 
nas reações, expresso pela relação em 
peso água/rocha. 

Verifica-se que ocorreram variações ape­
nas nas conversões base ácido cítrico 
2%. Há um aumento pequeno, da ordem 
de 7%, quando a temperatura cai de 90 
para 700 C e um aumento mais pronun­
ciado com a relação água/rocha. Supõe­
se que esse aumento se deva à melhor 
homogeneização da massa reacional, 
com a adição de maior quantidade de 
água. Razões água/rocha inferiores a 
0,35 não permitem bom processamento 
do material. 

4.4 - Influência da Granulometria 

Para verificação da influência da granu­
lometria, os experimentos foram condu­
zidos com as frações retidas em peneiras 
de 150, 250 e 325 mesh, que correspon­
dem a aproximadamente 93% do con-

~ 100~---------------~-----------------------------------------------------------------~ 
~ 
Q) 

~ 9 
o 

IttI 
1!! 
~ 
c: 
o (,) 

---

30 

o NH4HS04 
~ H2S04 

950 C, 5 minutos de reação 

o NH4 HS04 
.Q. H2S04 
950 C, 5 minutos de reação 

20 
O 1 2 3 4 5 6 7 8 2 3 4 

Fig. 2 - Influência da razão molar H+/P2 Os e da razão molar sulfato de amônio/ácido sulfúrico nas conversões. 

172 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 



o Base ácido cítrico 2% 70 0 e"'~90,.------~-------.,-----'------~ 
• Base ácido cítrico 2% 90 0 eu>N 
O Base água 700 e 

,16 '5 
.E8 

• Base água 90 0 e 
u>~ 
1;; u 
~.g ao ~ _90 .----------------1

-,g> ­8JJ 
-5·:­
_ ~ " ao 

o70 
..~ _ . 

- ~t: 
u ' 

- ~ 70 
~ ~ -

60+--,------,.-----.---,---.---,------,----,----1 ~ _ . ~ 
o 10 20 30 40 50 - 60 - 70 80 90 - _-.o 

60
' o
ICO 

_ . ~ 
. -. ~ 

<:­ I 
•

o 
U 50 o 

1li ]a:::=::-. -t 
40 L . 

- j . ­
" o 10 20 30 40 50 60 70 ao 90 o 0,2 , 0!4 0,6 o.e _',1,0 

Tempo de reação (min) . Tempo de reecão : 5 minutos Razão em massa 
70 oe. razão molar H+/P2 05 =2.5._ _-" _ _ Razão H+/P20S: 2.5 _ ' ' HzO/concentrado 
Razão sulfato de amônio/ácido suHúrico= 1.0. Razão sulfato de amônio/ácido sulfúrico = 1.0 

Fig. 3· Influência do tempo de reação nas conversões. Fig. 4· Influência da temperatura nas conversões. 

centrado (fig. 5). Nota -se que esse par â­ mente adotada, sendo uma das poucas foi a identificação dos compostos que	 
metro praticamente não influencia a maneiras de identificação de compostos constituem o produto.	 
conversão. dentro da faixa estudada, de em materiais desse tipo.	 
0,037 a 0,114 mm, para tamanho méd io 5.1.1 - Verificação do Ntvet de Trans­

de partrcu la. Os estudos efetuados atenderam a do is formação da Apatita
 

objetivos. ° primeiro, foi o de avaliar os 
Provavelmente, este fato está ligado à n (veis de apatíta presentes nas amostras, 
formação dos sulfatos solúveis de cálcio em função da razão molar H+/P20S ' Para avaliar a transformação da apetite. 
e amôn io. Com isso, avaliou-se a taxa real de trans ­ calcu leu-se a razão entre o pico 32 0 da 

formação da apatita, até então verifica ­ apatita e o pico 50,1 0 do quartzo 
4.5 - Reações com Amônia da apenas de modo indireto, por meio (fig. 6). °ponto de H+/P20 S = O cor­

da extração do fósforo em solução de responde ao concentrado de Patos de 
Na etapa final do trabalho com o reator ácido cítrico 2%. ° segundo objetivo Minas, sem tratamento. 

i 

de lama, o sulfato de amônio foi subs­
tituído por amônia, para um grupo de 
condições selecionadas. 

Os resultados de conversão demonstra­
*

80 
ram a viabil idade do uso alternativo dos o 

'codois insumos. ~ 
Q) 
> 70 c 
o5 - CARACTERIZAÇÃO DO PRO· ' U 

DUTO 
60

° fert ilizante RNC é bastante cornple­
xo, uma vez que o sistema envolve os 
elementos P, Fe, AI, Ca, Si, N, 0, H e S. 50 
Essa configuração dá margem à existên­
cia de uma variedade de compostos. 

40 

O 
---.:... 

- ­ "- ­
O 

O 

Simbologia 

O Base ácido cítrico 2% 

-<>­
Base água 

~ 
-Q­

-ó-

O 0,04 0,08 0,12 
5.1 - Análise por Difração de Raios X Tamanho médio de partfcula (mml 

A análise de fertilizantes e rochas fosfá­
t icas por difração de raios X é mundial- Fig. 5· Influência da granulometria nas conversões. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v.30(2/3): 169·178, abr./set. 1987 173 



~ 7 
ui 
o 
CJ 
'õ. 
e 6 
..... 

c 
Q) 
o \ ltU 
td 5 \ a: \ 

\ 
\ 
\ 

4 
\ 

\ , 
, 
0, 

, 
, 

3 

2 

1 

O 
O 1 

.0:= Altura do pico 30
0 apatita 

Altura do pico 50,1 0 quartzo 

" 
'\0 

\ 

\~ 
B, 
O', 

... 

, 
... 

..... 

..... d?-
---

2 3 4 5 6 
Razão molar H+/PlOS . 

fertilizante RNC que puderam ser iden­
tificados por difração de raios X foram: 
Quartzo, Si02 
Gesso, CaS04 . 2H2 O 
Fluorapatita, Cas (P04 h F 
DAP, (NH4)2 HP04 
MAP, NH4 H2P04 
Singenita, CaS04 . (NH4)2S04 . H20 
Sulfato de amônio, (N H4 )2 S04 
Brushita, CaHP04 . 2H2 O 
(NH4)2Ca3H4(P04)4 .4H20 
(NH4 h CaH(P04}z 

6 - EXPERIMENTOS EM UNIDADE 
DE BANCADA 

A unidade de bancada (fig. 7) foi a 
continuação natural do trabalho inicia­
do no reator descontínuo. Ela podia 
operar continuamente, utilizando tanto 
bissulfato de amomo, diretamente, 
quanto sulfato de amônio ou· amônia, 
na polpa de rocha, e adição separada de 
ácido sulfúrico. 

Fig. 6 - Decomposição da apatita em função da razão molar 
H+/P2 0 S ' 

A operação da unidade de bancada per­
mitiu: 

Comparar a viabilidade de granulação 
do fertilizante em tambor rotativo; 
Confirmar os resultados, obtidos no 
reator de lama, da influência das va­
riáveis operacionais no rendimento 
da reação; 

Nota-se que a maior queda do teor de 
apatita ocorre entre as razões molares 
2 e 3. Nesse intervalo, pequenos incre­
mentos na razão de acidulação causam 
um decréscimo considerável no nível de 

V-01 

P-03 

B-01 

Capacidade: 200 g/min 

apatita. 

5.1.2 - Identificação dos Compostos 

Em geral, os compostos presentes no Obter conversões mais elevadas no 

P-02 

P-01 

V-01 - Vaso de polpa 
V-02 - Vaso de solução de bissulfato de amônio 
V -03 - Vaso de ácido sulfúrico concentrado 
0-01 - Oosador de reciclo 

Ar comprimido 

B-01 - Bomba de polpa 
B-02 - Bomba de solução de bissulfato de amônio 
B-03 - Bomba de ácido sulfúrico concentrado 
P-01 - Aquecedor de polpa 
P-02 - Aquecedor de solução de bissulfato de amônio 
P-03 - Aquecedor do V-02 
P-04 - Aquecedor do G-01 
G-01 - Granulador 

P-04 

o 
Fig. 7 - Fluxograma da unidade de bancada. 

174 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 



processamento contínuo que nas 
reações em batelada; 
Obter sucesso na formação in situ 
do bissulfató de amônio, a partir de 
ácido sulfúrico e sulfato ou amônia. 

A unidade gerou, ainda, as primeiras 
amostras para testes agronômicos em 
casa de vegetação e as recomendações 
básicas para o desenvolvimento do pro­
cesso em escala piloto. 

7 - EXPERIMENTOS EM UNIDADE 
PILOTO 

A unidade piloto de granulação do ferti­
lizante RNC (fig. 8) foi instalada na 
U L T RA F É RTI L-Piaçagüera por razões 
logísticas, aliadas ao grande interesse 
daquela Empresa filiada em colaborar 
com o desenvolvimento do processo 
nesta fase. A modificação mais recente 
inclui uma linha de alimentação de amô­
nia e um reator tubular. 

Ar 

Além da produção de fertilizante em 
maior escala, para utilização em testes 
agronômicos de campo, a planta piloto 
conferiu maior confiabilidade ao proces-

. so, reproduzindo variações operacionais 
e fornecendo dados de taxa de reciclo, 
balanços, etc. 

Seu principal resultado foi comprovar a 
viabilidade do uso de reator tubular para 
o sistema reacional em questão, com a 
possibilidade de eliminação de secador 
em unidades de maior porte. 

8 - CARACTERISTICAS DO PRO­
DUTO 

8.1 - Teor de Nutrientes 

Todo o desenvolvimento do processo foi 
conduzido com o concentrado 23,1% 
P2 05, descrito na tabela I. A especifica­
ção média dos produtos RNC obtidos 
com essa matéria-prima é a seguinte(%}: 

Dreno -""D'Q-___ r----f::llct-- Ácido su Ifú rico 
(linha de processo) 

Moega para 
ai imentação 
de reciclo 

Vaso de polpa 
de rocha com 
sulfato de amônia 

Bomba de polpa de 
rocha e sulfato de amônia 

Granulador 

Peneiras 
vibratórias 

Fig. 8· Esquema operacional da planta piloto. 

Sistema de controle 
do ácido sulfúrico 
concentrado 

Finos 

Grossos 
(p/moagem) 

Produto 
(p/secagem) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 

P2 0 S total 15,4 
P2 0 S solúvel (ácido 2%) 11,9 

(água) 7,6 
Nitrogênio 2,4 
Cálcio 15,0 
Enxofre 8,5 

Já há algum tempo, a UPM vem gerando 
concentrados na faixa de 26% P2 05, pa­
ra atender à sua produção de fosfato 
parcialmente acidulado (FOSNAP). 

Usando-se este concentrado num teste 
de produção de RNC, conduzido na uni­
dade industrial da UPM em outubro de 
1985, obteve-se um produto que, no fe­
chamento do balanço material, indicou 
duas alternativas de especificação 
(em % p/p): 

A B 
P2 0 S total 16,0 17,0 
P2 0 S SCAN 14,5 12,8 

solúvel em água 8,2 
Nitrogênio 3,5 2,5 
Cálcio 16,0 17,0 
Enxofre 12,0 9,0 
Acidez livre 0,7 0,9 
Umidade 4,0 4,0 

8.2 - Cura/Retrogradação 

Amostras de fertilizante R NC, obtidas 
em todas as etapas do desenvolvimento, 
inclusive no teste industrial, foram esto-' 
cadas tal qual e mantidas armazenadas 
por períodos de até quarenta dias, com 
acompanhamento anal ítico contínuo. 
Não se detectou qualquer alteração no 
P2 0 S solúvel, indicação segura de que o 
fertilizante não requer cura, nem sofre 
retrogradação. 

8.3 - Resistência do Grão 

O fertilizante RNC tem sido obtido por 
granulação direta e sem uso de secador. 
No entanto, o grão rapidamente adquire 
resistência mecânica comparável à dos 
superfosfatos, não tendo apresentado 
problemas de incrustação, manuseio e 
estocagem. 

9 - UNIDADE PROTÓTIPO 

O CEN PES efetuou o projeto' básico de 
uma unidade protótipo para fertilizantes 
com emprego da técnica R NC. Essa 
planta tem seu início de operação pre­
visto para final de 1987, e está sendo 
implantada no complexo da FOSFÉ R­
TI L, em Patos de Minas. A escolha deste 
local se deveu à possibilidade de adapta­
ção de instalações já existentes. Outras 
razões dizem respeito à comprovaçã~ 

175 



em escala de uma tecnologia inovadora 
e à possibilidade de obtenção de super­
fosfatos amoniados com técnica simpli­
ficada. 

10- TESTES AGRONÔMICOS 

I niciados no final de 1983, até o mo­
mento, estão sendo conduzidos testes 
agronômicos com o fertilizante RNC. 

Os primeiros testes em casa de vegetação 
foram efetuados no I n~tituto Agronômi­
co de Campinas (lAC) e no Departamen­
to de Solos da Escola Superior de Agri­
cultura Luiz de Queiroz (ESALQ), com 
resu Itados prom issores. 

A partir de 1984, a Empresa Brasileira 
de Pesquisa Agropecuária (EMBRA­
PA) , através do Centro de Pesqu isas 
Agropecuárias do Cerrado (CPAC), ini­
ciou uma avaliação sistemática do ferti­
lizante RNC, em três etapas: 
a) Foram realizados experimentos de 

triagem, em casa de vegetação, com 
uma série de amostras cobrindo uma 
faixa extensa de variáveis de proces­
so, de modo a selecionar os produtos 
mais promissores. O IAC também 
participou desta etapa. O desempe­
nho dos produtos foi de regular a ex­
celente, com base no índice de efi­
ciência agronômica, em relação ao 
TSP; 

b) Para as amostras selecionadas na eta­
pa anterior, foram programados ex­
perimentos de campo, também em 
comparação com o TSP, com um 
número restrito de culturas e tipos de 
solo. Os resultados disponíveis vêm 
comprovando os obtidos em casa de 
vegetação. Após um período mínimo 
de três cu Itivos sucessivos, espera-se 
conhecer a eficiência agronômica des­
sas amostras e selecionar aquelas de 
maior potencial para se transforma-

TABELA 11 

rem em produtos comerciais; 
c) Nesta etapa, o objetivo é desenvolver 

a tecnologia mais adequada para o 
aproveitamento do fertilizante e seu 
enquadramento nos sistemas de pro­
dução agrícola, para cada região do 
País. Envolverá testes intensivos com 
várias culturas e vários tipos de solo, 
estando seu início previsto para o fi­
nal de 1987. 

11 - ANÁLISE ECONÔMICA 

A fim de avaliar economicamente o fer­
tilizante RNC, foram selecionados três 
tipos de fertilizante produzidos comer­
cialmente, para comparação: o superfos­
fato triplo (TSP), o superfosfato simples 
(SSP) e o parcialmente acidu lado con­
vencionai (com ácido sulfúrico). 

A tabela II mostra os produtos escolhi­
dos para a comparação econômica. O 
fertilizante RNC e o parcialmente acidu­
lado convencional são supostamente 
produzidos com rocha de Patos de Mi­
nas com 26,0% de P2 Os total. O TSP e 
o SSP são supostamente obtidos a partir 
de rocha de Tapira, com 36% de P2 Os. 

Na estimativa dos investimentos e do 
custo da produção, considerou-se, para 
todos os produtos estudados, uma capa­
cidade instalada de 30000 t P2 Os /ano. 
Portanto, a capacidade expressa em t de 
produto/ano varia para cada produto, de 
acordo com o P2 Os total do mesmo. 

Para o investimento fixo, tomou':se uma 
estimativa de US$ 2.6 milhões, calcula­
da para a PETROFÉRTIL pela Paulo 
Abib Engenharia, para uma unidade de 
parcialmente acidulado com capacidade 
de 120000 t/ano. 

O capital de giro foi, calculado, no caso 
do RNC e do parcialmente acidulado, 

para quinze dias de estoque de matérias­
primas e trinta dias de estoque de pro­
duto (considerados, para efeito de cálcu­
lo, 45 dias de estoque de matérias­
primas). 

No caso do TSP, foram considerados 
sessenta dias, e do SSP, 75 dias, devido 
ao tempo de cura para esses produtos. 

Dessa forma, o capital de giro foi calcu­
lado por: 

PxT ~fxP 
330 x 106 f 

onde: P 
T 

produção, t P2 Os /ano; 
tempo de estoque de ma­
téria-prima (dias); 

f - fator de consumo de maté­
ria-prima para a produção 
de 1 t P2 Os; 

Pf - preços das matérias-pri­
mas, incluindo transporte 
até a fábrica (US$). 

Com esses dados, foi montada a tabela 
111, que apresenta o investimento total. 

Com base nos parâmetros técnicos de 
obtenção dos fertilizantes, foram calcu­
ladas as formulações para cada produto, 
expressas como consumo de matérias­
primas e utilidades para produzir 1,0 t 
de P2 Os. Esses dados foram utilizados 
na composição da tabela I V, onde são 
discriminados os custos de produção dos 
diversos produtos. Para o caso do RNC, 
a utilização de rocha em polpa tem cus­
to equivalente a 50% da rocha seca, de­
vido a economias na etapa de beneficia­
mento. 

Um resumo dos preços utilizados nos 
cálculos é apresentado na tabela V. 

Com base nos dados da tabela V e no 

TABELA 111 

CARACTER I'STICAS DOS PRODUTOS AVALIADOS 
ECONOMICAMENTE 

CAPACIDADES INSTALADAS E INVESTIMENTOS 

Conversão P2 0 S Total N EqST* Produto C (trica 
(%) (%) (%) (%) 

Capacidade Investimento (US$ Milhões) 
Produto (1 000 t prod./ano) Fixo Capo Giro Total 

RNC 75 17,0 2,5 90 RNC 174,4 3.4 0.8 4.2 
FPA 50 20,0 O 60 FPA 150,0 3.0 0.7 3.7 
SSP 95 20,8 O 100 SSP 144,2 3.0 1.5 4.5 
TSP 95 48,7 O 100 TSP 61,6 1.6 1.3 2.9 

* Equivalente Supertriplo (estimado a partir dos testes agronômicos). 

176 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 



TABELA IV 

CONSUMO DE MATÉRIAS.pRIMAS E UTILIDADES POR TONELADA DE P2 0 s 

Consumo Unidade RNC FPA SSP Tsp 

Conc. de Patos em polpa t P2 0s 1 - - -
Conc. de Patos seco (26% P2 05) t P2 0s - 1 - -
Conc. de Tapira (36% P2 05) t P2 0s - - 1 0,290 
Ácido sulfúrico 98% t 1,585 1,130 1,798 

-

Ácido fosfórico (53% P2 05) t - - - 1,340 
Amônia t 0,180 - -

-

Energia elétrica kWh 14,5 12,5 12,0 5,1 
Combustível US$ 6,4 5,5 5,3 2,2 

CUSTOS DE PRODUÇÃO ANUAIS (US$ 1.000) 

Produto M. Primas Utilidades M.Obra Manut. Deprec. Seguros Total 

RNC 5.924 192 
FPA 5.342 178 
SSP 6.687 172 
TSP 7.441 71 

tear de fósforo total dos produtos, mon­
tou-se a tabela VI, que apresenta os cus­
tos unitários (US$/t P2 0s e US$/t pro­
duto). Dos custos do fertilizante RNC, 
foi deduzido o custo do nitrogênio, a 
preço do nitrogênio de uréia. Essa dedu­
ção se baseia em que o nitrogênio pre­
sente nesse produto tem um valor agre­
gado que o consumidor abaterá na com­
pra de fertilizantes nitrogenados. 

Nota-se que o custo do RNC é o mais 
baixo, embora equivalente ao do FPA. 
Ocorre, entretanto, que as eficiências 
agronômicas são distintas e devem ser 
consideradas numa avaliação global. 

Portanto, a maneira mais correta de ava­
liar economicamente o fertilizante é apli­
car, como divisor dos valores da tabela 
VI, a eficiência agronômica de resposta a 
f6sforo, representada pelo índice 
EqST /100. Com isso, obtém-se um cus­
to expresso sob a forma de US $/t 
P2 0s de TSP, o que uniformiza a base 
em termos de fósforo do superfosfato 
triplo, ao mesmo tempo em que quanti­
fica o benefício da eficiência agronômi­
ca. 

A tabela VII mostra os valores obtidos 
para esse custo, calculado para todos os 
produtos estudados. Destaque-se a van­
tagem obtida pelo fertilizante RNC. 

A figura 9 apresenta a influência da dis-

104 136 420 42 6.818 
104 120 370 37 6.151 
104 120 450 45 7.578 
104 64 290 29 7.999 

tância no custo unitário de P2 0s com 
base no equivalente Supertriplo e na de­
dução de nitrogênio de uréia. Nota-se 
que a vantagem do RNC continua até 
a 300 km do centro produtor. 

de mercado. A tabela VIII apresenta o 
lucro líquido estimado pela venda dos 
produtos a preço de mercado, ainda 
com destaque para o fertilizante R NC. 

12 - CONCLUSÕES 
Um outro enfoque refere-se aos preços ° fertilizante RNC é bastante promis-

TABELA V 

BASES DE ESTIMATIVA ECONÔMICA 

Discriminação 

Conc. de Patos de Minas seco (26,5% P2 0s - FOB MINA) 
Conc. Patos de Minas (polpa) * 
Conc. Tapira seco (36% P2 0s - FOB MINA) 
Ácido sulfúrico 98% (FOB) 
Ácido fosfórico (FOB) 
Ácido fosfórico 53% P2 0s (FOB) 
Amônia (CIF) 
Uréia (FOB) 
Custo de transporte de fertilizante - 300 km 
Custo de transporte ácido sulfúrico Uberaba-Patos 
Custo de transporte amônia (CAM-Patos) 
Energia elétrica (2,5 kWh/t produto) . 
Combustível 
Mão-de-obra .(16 operadores/ano) 
Custo de manutenção 
Depreciação 
Seguros 

* 50% do preço FOB-MINA SECO. 
Fonte: PETROFÉRTIL- agosto de 1986. 

Custo 

US$ 27.2/t 
US$ 13.6/t 
US$ 37.0/t 
US$ 53.0/t 
US$ 281.3/t P2 0 s 
US$149.1/t 
US$ 97.3/t 
US$ 91.0/t 
US$ 8.6/t 
US$ 13.8/t 
US$ 126 .. 5/t 
US$ 0.035/kWh 
US$ 1.1/t 
US$ 6.500/op. ano 
4% inv. fixo a.a. 
10% inv. total a.a. 
1% inv. total a.a. 

8. t~c. PETR08RAs, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 177 



TABELA VI TABELA VII 

CUSTOS UNITÁRIOS DE PRODUÇÃO DE FERTILIZANTES CUSTOS UNITÁRIOS (US$/t P2 Os EQUIVALENTE 
SUPE RTR IPLO) 

Produto US$/t Produto US$/t P2 0 S US$/t P2 0 S Posto Fábr. a 300 km Produto 

RNC* 34 198 248 RNC 
FPA 41 205 248 FPA 
SSP 52 253 291 SSP 
TSP 130 267 284 TSP 

* Com dedução de. N (de uréia). 

nas. sor, do ponto de vista tanto econômico 
quanto agronômico, vislumbrando-se 
nesse produto a possibilidade de utiliza­
ção intensiva da reserva de Patos de Mi-

Por outro lado, a tecnologia de processo 
apresenta vários pontos positivos e ino­
vadores, quais sejam: 

TABELA VIII 

LUCRO LIQUI DO ESTIMADO PELA VENDA DOS PRODUTOS 

Preço de Custo (b) Produção (C) 
Produto Venda (a) (USS/t) (1 000 tlano) (US$/t) 

RNC 42* 34 174,4 
FPA 42 41 150,0 
SSP 60 52 144,2 
TSP 145 130 61,6 

(a) Preço fornecido pela PETROFÉRTIL - maio de 1986; 
(b) Com dedução de N; 
(c) Para 30 000 t P2 0S/ano; (d) Lucro I íquido: (preço de venda~usto) x produção. 
* Preço de venda considerado ~ual ao do FPA. 

100 290· 

Lucro Líquido (d) 
(US$1.000) 

1.395 
150 

1.154 
924 

• Distância da fábrica (km) , 

Fig. 9 - Influência do transporte no custo unitário EqST. 

Posto Fábrica A300km 

220 270 
342 385 
253 294 
267 284 

- utilização de concentrado de baixo 
teor e alto nível de impurezas; 

- reação em polpa, com redução de 
custo de matéria-prima; 

- granulação direta e obtenção de um 
produto que não requer cura; 

- sistema reacional com reator tubular; 
alto nível de fixação da amônia, mi­
nimizando perdas e/ou sistemas de 
recuperação. 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 

(1) F I N C K, A. Fertilizers and fertiliza­
tion; introduction and practical 
guide to crop fertilization. Deer­
field Beach, Basel, 1982. 

BIBLIOGRAFIA 

COE LHO, W. C. et alii. Processo não­
-convencional para a solubilização de 
concentrados fosfáticos com alto nl­
vel de impurezas; 1.0 relatório par­
cial. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
CENPES, 1982. (Relatório, 293). 

S I L V A, A. C. C. et alii. Desenvolvimen­
to do processo de obtenção de ferti­
lizantes parcialmente acidulados com 
o concentrado de Patos de Minas; 3.0 
relatório parcial. R io de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES, 1985. (Relató­
rio, 602). 

AGRADECIMENTOS 

Aos técnicos do CENPES/DIPOL, 
Wagner C. Coelho, Alberto C. C. da 
Silva, Elizabeth M. Moreira, Glória 
M. G. Soares e Jaime C. da Silva, e ao 
técnico do CENPES/DIQUIM, Hosan 
A. A. Rehim, que, através de sua partici­
pação nas diversas fases do trabalho, em 
muito contribuíram para o desenvolvi­
mento do processo RNC. 

178 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.30(2/3): 169-178, abr./set. 1987 



1
1 
i~ p, 

I

li 
~ 

11 

Diagramação e Arte-final 
Elizabeth Gelmini Dunhofer 

Composto e impresso na 
Reser - Artes Gráficas S. A. 

Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 
Tel.: 201-7399 

Rio de Janeiro - RJ 



I 

I 
i 

o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO S.A. COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENT(FICA Distrito de Exploração da Bahia (DEXBA) 
Antonio Sergio Teixeira Netto (Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos (Secretária­
Executiva) 

Distrito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) 
Léo Fernando Zimmermann (Coordenador) 
Cesar Pinheiro 
Saulo Teodoro Xavier Unhares 
Ricardo Teles Araújo 
Kankei Shimabukuro 
Angelo Milani Júnior 
Túlio Roberto Rosa Cruz 
Antonio Alves Maciel 
Roberto Mesquita de Rezende 
José Luiz dos Santos 
Luiz Molle Júnior 
Francisco Lopes Tinoco 
Antonio Hiriyassu Sugio 
Wilson Rubem Winter 
Roberto Murilo Carvalho de Souza 
Heliana Nilce de Paiva (Secretária-Executiva) 

Refinaria de Capuava (RECAP) 
Rames Gorab (Coordenador) 
Mário Malvisi 
José Mauricio Silva Lucca 
Alberto Sérgio da Silva Barriga 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Hatiro Unaya 
Antenor Antonio Rechi 
Tacashi Furukawa 
Célia Soares (Secretária-Executiva) 

Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 
Francesco Santoro (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fátima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Ermelinda da Silva (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 
José Artur Guirardi (Coordenador) 
Enio Young 
Vladis Bernal Basseto 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária­
Executiva) 

Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 
Hélio de Sá Rego Fortes Filho (Coordenador) 
Paulo Eduardo Ambrosio 
Charrir Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Adão Pinto da Silva 
Antonio Hagge Menezes (Secretário-Executivo) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR·) 

Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSOES DE 
INFORMAÇÃO T':CNICO-CIENTfFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade 

da aquisição de livros, periódicos e outros 
materiais bibliográficos, propostos para 
compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e suscept(veis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo 
nomes dos eventuais autores e as condi­
ções em que redigirão oIs) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas biblio­
gráficas a serem efetuadas em apoio às ati­
vidades técnicas programadas no âmbito 
do Órgão, definindo a ordem de sua prio­
ridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam 
as experiências, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao 
CENPES as necessidades de informação 
não previstas acima. 



BOLETIM	 1987
 
ltCNICODA . volume 30 

J!! 
.< 
" -o 
Q 

-a 
:> 
Vi 
C 
III 
iii 
> 
::::i 
o 
lU 
Q 
o
... 

:I 
c 
Ao 

. .
 

95 Análise Termo-Hidráulica de Resfriadores a Ar pelo Método Passo a Passo 
Diomedes Cesário da Silva e Leopoldo Eurico Gonçalves Bastos 

103	 Corrosão Microbiológica em Produção Offshore de Petróleo 
Ney Vieira Nunes 

107	 Efeito da Carga Superficial na Molhabilidade de Substratos Cristalinos na Ausência 
de Tensoativos 
Gaspar González Maldonado 

115	 Produtividade de Poços Estimulados por Fraturas Verticais 
Marcos Antonio Rosolen e João Cândido Baptista de Campos 

125	 Semi-Submersível de Produção para Águas Profundas - Um Estudo Paramétrico de 
Movimentos 
Luiz Fernando Callado Bensimon, Marco Antônio Ladislau Petkovic e Edwal 
Francisco PaivaFilho' 

137	 Simulação Numérica de Processos Convencionais de Recuperação de Petróleo - Uma 
Revisão 
Mirtha Susana Bidner e Susana C. Gabbanelli 

151	 A PETROBRAS e o Álcooi Combustível 
Marcia Amaral Estevão dos Santos e Sérgio Antônio Monteiro Fontes 

161	 Análise Estrutural de Jaquetas Offshore durante o Lançamento 
Léa Margarida Bueno Troina, Augustin Juan Ferrante e Sergio Hamilton Sphainer 

167	 Determinação do Teor de Etanol em Gasolina por meio de Cromatografia por 
Per meação em Gel 
Godfrey Horton Walker Deane e Laura Moço de Lanna Brandão 

169	 Rotas Tecnológicas Não-Tradicionais para Solubilização de Fosfatos 
Paulo Cesar Welerson de Albuquerque e Fábio Geri Martins Costa 


