
I 
~ , 

1-

Neste número: 

165 Panorama e Perspectivas da Exploração de Petróleo no Brasil. 
Roberto Porto 

174 Seqüências Carbonáticas do Cretáceo na Bacia Potiguar. 
Paulo Tibana e Gerson José Salamoni Terra 

184 Recuperação Terciária do Petróleo (11) - Reologia dos Polímeros Solúveis Aplicáveis 
à Recuperação Terciária do Petróleo. 

Roberto Francisco Mezzomo e Cleide Costa Vital 

195 Uso Eficiente de Programas de Computador na Simulação de Colunas de Destilação. 
Carlos Alberto Dantas Moura 

201 A Catálise e a Crise Energética. 
Leonardo Nogueira e Dorodame Moura Leitão 

209 Produção de Acido Acético a Partir de Acetaldeído 
Antônio Maurício Pinto Figueiredo, Paulo Henrique de Carvalho Ayres e Paulo Renato 
Bourdette Ferreira 

216 Gaseificação de Carvão: Processos Comerciais e Exemplos de sua Aplicação. 
Roberto Garcia e Carlos Alberto de Meira Fontes 

o ISSN 0006-6117 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

B.téc.PETROBRÁS jul.jset. 1981 



PETRÚLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAs 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Flávio de Magalhães Chaves 
Superintend~nte-Adjunto- Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa Industrial - HayIson Oddone 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção Alberto Carlos Ferreira de Almeida 

BOLETIM Tl:CNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de Exploração - Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção -Luís Evanio Dias e Newton Reis Monteiro 
(Produção); José de Freitas Ribeiro (Manutenção); Paulo Roberto Mo­
reira da Costa (Planejamento); e Marcos Isaac Assayag (Engenharia). 
Serviço de Perfuração - Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Enge­
nharia); Luiz Ferreira Sobral (Planejamento); e Mateus Greco Neto (Ma­
nutenção). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Wal­
dyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de Carvalho (Engenharia); e 
Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Ronaldo Christa Trannin (Engenharia); e José Alves de 
Menezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceíta-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andfor scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University ofTuIsa - Department oflnformation Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Redação: Setor de Informação e Divulgação Técnica 

DIVISÃO DE INFORMAÇÃO T~CNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-liiIiI ·fP.TI'IOBRAS 
650 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

ISSN 0006-6117 

650-0042596 

BOLETIM TÉCNICO DA T 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula e Miriam Yanitchkis Couto 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch 

p 

SUMARIO 
EXPLORAÇÃO .................................................. . 

I 
vPanorama e Perspectivas da Exploração de Petróleo no Brasil. 

- Resumo das atividades e resultados obtidos pela PETROBRÁS na exploração de petróleo nas 
Bacias Sedimentares Brasileiras; projeções para os próximos cinco anos. 

ROBERTO PORTO (CENPES) ....................................... . 
tAeqüênCias Carbonáticas do Cretáceo na Bacia Potiguar. 

- Caracterização e estudo das unidades carbonáticas marinhas do Cretáceo da Bacia Potiguar, 
através do estudo das microfácies. 

PAULO TIBANA (CENPES) e GERSON JOSÉ SALAMONI TERRA (SEN-BA) .......... . 
PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO ........................................ . 
hecuperação Terciária do Petróleo (lI) - Reologia dos Polímeros Solúveis Aplicáveis à Recupera-

ção Terciária do Petróleo. 
Apresentação do estudo de laboratório para o dimensionamento de um projeto de injeção de 
polímeros solúveis; discussão de uma tentativa de correlacionar o cisalhamento com a velocida­
de vigentes no escoamento através do meio poroso com a aplicação de um modelo capilar semi­
-empírico. 

ROBERTO FRANCISCO MEZZOMO e CLEIDE COSTA VITAL (CENPES) ............. . 

REJlNAÇÃOE PETROQUÍMlCA ....................................... . 
V Uso Eficiente de Programas de Computador na Simulação de Colunas de Destilação. 

- Apresentação de sugestões visando a redução do número de corridas de programas de computa­
dor na solução de problemas de destilação. 

CARLOS ALBERTO DANTAS MOURA (CENPES) ........................... . 
PESQillSA TECNOLÓGICA .......................................... . 
vi Catálise e a Crise Energética. 
• - Análise do papel da catálise no desenvolvimento de tecnologias que possam colaborar na solu­

ção do problema energético; avaliação de sua influência na utilização dos principais recursos 
energéticos, com ênfase na situação nacional. 

LE~JARDO NOGUEIRA e DORODAME MOURA LEITÃO (CENPES) ................. . 
l/Produção de Ácido Acético a Partir de AcetaldeÍdo. 

- Uma sistemática para o projeto de um reator industrial, a partir de dados gerados em unidades 
ex-perimentais. _ 

ANTONIO MAURICIO PINTO FIGUEIREDO, PAULO HENRIQUE"DE CARVALHO AYRES e 
PAULO RENATO BOURDETTE FERREIRA (CENPES), ....................... . 

TE99"0LOGIA CORRELATA ......................................... . 
,< 

VGaseificação de Carvão: Processos Comerciais e Exemplos de sua Aplicação. 
- Comparação dos três processos básicos de gaseificação de carvão e descrições sumárias da produ­

ção do gás de síntese de amônia e da produção de gás combustível industrial pelo processo 
Koppers-Totzek. 

ROBERTO GARCIA e CARLOS ALBERTO DE MEIRA FONTES (CENPES) ............ . 

V.24,n.0 3 

Págs. 

165-183 

165-173 

174-183 

184-194 

184-194 

195-200 

195-200 

201-215 

201-208 

209-215 

216-222 

216-222 



BOLETIM Tt:CNICO DA PETROBRAS 

1 - ORIENTAÇÃO QUANTO A REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através da CITEC 

do órgão de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgão que não dispo­
nha de Comissão, os quais os remeterão ao Departamento responsável pela linha de atividade res­
peitante às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de pu­
blicação do trabalho, mediante preenchimento de formulário apropriado, que poderá ser obtido 
junto aos assessores dos órgãos técnicos ou na D!NTEP/CENPES. Em atenção ao que recomenda 
o item 6.1.7.3 do Manual de Instruções Gerais, neste formulário deverão constar as assinaturas 
do assessor e do titular do Órgão. 

O mãterial só está completo para publicação quando vier acompanhado de : currículo(s) su­
cinto(s) do(s) autor(es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim Técnico; sinopse em 
português; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a normógrafo; ne­
gativos de fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1 - Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Compa­
nhia - quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS::-, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2 - Modificar o critério até então adotado, que levava em conta o número de páginas im­
pressas, passando a se considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compilatória. 

3 - Permitir o reajustamento autómático dos prêmios, que, de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Conselho de Administração, passam a ser corrigidos com base no 
índice fIXado para correção do VALOR DE REFE~NCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice fIXado 
emmaio/81: 

- artigos originais: Cr$ 4.071,00 
- artigos compilatórios: Cr$ 2.881,00 



I V ~ J), 'o YP':"J.:0te'1..o.w..Q J,)/\.114\}" 
I J 
PANORAMA E PERSPECTIVAS DA EXPLORAÇÃO DE PETROLEO NO BRASIL (*) 

i 

ROBERTO PORTO, Chefe da Divisão de Exploração do Centro de Pesquisas da PETROBRAs 

1 - INTRODUÇÃO 

A exploração de petróleo no Brasil pela PETROBRÁS 
pode ser dividida em dois segmentos distintos: (1) explora­
ção de petróleo nas bacias terrestres, realizada principal­
mente no período de 1953 a 1968, e (2) exploração na 
Margem Continental Brasileira, cuja atividade crescente 
deverá atingir o ápice no próximo qüinqüênio. Estas duas 
fases encerram diferentes fIlosofias de exploração, de ex­
pectativa na descoberta de acumulações significativas, e de 
diferentes parâmetros de investimento. -

Na exploração das áreas terrestres, foram rapidamente 
determinados os padrões estruturais das bacias sedimen­
tares, os respectivos potenciais petrolíferos, e, nas petrolí­
feras, o habitat do petróleo. 

Definiram-se no território brasileiro dois tipos princi­
pais de bacias sedimentares, tradicionalmente denomina­
das (1) bacias paleozóicas - representadas pelas Bacias do 
Amazonas, Maranhão e Paraná; e (2) bacias cretáceas - re­
presentadas pelas Bacias de Marajó, Barreirinhas, S. Luís, 
Potiguar, Sergipe! Alagoas, Recôncavo!Tucano, Bahia Sul e 
Espírito Santo. 

O esforço exploratório despendido pela PETROBRÁS 
mostrou, em pouco mais de uma década de trabalhos, o 
potencial petrolífero das bacias cretáceas - principalmen­
te Sergipe! Alagoas e Recôncavo - e as dificuldades geoló­
gicas, e, por conseguinte, o baixo potencial petrolífero das 
bacias paleozóicas. 

O balanço desta campanha resultou na perfuração de 
1631 poços exploratórios e na descoberta de 1,6 bilhão de 
barris de petróleo. 

No fmal da década dos anos sessenta, as bacias petrolí­
feras terrestres encontravam-se em estágio de maturidade 
exploratória e com e~pectativa limitada de n<:)vas desco­
bertas significativas. Nas bacias paleozóicas deparava-se 
uma situação de impasse e incerteza, pois os prospectos 
até então pesquisados não correspondiam a descobertas 
comerciais e mostravam-se inconclusivos para a avaliação 
do potencial petrolífero dessas imensas bacias sedimenta-

CINTURÃO 
MdvEL 

CRATON 

res. Assim, com aquele quadro exploratório nas bacias ter­
restres, lançava-se a Companhia, em 1968, à Exploração 
das Bacias Sedimentares alinhadas na Margem Continental 
Brasileira, principalmente daquelas adjacentes às bacias 
produtoras terrestres. 

Novamente, e agora com razões geológicas fundamenta­
das, criava-se a expectativa otimista de que seriam desco­
bertas províncias petrolíferas capazes de mudar o panora­
ma da produção de petróleo no Páís. 

O esforço exploratório concentrado na Margem Conti­
nental Brasileira constitui algo de espetacular na história 
mundial do petróleo, e somente poderia ser conduzido por 
uma Companhia que tivesse à retaguarda um país determi­
nado a encontrar petróleo em quantidades suficientes para 
atenderem à crescente demanda. 

Doze anos depois de iniciada a exploração de petróleo 
no mar, já foram perfurados cerca de 450 poços explora­
tórios e realizados 267 000 km de linhas sísmicas. Este vo­
lume de trabalho executado permite afirmar que a Mar­
gem Continental Brasileira está entre as mais conhecidas 
no mundo inteiro, equiparando-se ao trabalho desenvolvi­
do no Mar do Norte e no Golfo do México. 

Os resultados efetivos desta gigantesca campanha, em­
bora não tenham correspondido às expectativas originais 
concebidas, já indicaram a descoberta de uma prolífera 
província petrolífera - Bacia de Campos - e de outras 
mais modestas, compreendendo as porçoes marinhas da 
Bacia de Sergipe! Alagoas, do Ceará, da Bacia Potiguar e da 
Bacia do Espírito Santo, que, juntas, acrescentam cerca 
de 730 milhões de barris à reserva brasileira de petróleo. 

O esforço exploratório deverá continuar e intensificar­
-se no próximo qüinqüênio, objetivando a ampliação das 
atuais áreas petrolíferas, a busca de outras províncias e a 
avaliação defmitiva do potencial petrolífero da Margem 
Continental Brasileira. 

Nos próximos capítulos fazem-se considerações sobre 
a exploração de petróleo, seus resultados e a programação 
futura, nas bacias terrestres e na Margem Continental Bra­
sileira. 

ALTO 

Fig. 1 - Modelo da crostra terrestre. Bacias sedimentares. 
(*) Apresentado no 11 Simpósio de Energia do Hemisfério Ocidental, Rio de Janeiro, setembro de 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
165 



BACIAS 

BACIADO~·.·· ..... . .. J 
PARANA .. çpÓ? .... J 

• • /'1) 

, 
~J 
.. \,,) 

( 
f-J 

. ..( 

.... : : .:~. : )\ BACIAS DA 
j" MARGEM CONTINENTAL 

I: :: ··1 PALEOZÓICAS 
,i 

o CRETÁCEAS I TERCIÁRIAS 
Fig.2 

2 - EXPLORAÇÃO DE PETRÓLEO NAS BACIAS 
TERRESTRES 

Os levantamentlls e reconhecimentos geológicos leva­
dos a efeito por diversas entidades governamentais, com­
panhias e pesquisadores, desde o século passado, cedo 
mostraram as peculiares características das bacias sedimen­
tares brasileiras. A partir da década dos anos cinqüenta, os 
trabalhos exploratórios desenvolvidos pela PETROBRÁS 
vieram ampliar, em quantidade e qualidade, as informa­
ções geológicas e geofísicas, que permitiram configurar um 
quadro geológico conhecido há cerca de duas décadas. 

Ficou positivado que o território brasileiro é consti­
tuído por uma crosta continental - relativamente está­
vel -, denominado cráton (fig. 1), onde se distribuem dois 
tipos principais de bacias sedimentares possuidoras de con­
dições geológicas para a formação e a acumulação de pe­
tróleo: as bacias cretáceas e as bacias paleozóicas (fig. 2). 

Estes dois grupos de bacias têm características geológi­
cas distintas, decorrentes de histórias geológicas distintas, 
e que já se evidenciam nas suas extensões: as paleozóicas, 

CD SEQÜÊNCIA CONTINENTAL 
® SEQUÊNCIA TRANSICIONAL 
@ SEQUÊNCIA MARINHA 

juntas, somam mais de 3 milhões de quilômetros quadra­
dos, e as cretáceas não ultrapassam os 300000 km2 . Nas 
paleozóicas, a sedimentação ocorreu em um período de 
450 milhões de anos, e nas cretáceas, em 125 milhões de 
anos. Todos estes parâmetros, somados aos eventos tec­
tônico-sedimentares ocorridos durante a história geológica 
das bacias, resultaram em diferenças no potencial petrolí­
fero. 

Na exploração do petróleo das bacias terrestres foram 
aplicados todos os métodos geofísicos convencionais da 
indústria, desde os aeromagnetométricos, gravimétricos, 
elétricos, sísmico de refração, e o de reflexão - o mais 
utilizado -, cujos levantamentos registram 112000 km 
de linhas sísmicas. Até dezembro de 1979, foram perfura­
dos nas bacias terrestres cerca de 1631 poços explorató­
rios, dos quais 1380 nas cretáceas e os demais nas bacias 
paleozóicas. 

2.1 - BACIAS CRETÁCEAS 

As bacias cretáceas alinham-se junto à orla marítima, 
desde o Rio Grande do Sul até o Amapá, e são também, 
por isso, denominadas bacias costeiras (fig. 2). A origem 
destas bacias está relacionada ao processo de abertura e 
expansão do oceano Atlântico Sul, ocorridas a partir do 
Cretáceo Inferior, imprimindo à história tectônica e sedi­
mentar características muito semelhantes. Tais bacias 
apresentam como padrão estrutural grandes falhas normais 
e blocos basculados na crosta continental (fig. 3), forman­
do grabens ou meios-grabens das mais diversas dimensões 
e orientações, mas acompanhando, grosso modo, o traça­
do da costa brasileira. A história deposicional das calhas é 
marcada por forte influência das movimentações estrutu­
rais, e em todas observa-se grande identidade nas seqüên­
cias sedimentares. Nelas domina a sedimentação clástica 
terrígena a proximal, favorável ao desenvolvimento das 
rochas-reservatório, e a distal, propícia ao desenvolvimen­
to de rochas geradoras. 

O relacionamento das rochas geradoras e rochas-reser­
vatório, justapostas pelo contínuo tectonismo, resultou 
em situações ideais para os processos de geração, migração 
e acumulação do petróleo. A plenitude desses processos 
foi alcançada principalmente nas Bacias do Recôncavo e 
Sergipe/Alagoas, onde as acumulações de petróleo, alinha­
das nos altos estruturais, foram rapidamente detectadas e 
desenvolvidas. 

Fig.3 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
166 



BACIAS TERRESTRES 

PERFURAÇÃO EXPLORATÓRIA 

· SERGIPE/ 
:. / ALAGOAS 
· (4231 
· "-RECÔNCAVO/ 

TUCANO 
(7471 

ESP(RITO SANTO/ 
BAHIA SUL 

(941 

OUTRAS BACIAS 
(501 

TOTAL =1631 

Fig.4 

Assim, no rmal da década dos anos sessenta, todos os 
grandes campos das bacias terrestres já haviam sido desco­
bertos e encontravam-se em plena produção. Nas Bacias 
do Espírito Santo e Potiguar foram encontradas acumula­
ções de pequeno porte, por faltarem feições estruturais 
espetaculares como as do Recôncavo ou de Sergipe! Ala­
goas. Somente agora se está dispensando mais atenção 
àquelas duas bacias, à procura de novas acumulações, que, 
entretanto, se admite sejam possíveis campos de pequeno 
porte, a descobrir. 

Nas demais bacias cretáceas nenhuma produção comer­
cial foi consignada. Na Bacia de Barreirinhas, em particu­
lar, onde existiam, aparentemente, todas as condições para 
a acumulação de petróleo, foram registrados apenas bons 
indícios e alguma produção sub comercial de óleo e gás, 
não obstante o intenso esforço exploratório atestado por 
59 poços e 5 000 km de linhas sísmicas. 

A medida do esforço aplicado nas Bacias Cretáceas está 
representada na figura 4, onde o número de poços explo­
ratórios perfurados em cada bacia está complementado 
c01n o total dos 112 000 km de linhas sísmicas já levan­
tados. 

Nas Bacias Cretáceas foram descobertos, até dezembro 
de 1979, 256 milhões de metros cúbicos (1,6 bilhão de 
barris) de óleo e 41 bilhões de metros cúbicos de gás, cuja 
distribuição se vê na figura 5, com destaque para a cota da 
Bacia do Recôncavo 82% de todo o volume. 

2.2 - BACIAS PALEOZÓICAS 

Trata-se de bacias sedimentares de grande extensão 
(acima de 600000 km2 ), forma arredondada (Bacia do 

. Maranhão) ou alongada (Bacias do Amazonas e Paraná), 
fundo plano e sedimentação extremamente uniforme, cor­
relacionável a centenas de quilômetros (fig. 2). A história 
geológica não configurou grandes rasgos estruturais nessas 
bacias, a não ser amplos e moderados arcos regionais, ora 
dividindo sub-bacias - como o Arco do Pu,rus (fig. 6), que 
separa as Bacias do Médio e do Alto Amazonas -, ora for­
mando reentrâncias, como os Arcos de Ponta Grossa e do 
Rio Grande, na borda leste da Bacia do Paraná. 

Apesar da existência de rochas geradoras.e rochas-reser­
vatório, faltou-lhes a estruturação capaz de acoplar estes 

. :l 

SERGIPE/ 
ALAGOAS 

RECÔNCAVO 

EspfRITO SANTO 
BACIAS TERRESTRES .... :::.;....;;.'" 

VOLUME RECUPERÁVEL DE PETRÓLEO ;' .. :' .. :'" .:ji2iP~ 
..... "'::;:;;} TOTAL = 256 MM3 

. '.~ 
"" ., 

Fig.5 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
167 



BACIA DO AMAZONAS 
ARCO A' A ALTO I PURUS I MÉDIO + BAIXO 

------------ .±..._--

2 ~~'<l/0 .+~-~' + +~ _ :r-o~--
.li" +-+ + + + D + 

+ 5 + 
6 + + + + 

BACIA DO MARANHÃO 
B ~ ~ 
.!i~~~íIDrlJ]í1~ 3j + \/~-~-;--+ + 

1:/0 

BACIA DO PARANA 
c J K c' 

~ v p Vy" 1 
.li 2 + ~---uJ.IIllITõri"hh ~7+ 

3 + + + + +-'"f1~+ 
" + + + + 

Fig. 6 - PerfIs estruturais esquemáticos das três princi­
pais bacias paleozóicas: E/O Cambro Ordovi­
ciano; S - Siluriano; D - Devoniano; C - Car­
bonífero; Cs - Carbonífero Superior; P - Per­
miano; Tr - Triássico; J - Jurássico; K - Cre-

. táceo e T - Terciário. 

atributos e fonnar trapas para a acumulação de hidrocar­
bonetos. 

A essa deficiência acresce o registro, nas três bacias, de 
intensa atividade ígnea básica, ocorrida sobretudo no Cre­
táceo Inferior, cortando as bacias de diques e soleiras de 
diabásio. Na Bacia do Paraná a atividade ígnea foi de tal 
monta que resultou no extravasamento de numerosos der­
rames de basalto, os quais, empilhados na parte central da 
bacia, somam mais de 1 500 m de espessura. 

Essas rochas ígneas, encaixadas e recobrindo imensas 
áreas das bacias paleozóicas, sempre se constituíram em 
forte limitação ao funcionamento dos métodos geofísicos 

em especial os de sísmica de reflexão. As dezenas de 
tentativas de mapear e testar estruturas, em diferentes 
níveis estratigráficos, acabaram, invariavelmente, como 
inconc1usivas. 

Não obstante, nas bacias paleozóicas brasileiras foram 
levantados cerca de 44 000 km de linhas sísmicas, além de 
levantamentos aeromagnéticos, gravimétricos, e perfura­
dos 234 poços exploratórios. 

Os resultados de tão arrojada campanha, executada por 
uma única Companhia a PETROBRÁS -, resumiram-se 
a alguns poços subcomerciais de óleo e gás, principalmente 
na Bacia do Médio Amazonas (áreas de Nova Olinda, 
Autaz-Mirim e Abacaxis/Maués) e na Bacia do Paraná 
(área leste de Santa Catarina). Nas demais áreas dessas ba­
cias e na Bacia do Maranhão, os resultados foram de­
cepcionantes, contribuindo para freqüentes paralisações 
das atividades exploratórias, em favor de bacias de menor 
risco. 

Dentro desse quadro pouco estimulante, sempre se 
manteve no giupo técnico da Companhia o consenso de 
que as referidas bacias, com as limitações supra-indicadas, 
não estavam ainda avaliadas suficientemente. Assim é que 
em 1976 foram retomadas as atividades na Bacia do Alto 
Amazonas - a mais longíqua e a menos testada desde o 
início, por suas condições geológicas consideradas infe­
riores em relação às demais. Ali, os levantamentos sísmi­
cos revelaram uma área estruturada Juruá, antes não 
detectada -, onde cinco anomalias estruturais já se encon­
tram perfuradas, e descobertas duas acumulações de gás 
de médio porte (cerca de 500000 m3 /dia/poço). Tal even­
to exploratório, provavelmente o mais importante ocorri­
do nas bacias paleozóicas, vem descortinar toda uma vasta 
área, ainda não avaliada, e conduzir a exploração para esse 
tipo de estrutura. 

2.3 - PERSPECTIVAS DE EXPLORAÇÃO DAS BA­
CIAS TERRESTRES 

A análise dos resultados da exploração de petróleo nas 
bacias terrestres evidencia a importância das cretáceas, 
particularmente a do Recôncavo, a mais prolífica de todas 
as bacias brasileiras, detentora de aproximadamente 80% 
do óleo e gás descobertos. Embora tenha atingido estágio 
exploratório avançado e não faça prever descobertas de 
vulto, deverá a Bacia do Recôncavo receber intensa ativi­
dade de perfuração, em face dos altos preços do petróleo 
e de se contar ali com uma infra-estrutura pronta. O mes­
mo tratamento merecerão as demais bacias cretáceas pro­
dutoras. Com este intuito, estão programados para os pró­
ximos cinco anos (1981-1985) o levantamento de 
55000 km de linhas sísmicas e a perfuração de 975 poços 
exploratórios (figs. 7A e 7B), sob as seguintes diretrizes 
gerais: 

300 

li) 

~ 
a. 

_ 15 
~ 
li) 

~ 10 
:; 

.!!1 
li) 

~ 5 
:r: 
z 
::J 

A- SíSMICA 

B - PERFURAÇÃO EXPLORATÓRIA 

70 72 74 76 7,8 
ANOS 

PROGRAMADO 
~ 

80 82 84 

O ~g~Tg~~~ÁCEAS 
Fig. 7 - Bacias terrestres. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
168 



a) intensificar os trabalhos nas Bacias produtoras do 
Recôncavo, Sergipe/Alagoas, Espírito Santo e Po­
tigua:r'; 

b) reativar a exploração nas Bacias de Barreirinhas, Tu­
cano Sul e Bahia Sul; 

c) revigorar o esforço exploratório em segmentos espe­
cíficos das Bacias do, Alto, Médio e Baixo Amazo­
nas, e das Bacias do Paraná e Maranhão, operando 
com equipes sísmicas e procedimentos que permi­
tam fornecer resolução e mapear eventuais estrutu­
ras; 

d) retomar as atividades exploratórias na Bacia do 
Acre, tendo-se em vista testar a seção paleozóica. 

A meta realística deste programa exploratório foi fixa­
da em 17 milhões de metros cúbicos de óleo a descobrir 
nos próximos cinco anos, conforme especifica a figura 8. 

EVOLUÇÃO DA RESERVA DE ÓLEO -VOLUME A DESCOBRIR 

'" 
" w 100 
o 

'" w 50 
'o 
:x: 
-' 

'i 

PERSPECTIVA DA RESER\A 
(COM NOVAS DESCOBERTAS ) 

._.=:~:-._. } I,\lLlJ.E A SER OESCCSERTO r·- _17,5 MILHC:eS M3 
EVOLUÇÃO OA RESERVA 

( SEM NOVAS DESCOBERTAS ) 

ANOS 

Fig. 8 - Bacia terrestre. 

3 - EXPLORAÇÃO NA PLATAFORMA CONTINEN­
TAL BRASILEIRA 

3.1 - FISIOGRAFIA E GEOLOGIA 

A Margem Continental Brasileira é constituída por três 
segmentos mais importantes: a plataforma, o talude e o 
sopé continentais (fig. 9). A área conjunta soma 2,4 mi­
lhões de quilômetros quadrados, com 700 000 1an2 de 
plataforma e o restante de talude e sopé. 

Do ponto de vista morfológico, a Margem Continental 
Brasileira é representada por dois tipos principais: (1) 
margem falhada e (2) margem construcional por sedimen­
tação. A primeira, normalmente estreita, varia de 10 a 
100 km, com talude abrupto, e ocorre desde o litoral do 
Pará, na costa norte, até o litoral do Espírito Santo, na 
costa leste. A margem construcional, mais larga, atinge até 
300 km, e o talude apresenta baixa declividade. É o tipo 
de margem comum na área da Foz do Amazonas e na cos­
ta meridional, entre o Rio de Janeiro e o Rio Grande do 
Sul. . 

Por esses atributos, a Margem Continental Brasileira é 
classificada no tipo atlântico, ou margem passiva. Seu ar­
cabouço estrutural e o das bacias que a compõem - desde 
o litoral do Rio Grande do Sul até o Amapá - são contro­
lados por grandes falhamentos normais, na borda do Escu­
do Brasileiro, acompanhando, aproximadamente, a atual 
linha de costa. As mudanças nas direções dos falhamentos 
originaram os arcos ou altos regionais que separam as 
bacias localizadas. 

A origem e a evolução geológica da Margem Continen­
tal Brasileira acham-se bem definidas dentro do conceito 
da tectônica global e deriva dos continentes sul-americano 
e africano, ocorrida a partir do Cretáceo Inferior .. 

Nas bacias cretáceas terrestres, predomina em geral nas 
calhas falhadas, como se observou, a sedimentação de clás­
ticos terrígenos. Já as bacias presentes na Margem Conti­
nental são prolongamentos das bacias terrestres e empi­
lham mais duas seqüências sedimentares: a seqüência tran­
sicional, constituída por evaporitos, e a seqüência mari­
nha, constituída por carbonatos e elásticos, com idade va­
riável do Cretáceo Inferior até o Terciário. A espessura to­
tal das três seqüências é, em média, de 4 a 5 mil metros, 
prevendo-se até espessuras de 10 a 14 mil metros. Tam­
bém nestas duas seqüências se verifica a ocorrência de ro­
chas geradoras e rochas-reservatório, assim como a estrutu­
ração necessária à formação das trapas; A estruturação en­
contrada é devida sobretudo à movimentação plástica dos 
evaporitos, às falhas de crescimento e às estruturas associa­
das ao diapirismo, que, somadas às trapas estratigráficas 
principalmente turbiditos da seqüência marinha -, forne­
cem múltiplas possibilidades de acumulação do petróleo. 

3.2 - TRABALHOS REALIZADOS E RESULTADOS 

No contexto geológico descrito, foi em 1968 que a 
PETROBRÁS empreendeu a exploração de petróleo na 
Margem Continental Brasileira. 

Principalmente, a fllosofia de exploração baseava-se no 
princípio da continuidade geológica das seqüências sedi­
mentares e do padrão estrutural, que pudessem assegurar 
também a presença de acumulações de petróleo adjacentes 
às bacias produtoras. E, com efeito, os primeiros poços fo­
ram perfurados nas extensões marinhas das Bacias de Ser­
gipe/ Alagoas, do Recôncavo e do Espírito Santo. 

Posteriormente, em vista da magnitude dos investimen­
tos a fazer, considerou-se também o critério por analogia 
geológica, isto é, a comparação com bacias produtoras do 
mesmo tipo, particularmente as da costa ocidental africa­
na, as quais poderiam servir de modelos para descobertas 
significativas, a curto prazo: 

Ficou estabelecido que seriam de preferência pesquisa­
dos os depocentros das bacias onde pudessem ocorrer sis­
temas deltaicos ou deltas pretéritos estruturados, sítios 
comprovadamente favoráveis à acumulação de petróleo. 

Durante os primeiros cinco anos de atividades no mar, 
os trabalhos de exploração desenvolveram-se orientados 
por aquelas duasfllosofias, com o objetivo prioritário de 
se reconhecer a geologia da Margem Continental, reconhe­
cimento esse que levaria a descobrir o mais rapidamente 
possível novas províncias petrolíferas e/ou ampliar costa 
fora as bacias terrestres produtoras. 

Passados quase 12 anos de exploração na Margem Con­
tinental Brasileira, já foram levantados pela PETROBRÁS 
cerca de 267 000 km de linhas sísmicas, e perfurados 452 
poços exploratórios, com a distribl,lição refletida nas figu­
ras 10, llA e llB. 

A figura 10 indica que a área mais perfurada é a Bacia 
de Campos, seguindo-se a porção marinha da Bacia de Ser­
gipe/Alagoas. De início, os poços perfurados não ultrapas­
savam a cota batimétrica dos 50 metros, mas a evolução 
da exploração identificou excelentes prospectos em águas 
cada vez mais profundas (fig. 12A). No momento, a média 
das lâminas d'água situa-se em torno de 100 m (fig. 12B), 
e já se perfuram poços com até 315 m de cota batimétrica. 

Do ponto de vista de descobertas, a exploração nas ba­
cias da Margem Continental Brasileira assinalou a existên-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
169 



4 2 

3 
4A 

4 
BRASIL 

. 

~D n 5 
-20' 

RIO . : 6 
"': 

7 . : 
'" . 

7 

500 Km 

.: 8 
"'. 

40' 30' 
I I 

Fig. 9 - Mapa fisiográfico da Margem Continental Bra­
sileira até cota batimétrica de 200Om. Os per­
rIS 1 a 8 mostram os. principais tipos morfo­
lógicos (dados batimétricos provenientes do 
REMAC). 

" 

LOCAÇÕES EXPLORATÓRIAS 
( Dezembro. 1979) 

COSTA NORTE 
{471 

CAMPOS 
11271 

NOROESTE 
SETENTRIONAL 

~701 

NORDESTE 
MERIDIONAL 

11041 

COSTA LESTE 
{921 

! COSTA SUL 
.• 1121 TOTAL 452 * 

~ • """"" "'"'''' 00' ,~~'" ~ ,,= 
........ Fig. 10 - Plataforma Continental Brasileira. 

• 
'" 

PLATAFORMA CONTINENTAL BRASILEIRA 

70000 

60000 

50000 

40000 

30000 

20000 

10000 

200 

180 

160 

'" 
140 

8-
~ 120 
w 
o 100 
o 
:!j 80 ,. 

A - SíSMICA 
PROGRAMADO 
~ 

n 
M':I 
t: 1::1 
1-:1:·1 
1>1<1 In 
:T:l1 I I 
-::I~II 
'o·ITl I I 
. '1 I I I I 

11 11 I 
11 11 I 
I I 11 I 

B - PERFURAÇÃO EXPLORATÓRIA 

4 

PROGRAMADO 
,----A------., 

n 
nl 

n 11 
ri I I I 
I 11 I I 

ÁGUAS 
PROFUNDAS 

r.l 
t·) 
L'J 

_" O 

ri I I 11 
~ 1I111 
1111111 

111111 
111111 z 60 

40 

20 

I I I I I I PROvíNCIAS I 1 1 1 I 1 PETROLíFERAS 
1 11 I 1 1 O 

Fig. 11 - As setas da figura l1B indicam O ano da des­
coberta das províncias petrolíferas de Sergi­
pe/Alagoas (1), Potiguar (2), Campos (3), Es­
pírito Santo e Ceará (4). 

A - POÇOS PIONEIROS - COTA BATIMETRICA 

B - POÇOS PIONEIROS - PROFUNDIDADE MÉDIA 

'" o := 2 
'" ::E 
'g 3 
5 
o 

4 

5 

78 80 82 84 
~~ 

Fig. 12 - Plataforma Continental Brasileira. 



-30' 

~ I 
1..' ~~-+ ~,~ FOZ DO AMAZONAS ~~' .... \ \ , ,Lx ... --~-, r8ARREIRINHAS 0~' . '" '~~ .... ..;::--CEARA 

... 'C...'\lr_~:~.....-POTIGUAR 
~;,r 

. ~J\\ 
t I l/ 

1/ 

C 1J.~> '-SERGIPE/ALAGOAS 
B R A S I L [1.':/ 

rI' 

N~ B~HIA SUL ~ IGNEAS ,-I Jf~~ESPíRITO SANTO ~ /'.., \ ... RIO DE JANEIRO c; 
t--:::' -' CAMPOS 

<":.... ' 1f?:r. -}L,J .., SANTOS 
./~~PELOTAS ,\\' PRovíNCIAS PETROLíFERAS ~ I , ÁREAS POTENCIAIS 

~/I 500Km 
li J "0. 40. 30· 

I I I 

Fig 13 

BRASIL 

NORDESTE 
SETENTRIONAL 

11 MM3 

9% 

NORDESTE 
MERIDIONAL 

13 MM3 
12% 

COSTA LESTE 
I MM3 

CAMPOS 
91 MM3 

78% 

1% 

TOTAL = 116 MM 3 

Fig. 14 - Plataforma Continental Brasileira. Distribui­
ção dos volumes recuperáveis. 

cia de quatro províncias petrolíferas (fig. 13), a saber: 
(1) Bacia de Campos; (2) Bacia do Ceará; (3) Bacia de Ser­
gipe/ Alagoas; (4) Bacia Potiguar; de duas pequenas acumu­
lações nas Bacias do Espírito Santo e da Bahia Sul; e de 
uma acumulação 'de gás na Foz do Amazonas. O quadro 
cronológico das descobertas está incluído na figura 11B, 
onde as setas apontam o ano em que foi revelada a provín­
cia. O índice de sucesso corresponde à marca dos 18%, 
considerada satisfatória internacionalmente, e atesta a efi­
ciência da equipe técnica responsável e dos métodos em­
pregados. 

Foram descobertos aproximadamente 116 milhões de 
metros cúbicos de óleo ou 730 milhões de barris, cerca de 
80% dos quais na província dà Bacia de Campos, e o res­
tante, nas demais (fig. 1,4). A Bacia de Campos é a mais 
prolífica; ainda não chegou à maturidade exploratória, e 
deixa prever novas descobertas. Além das províncias men­
cionadas, a exploração na Margem Continental Brasileira 
delimitou diversas áreas potenciais para futuras províncias 
petrolíferas, isto é, áreas que demonstraram bons indícios 
de óleo e gás, sem terem, contudo, alcançado produção 
comercial. É a situação constatada na Plataforma da llha 
de Santaná (costa fora do Pará), em segmentos da Foz do 
Amazonas, das Bacias de Santos e Bahia Sul, entre outras 
(fig. 13). 

3.3 - PERSPECTIVAS DE EXPLORAÇÃO NA MAR­
GEM CONTINENTAL BRASILEIRA 

Em relação às bacias terrestres produtoras, acentue-se 
que o petróleo descoberto provém, na quase totalidade, 
dos estratos de idade cretácea. Também na Margem Con­
tinental Brasileira ficou defmido, de pronto, que a seção 
mais prolífica se encontra no Cretáceo (fig. 15) e que não 
se conftrmava a expectativa de virem a ser localizadas sig­
nificativas acumulações de petróleo no Terciário, apesar 
da espessa seção sedimentar existente. 

Portanto, desde os começos foram os prospectos explo­
ratórios calibrados para o alvo cretáceo, pois as melhores 
rochas geradoras oéorrem nas seqüências do Cretáceo Infe­
rior e Superior. É a tendência exploratória que deverá per­
sistir nos anos subseqüentes, com a pesquisa prioritaria­
mente orientada para aquele mesmo alvo. 

Ultimamente, tem-se verificado gradativo aumento da 
profundidade fmal dos poços pioneiros perfurados na Mar-

PLATAFORMA CONTINENTAL BRASILEIRA 
DISTRIBUICÃO 00 PETRÓLEO POR PERíODO 

Fig.15 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
171 



gem Continental Brasileira (fig. 12A), o que se traduz em 
um aprofundamento dos objetivos. Isto acarreta limita­
ções quanto à qualidade dos reservatórios, que pode ser 
compensada localmente pelo desenvolvimento de porosi­
dades secundárias a maiores profundidades. Nas áreas de 
grandes espessuras de sedimentos terciários, notadamente 
na Foz do Amazonas, ao largo de Santos, Pelotas e Cam­
pos, o gradiente geotérmico menor poderá levar a pros­
pecção da fase óleo para profundidades superiores a 
5 000 m. Daí a suposição de que nos próximos anos a pro­
fundidade média dos poços deva oscilar entre 3 500 a 
4000 m (fig. 12A). 

Outra tendência exploratória, que se pode com certeza 
antecipar, são os aumentos progressivos das cotas batimé­
tricas (fig. 12B) dos poços pioneiros perfurados, indicação 
de avanço contínuo rumo ao talude. Próvavelmente, o ta­
lude e o sopé continentais deverão balizar as fronteiras da 
exploração no mar, e já se desenvolvem os preparativos 
iniciais para o cometimento, no Brasil como em outros 
países. Nestes preparativos se enquadra o programado le­
vantamento de 330 OOOkm de linhas sísmicas, sendo 
100 000 km de reconhecimento do talude, e os demais, da 
plataforma. 

No que diz respeito à perfuração exploratória, a progra­
mação qüinqüenal imediata compreende cerca de 800 po­
ços, devendo a terça parte caber à Bacia de Campos. 

Em conclusão, a programação estabelecida para a Mar­
gem Continental Brasileira é unia proposição dinâmica de 
atividades exploratórias, durante os anos que se seguem, 
cuja meta principal será a avaliação do seu potencial petro-
lífero real. • 

4 - RESERVAS DE PETRÓLEO NO BRASIL 

Até a presente data (dezembro de 1979), os trabalhos 
de exploração conduzidos pela PETROBRÁS resultaram 

c::::::J TE R R A 
"'E ~ MAR 
"O 

10 

RECUPERÁVEL 

B - R ESERVA DE GÁS 

.., 50~ 
E 

'" 

::1 
~ 

TOTAL ~ 
. ,.....-
............. /' 

20 -.......... "",,--- /--

I' 
TERRA >;j -._. / 

/ 10~ / / 
'I MAR ~ ..... ___ --_/ 

ali .c-_/ I I 
62 64· 66 68 70 72 74 76 78 80 

Fig. 16 - Volume recuperável, reserva e produção 
acumulada de gás no Brasil (Dez.f79). 

PLATAFORMA CONTINENTAL BRASILEIRA 
EvOLUÇÃO DA RESERVA DE á..EO - VOLUWE A DESCOBRIR 

250 

200 
.., 

:::E 
lU 
o 150 
UI 
w 
'0 
:r 100 
..J 
i 

50 

PERSPECTIISI DA RESERVA /. 
(COM NOVAS OESCOBERTAS ) >./. 

-=:::::::./ 
-'---, 

/----............... 
EVOLUÇÃO DA RESERISI 

( SEM NOVAS OESCOBERTAS ) 

19 10 11 12 !l M 
ANOS 

Fig.17 

\IOUJME A SER 
OESCOBERTO NO 

QUlNOltNlO 
_158 t.ILHÕEs IoF 

na descoberta de cerca de 372 milhões de metros cúbicos 
de óleo (2,3 bilhões de barris), dos quais já foram produzi­
dos 173 milhões. As reservas atuais somam uns 200 mi­
lhões de metros cúbicos (fig. 16A). 

A evolução das reservas de petróleo, no Brasil, desdo­
bra-se em duas fases distintas (fig. 16B): na primeira fase 
predominam as reservas das bacias terrestres, com o apo­
geu ocorrendo em 1968 e o declínio daí em diante verifi­
cado; na segunda fase, inaugurada em 1976, assinala-se a 
Margem Continental, com as suas reservas ganhando vulto 
e suplantando, no fmal da década de setenta, o volume en­
contrado nas bacias terrestres. As reservas da Margem Con­
tinental indicam forte tendência ao crescimento, que de­
verá persistir no futuro próximo, pela ampliação das pro-

B RA S I L o L EO 
A - VOLUME RECUPERÁVEL - RESERVA 

PRODUÇÃO ACUMULADA 

.., 
E 
w 
c 
(J) 
W 
10 
::r: 
...J 
;l 

DEZEMBRO 1979 
c::::::J TERRA 
~MAR 

B - EVOLUÇÃO DA RESERVA DE ÓLEO 
300 

.., 200 
E 

(J) 
W 
10 
:5 100 
;l 

/ 

.... _.:-- '/'/'I/~I 
TERRA>;j ·--·-I-L 

./ ..... _.-
i' 

I 
MAR}:1 } 

-----_/ o~~~~~~~~~~~T4~~ 
64 6B 72. 76 80 84 

Fig.18 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jàneiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
172 



víncias petrolíferas conhecidas e pela incorporação de no­
vas áreas (figs. 16B e 17). Já nas bacias terrestres não há 
expectativa de inversão da tendência declinante; admite­
-se, e com otimismo, que as possíveis descobertas, nestes 
anos subseqüentes, ali mantenham as reservas aos níveis 
atuais (fig. 16B). 

Quanto ao gás, modestas são ainda as acumulações re­
gistradas - 62 bilhões de metros cúbicos, dos quais já fo­
ram produzidos 24 bilhões (fig. 18A). A evolução destas 
reservas segue comportamento semelhante ao das reservas 
de óleo: nas bacias terrestres, o apogeu em 1968, com o 
posterior declínio até 1975, quando se reafirmou a ten­
dência ao crescimento; e na Margem Continental, o 
aumento das reservas de gás acentuou-se a partir de 1975 
(fig. 17B), mas ainda sem ultrapassar os níveis das bacias 
terrestres. As duas reservas, em conjunto, tendem a cres­
cer em ritmo continuado, que deverá acompanhar a inten­
sificação dos trabalhos exploratórios (fig. 18B). 

A meta do programa de exploração de petróleo a ser 
executado pela PETROBRÁS é descobrir, até o fmal de 

1984, cerca de 176 milhões de metros cúbicos de óleo 
(1,1 bilhão de barris), considerando-se 90% para a Mar­
gem Continental Brasileira e 10% para as bacias terrestres 
(figs. 8, 16B e 17). 

Se for atingida a meta proposta, justifica-se a expecta­
tiva de apropriação de um volume de petróleo que permi­
tiria, em condições normais, produzir cerca de 500 000 
barris/dia em 1985. 

5 - AGRADEC~NTOS 

A todos os geólogos, geofísicos e engenheiros da PE­
TROBRÁS que, direta ou indiretamente, por seus traba­
lhos de operação, interpretação e até de confecção de rela­
tórios internos e/ou publicados, colaboraram para a feitu­
ra desta síntese. 

Todas as informações contidas nesta exposição foram 
extraídas do Plano Qüinqüenal (1981-1985) do DEPEX 
(Departamento de Exploração) da PETROBRÁS. 

RESUMO - A exploração de petróleo no Brasil, pela PETROBRÁS, pode ser dividi­
da em duas fases principais: a exploração das bacias terrestres, realizada principalmen­
te no período de 1953 a 1968, e, a partir daí, a exploração das bacias da Margem 
Continental Brasileira_ 

Na exploração das bacias terrestres foi defmida - através de quase dois mil 
poços exploratórios e mais de 100.000 km de linhas sísmicas - a existência de dois 
tipos de bacias sedimentares: as cretáceas falhadas e as paleozóicas intracratônicas. 
Nas cretáceas, foram desenvolvidas as províncias petrolíferas do Recôncavo e Sergipe! 
Alagoas, com volumes recuperáveis de petróleo da ordem de 1,6 bilhão de barris. Nas 
paleozóicas, o tectonismo incipiente e a presença extensiva de rochas ígneas sempre 
obstaram a resolução dos métodos geofísicos e o mapeamento das estruturas petro­
líferas. 

Nas áreas da Margem Continental Brasileira, a PETROBRÁS tem aplicado gran­
de esforço exploratório na busca de novas províncias petrolíferas, já tendo perfurado 
mais de 450 poços exploratórios, e levantado cerca de 267.000 km de linhas sísmicas. 

Como resultado deste esforço, foi descoberta uma prolífera província petrolífe­
ra - a Bacia de Campos - e outras três de menor porte - Sergipe! Alagoas, Ceará, e 
Potiguar -, que, juntas, já adicionaram cerca de 730 milhões de barris à reserva brasi­
leira. Este esforço revelou também a existência de várias áreas potenciais. 

Nos próximos cinco anos, a PETROBRÁS dever.í intensificar as suas atividades 
nas bacias terrestres e na Margem Continental BrasiIeira. Para tanto, foi planejada a 
perfuração de quase 2.000 poços exploratórios e o levantamento de cerca de 
400.000 km de linhas sísmicas. 

ABSTRACT - Petroleum exploration by PETROBRÁS has had two major phases: 
(1) from 1953 to 1968 the onshore basins and (2) from 1968 on the offshore areas 
at tlle Brazilian Continental Margin. 

Onshore exploration - 1631 exploratory wells drilled and 112 000 km of seismic 
lines - have shown the existence of two basin types: (1) Cretaceous faulted and (2) 
Paleozoic intracratonic saucer shape basins. Two productive basins of tlle first type -
the Reconcavo and Sergipe/Alagoas have found 1,6 billion barreis ofrecoverable 
oil On the other hand the Paleozoic basins lIave a great amount of geological 
handicaps - the lack ofstructures and the widespread presence ofigneous rocks in ali 
of them prevent the performance of geophysical methods so that no commercial 
production has been reached. 

In the offshore area a huge effort has been made to prove new petroleum 
provinces in the basins of the Continental Margin. There PETROBRÁS has drilled 
more than 452 exploratory wells and carried out 267 000 km of seismic /ines. 

The result of this effort has been tlle discovery of a prolific oil province - the 
Campos basin - and three minor ones the Sergipe/Alagoas, Ceará and Potiguar basins 
which together have already added 730 million barreis of oil to Brazilian reserves and 
revealed the existence ofseveral potential areas. 

During tlle next five years PETROBRÁS will intensify its search for oil and gas 
in both onshore and offshore basins marked for direct exploration. For this purpose 
about 385 000 km of seismic /ines and 1781 exploratory wells have been planned. 
The great aim is to add 1,1 billion barreis of oil by 1985. 

(Originais recebidos em 16-X-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 165-173, jul./set. 1981 
173 



f.2 "I.) ·Vt;3 j , I 1 (j' (\ {!<r':" <)O_c.IJ:t í h~\;'\.«., ,,+w..tt p, (1" C V" iJJ CO)) íI f 1<\./vV-'- cu v&'h_ " • 
SEQOf:NCIAS CARBONÁTICAS DO CRETÁCEO NA BACIA POTIGUAR 

PAULO TIBANA, Setor de Sedimentologia da Divisão de Laboratório do Centro de Pesquisas da PETROBRAs 
GERSON, J. S. TERRA, Setor de Ensino da Bahia da Divisão de Ensino do Serviço de Pessoal da PETROBRAs 

1 - INTRODUÇÃO 

o objetivo do presente trabalho foi estudar as seqüên­
cias carbonáticas de idade cretácica da Bacia Potiguar, 
procurando-se deflnir as características das microfácies 
carbonáticas e outros parâmetros importantes para a inter­
pretação da gênese e ambiente deposicional desses carbo­
natos, selecionando-se as litofácies que apresentam melhor 
potencial de permoporosidade e suas áreas de ocorrência. 

Foram estudados testemunhos e amostras de calha de 
todos os poços perfurados pela PETROBRÁS na bacia e 
que atravessaram essas seqüências. Na parte emersa da ba­
cia foram descritos alguns afloramentos em áreas típicas 
da Formação Jandaíra e coletadas amostras para estudos 
petrográflcos. 

O estudo macroscópico procurou deflnir preliminar­
mente as microfácies pela composição, textura e estrutura. 

A análise petrográflca procurou indentifIcar os parâme­
tros mais importantes, tais como qualidade e freqüência 
dos grãos, tipo e teor de cimento e matriz, e intensidade 
dos processos diagenéticos que atuaram nesses sedimentos. 

A integração vertical dessas características e as correla­
ções laterais permitiram deflnir os ciclos deposicionais e, 
com isto, a evolução e extensão desses sedimentos. 

Dos diversos trabalhos publicados sobre a bacia Poti­
guar, destacam-se os de KEGEL (1957) e BEURLEN 
(1967), e, dentre os trabalhos realizados pela PETRO­
BRÁS, os mais importantes são os de SCHALLER e 
SAMPAIO (1968), CYPRIANO e NUNES (1968), MIURA 
e BARBOSA (1972), MAYER e ALVES (1974), versando 
sobre as microfácies da Formação Jandaíra, e, mais recen­
temente, o trabalho de ARAUJO, GOMES e SOUZA 
(1978). 

2 - ESTRATIGRAFIA 

As primeiras observações estratigráflcas das seqüências 
carbonáticas foram realizadas na faixa de afloramentos. 

~KEGEL (1957) deflniu para o Calcário Jandaíra a idade 
turoniana/maestrichtiana. SCHALLER e SAMPAIO 
(1968) e CYPRIANO e NUNES (1968) denominaram For­
mação Jandaíra a seqüência carbonática aflorante, atri­
buindo-lhe a idade turoniana/santoniana. 

Os primeiros poços perfurados na plataforma continen­
tal encontraram, além dos carbonatos do Cretáceo Supe­
rior, uma seqüência de idade albiana/cenomaniana que 
MA YER e ALVES (1974) incluíram preliminarmente na 
Formação Jandaíra. . 

Com a intensifIcação da exploração na plataforma con­
tinental e conseqüente enriquecimento dos dados geológi­
cos, foi possível neste relatório refrnar a interpretação des­
ses depósitos da plataforma continental e sugerir a seguin­
te estratigrafla para essas unidades carbonáticas: 

a) Retomar à defrnição original de SCHALLER e 
SAMPAIO (1968) e CYPRIANO e NUNES (1968) para a 
Formação Jandaíra, admitindo a idade turoiliana/maes-

trichtiana atribuída por KEGEL (1957), cujos limites 
atuais estendem-se até parte da plataforma continental 
(flg. 1); 

b) Considerar os depósitos albiano/cenomanianos en­
contrados na parte i?Ubmersa da bacia como outra forma­
ção pelas seguintes razões: 

- representam um megaciclo transgressivo-regressivo 
bem deflnido que pode estar parcialmente erodido 
no topo; 
consistem em microfácies muito diferentes daquelas 
que constituem a Formação Jandaíra; 

- sua ocorrência se restringe a uma estreita faixa ao 
norte da bacia (flg. 1), geralmente separada -da For­
mação J andaíra; 

- este pacote é correlacionável crono e litoestratigra­
flcamente com os carbonatos da Formação Riachue­
lo, em Sergipe, e da Formação Bonfun, na Bacia de 
Barreirinhas. 

Tendo em vista os dados apresentados acima, denomi­
nou-se informalmente essa seqüência como Formação 
Ponta do Mel. 

2.1 - FÃCIES SEDIMENTARES 

2.1.1 - SEQÜÊNCIA ALBIANA/CENOMANIANA 

Esta seqüência só foi encontrada em alguns poços per­
furados na plataforma continental, ocupando uma estreita 
faixa, ao longo da costa. Foram deflnidas fácies de mar 
aberto, de banco algálico e de planície de maré, compos­
tas das microfácies a seguir. 

FÃCIES DE MAR ABERTO 
MF-5 Caleilutito eom foraminz1'eros plantônieos e cal­
eisferas 
Matriz grumosa a peloidal geralmente homogênea, às 

vezes com neomomsmo incipiente. Os componentes fós­
seis mais freqüentes são calcisferas, forarniníferos plantô­
nicos, forarniníferos bentônicos e micropelecípodes 
(estampa I-A). Os foraminíferos plantônicos são represen­
tados pelo gênero Hedbergella, sendo a espécie Hedbergel­
la washitensis reconhecida sistematicamente devido as suas 
características peculiares. Raramente ocorrem equinóides 
e ostracodes. Quartzo (silte) e micropirita disseminada na 
matriz e nas câmaras dos forarniníferos ocorrem em algu­
mas lâminas. Localmente essa microfácies apresenta inten­
sa dolomitização, ocorrida posteriormente à deposição e 
controlada por fatores locais. 

Esta microfácies representa ambiente marinho aberto e 
foi a depositada em águas mais profundas deste sistema. 

FÃCIES DE PLATAFORMA RASA 
MF-4 Biolitito 
As fácies bioconstruídas são compostas principalmente 

por algas vermelhas crustosas dos gêneros Arehaeolitho­
thamnium e Lithophyllum, que mostram uma forma lami­
nada tortuosa, associadas a Pienoporidium e alguns corais 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 
174 



. 

AREAS DE OCORRENCIA DAS SEQUENCIAS CARBONATICAS 
DA BACIA POTI GUAR 

37' 
I 
! 

coloniais (estampa I-B). As algas solenoporáceas também 
devem formar biolititos, pois foram encontradas como ru­
dáceos em calcirruditos (estampa I-D) e como núcleo de 
rodolitos (estampa I-E). Também em calcarenitos bioclás­
ticos é comum a associação das solenoporáceas com Reno­
poridium, de forma que, dependendo da matriz, são consi­
derados como integrantes do complexo de borda de plata­
forma, parte frontal. 

Entre as lâminas algálicas observa-se a ocorrência de 
matriz (estampa I-C), indicando períodos de baixa energia. 
Sedimentos internos são também comumente encontrados 
preenchendo os espaços interestruturais e as perfurações 
biogenéticas. 

Essa rnicrofácies representa bioconstruções na margem 
da plataforma, que, em determinados momentos, deve ter 
agido como verdadeira barreira, formando ambiente lagu­
nar na sua retaguarda. 

MF-3C Calearenito bioelástieo a algas vermelhas 
Constitui-se principalmente de bioclastos de algas ver­

melhas solenoporáceas, coralináceas crustosas e artIcula­
das, e algas verdes crustosas. E comum a associação com 
pelóides algais (estampa lI-A). Secundariamente ocorrem 
moluscos, equinóides, forarniníferos bentônicos, forarni­
níferos aglutinantes e algas dasicladáceas (estampa II-B). 

MF-3B Calearenito espátieo eom oneolitos e aglomera­
dos 
Esta é a rnicrofácies mais comumente encontrada nessa 

seqüência. Consiste em uma população bimodal de grãos 
onde predominam oncolitos com envelopes irregulares, 
retrabalhados e aglomerados, aglutinados "in situ" (estam­
pa lI-C). São também comuns placas de equinóides, algas 
vermelhas e moluscos. Entre os forarniníferos bentônicos, 

3.' ,.' I 
MAPA DE SITUA,çlO 

o tiA.TAL 

LEGENDA 

~ SEQÜÊHCIA ALBIANA! 
~ CEHOWANIANA 

r77J S EOÜÉNCIA TURON'AN" CLL.J MAESTRICHTlANA 

• 

ÁREA O"E SUPEB!OSIÇÃO 
DAS DUAS SEQUENCIAS 

o 10 20 :SO 40 'OK"" 
t===-t=:=t=: t==t==1 

ESC. 

F/G.l 

o gênero Troeholina é o mais freqüente. 
Múltiplas gerações de cimento espático obliteram o es­

paço intergranular, mesmo os criados por lixiviação que 
ainda apresentam sedimento interno. Estruturas biogenéti­
cas são freqüentes. 

Essa rnicrofácies representa barras calcareníticas prova­
velmente depositadas paralelas à margem da bacia, em am­
biente intermaré e inframaré rasa. 

MF-3A Calearenito espátieo oolltieo 
A rnicrofácies· de oólitos verdadeiros é rara na seqüên­

cia, tendo sido encontrada apenas em um poço (l-RNS-
15). 

Os núcleos dos oólitos são em geral de algas vermelhas, 
moluscos e quartzo. O cimento é formado unr franja pris­
mática e mosaico granular. 

Esta rnicrofácies de alta energia representa barras que 
podem ter estado emersas formando praias. 

MF-2B Caldrrudito oneolítieo ou oneolitos bioacumu­
lados 
Esta rnicrofácies é composta por oncolitos de 2 a 

18 mm de diâmetro, e os envelopes são geralmente de al­
gas cianofícias concêntricas com algumas intercalações de 
forarniníferos incrustantes (estampa II-D). Em alguns 
casos são comuns envelopes de algas vermelhas e Ficnopo­
ridium constituindo uma transição para os rodolitos. Tam­
bém o gênero Girvanella pode ser visto nestes casos. O 
núcleo dos oncolitos é composto geralmente por pelecípo­
des, equinóides, algas vermelhas e verdes (estampa lI-E). 

A matriz consiste em rnicrita com pelóides, gastrópo­
des, equinóides, ostracodes, forarniníferos aglutinantes e 
artrópodes. Ocorrem perfurações biogenéticas preenchidas 
por cimento, formando estruturas geopetais. Dolornitiza-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 
175 



ção é encontrada localmente, começando pela matriz e 
propagando-se através dos grãos. 

Esta microfácies é interpretada como depositada em 
ambiente lagunar inframaré. 

MP-2A Calcarenito micrítico peloidal 
Constituído de pelóides bem selecionados, com bioclas­

tos angulares de algas vermelhas crustosas e Picnoporidium. 
Freqüentes moluscos recristalizados e placas de equinóides. 
Algumas calcisferas de superfície escura, raros ostracodes, 
foraminíferos bentônicos espiralados e foraminíferos aglu­
tinantes. 

A matriz predomina sobre o cimento e está ligeiramen­
te neomorfIzada. Em torno dos grãos de equinóides ocorre 
neomorfIsmo sintaxial (estampa lI-F). 

A freqüência de algas vermelhas crustosas e Picnopori­
dium, típico de biolititos, permite inferir um ambiente 
protegido atrás dessas bioconstruções. A presença de pe­
lóides na matriz dos oncolitos bioacumulados permite in­
ferir a presença da microfácies 2A também associada aos 
oncolitos bioacumulados. 

FÃCIES DE PLANICIE DE MARÉ 
MF-I Calcilutito com "birdseyes" 
Essa rnicrofácies só foi encontrada. em um poço 

(l-RNS-15). Representa ambiente muito restrito inter a 
supramaré. I! interpretada como retaguarda de barras de 
oólitos que estiveram emersas em determinados períodos. 

2.1.2 - SEQÜÊNCIA TURONIANA/MAESTRICHTIANA 

Esta seqüência é representada pelos afloramentos e se­
ções dos poços perfurados na parte emersa da bacia. Re­
centemente foram perfurados os poços 1-RNS-19, 1-RNS-
20A e 1-RNS-22 (fIg. 1), que atingiram sedimentos síncro­
nos, passando a representar as fácies calcárias mais distais 
desta seqüência. 

FÃCIES DE MAR ABERTO 
MF-5 Calcilutito com foraminíferos plantônicos 
Matriz rnicrítica grumosa e peloidal bioturbada. Geral­

mente ocorrem freqüentes foraminíferos plantônicos 
(Hedbergella e Heterohelix) e calcisferas; estas ocorrem 
localmente com extrema abundância. Ocorrem também 
bioclastos de equinóides, moluscos e raros ostracodes. 
O quartzo tamanho silte é comumente encontrado nessa 
rnicrofácies. Próximo às fácies de água rasa, aumenta o 
teor de organismos bentônicos como equinóides, molus­
cos, ostracodes e algas verdes (estampa III-A). 

FÃCIES DE PLATAFORMA RASA 
MF-4 Calcarenito com algas vermelhas 
Esta rnicrofácies só foi encontrada em sub superfície 

e consiste em calcarenito e/ou biolitito (foram considera­
dos juntos devido à dillculdade de separá-los em amostras 
de calha) de algas vermelhas de estrutura celular bastante 
fma, ocorrendo intercalado com calcilutitos com forarni­
níferos plantônicos. 

FÃCIES DE LAGUNA 
MF-3 Calcarenito espático oolítico 
Compõe-se de oólitos verdadeiros cujos prmclprus 

núcleos são de quartzo e bioclastos de equinóides, rniliolí-

deos e ostracodes. A cimentação é do tipo franja prismáti­
ca e foi parcial, permitindo a preservação de alguma poro­
sidade original. 

Esta rnicrofácies é relativamente pouco freqüente e re­
presenta sedimentos de alta energia formadores de barras 
que podem ter estado emersas formando praias. 

MF-2C Calcarenito mü:rítico com algas verdes 
As algas verdes representam importantes componentes 

em calcarenitos rnicríticos e calcilutitos (estampa III-B). 
Na Formação Jandaíra foram encontrados principalmente 
os gêneros Boueina e Acicularia. Nesta rnicrofácies são 
freqüentes moluscos, equinóides, rniliolídeos e raros os­
tracodes. A matriz é geralmente grumosa e às vezes par­
cialmente recristalizada. O ambiente deposicional é de 
energia moderada a baixa e representa depósitos de fundo 
de laguna rasa. 

MF-2B Calcarenito micrítico com miliolídeos 
Embora os rniliolídeos ocorram disseminados na For­

mação Jandaíra, freqüentemente são encontradas camadas 
onde constituem o principal componente da rocha (estam­
pa III-C), podendo estar associados a outros foraminíferos 
bentônicos. São freqüentes bioclastos de equinóides, mo­
luscos e ostracodes. Geralmente predomina a matriz com 
variado grau de neomomsmo. A energia do ambiente é de 
moderada a baixa. 

MF-2A Calcarenito espático com moluscos 
Nesta rnicrofácies os moluscos ocorrem como compo­

nente predominante. Os bioclastos são geralmente retraba­
lhados (estampa III-D). São freqüentes fragmentos de 
equinóides e raros os de briozoários e algas verdes. local­
mente foram encontrados fragmentos de rudistas. A ener­
gia deposicional foi moderada a alta, e o teor de cimento 
predomina sobre a matriz. Cimentação e neomornsmo 
sintaxial são encontrados em torno dê grãos de equinóides. 
Esta rnicrofácies representa depósitos de barras e praias. 

MF-IB Calcilutito com foraminíferos bentônicos 
Microfácies representada por calcilutitos homogêneos 

com rniliolídeos e algas verdes, ocorrendo algumas vezes 
os gêneros Cuneolina, Disciclina e Raphidionina. As algas 
verdes mais freqüentes são as codiáceas (estampa III-E), 
mas também são comuns as dasicladáceas. Esta rnicrofá­
cies grada para calcarenitos rnicríticos, sendo encontrados 
por vezes os termos intermediários dessa gradação. O am­
biente deposicional é de baixa energia, representando de­
pósitos de fundo de laguna rasa. 

FÃCIES DE PLANICIE DE MARÉ 
MF-IA Calcilutito com "birdseyes" 
Os depósitos desta rnicrofácies são facilmente reconhe­

cidos em afloramentos, onde se observam estruturas de 
fendas de ressecamento, perfurações biogenéticas e 
birdseyes. Em lânIina delgada (estampa III-F) observa-se 
prt,;enchimento parcial dos birdseyes por silte vadoso. 
São comumente encontrados rniliolídeos pequenos de tes­
ta fma e rotalídeos. Ostracodes e moluscos são raros. Há 
dois tipos de calcilutito com birdseyes. O primeiro, as­
sociado a matriz homogênea, apresenta birdseyes interpre­
tados como oriundos de bolhas de escape de gás e/ou de 
estruturas biogenéticas. O segundo apresenta matriz pe­
loidal com fendas de ressecamento que originaram os 
birdseyes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 
176 



3 - EVOLUÇÃO E MODELO DEPOSICONAL 
3.1 - SEQÜÊNCIA ALBIANAjCENOMANIANA 

A deposição desta seqüência carbonática na Bacia Po­
tiguar, como ocorre nas outras bacias da margem conti­
nental brasileira, está relacionada com os eventos da mi-

- gração continental (fig. 2). Os primeiros depósitos carbo­
náticos são de água rasa e consistem em calcarenitos a 
moluscos e oncolitos, dolomitizados, que ocorrem inter­
calados com terrígenos, ao fim de um ciclo regressivo. 
Segue-se um período de grande subsidência, com predo­
mínio de deposição de terrígenos argilosos, que aos 
poucos foram substituídos por lutitos calcários com fo­
raminíferos plantônicos e calcisferas. Esta fácies repre­
senta a fase transgressiva da seqüência. 

Com a progradação das fácies de plataforma rasa so­
bre os depósitos mais distais, inicia-se a fase regressiva da 
seqüência. No início houve condições de formação de 
bancos algálicos nas margens da plataforma progradante, 
propiciando a formação de laguna na sua retaguarda, o 
que favorece processos diagnéticos como dolomitização 
secundária, comumente encontrada. Posteriormente, a 
plataforma rasa adquire .um gradiente mais uniforme, 
onde se formam depósitos de alta energia, com bioclas­
tos algálicos e/ou oncolitos, dependendo das condições 
de restrição. Observa-se na parte superior deste ciclo a 
predominância das microfácies de oncolitos e aglomerados 
espáticos, com a presença de TrochoZina. A faixa de ocor­
rência desta seqüência é muito limitada, como se observa 
na figura 1. Em' direção a sul e sudoeste as fácies carboná­
ticas devem gradar para fácies terrígenas. No caso do 
I-RNS-22, recentemente perfurado pela PETROBRÁS, fo­
ram encontradas fmas intercalações de calcário contendo 
TrochoZina na fácies terrígena (fig. 3). 

Em direção ao norte esta unidade desaparece a uma 
curta distância. Nesta direção é comum encontrar sedi­
mentos do Cretáceo superior repousando diretamente so­
bre sedimentos do Andar Alagoas. Acredita-se que esse 
hiato é devido principalmente ao fato de que as partes 
profundas da bacia eram famintas durante a deposição dos 
carbonatos. 

Na figura 4 está representado um perftl esquemático do 
modelo conceitual de deposição dessa seqüência. Observa­
-se que as fácies de plataforma rasa representam os pri­
meiros depósitos dessa unidade. Nela são encontradas mi­
crofácies de alta energia, o que indica que a circulação de 
correntes nesta plataforma era bastante ativa. A estagna­
ção e/ou restrição foram muito localizadas. A fácies de 
planície de maré foi encontrada somente num poço 
(I-RNS-15), o que leva a concluir que esse ambiente foi 
muito pouco desenvolvido nessa unidade. Os calcilutitos 
de mar aberto são geralmente encontrados na parte infe­
rior da seqüência. 

3.2 - SEQÜÊNCIA TURONIANAjMAESTRICHI'IANA 

Após a deposição da Formação Ponta do Mel, a plata­
forma carbonática subsidiu de tal forma que o novo ciclo 
transgressivo do Turoniano fez migrar a margem da nova 
plataforma carbonática para sul, ampliando os limites da 
bacia carbonática conforme indicado na figura 1. A análi­
se seqüencial do .poço 1-RNS-22 mostra que na Formação 
Jandaíra ocorrem pelo menos duas fases transgressivas na 
parte inferior da formação (figs. 3 e 5). Essas fases são re­
presentadas por calcilutitos e calcissiltitos com forarniní­
feros plantônicos. A parte superior consiste em fácies de 
plataforma rasa aberta com biolititos e calcarenitos com 
algas vermelhas, que são recobertos por fácies de laguna 
representadas por calcarenitos com moluscos e algas 'ver-

CORRELAÇÃO FACIOLÓGICA ESQUEMÁTICA DA SEQÜÊNCIA ALBIANA/CENOMANIANA 

I-RH$'U "RHS-4 

<a> @J 

<lll> CRE 

CRE 
.... 

<li> 

~ til!> 
<CJ CRE 

®> . -
• = . 

--- -- ~ ~ = = __ ..r-=::;- ~ ~ 
CiI CRE @ 

zooo 

" " eLU 
o 

o 

CRE 

3'UB-4-RNS 

CRE 

óllI oS! lSoa 
@ 

CRE ao 
@ 

Co 

e ~ 

@ .. oo~ 

filI:.. 
CR! @ 

o 

eLU (j 
:000 

" 

CRE 

r 

<lii> eRE ca 

CRE 

@ 
1100 

CLU 

CLU 
(j 

DATUM, Topo de Seqüência 

@ MOLUSCOS 
~ PELÓIDES 
~ aNCOlHOS 
~ ALGAS VERMELHAS 
~ OlallTI TO ALGAL 
~ FORAM. PLAHT!CALCISFERAS 

§ DOLOESPATITO 
§!] CALCARENtTO 
~ CALCILUTITO 

~ FOLHELHO 
O ARENITO 

... b:=h==b:=::lr 

UAPA DE S!TUtelO 

_11.'''' 
'"I'" __ ~U'" 

UI-I -- _ IUIII-' 

li· 

f-------------__ ~ 
,<::§>-=--~~-..-:S.IENTO 

IUCAU COllonE 

~O •• 

FIG.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 
177 



500 

1000 

2000 

2500 

300 

I" ,,' MAPA DE SITUAÇÃO I I·RNS·I .. RNS~22 

'-PD-'·RM o 'o 20 30"'\ 
L= t=::t=:::J '--_.........L ____ . ___ _ 

des. Esta sucessão vertical ocorre próxima à margem da 
plataforma carbonática. Na parte emersa da bacia ocorre 
uma sucessão de fácies lagunar e de planície de maré. 
A distância entre os poços é muito grande, de maneira 
que foi possível apenas inferir uma correlação entre esses 
ciclos indicados na figura 5. É ainda interessante observar 
que no poço M-I-RN foram encontradas fácies ricas em 
moluscos, sendo que em algumas camadas fragmentos de 
rudistas foram reconhecidos. 

Os limites da Formação Jandaíra são bem maiores que 
aqueles da Formação Ponta do Mel. Para sul devem ter ul­
trapassado os atuais limites de afloramentos. Para norte 
sua sedimentação geralmente ficou aquém dos limites da 
Formação Ponta do Mel (fig. 1). Somente em alguns 
poços, como l-RNS-19 e l-RNS-20, foram encontradas 
fácies de talude da Formação Jandaíra sobre sedimentos 
de plataforma rasa da Formação Ponta do Mel. Também 
durante a deposição da Formação Jandaíra a parte profun­
da da bacia esteve faminta. 

O modelo deposicional da formação está representado 
na figura 4. Observa-se a predominância de fácies de la::;u­
na rasa e planície de maré que ocuparam uma extensa área 
da bacia. A plataforma rasa aberta deve ter sido bastante 
estreita, pois as fácies de algas vermelhas são pouco fre­
qüentes, e a defmição de seus limites depende de mais 
informações. 

4 - CONCLUSÕES 

Durante o Cretáceo ocorreram duas seqüências de sedi-

LEGENDA 

~ FÁCIES DE ÁGUA RASA 

m FÁCIES DE AGUA PROFUHDA 
~ FOLHELHO 

I-RM, .. I. 

SEÇÃO GEOLÓGICA ESQUEMÁTICA 
DAS SEQÜÊNCIAS CARBONÁTICAS 

DA BACIA POTIGUAR 
I 2 3 'I SKIa 

. 

Elc. Harir. 
FIG.3 

mentação carbonática na Bacia Potiguar. A primeira, de 
idade albiana/cenomaniana, que os autores denominaram 
Formação Ponta do Mel, ocorre numa estreita faixa repre­
sentando sedimentos de plataforma rasa de alta energia, 
caracterizados por algas vermelhas solenoporáceas e verdes 
crustosas, além de oncolitos e foraminíferos bentônicos 
do gênero TrochoZina, fácies de mar aberto de baixa ener­
gia com foraminíferos plantônicos (Hedbergella Washiten­
sis) e calcisferas. Essa formação é correlacionável crono e 
bioestratigraficamente com a Formação Bonfim da Bacia 
de Barreirinhas e membros Maruirn e Aguilhada (carbona­
tos) da Formação Riachuelo da Bacia de Sergipe. 

Esta correlação e a recente análise de amostras do Pro­
jeto REMAC do Platô de Pernambuco por TIBANA e 
JOBIM (1977), nas quais se constataram as mesmas carac­
terísticas, permitem aos autores inferir a continuidade des­
s~s depósitos ao longo do litoral entre aquelas bacias. Por 
sua vez, esta inferência leva à conclusão de que o Brasil já 
se encontrava separado da África desde o Albiano. 

A segunda seqüência defrnida pela Formação Jandaíra 
é lcpresentada principalmente por sedimentos de laguna 
rasa e planície de maré, caracterizados pela ocorrência· de 
moluscos, algas verdes e miliolídeos. A Formação Jan­
daíra é correlacionável com a Formação Cotinguiba em 
Sergipe, principalmente no tempo, pois, embora em ambas 
ocorram moluscos e equinóides como Tylostoma, Inocera­
mus, e Hemiaster, na Formação Cotinguiba predominam 
fácies de mar aberto. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 
178 



o 
zoo 

o 
<LU 

SEQÜÊNCIA TURONIANA/MAESTRICHTIANA 

I PLANíCIE DE UAR É I LAGUNA RASA IPLATAFORUA I RASA MAR ABERTO I 
NII 

~ 
'--"-

MICROFÁCIES IA 2A IB 2A 3 2C 4 
2B 2C 5 -

O FORAU. PLANT. 
-R 

MILIOLÍDEOS G --- - - - -
A OSTRACODES --- - ----
N 
I ALGAS VERDES - -- -
S ALGAS VERMELHAS - - - - - - - -
101 MOLUSCOS - ---- - - - - -- - -O 
S EOUINÓIDES - - - - - - - - -

SEQÜÊNCIA ALBIANA / CENOMANIANA 
(LANI'CIE I DE. PLATAFORMA 

"ARE 
RASA IMAR ABERTO I 

_NII 

-------~ MICROFÁCIES I 2A 3A 2A 3C 4 
2B 3B 26 5 --

O FORAM. PLANT. 
R CALCISFERAS 
G 

ALGAS VERMELHAS - - - -- - --A 
N ALGAS VERDES --- - --

I ONCOLITOS - - - - --

S 1I0LUSCOS --- - -- - -

IA FORAU. A GLUTlN. - - ---- - - -

O MILIOLIDEOS - ---

S EOUINÔIDE·S - - -- -- - - ---

Fig. 4 - Modelos conceituais de deposição das seqüências carbonáticas da Bacia Potiguar. 

CORRELAÇÃO FACIOLÓGICA ESQUEMÁTICA DA SEQUENCIA TURONIANA/MAESTRICHTlANA 

o 
<LU 

..J 

J 

\... 

o 

) 

® 

o 

o l 
CRE o 

ORE 

<@ 

o l 
) 

~ OOLtTOs/ONCOLITOS 
CRE .., rn UILIOLÍDEOS 

@ 

'00 [Ç] liIOLUSCOS 
COE @ 

@J ALGAS VERDES 

~ ALGAS VERMELHAS 

o FORAUIHiFEROS PLANTOHICOS 
~ CALCAREHITO 

~ CALCllUTITO 
ClU -.0--___ ...J 
~~~ CRE L 

o 

o IIC. 
<lu o 

Fig.5 
<LU t" ,,. UH! MAPA DE SITUAÇAO 

1000 

---

"'-4--~~--------~ 

DATUM : Topo de 5 eqüênc;o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul/set. 1981 
179 



CITAÇÕES 

ARAÚJO, M.B.; GOMES, J.B. & SOUZA, S.M. Bacia Poti­
guar; aspectos gerais e perspectivas petrolíferas. In: 

JOHNSON, J.H. & KASKA, H.V. Fossil algae from 
Guatemala. Golden, Colorado School ofMines, 1965. 
152p. OFFSHORE BRAZIL 78, Rio de Janeiro, 1978. The 

Latin American Oil Show. Rio de Janeiro, CELP, 
1978. 

KEGEL, W. Contribuição ao estudo da bacia costeira do 
Rio Grande do Norte. Rio de Janeiro, IBGE, 1957. 
52p. (Brasil. DNPM. Divisão de Geologia e Mineralo­
gia. Boletim, 170). 

BATHURST, R.G.C. Carbonate sediments and their 
diagenesis. Amsterdam, New York, Elsevier, 1971. 
620p. MAYER, E. & ALVES, R.J.Estudo preliminar dos carbo­

natos da formação Jandaíra na Bacia Potiguar. Salva­
dor, PETROBRÁS. RPBA, DIREX, 1974. 41p. (pE­
TROBRÁS. RPBA. DIREX. Relatório 1646). 

BEURLEN, K. Geologia da região de Mossoró. Rio de Ja­
neiro, Pongetti, 1967. 173p. (Coleção Mossoroense. 
Série C, v.18). 

MIURA, K. & BARBOSA, J.C. Geologia da Plataforma 
Continental do Maranhão, Piauí, Ceará e Rio Grande 
do Norte. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRA­
SILEIRA DE GEOLOGIA. 26. Rio de Janeiro. Anais. 
Rio de Janeiro, 1972. v. 2. p. 57-66. 

CYPRIANO, J.L. & NUNES, A.B. Geologia da Bacia Po­
tiguar. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. DEPRO, DI­
VEX, 1968. 74p. (pETROBRÁS. DEXPRO, DIVEX. 
Relatório 3088). 

ELLIOT, G.F. The interrelationship of some cretaceous 
codiaceae (Calcareous algae). Paleontology, 8 (2): 
199-203, 1965. 

SCHALLER, H. & SAMPAIO, A.V. Introdução à estrati­
grafia cretácea da Bacia Potiguar. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, 11 (1): 19,44. 1968. FOLK, R.L. Carbonate petrography in the Post-Sorbian 

Age; in evolving concepts in sedimentology. Baltimo­
re, John Hopkins Univ., 1973. p.118-158. 

TIBANA, P. & JOBIM, L.D.C. Rio de Janeiro, Projeto RE­
MAC, 1977. (Comunicação Técnica REMAC 002/77). 

JOHNSON, J.H. Limestone-building algae and algal 
limestones. Golden, Colorado School ofMines, 1965. 
297p. 

WILSON, J.L. Carbonate facies in geologic history. Berlin, 
Springer-Verlag, 1975. 471p. 

180 

RESUMO - Duas seqüências carbonáticas ocorrem na seção cretácica da bacia Poti­
guar. A primeira, de idade AIbiana/Cen.omaniana, foi encontrada apenas em poços 
exploratórios da plataforma continental, ocupando uma estreita faixa paralela à cos­
ta. Ela é constituída de calcilutitos de mar aberto com foraminíferos planctônicos, 
calcisferas, depósitos de plataforma rasa com biolititos de algas verrnellias e calcare­
nitos oolíticos, oncolíticos e bioclásticos de alta energia. ~ caracterizada pelos fora­
miníferos Hedbergella washintensis e Trocholina spp. e algas verrnellias solenoporá-
ceas. 

Essa seqüência, denominada Formação Ponta do Mel, é correlacionada em 
idade e litologia com a Formação Bonf'un da Bacia de Barreirinhas e com os carbona­
tos da Formação Riachuelo da bacia de Sergipe, fato que indica estarem essas bacias 
interligadas pelo proto-oceano desde o Albiano, e que estabelece, assim, a idade de 
completa separação entre o Brasil e a África. 

A segunda seqüência, de idade Turoniana/Maestrichtiana, compreende a Forma­
ção Jandaúa, que aflora na parte emersa da bacia e estende-se até a plataforma con­
tinental. Nos afloramentos ela é representada principalmente por sedimentos de lagu­
na rasa e planície de maré, caracterizados por calcarenitos a moluscos, algas verdes, 
miliolídeos e calcilutitos com birdseye. As fácies de margem de plataforma e talude 
foram encontradas na parte imersa, na plataforma continental. 

A Formação Jandaúa é correlacionada com a Formação Cotinguiba na bacia de 
Sergipe. 

ABSTRACT - Two carbonate sequences are found in the Cretaceous section ofthe 
Potiguar basin. The first, AlbianjCenomanian in age, is found only in the offshore 
part, as a narrow belt paralleling the coast line. It consists of open marine planktonic 
foraminifera and calcisphere bearing caldlutites and shallow shelf deposits with 
red-algae biolithites and high energy oOlitic; oncolitic and bioclastic calcarenites; 
which are characterized by the foran:zinifera Hedbergella washitensis and Trocholina 
spp. and solenoporacean red algae. 

This sequence correlates in age and lithology with the Bonfim Formation ofthe 
Barreirinl.as basin ald with the calcareous members of the Riachuelo Formation of 
the Sergipe basin, which indicates that these basins were interconnected by the 
proto·ocean since the Albian times, and thus establishing the time when Brasil was 
completly separated from Africa. . 

The second sequence, TuronianjMaestrichtian in age, comprises the Jandaira 
Formation, which outcrops onshore and extends to the offshore portion of the 
basin. The outcrops consist of lagoonal and tidal flat fades characterized by mollusk, 
green algae and miliolid calcarenites and, birdseye caldlutites. The shelf margin and 
slope fades were found only by the offshore exploratory wells. _ 

The Jandaira Formation is correlatable in age with the Cotinguiba Formation 
of the Sergipe basin. (Originais recebidos em 23-IV-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 



ESTAMPA I - SEQOONCIA ALBIANA/CENOMANIANA 

A 0,5mm 
Calcilutito com foraminíferos plantônicos (Hedbergella 
washitensis) e calcisferas. MF-5. 

B 10mm C 0,5mm 
Biolitito de algas vermelhas e verdes crustosas e corais colo- Biolitito algal com Picnoporidium e algas vermelhas crusto-
niais. Perfurações biogenéticas freqüentes. MF4. sas. MF4. 

D 10mm E 0,5mm 
Calcirrudito com bioclastos arredondados de algas vermelhas Rodolito de algas vermelhas crustosas com núcleo de soleno-
solenoporáceas. MF4 . poráceas. Dolomitização incipiente. MF4. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 
181 



EST AMP A 11 - SEQOONCIA ALBIANA/CENOMANIANA 

A O,5mm 

Calcarenito peloidal com rudáceos de Picnoporidium, algas 
vermelhas solenoporáceas e coralináceas. Observar canais de 
lixiviação. MF-3C. 

B O,5mm 

Calcarenito com algas verdes crustosas, dasicladáceas, molus­
cos e pelóides algais. MF-3C. 

C O,5mm D O,5mm 
Calcarenito espático oncolítico com aglomerados. Observar Calcirrudito, oncolítico com núcleo de pelecípodes, gastró-
Trocholina no canto superior direito. MF-3B. podes e algas vermelhas. MF-2B. 

E O,5mm F O,5mm 

Calcirrudito oncolítico com gastrópodes. MF-2B. 
Calcarenito peloidal com bioclastos de equinóides, moluscos 
e Picnoporidium. MF-2A. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul./set. 1981 
182 



ESTAMPA III - SEQii:eNCIA TURONIANA/MAESTRICHTIANA 

A O,Smm B O,Smm 
Calcitutito com bioclastos de equinóides, moluscos, forami- Calcarenito micrítico bioclástico com algas verdes, moluscos 
níferos e ostracodes. Quartzo tamanho sitte. MF-5. e ostracodes. MF-2C. 

, j 

c D O,Smm 

Calcarenito a miliolídeos com matriz recristalizada microes- Calcarenito com bioclastos de moluscos, secundariamente 
pática. MF-2B. briozoários e equinóides. MF-2A . 

. ' I 

E O,Smm F O,Smm 

Calcitutito bioclástico com algas verdes e miliolídeos. MF-IB. Calcitutito "birdseyes" com sitte vadoso. MF-IA. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 174-183, jul. /set. 1981 
183 



!~ 
" I 

I 
RECUPERAÇÃO TERCIARIA DO PETROLEO (li) - REOLOGIA DOS POLlMEROS SOLOVEIS 
APLlCAVEIS À RECUPERAÇÃO TERCIARrA DO PETROLEO 

ROBERTO FRANCISCO MEZZONO, CLEIDE COSTA VITAL, Setor de Tecnologia de Reservatórios - Divisão de Explotação do Cen­
tro de Pesquisas da PETROBRÁS. 

1 - INTRODUÇÃO 

A técnica de recuperação do petróleo através da injeção 
de polímeros solúveis visa essencialmente a correção da 
razão de mobilidade entre os fluidos deslocante (água) e 
deslocado (óleo). Como se sabe, os valores tipicamente 
adversos da mobilidade para a injeção de água convencio­
nal são os grandes responsáveis pela baixa eficiência de 
varrido da recuperação secundária. 

SANDVIK & MAERKER r 7) fornecem uma excelente 
revisão da aplicação dos polímeros solúveis como agentes 
de recuperação terciários. 

Inicialmente, define-se a mobilidade de um fluido num 
meio poroso como a capacidade de escoamento do sistema 
rocha/fluido. A expressão matemática da mesma é forneci­
da através da fórmula de Darcy 

(1) 

como a razão entre a velocidade superficial e o gradiente 
de pressão. 

Os efeitos da razão de mobilidade num dado escoamen­
to podem muito bem ser avaliados através de estudos 

, visuais feitos em células Helle Shaw. Tal estudo foi desen­
volvido por MUN G AN r 3), e os resultados podem ser vis­
tos na figura 1. 

A estabilidade de uma frente de deslocamento é função 
não somente das viscosidades do sistema de fluidos, mas 
também das permeabilidades aos mesmos. Daí a definição 
do parâmetro mobilidade incorporar as duas variáveis. Isto 
deve-se ao fato de que certos polímeros, como se verá 
rnais adiante, l!tuam não apenas sobre a viscosidade da 
água mas também sobre a permeabilidade da formação. 

Se a mobilidade do fluido deslocante (água) puder ser 
ajustada de sorte a pelo menos igualar-se à do sistema 
água-óleo a ser deslocado, a eficiência de varrido do deslo­
camento (homogeneidade da frente de deslocamento) será 

o 
~} RAZÃO DE VISCOSIDADE 

FAVORÁVEL= 0,03 (ES!AVELl 

F9/ 
LJ 

/-
.} RAZAO DE VISCOSIDADE = 1 

r;"""/ 00:0 / -:./ / >' "<.;, / " ." ,. 
~RAZÃO DE VISCOSIDADE 

DESFAVORÁVEL=30 !INSTÁVEL) 

Fig. 1 - Deslocamentos em célula "helle shaw" a dife­
rentes razões de viscosidade. 

melhorada consideravelmente (maior recuperação). 
No presente artigo preténde-se apresentar uma sistemá­

tica para o dimensionamento de um projeto de recupera­
ção terciária por injeção de polímeros solúveis. 

1.1 - REOLOGIA 

A reologia é aquele ramo da ciência que trata das rela­
ções entre as tensões de cisalhamentos (7) impostas aos 
fluidos e as razões de cisalhamento (dv/dr) resultantes, 
além de quaisquer outras variáveis que venham a influen­
ciar estas relações e 9). 

Reologicamente, os fluidos em geral são classificados 
como: 

a) newtonianos ou que seguem a lei de Newton da vis­
cosidade (fig. 2): 

(2) 

b) não-newtonianos, ou seja, aqueles que não obede­
cem à proporcionalidade direta entre (7) e (dv/dr), 
expressa pela lei de Newton da viscosidade. 

Os fluidos não-newtonianos compreendem duas gran-
des categorias: " 

b-I) fluidos com propriedades reológicas independentes 
da duração da ação cisalhante; 

b-2) fluidos cujas propriedades reológicas são funções 
do tempo, e que compreendem: 
• fluidos tixotrópicos:(7) decresce com o tempo 

de deslocamento; 

8/NGHAM PLAST/C" 

NEWTONiANa 

RAZÃO DE C/S4LHAHENTO 
Fig. 2 - Reogramas típicos. 

dv/ 
/dr 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul/set. 1981 
184 



• fluidos reopécticos: (r) aumenta com o tempo 
de cisalhamento. 

Estes fluidos, além de relativamente raros, não ocorrem 
nos produtos a serem analisados neste estudo. 

Importantes para nossa análise são, além dos newtonia­
nos (água, óleo, gases, etc.), os fluidos não-newtonianos, 
dos quais fazem parte os polímeros solúveis, que são inde­
pendentes do tempo. Neles, não existe uma relação direta 
entre (r) e (dv/dr). 

Tais fluidos exibem diferentes tipos de comportamen­
to, o que melhor pode ser apreciado através da figura 2. 

Os fluidos tipo Bingham Plastic são em tudo semelhan­
tes aos newtonianos, porém exigem uma tensão de cisalha­
mento mínima para pôr o fluido em regime de escoamen­
to. 

Os fluidos dilatantes se caracterizam por um aumento 
crescente da viscosidade com a razão de cisalhamento. 
Exemplos típicos são o amido, goma arábica, silicato de 
potássio, etc. 

Já os pseudo plásticos, categoria ã qual pertencem os 
polímeros em geral, exibem um decréscimo da viscosidade 
em função da razão de cisalhamento. Incidentalmente, a 
pseudoplasticidade pode ser tomada como um caso limite 
da tixotropia, onde a dependência em. relação 'ao tempo 
está acima da sensibilidade dos reômetros de que se dispõe 
até o momento. 

A revisão acima sobre reologia teve por fmalidade levar 
o leitor ã seguinte conclusão: a viscosidade para os políme­
ros solúveis só estará defrnida caso for especificada a razão 
de cisa1hamento no meio poroso. Deve-se ter isto em men­
te no estudo da mobilidade. 

1.2 - POLIMEROS SOLÚVEIS 

Os polímeros correntemente em uso nas técnicas de 
recuperação terciária pertencem a duas categorias em or­
dem crescente de grau de aplicação: biopolímeros e po­
liacrilamidas. Estas dominam o mercado uma vez que os 
biopolímeros, mais precisamente os polissacarídeos, têm 
preços ainda não competitivos. Entretanto, sua proveniên­
cia de fontes alternativas ao petróleo, aliada a proprieda­
des de desempenho em geral superiores, irá seguramente 
eliminar a curto prazo a atual desvantagem econômica. 

Quimicamente, os polissacarídeos constituem-se de car­
boidratos de elevado peso molecular. Eles podem ser enca­
rados como polímeros de condensação onde os monossa­
carídeos se unem através de ligações glicosídicas numa 
reação do tipo 

e o seu peso molecular atinge a casa dos milhões e 3). 
Sua obtenção se dá através da fermentação dos car­

boidratos por microorganismos do tipo Xanthomonas 
Campestris. Eles podem tanto ser não-iônicos, quando sua 
estrutura seria análoga ã da figura 3-A, ou fracamente iôni­
cos, através de grupos carboxílicos (figura 3-B). 

Devido a este caráter não iônico ou fracamente aniôni­
co, os ·polissacarídeos são bem menos sensíveis ã salinida­
de da água da formaçíJo do que as poliacrilamidas (figu­
ra4). 

As poliacrilamidas são obtidas a partir da acrilamida 
através de copolimerização em solução aquosa na presença 

a) Polissacarídeo não iônico típico. 

AcOCH] 
O 

+ - 11 

c::7J O a kó-t-c 
b) Polissacarídeo iônico típico. 

Fig. 3 - Estrutura química típica dos polissacarídeos e 3). 
de radicais livres, atingindo pesos moleculares de até 
107 e2 ). Esta reação resulta em hidrólise parcial contra:.. 
lável do grupo amido para carboxílico geralmente neutrali­
zado com NaOH. Esta hidrólise oscila em tomo de 25%. 
A estrutura química destes produtos pode ser apreciada na 
figura 4. 

O pronunciado caráter aniônico das poliacrilamidas tor­
na-as bastante sensíveis ã salinidade do meio aquoso em 
que são dissolvidas. 

Com tecnologia de produção comercial bem mais avan­
çada, as poliacrilamidas apresentam a desvantagem de, de­
vido ao fato de originarem·se do petróleo, terem seu preço 
~etamente dependente das oscilações do mercado. 

2 - DIMENSIONAMENTO DE UM PROJETO DE IN­
JEçÃO DE POLIMEROS SOLÚVEIS - ESTUDO 
DE LABORATÓRIO 

A primeira etapa consistiria no estudo da avaliação dá 
elegibilidade ou não do campo em apreço. Para tanto, 
pode-se ilustrar o processo de escolha através dos critérios 
de seleção de CHANG f): . 

temperatura do reservatório (OC): 
Poliacrilamidas < 93 
Polissacarídeos < 71 

- viscosidade do óleo (cp): < 200 
(pa.s): <0,2 

{CH2IH~ tCH2 -IH -C=O C=O I I 
. NH2)( O -Na + y 

Fig. 4 - Estrutura química das poliacrilamidas e 4). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, juL/set. 1981 
185 



razão de mobilidade água-6leo:.> 1 
saturação móvel de óleo (% VP): > 10 

razão água-6leo: < 15 desejável 
- penneabilidade média do reservatório (md): > 20 

(Jlffi2): > 0,02 
- litologia: arenitos são preferíveis 
- reservatórios com aqüífero ativo, capa de gás signifi-

cativa, canalizações preferenciais e fraturas devem 
ser evitados. 

Uma vez aprovado o reservatório em tennos dos parâ­
metros importantes ao processo, procede-se ao dimensio­
namento do banco de polímero a ser injetado. 

Imediatamente depara-se com a opção poliacrilarnida/ 
polissacarídeo, que implica a disponibilidade de mercado 
dos dois produtos. 

Muito embora haja atualmente grande disparidade de 
preço entre as duas classes, o estudo técnico-econômico irá 
se constituir no instrumento de seleção entre os dois tipos 
básicos de polímero. Esta escolha é feita através de análise 
econômica conjunta (gasto total em produtos químicos 
para um mesmo desempenho desejado). 

Dois parâmetros que pesarão sobremaneira neste estu­
do preliminar de escolha de produto são a adsorção e o 
efeito adverso da salinidade sobre a viscosidade da solu­
ção. 

A adsorção, mais apropriadamente talvez a retenção, 
consiste basicamente na· perda de polímero para a rocha 
do reservatório com a conseqüente alteração das pro­
priedades do banco. Este fenômeno supostamente se dá 
através de dois mecanismos principais: a adsorção pro­
priamente dita e o bloqueio, pelas macromoléculas, das 
constrições menores entre os poros e 2). 

Já a salinidade da água de fonnação irá afetar em maior 
ou menor grau a viscosidade das soluções poliméricas 
(figura 5). 

Observa-se que o efeito salino é realmente pronunciado 
para as poliacrilarnidas e bastante brando para os polis­
sacarídeos. A diferença da intensidade dos caracteres 
iônicos entre os dois produtos explica este tipo de com-

103.-------------------, 

102 

, 

SOLUÇÕES DE POLlMEROS 
em 

---Noel o 3% 

-----AGUA DESTILADA 

'-

'-
'-

"­

'-

'- ...... RJLlACRtLAMiDA 
...... 

"-

...... 

...... 

...... 

- ---_ep!:..iSSACARíDEO' ...... , 
..... 

~ ...... 
POL iACRlLAMiDA 

0.1 t.O la /00 
RAZÃO DE CiSALHAMENíO ($"') 

-

Fig. 5 - Viscosidade de soluções de polímero aO,05% e 7). 

portamento. A conseqüência imediata possível é que, para 
um desejado nível de viscosidade, a concentração neces­
sária para cada uma das classes venha desequilibrar o 
balanço econômico em favor dos polissacarídeos. 

Um outro fator que poderá pesar sobre o processo de­
cisório é a susceptibilidade destes polímeros, de elevado 
peso molecular em geral, ao cisalhamento. Os polissacarí­
deos novamente levam vantagem, resistindo bem melhor a 
este efeito, o que não acontece com as poliacrilarnidas. 
Para estas, a própria operação de dissolução consiste numa 
delicada operação que exige equipamento adequado. Além 
disto, a própria instalação de injeção requer projeto espe­
cial como, por exemplo, ausência de válvulas tipo agulha e 
outros acessórios que venham introduzir cisalhamento ex­
cessivo. O que foi acima exposto deve ser ponderado na 
escolha do polímero, caso se queira aproveitar uma insta­
lação de injeção de água já existente, sem grandes investi­
mentos adicionais. 

Finalmente, não se pode ignorar o aspecto da estabili­
dade destas soluções face a possíveis agentes de degrada­
ção (química) presentes na água de fonnação. As poliacri-. 
larnidas se deterioram facilmente por agentes oxidantes 
(radicais livres gerados pelo oxigênio em solução na pre­
sença de metais ou compostos metálicos). Os polissacarí­
deos, por sua vez, basicamente nutrientes, são facilmente 
atacáveis por bactérias, resultando também em perda sen­
sível de viscosidade. Muito embora existam, para ambos 
os casos, agentes preservativos de alta eficiência, estes de­
verão ser sempre testados para a água de fonnação do sis­
tema em estudo. 

Diretamente ligada ao fenômeno da retenção está o 
da injetividade dos polímeros solúveis. Em se tratando de 
macromoléculas, há sempre que se ter em mente as dimen­
sões destas em relação às dos poros da rocha, para que não 
se corra o risco de problemas de entupimento (diminuição 
drástica da injetividade) da rocha. Em laboratório isto é 
analisado através de estudos de filtrabilidade em membra­
nas tipo Millipore® , onde se seleciona uma graduação 
representativa do diâmetro médio de poros. 
2.1 - REOLOGIA. NO DIMENSIONAMENTO DA SO­

LUÇÃO DE POLIMERO A SER INJETADA 
Em essência, este dimensionamento visa obter urna so­

lução cuja mobilidade venha pelo menos a se aproximar da 
mobilidade do sistema água-6leo a ser deslocado. É preci­
so, portanto, estipular este valor de referência, para que se 
processe o andamento do estudo. 

A mobilidade de referência pode ser obtida de várias 
maneiras. A de uso mais corrente, dada a sua facilidade, é 
a que emprega as curvas de penneabilidade relativa. Curvas 
representativas da fonnação em questão são replotadas do 
seguinte modo: para cada saturação, tomam-se as per­
meabilidades relativas, dividindo-as pelas viscosidades dos 
respectivos fluidos (água-6leo). Somam-se as mobilidades 
fi. 'ativas assim obtidas, para se obter então a mobilidade 
re •. LÍiva total do sistema, que é, por fim, plotada em fun­
ção da saturação (água). Esta seqüência pode ser visualiza­
da através da figura 6. 

Vê-se que a curva da mobilidade relativa total do siste­
ma passa por um mínimo para um determinado valor da 
saturação. Como não se conhecem com exatidão os índi­
ces de saturação a jusante do banco de polímero, tenta-se 
projetar a mobilidade deste, de modo a se aproximar do 
valor de referência. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul/set. 1981 
186 



Kr 

Kro 

f-o 

I 
4-1---==--==---- --1 - - -

I 
I 

L-~-2 __ ~~ __ ~_L __ L_~ __ L_~sw 

Fig. 6 - Determinação da mobilidade relativa de refe­
rênCIa e6 ). 

100 ,---------------, 

~ ~ 10 

cn )cn-l 
ql~ ______ ~------~~----~~ 

1 10 100 1000 
RAZÃO DE CiSALHAMENTQ (S-1 ) 

Fig. 7 - Reograma típico para polímeros e7 ). 
Devido ao comportamento pseudoplástico tanto para 

as poliacrilamidas como para os polissacarídeos, é preciso 
que se determinem, para as velocidades de deslocamento 
Vigentes, as razões de cisalhamento a que serão submetidos 
os polímeros durante o processo de recuperação (a gama 
de razão de cisalhamento vigente na recuperação por inje­
ção de água situa-se entre 1 e 100 S-l e o ). 

Constroem-se então para os diversos polímeros os cha­
mados reogramas, que são gráficos de viscosidade aparente 
versus razão de cisalhamento, a concentração constante. 
Um exemplo típico pode ser apreciado na figura 7. 

Este tipo de dado pode ser obtido em laboratório 
através de vários tipos de viscosímetro. Aqueles, no entan-

to, que fornecem condições de trabalho numa gama am­
pla de razão de cisalhamento com boa exatidão são os vis­
cosímetros do tipo capilar (fig. 8). 

Para o escoamento laminar de fluidos newtonianos, 
aplica-se a equação de Poiseuille e) 

Q = &1TR4 (4) 
8J.LL 

e a razão de cisalhamento 

'Y = R& 
2J.LL 

ou 

{ COM.PRiMENTOJ L RAIO) R 

(5) 

Fig. 8 - V1Scosímetro capilar para razão de cisalha­
mento variável (6). 

Variando-se o comprimento (L) da serpentina capilar, 
pode-se ajustar livremente a razão de cisalhamento. 

Para os polímeros, entretanto, a equação de Poiseuille 
não é aplicável, pois pressupõe o comportamento newto­
niano. Conseqüentemente, é necessário desenvolver uma 
expressão adequada para a caracterização da razão de cisa­
lhamento para os polímeros nos viscosímetros capilares. 

O assunto é bem exposto por METZNER e 9), partin­
do do modelo empírico tipo power law para fluidos 
pseudoplásticos: 

T = K (-dvJdr)n (6) 

Em analogia à lei de Newton da viscosidade, vê-se que a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, juL/set. 1981 
187 



viscosidade aparente destes fluidos é equivalente a 

J1. = KI~ln-l 
ap dr 

De METZNER e 9) transcrevemos: 

(7) 

"RABINOWITSCH eS ) e MOONEY eO) demonstra­
ram que a relação entre a tensão de cisalhamento na pare-
de de um tubo (7 w = ~) e o termo (4 v/R) é indepen-
dente do diâmetro do tubo para o regime laminar. Esta 
armnação é rigorosamente válida para qualquer tipo de 
escoamento no qual a razão de cisalhamento é uma função 
apenas da tensão de cisalhamento aplicada" e 9) (válida, 
portanto, para fluidos newtonianos e pseudoplásticos). 

METZNER e REED e 8) desenvolveram um tratamen­
to generalizado para o correlacionamento de dados de es­
coamento laminar em tubos, baseado numa equação de­
senvolvida por RABINOWITSCH eS ) e MOONEY eO) 
para o cálculo de razões de cisalhamento na parede de tu­
bos. 

(_ dv) =2~v) +1 MP d(4v/R) 
dr w 4 R 4 2L d(MP/2L) 

(8) 

Esta equação pode ser rearranjada para dar 
(_dv) = 3n' + 1 ~V) 

dr w 4n' R 
(9) 

onde MP 
d(ln2L) 

n' = d(ln 4v/R) 
(10) 

o que permite escrever 

n' 
.6.PR = 7 = K' éV) 
2L w R 

(11) 

A equação (l1) é em tudo similar à equação (6), po­
rém, contrariamente a esta, não requer que (n'), tal como 
(n), seja constante em todo o domínio da razão de cisalha­
mento. 

Os parâmetros (n') e (n) caracterizam o comportamen­
to não-newtoniano: 
n' = n = 1 (fluido newtoniano) 
n' = n < 1 (fluido pseudoplástico) 
n' = n > 1 (fluido dilatante) 

Estes parâmetros, mais as constantes K' e K, são deter­
mináveis graficamente com facilidade. 

Com os dados experimentais de escoamento a vários di­
ferenciais de pressão e vazões, plota-se a tensão de cisalha-
mento na parede (~) e o tempo ~) em escala log-log. 
O coeficiente angular no ponto desejado fornece (n') se­
gundo a equação (10). Aplicando-se logo a seguir a equa­
ção (9), obtém-se a razão de cisalhamento correspondente. 

Para a determinação de (n), basta agora plotar (MP/2L) 
versus (-dv/dr)w. O coeficiente angular da curva em qual­
quer ponto corresponde a (n). 

A extensão da tangente à curva no mesmo ponto até 
uma razão de cisalhamento unitária corresponde, por sua 
vez, à constante (K). 

Muito embora este processo deva ser feito ponto por 
ponto, por razões de conveniência e dependendo do polí­
mero, é possível, dentro de limitadas gamas de razão de ci­
salhamento de interesse, enquadrar os dados linearmente, 
sem grande prejuízo para a exatidão da análise. Este pro­
cesso é ilustrado na figura 9, que apresenta dados experi­
mentais obtidos pelos autores com uma solução a 
1200 ppm de um polissacarídeo comercial. 

A figura 10 mostra o gráfico de ln'Yw X In7 w' usando­
-se a ajustagem anterior para a obtenção de n e K para o 
mesmo polissacarídeo. 

20 

1.5 

1.0 

0·5 

o 

2{} 

1.5 

1.0 

05 

109 (~~3) 

ni=0.':93 

POL/MERO B (1200 ppm ) 

n l= 0.739 

1 t I I 

o 05 1.0 1.5 

Fig. 9 - Correlação 7 wX r 4 ~ 1 [1T R ~ 
109 y"'" 

/ 
/ 

111 

,/ 
I 
• / 

• ! n=0.532 
K= 1.0 

10
9 [o/f J 

• , POL/MERO B (1200 ppm) 
ri 

./ log'fw 
0~ __ ~~ _____ ~1~ ____ ~1~ ____ ~1 ______ __ 

o Q5 lO 1.5 
Fig. 10 - Correlação 7 w X 'Yw 

Este tipo de análise, além de ilustrar o comportamento 
não-newtoniano desses polímeros em solução, servirá para 
selecionar os parâmetros de operação do viscosímetro pa­
ra uma determinada razão de cisalhamento estipulada. 

2.2 - TRABALHO EXPERIMENTAL 

O viscosímetro esboçado na figura 8, apesar de larga­
mente utilizado para este tipo de estudo, é de difícil ma-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul/set. 1981 
188 



nuseio e oferece a desvantagem de operar a um diferencial 
de pressão fixo, acarretando medições tediosas e demora­
das. 

Com isto em mente, partiu-se para a construção de um 
viscosímetro capilar de fluxo forçado, onde a vazão pas­
saria a ser um parâmetro livre. 

Usou-se para tanto uma bomba seringa de vazão con­
trolável através do tamanho da seringa e da velocidade de 
avanço do pistão. Isto permitiu uma flexibilidade de 
escoamento entre 0,059 cm3 Ih e 780 cm3 Ih com uma 
combinação de seringas de 5 a 50 mI. 

O comprimento de tubo (L) para fms de teste (variável) 

(1111111111111 

I ~ 0--+4-.. 
J 
I '-1 -------' 
II I: 
1 

(J) MtWÔMETRO DiFERENCIAL 
o TUBO CAPiLAR 
fJ) BOMBA SERiNGA 
(f) piPETA GRADUADA 
~ VÁLVULA DE 3 ViAS 

o O I 

Fig. 11 - VIScosÍmetro capilar de fluxo forçado. 
TABELA I 

PARÂMETROS DAPOWER LAW PARA O POLíMERO "B" EM FUNÇÃO DA CONCENTRAÇÃO E DA 
TEMPERATURA 

Concentração 21°C 50°C 

PPM K n K n 

300 0,0482 0,890 0,0206 0,922 

500 0,105 0,818 0,0504 0,8736 

700 0,0734 0,8539 

800 0,384 0,616 

900 0,19 0,789 

1.000 0,546 0,597 0,243 0,734 

1.100 

1.200 0,765 0,595 

1.300 0,464 0,732 

1.500 1,712 0,481 0,777 0,615 

1.700 

1.900 

2.000 2,914 0,421 

2.100 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul./set. 1981 
189 



é facilmente conectado à linha através de conexões de 
pressão junto às tomadas de pressão, conforme mostra a 
figurall. 

A vazão é medida através da coleta, durante um deter­
minado tempo, de um volume conhecido de fluido na pi­
peta graduada 4. 

Um polímero comercial representando a classe dos 
biopolímeros foi estudado pelos autores. Para efeito da 
apresentação de resultados, chamar-se-á polímero "B" a 
este representante dos biopolímeros (polissacarídeos). 

As figuras 12 e 13 mostram os reogramas (viscosidade 
aparente X razão de cisalhamento) deste polímero nas 
temperaturas ambiente e 50 0C, respectivamente. 

A tabela I apresenta os parâmetros (n) e (K) da power 
law que melhor se ajustam aos dados experimentais deter­
minados nas duas temperaturas pelo método apresentado 
anteriormente (fig. 10). 

3 - DETERMINAÇÃO DE UMA CORRELAÇÃO VE­
LOCIDADE DE ESCOAMENTO - RAZÃO DE CI­
SALHAMENTO EM MEIOS POROSOS 

Permanece assunto de grandes controvérsias a caracteri­
zação do grau de cisalhamento nos meios porosos em ge­
ral. A complexidade das matrizes rochosas explica, de cer­
ta forma, esta dificuldade. 

O parâmetro indicado para relacionar a razão de cisa­
lhamento é certamente a velocidade de escoamento (velo­
cidade superficial ou intersticial). 

3.1 - MÉTODO DA HIPÓTESE SIMPLIFICADORA 

Uma suposição aceita universalmente e que deveria fa­
cilitar bastante o problema é a de que viscosidades efeti­
vas definidas pela equação de Darcy iguais a viscosidades 
aparentes determinadas em viscosímetro capilar, por exem­
plo, correspondem a razões de cisalhamento também idên­
ticas e). 

Este método, portanto, é potencialmente simples e di­
reto: bastaria, com dados da permeabilidade absoluta, 
obter experimentalmente as viscosidades efetivas pela lei 
de Darcy, numa gama de velocidade de escoamento; de 
posse destes dados, bastaria, nos reogramas das figuras 12 
e 13, identificar, na curva de concentração apropriada, a 
razão de cisalhamento correspondente àquela viscosidade; 
por flfll, plotar-se-ia a relação desejada razão de cisalha­
mento X velocidade de escoamento. 

Para as poliacrilarnidas e mesmo para os biopolímeros, 
em menor intensidade, o problema é agravado por um fa­
tor extra, que exige novas hipóteses e trabalho adicional 
para a aplicação do método. Este, evidentemente, supõe o 
uso da permeabilidade ao polímero em uso, para a deter­
minação da viscosidade efetiva na lei de Darcy. 

As poliacrilarnidas (e os biopolímeros, em menor grau) 
exibem a propriedade de alterar permanentemente a per­
meabilidade do meio poroso, fato amplamente divulgado 
na literatura especializada do gênero, sob a forma do cha­
mado fator de resistência residual ( 4 ). 

Como nestas condições só se pode medir diretamente 
a mobilidade, o fator de resistência residual é definido 
como o quociente entre a mobilidade à água antes e após 
o escoamento do polímero: 

(kW/J1W) antes do polímero FRR = -'-'-...!.:.------ ­(kW/J1W) depois do polímero 
(12) 

Para a aplicação do método de correlação acima, for­
mula-se a hipótese de que a permeabilidade obtida com 
água após o escoamento do polímero corresponde à per­
meabilidade vigente durante o escoamento do polímero. 

Segundo GOGARTY (9), isto corresponderia a um 
limite superior para o valor da permeabilidade alterada. 

Esta hipótese permite, por conseguinte, isolar os efeitos 
de permeabilidade e viscosidade do polímero, chegando 
deste modo à viscosidade efetiva desejada para a obten-
ção da correlação.· -

Este método da hipótese simplificadora foi ilustrado 
experimentalmente pelos autores, para um valor da veloci­
dade intrínseca de deslocamento (aprox. 40 em/d, usada 
nos testes de deslocamento e representativa das velocida­
des de campo). 

A tabela II lista para alguns valores de concentração do 
polímero "B" todas as variáveis de importância no desloca­
mento, culminando com os fatores de resistência, resistên­
cia residual, mobilidades, permeabilidades e viscosidade 
aparente obtidos através dos testes de deslocamento. 

A última coluna lista a razão de cisalhamento determi­
nadl,l através da hipótese simplificadora e usando-se o 
reograrna da figura 13. 

3.2 - MÉTODO BASEADO EM UM MODELO CAPI­
LAR 

CHRISTOPHER e MIDDLEMAN (5) desenvolveram 
um modelo capilar baseado na consagrada equação semi­
-empírica de Blake-Kozeny e). 

Aliando a esta o tratamento tipo power law para os 
não-newtonianos, os autores chegaram a uma expressão 
para a razão de cisalhamento na parede onde foi adotada 
uma tortuosidade igual a 25/12: 

'Y = 3n + 1 
w 4n 

12G (13) 
P(150K!i')* 

Apesar de tratar-se de um modelo simplificado (geome­
tria capilar), decidiu-se testá-lo comparativamente em rela­
ção ao método anterior (o da hipótese simplificadora). 

Utilizando-se os parâmetros da power law (Úldices n) 
determinados no estudo de reologia do polímero "B",apli­
cou-se o modelo para a gama de concentrações coberta 
nos testes de deslocamento dentro de urna faixa de veloci­
dade típica de reservatório. Por consistência, utilizou-se na 
equação (13) a permeabilidade residual. A correlação 
resultante é mostrada na figura 14. 

4 - SELEÇÃO DA CONCENTRAÇÃO ÓTIMA 
Para o caso dos biopolímeros que, supostamente, não 

alteram a permeabilidade das rochas, a seleção da concen­
tração ótima do banco a ser injetado pode ser atacada de 
duas maneiras. 

Com base nos reogramas do tipo das figuras 12 e 13 e 
numa correlação velocidade de escoamento :x razão de 
cisalhamento, seria escolhida a concentração que, na velo­
cidade superficial de operação, fornecesse a viscosidade 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul./set. 1981 
190 



}1.(cp) 
(703 Pa·s) 

-)1.!t:PI 
(/aipa.s) 

--.............. 

~~ :& i'-. ~, 
........... ~'t'-

"-

102 Ir! 
"-

la 

111- "-
:-- " 

---. 
, .... 

"-....-.. 
'" 

..... 4 ......... ~~ r--. "- ~, 'Ao. 
"'): r-.. "-........ .............. ~ " ~~ i;'-- • 500 

~. i"'- ". 1--
11" ............. 

i'-..ro ~~ 1 
:-... 600 

-

r--

-- IA--
--e-, 

- ro-
..... - ~ 

-111---. ["---......... r" 
" 

-.. • .--c 
-. 

- ~ i'-.. .... ~lJf'A'1 
-- :::::::: r--. ~,,~ 

1 ::::----
I-.~ 

la 
I"-.. 

-
e 500 

lO ~ r 111 -11- r-
-

11- JOO 

-A f-

'-
J. 

• -. I-- i-r--
i -ie_ I-- a 

. I I tw(S') 
la' 70' IC 

70 

"li!..... ! Ir I 
'--111 I--..... I nl .-I-- l1li 

~ õwcJ'lf 
70 101 

la 
ID 

Fig. 12 - Reograma para o poümero "B" @21 ± 1 oCo Fig. 13 - Reograma para o poümero "B" @ 50 ± 1 oCo 

TABELAR 

PARÂMETROS DE DESLOCAMENTO DO POLJMERO "B" EM MEIO POROSO «@) 50°C) 

Cone. liPw lIPp 6Pwr FR 

PPM kPa kPa kPa -

300 3,35 9,31 6,04 2,78 

500 " 11,65 6,93 3,48 

700 " 15,00 7,19 4,48 

900 " 20,82 7,56 6,22 

1100 " 25,66 9,05 7,66 

1300 " 31,61 12,27 9,45 

1500 " 39,05 13,39 11,67 

1700 " 51,33 14,63 15,34 

1900 " 55,17 18,72 16,49 

2100 .. 69,93 21,45 20,90 

(KlI1)w = mobilidade à água 
(KlI1)p = mobilidade ao polímero (K/Il'tm = mobilidade residual 
FR = fator de resistência 
FRR = fator de resistência residual 
FR =llPp/llPw 
FRR = llPwr/llPw 
I1ef = FR.11w 

(K/Il>i=.1.(...Qh\ Kwr=~ 
.9 '\PPiJ FRR 

FRR 

-

1,80 

2,07 

2,14 

2,25 

2,70 

3,67 

4,0 

4,37 

5,6 

6,41 

Q L (k/Il)w (kfl1)wr (kfl1)p Kw 
em3/min em pm'tpa.s pm'tpa.s pm'tpa.s 103 pm' 

0,089 15 58,2 32,3 20,9 35 

" " " 28,16 16,7 " 
.. .. .. 27,16 13,01 .. 

.. .. 
" 25,82 9,38 " 

" " 
.. 21,56 7,60 .. 

" " 
.. 15,89 6,22 " 

" " " 14,51 4,94 .. 

" " 
.. 13,32 3,75 " 

" " " 10,36 3,45 " 

" " " 9,08 2,76 " 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul./set. 1981 

Kwr 

103 pm' 

20 

17 

17 

16 

13 

10 

9 

8 

6 

6 

Ilef "f 

10' Pa.s S'I 

1,67 > lO' 

2,09 .. 

2,69 .. 

3,73 " 

4,60 .. 

5,68 " 

7,00 " 

9,20 " 

9,89 " 

12,54 .. 

191 



120 .-------,r-------,--r--r---;--"'/"lrr-.,----., 

60~----~~+-_f,~~-----+----_+------~ 

1,6 5 

urva n' I - I5IJOppm 
urvo nO 2 - JOO ppm 

rva nO 3 - 900 ppm 
urva nO ~ - 700 ppm 
urva nO 5 - 500 Ppm 
ul'Kl li' 6 - 300 ppm 

10 

V(Jxlç}mS) 
(pilá/a) 

Fig. 14 - Correlação velocidade de avanço da frente de 
deslocamento x cisalhamento na rocha. 

aparente cujo inverso correspondesse à mobilidade relativa 
de referência previamente determinada. 

Este método, vale a pena ressaltar, evitaria qualquer 
estudo direto na rocha. O grau de interesse associado jus­
tificaria seu uso para os casos de estudos preliminares ou 
não disponibilidade de amostras da rocha para fIns de tes­
tes. 

Um segundo método, quase que obrigatório para as po­
liacrilamidas, é o que utiliza o chamado fator de resistên­
cia. Sua simplicidade e exatidão praticamente o tomam o 
procedimento natural para fIns de dimensionamento de 
projeto. . 

O fator de resistência nada mais é do que o qUOCIente 
entre as mobilidades, na rocha, da água nas condições de 
saturação de óleo residual, e do polímero nas mesmas con­
dições. 

Mede-se, portanto, diretamente a mobilidade do polí­
mero na gama de concentrações de interesse para fIns de 
escolha em função da mobilidade absoluta do sistema: 

kW 

FR= (14) 

Em assim procedendo, incorporam-se de maneira cor­
reta e elegante os efeitos de viscosidade e permeabilidade, 
tão críticos para as poliacrilamidas. 

60.-----------------,---------ro~----_i 
}t 

f1J) I 
"! LEGENDA' I 
'* .. CuI'KlI Fblínero Antes de Injetado 
Q '1=7,35' ~,~-----~~~-----4-------++-------~ 

I!I .Curvo2 Fbllmero O;,pois de Injetado 
t'7,35' I 

Á ·Curvo3 ALmero o;'p<is de Injetado 
'(=735' 

I -~~~~~.I~~~~+---~--~-------4 ~Ot-

30~------~~-------4~~--~-+--------~ 

~~------~------_,L+-+~----_+--------~ 

• 

0'~-------c6kr-------7.1I~00.-------~looo~----~2Nrl 
c(fJIl7V 

Fig. 15 - Viscosidades do polímero "B" em função da 
concentração. 

Os resultados de fator de resistência obtidos pelos auto­
res para o polímero B em estudo são apresentados na tabe­
la lI. 

Para fIns de dimensionamento da concentração ótima 
do polímero a injetar, procede-se da seguinte maneira: de 
posse da mobilidade de referência, divide-se a mobilidade 
à água antes do polímero por aquela, obtendo-se assim o 
fator de resistência desejado para o polímero. A seguir, 
nas tabelas de fatores de resistência versus concentração, 
escolhe-se aquele que melhor se ajuste ao chamado "fator 
de resistência de referência" . 

A grande vantagem deste modo de tratamento consiste 
. na ausência de qualquer preocupação com a correlação 

velocidade x razão de cisalhamento. A rigor, não seria ne­
cessária sequer a obtenção dos reogramas como os das 
fIguras 12 e 13. 

5 - CONCLUSÕES 

A visco simetria capilar revelou-se um instrumento bas­
tante preciso em toda a gama de razões de cisalhamento 
necessária ao tratamento de fluidos não-newtonianos, tais 
como os polímeros solúveis utilizados na recuperação ter­
ciária de petróleo. 

Para o polímero estudado, o modelo power-law mos­
trou-se adequado para a correlação dos dados reológicos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul/set. 1981 
192 



Embora as soluções de polímero injetadas nos testes de 
deslocamento tenham sido previamente mtradas (papel 
Millipore 3p.), foi observado entupimento da face de inje­
ção. Este fato foi claramente demonstrado pelos grandes 
gradientes de pressão observados na entrada do testemu­
nho rochoso. 

Cumpre ressaltar aqui que, embora esse entupimento 
signifique uma alteração na concentração inicial da solu­
ção, as medidas de fator de resistência foram feitas no 
regime steady-state. Em outras palavras, após satisfeitas a 
adsorção e retenção, as concentrações de entrada e saída 
são iguais. 

Na figura 15, as curvas 1 e 2 mostram dados de viscosi­
dade contra concentração para as soluções de polímero 
antes e depois de injetadas (taxa de cisalhamento = 
= 7,3 S-l). A perda de viscosidade observada foi devida ao 
cisalhamento ocorrido na rocha (degradação mecânica). 

JENNINGS e 5), em seu artigo, mostra que a viscosida­
de não é tão sensível à degradação mecânica quanto o fa­
tor de resistência. Pequenas alterações na viscosidade refle­
tem-se em grandes alterações no fator de resistência. Isto 

justifica os baixos valores de fator de resistência encontra­
dos (tabela II). 

A curva 4 na figura 15 mostra as viscosidades efetivas 
obtidas a partir dos dados de fator de resistência, sem 
levar em consideração qualquer alteração de permeabilida­
de. 

Observando-se a curva 3 da viscosidade dos efluentes 
a uma taxa de cisalhamento de 73 S-l , verifica-se, todavia, 
que as viscosidades efetivas ainda se mantêm inferiores 
àquelas. Isto leva a crer que, para o polímero em estudo, 
as taxas de cisalhamento vigentes durante os testes de fa­
tor de resistência foram muito superiores às previsões do 
modelo capilar de CHRISTOPHER e MIDDLEMAN (5) 
C'Yexp > 73 S-l, rmodelo ~ 30 S-l). 

As previsões do modelo capilar baseado nos dados 
reológicos de visco simetria estão em boa concordância 
com os dados de literatura em geral, embora conflitem 
com a observação experimental. Este impasse sugere uma 
investigação mais profunda tanto dos dados experimen­
tais, como dos fundamentos do modelo capilar. 

NOMENCLATURA 

A = área da secção transversal do corpo de testes 
k = permeabilidade 
K = coeficientes da equação power law 
L = comprimento do corpo de testes 
FR = fator de resistência 
FRR = fator de resistência residual 
G = fluxo de massa 
K' = constante deftnida pela equação (11) 
dv/dr = razão de cisalhamento 
n = expoente da equação power law 
n' = coeficiente angular deftnido pela equação (10) 
.6P = "diferencial" de pressão 
Q = vazão do escoamento 
v = velocidade 

Símbolos gregos 

r = dv/dr, razão de cisalhamento 
J1 = viscosidade absoluta 
T = tensão de cisalhamento 
f/J = porosidade 

mdices 
W = água 
O = óleo 
w = parede 
s = superficial 
ap = aparente 
ef = efetiva 

CITAÇÕES 
BIRD, R.B.; STEWART, W.E.; LIGHTFOOT, E.N. TROBRÃS. CENPES. DEPRO. SERES, set./ 

out.1978. Transport phenomena. NewYork, Wiley, 1960. 
p.196-8. 

CHANG, H.L. Polymer flooding technology: yester­
day, today and tomo"ow. Dallas, Tex., Society 
of Petroleum Engineers of AIME, 1978 (SPE 
Paper n. 7043). 

CHANG, H.L.; AL RIKABI, H.M.; PuseH, W.H. 
Determination of oil/water bank mobility in 
micelIar-polymer flooding. Journal of Petroleum 
Technology, 30 (7): 1055-60, Ju1y 1978. 

CHAUVETEAU, G. & KOHLER, N. Polymer 
flooding: the essential elements for laboratory 
evaluation. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1974 (SPE Paper n. 4745). 

CHRISTOFER, R.H. & MIDDLEMAN. Power-Iaw 
flow through porous media. Industrial and 
Engineering Chemistry, Fundamentais, 4 (4): 
422-5, Nov. 1965. 

ALMEIDA, A.S. de. Relatório de estágio no Institu­
to Francês do Petróleo. Rio de Janeiro, PE-

C) DOMINGUEZ, J.G. & WILLHITE, G.P. Polymer 
retention and flow characteristics of polymer 
solutions in porous media. Dallas, Tex., Society 
of Petroleum Engineers of AIME, 1976 (SPE 
Paper n. 5835). 

W AL THER, Ed. The basics of EOR. Petroleum 
Engineer International, 50 (12): 26-38, Nov. 
1978. 

GOGARTY, W.B. Mobility control with polymer 
solutions. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1967 (SPE Paper n. 1566 B). 

GOGARTY, W.B. Rheological properties ofpseudo­
plastics in porous media. Dallas, Tex., Society 
of Petroleum Engineers of AIME, 1967 (SPE 
Paper n. 1566 A). 

HAR VEY, A.H. Polymer solution flow in porous 
media. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1970 (SPEPaper n. 2369). 

HILL, H.J.; BREW, J.R.; CLARIDGE, E.L.; HITE, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, ju1./set. 1981 
193 



J.R.; POPE, G.A. The behavior ofpolymers in 
porous media. Dallas, Tex., Society of Petro­
leum Engineers of AIME, 1974 (SPE Paper 
n.4748). 

CECA PRODUTOS QUThUCOS S.A. Informação 
técnica. São Paulo [s.d.]. 

DOW CHEMICAL U.S.A. Pusher oil recovery 
polymers. Midland, Michigan [s.d.]. 

JENNINGS, RR; ROGERS, J.H.; WEST, T.J. 
Factors influencing mobility control by poly­
mer solution. Dallas, Tex., Society of Petro­
leum Engineers of AIME, 1970 (SPE Paper 
n.2867). 

LABRID, J. Les agents de surface et la recuperation 
assistée du pétrole. In: FRANÇA. CNRS. 
Colloque national, 938. Physico-chimie des 
composés amphiphiles. Communication. Paris 
[s.d.]. 

McWILLIAMS, D.C.; ROGERS, J.H.; WEST, T.J. 
Water-soluble polymers in petroleum recovery. 
New York, Plenum Publ. Corpo [s.d.] (reimpres­
são de water soluble polymers). 

METZNER, A.B. & REED, J.C. TechnicaI report to 
Office of Ordnance Research, U .S. Army, under 
contract no. DA-36-034-0RD-1495. AICHE 
Joumal, 1:434, 1955. 

METZNER, A.B. Non-newtonian technology: fluid 
mechanics, mixing, and heat transfer. In: 
Advances in Chemical Engineering. New York, 
Acadernic Press, 1956. V.1. 

MOONEY,M.J.Rheology, 2:210, 1931. 
MUNGAN, N.; SMITH, F.W. & THOMPSON, J.L. 

Some aspects of polymer floods. Joumal of 
Petroleum Technology, 18 (9): 1143-50, Sept. 
1966. 

Annual Technical Meeting., 20, Edmonton, 
May 1969. Paper. Edmonton, 1969. 

MUNGAN, N. Improved waterflooding through 
mobility contraI. Canadian Joumal of Chemical 
Engineering, 49: 32-7, Feb. 1971. 

PYE, D.J. Improved secondary recovery by control 
of water mobility. Transactions of AIME. 
(231): 911-6,1964. _ 

RABINOWITSCH, B. Z. Physick. Chem., 1: A 145, 
1929. 

SAVINS, J.G. Non-newtonian flow through poraus 
media. Industrial and Engineering Chemistry, 
61 (10): 1847, Oct. 1969. 

SANDVIK, E.1. & MAERKER, J.M. Application of 
xanthan gurn for enhanced oi! recovery. In: 
Extracellular microbial polysaccharides. Wash­
ington, D.C., American Chernical Society, 
1977. 

f8) TABER, J.J.; KERBY, J.C.; SCHROEDER, F.U. 
Transport phenomena in porous media. In: 
ACS. National Meeting, 71, Dallas, 1972. Paper. 
Dallas, Tex., 1972. 

f9) TINKER, G.E.; BOWMAN, RW. & POPE, G.A. 
Deterrnination of in situ mobility and wellbore 
impairment fram polymer injectivity data. 
Joumal of Petroleum Technology, 28 (5): 586-
96, May 1976. 

eO) UNSAL, E. & KLAUS, E.E. Solution properties 
of mobility control polymers. Dallas, Tex., 
Society of Petroleum Engineers of AIME [s.d.] 
(SPE Paner n. 6625) .. 

e 1) POLYSACCHARIDES. In:Encyclopediaofpolymer 
science and technology. New York, Interscience, 
1964. v.11, p. 396424. 

f2) MUNGAN, N. Rheology and adsorptionofaqueous 
polymer solutions. In: CIM. Petroleum Society. 

e 2) ACRYLAMIDE Polymers. In: Encyclopedia of 
polymer science and technology. New York, 
Interscience, 1964. v.1,p.177-96. 

194 

RESUMO - Foram cobertas neste estudo três áreas de interesse dentro do tema geral 
"Reologia dos Polímeros Solúveis Aplicáveis à Recuperação Terciária do Petróleo": 

1 - Determinação experimental das propriedades reológicas de um bio-políme­
ro comercial; 

2 - Tentativa de determinação de uma correlação entre razão (taxa) de cisalha­
mento e 'vazão (velocidade de deslocamento) em meio poroso; 

3 - Dimensionamento de um projeto de injeção de polímero através da deter­
minação de fatores de reSistência. 

Os resultados obtidos sugerem maiores estudos, especialmente no que se refere 
ao item 2. 

ABSTRACT - Three major areas ofinterest were covered under the general headline 
"Polymer Rheology in Enhance Oil Recovery.-

1 - Experimental determination of rheological properties for a commercial 
biopolymer; 

2 - Tentative for the determination of a co"elation between shear rate and 
flow rate (velocity) in porous media; 

3 - Design of a polymer flood through the experimental determination of 
resistance factors. 

The results suggest further investigations to be carried out specially with regard 
to item 2. 

(Originais recebidos em H-Vl-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, juL/set. 1981 



Embora as soluções de polímero injetadas nos testes de 
deslocamento tenham sido previamente filtradas (papel 
Millipore 3jJ.), foi observado entupimento da face de inje­
ção. Este fato foi claramente demonstrado pelos grandes 
gradientes de pressão observados na entrada do testemu­
nho rochoso. 

Cumpre ressaltar aqui que, embora esse entupimento 
signifique uma alteração na concentração inicial da solu­
ção, as medidas de fator de resistência foram feitas no 
regime steady-state. Em outras palavras, após satisfeitas a 
adsorção e retenção, as concentrações de entrada e saída 
são iguais. 

Na figura 15, as curvas 1 e 2 mostram dados de viscosi­
dade contra concentração para as soluções de polímero 
antes e depois de injetadas (taxa de cisalhamento = 
= 7,3 S-l). A perda de viscosidade observada foi devida ao 
cisalhamento ocorrido na rocha (degradação mecânica). 

JENNINGS e 5), em seu artigo, mostra que a viscosida­
de não é tão sensível à degradação mecânica quanto o fa­
tor de resistência. Pequenas alterações na viscosidade refle­
tem-se em grandes alterações no fator de resistência. Isto 

justifica os baixos valores de fator de resistência encontra­
dos (tabela II). 

A curva 4 na figura 15 mostra as viscosidades efetivas 
obtidas a partir dos dados de fator de resistência, sem 
levar em consideração qualquer alteração de permeabilida­
de. 

Observando-se a curva 3 da viscosidade dos efluentes 
a uma taxa de cisalhamento de 73 S-l , verifica-se, todavia, 
que as viscosidades efetivas ainda se mantêm inferiores 
àquelas. Isto leva a crer que, para o polímero em estudo, 
as taxas de cisalhamento vigentes durante os testes de fa­
tor de resistência foram muito superiores às previsões do 
modelo capilar de CHRISTOPHER e MIDDLEMAN (5) 
Üexp > 73 S-l, 'Ymodelo === 30 S-l). 

As previsões do modelo capilar baseado nos dados 
reológicos de visco simetria estão em boa concordância 
com os dados de literatura em geral, embora conflitem 

. com a observação experimental. Este impasse sugere uma 
investigação mais profunda tanto dos dados experimen­
tais, como dos fundamentos do modelo capilar. 

NOMENCLATURA 

A = área da secção transversal do corpo de testes 
k = permeabilidade 
K = coeficientes da equação power law 
L = comprimento do corpo de testes 
FR = fator de resistência 
FRR = fator de resistência residual 
G = fluxo de massa 
K' = constante defInida pela equação (11) 
dv/dr = razão de cisalhamento 
n = expoente da equação power law 
n' = coeficiente angular definido pela equação (10) 
LlP = "diferencial" de pressão 
Q = vazão do escoamento 
v = velocidade 

Símbolos gregos 

'Y = dv/dr, razão de cisalhamento 
J1 = viscosidade absoluta 
'T = tensão de cisalhamento 
f/J = porosidade 

1Íldices 
W = água 
O = óleo 
w = parede 
s = superficial 
ap = aparente 
ef = efetiva 

CITAÇÕES 
BIRD, R.B.; STEWART, W.E.; LIGHTFOOT, E.N. TROBRÃS. CENPES. DEPRO. SERES, set.j 

out.1978. Transport phenomena. New York, Wiley, 1960. 
p.196-8. 

CHAN G, H.L. Polymer flooding technology: yester­
day, today and tomorrow. Dallas, Tex., Society 
of Petroleum Engineers of AIME, 1978 (SPE 
Paper n. 7043). 

CHANG, H.L.; AL RIKABI, H.M.; PuseH, W.H. 
Determination of oil/water bank mobility in 
micellar-polymer flooding. Joumal of Petroleum 
Technology, 30 (7): 1055-60, July 1978. 

CHAUVETEAU, G. & KOHLER, N. Polymer 
flooding: the essential elements for laboratory 
evaluation. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1974 (SPE Paper n. 4745). 

CHRISTOFER, R.H. & MIDDLEMAN. Power-law 
flow through porous media. Industrial and 
Engineering Chemistry, FundamentaIs, 4 (4): 
422-5, Nov. 1965. 

ALMEIDA, A.S. de. Relatório de estágio no Institu­
to Francês do Petróleo. Rio de Janeiro, PE-

DOMINGUEZ, J.G. & WILLHITE, G.P. Polymer 
retention and flow characteristics of polymer 
solutions in porous media. Dallas, Tex., Society 
of Petroleum Engineers of AIME, 1976 (SPE 
Paper n. 5835). 

WAL THER, Ed. The basics of EOR. Petroleum 
Engineer International, 50 (12): 26-38, Nov. 
1978. 

GOGARTY, W.B. Mobility control with polymer 
solutions. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1967 (SPE Paper n. 1566 B). 

GOGARTY, W.B. Rheological properties ofpseudo­
plastics in porous media. Dallas, Tex., Society 
of Petroleum Engineers of AIME, 1967 (SPE 
Paper n. 1566 A). 

HAR VEY, A.H. Polymer solution flow in porous 
media. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1970 (SPE Paper n. 2369). 

HILL, H.J.; BREW, J.R.; CLARIDGE, E.L.; HITE, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul/set. 1981 
193 



J.R.; POPE, G.A. The behavior of poIymers in 
porous media. Dallas, Tex., Society of Petro­
leum Engineers of AIME, 1974 (SPE Paper 
n.4748). 

e 3) CECA PRODUTOS QUThUCOS S.A. Infonnação 
técnica. São Paulo [s.d.]. 

e4 ) DOW CHEMICAL U.S.A. Pusher oiZ recovery 
polymers. Midland, Michigan [s.d.]. 

e S) JENNINGS, RR; ROGERS, J.H.; WEST, T.J. 
Factors influencing mobility control by poly­
mer solution. Dallas, Tex., Society of Petro­
leum Engineers of AIME, 1970 (SPE Paper 
n.2867). 

e 6) LABRID, J. Les agents de surface et la recuperation 
assistée du pétrole. In: FRANÇA. CNRS. 
Colloque national, 938. Physico-chimie des 
composés amphiphiles. Communication. Paris 
[s.d.]. 

e 7) MCWILLIAMS, D.C.; ROGERS, J.H.; WEST, T.J. 
Water-soluble polymers in petroleum recovery. 
New York, Plenum PubI. Corpo [s.d.] (reimpres­
são de water soluble polymers). 

e 8) METZNER, A.B. & REED, J.C. Technical report to 
Office of Ordnance Research, U.S. Army, under 
contract no. DA-36.Q34-0RD-1495. AICHE 
Joumal, 1:434, 1955. 

e 9) METZNER, A.B. Non-newtonian technology: fluid 
mechanics, mixing, and heat transfer. In: 
Advances in ChemicaI Engineering. New York, 
Academic Press, 1956. v.1. 

fO) MOONEY, M.J.Rheology, 2:210, 1931. 
f1) MUNGAN, N.; SMITH, F.W. & THOMPSON, J.L. 

Some aspects of polymer floods. Journal of 
Petroleum Technology, 18 (9): 1143-50, Sept. 
1966. 

f2) MUNGAN, N. Rheology and adsorptionofaqueous 
polymer solutions. In: CIM. Petroleum Society. 

Annual Technical Meeting., 20, Edmonton, 
May 1969. Paper. Edmonton, 1969. 

MUNGAN, N. Improved waterflooding through 
mobility controI. Canadian JournaI of Chemical 
Engineering, 49: 32-7, Feb. 1971. 

PYE, D.J. Improved secondary recovery by control 
of water mobility. Transactions of AlME. 
(231): 911-6, 1964. 

RABINOWITSCH, B. Z. Physick. Chem., 1: A 145, 
1929. 

SA VINS, J.G. Non-newtonian flow through porous 
media. Industrial and Engineering Chemistry, 
61 (lO): 18-47, Oct. 1969. 

SANDVIK, E.I. & MAERKER, J.M. Application of 
xanthan gum for enhanced oil recovery. In: 
Extracellular microbial polysaccharides. Wash­
ington, D.C., American Chemical Society, 
1977. 

TABER, J.J.; KERBY, J.C.; SCHROEDER, F.U. 
Transport phenomena in porous media. In: 
ACS. National Meeting, 71, Dallas, 1972. Paper. 
Dallas, Tex., 1972. 

TINKER, G.E.; BOWMAN, R.W. & POPE, G.A. 
Determination of in situ mobility and wellbore 
impairment from polymer injectivity data. 
Journal of PetroIeum Technology, 28 (5): 586-
96, May 1976. 

UNSAL, E. & KLAUS, E.E. Solution properties 
of mobility controI polymers. Dallas, Tex., 
Society of Petroleum Engineers of AIME [s.d.] 
(SPE Paver n. 6625). 

POLYSACCHARIDES. In: Encyclopedia ofpolymer 
'science and technology. New York, Interscience, 
1964. v.ll, p. 396-424. 

ACRYLAMIDE Polymers. In: Encyclopedia of 
polymer science and technology. New York, 
Interscience, 1964. v.1, p. 177-96. 

RESUMO - FotaIll cobertas neste estudo três áreas de interesse dentro do tema geral 
"Reologia dos Polímeros Solúveis Aplicáveis à Recuperação Terciária do Petróleo" : 

194 

1 - Detenninação experimental das propriedades reológicas de um bio-políme­
ro comercial; 

2 - Tentativa de detenninação de uma correlação entre razão (taxa) de cisalha­
mento e'vazão (velocidade de deslocamento) em meio poroso; 

3 - Dimensionamento de um projeto de injeção de polímero através da deter­
minação de fatores de reSistência. 

Os resultados obtidos sugerem maiores estudos, especialmente no que se refere 
ao item 2. 

ABSTRAC T - Three major areas ofinterest were covered under the general headline 
"Polymer Rheology in Enhance Oil Recovery: 

1 - Experimental determination of rheological properties for a commercial 
biopolymer; 

2 - Tentative for the determination of a co"elation between shear rate and 
fiow rate (velocity) in porous media; 

3 - Design of a polymer fiood through the experimental determination of 
resistance factors. 

The results suggest further investigations to be carried out specially with regard 
to item 2. 

(Originais recebidos em H-Vl-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 184-194, jul/set. 1981 



i2;t"Gq1"Ô/Yi l.(J.[.~\D f f 
USO EFICIENTE DE PROGRAMAS DE COMPUTADOR NA SIMULAÇÃO DE COLUNAS DE 
DESTI LAÇÃO li!] F/li " !~ 

CARLOS ALBERTO DANTAS MOURA, Divisão de Projetos de Processamento do Centro de Pesquisas do PETROBRÁS. 

1 - INTRODUÇÃO 

Embora o estudo de um método de resolução de pro­
blemas de equilíbrio líquido-vapor em múltiplos estágios 
tenha sido iniciado há quase 50 anos por LEWIS e MA­
THESON (1932), só na década de 70 apareceram métodos 
numéricos eficientes para a solução geral do problema. En­
tre os métodos publicados na literatura, o de BOSTON e 
SULLIVAN (1974) parece ser o mais eficiente, sob o pon­
to de vista numérico. Entretanto; a variedade dos proble­
mas de equilíbrio líquido-vapor em múltiplos estágios é 
tão grande que ainda não existe nenhum programa de 
computador capaz de resolver todos os problemas. A va­
riedade decorre dos seguintes fatores: 

a) tipos de componentes na carga: hidrocarbonetos, 
gases associados, frações de petróleo, substâncias 
polares e soluções iônicas; 

b) tipo de equilíbrio: líquido-vapor, líquido-líquido, 
vapor e dois líquidos, reações químicas na fase líqui­
da, associação na fase vapor; 

c) faixas de pressão e temperatura; 
d) número de estágios e componentes; 
e) eficiência em ststemas multicomponente; 
f) colunas com pratos ou recheadas; 
g) faixa de ebulição da carga. 
Os fatores (a), (b) e (c) criam uma multiplicidade de 

correlações para cálculo de equilíbrio, nenhuma delas 
geral. O número de estágios e componentes cria problemas 
de memória excessiva de computador. O problema de cor­
relacionar com confiança a eficiência de componentes em 
misturas multicomponente parece não ter uma solução ge­
ral. Finalmente, o fato de a coluna funcionar discretamen­
te (pratos) ou continuamente (recheio) conduz a um trata­
mento matemático completamente diverso. E a conse­
qüência dessa imensa variedade de problemas é a existên­
cia de um grande número de programas, aplicáveis cada 
um à solução de alguns tipos de problema. 

Não é o objetivo deste trabalho discutir os tipos de mé­
todos de cálculo e sua faixa de aplicações em detalhes. 
Aconselha-se aos interessados o liVro de KING (1980) e o 
excelente artigo de FRIDA Y e SMITH (1964). 

Em virtude da instabilidade numérica dos métodos em 
que o número de estágios é variável, chamados prato-a-pra­
to, os métodos numéricos mais eficientes simulam colunas 
existentes, em que o número de estágios, as cargas, os está­
gios de carga, as vazões de produtos e os estágios de retira­
das de produtos são .conhecidos. Portanto, o uso de pro­
gramas baseados nestes métodos tem de ser feito iterativa­
mente quando aplicados em projetos de novas colunas, ou 
quando o objetivo é otimizar uma coluna existente. 

Os métodos de cálculo em que o número de estágios é 
fixo podem ser classificados em: 

Métodos Bubble-Point (BP) 
Métodos Sum-Rates (SR) 
Métodos Simultaneous Co"ections (SC) 
O esquema iterativo dos métodos BP é o seguinte: 

1 - Arbitre as temperaturas e vazões de vapor (ou de 
líquido) de todos os estágios; 

2 - Calcule as constantes de equilíbrio de todos os com­
ponentes em todos os estágios kij; 

3 - Com constantes de equilíbrio e vazões, calcule as 
composições do líquido (ou vapor) de todos os es­
tágios (Xij ou Yij); 

4 - Normalize as composições calculadas no item 3. 

X .. = Xij ou y .. = Yij 
1J ~ X.. 1J ~ y .. 

i 1J i 1J 
5 - Corrija o perfIl de temperaturas, calculando os pon-

6 

tos de bolha dos líquidos de todos os estágios j (ou 
pontos de orvalho do vapor de todos os estágios j); 
Teste se o novo perfIl de temperaturas, calculado no 
item 5, se aproxima do perfIl arbitrado: 

_ N k+ 1 k) S- ~ (T. -T·";;;e j = 1 J J 

j = estágio 
k = n.o da iteração 
T = temperatura 
e = erro arbitrado 
N = n. o de estágios 

(1) 

Se a inequação (1) for verdadeira, vá para o item 9. 
Em caso contrário, vá para o item 7; 

7 Calcule as entalpias do líquido e vapor, usando as 
composições do item 5 e as temperaturas do item 6; 

8 - Calcule o novo perfIl de vazões de vapor (ou de 
líquido), usando o balanço de energia. 
Vá para o item 3; 

9 - Imprima os resultados (temperaturas, vazões de va­
por e líquido, composições dos líquidos e vapores). . 

O nome do método deriva do item 5, em que são calcu­
lados os pontos de bolha (bubble point) dos líquidos, para 
corrigir o perfIl de temperaturas~ 

Os detalhes de como realizar· os diversos cálculos estão 
dados em WAN G-HENKE (1966). O problema da redução 
da propagação de erros nos cálcUlos do item 3 foi discuti­
do e solucionado por BOSTON e SULLIVAN (1972). 

FRIDA Y e SMITH (1964) mostraram que os métodos 
do tipo BP são adequados para cargas com faixa de ebuli­
ção estreita. A faixa de ebulição é definida por 

LlDB = PO - PB (2) 
onde PO e PB são os pontos de orvalho e bolha, na pressão 
da coluna, da carga combinada (soma das cargas) da colu­
na. Segundo eles, os métodos BP tomam-se instáveis quan­
do LlDB > 150 °F. Entretanto, certas técnicas permitem 
aumentar a região de convergência. Uma delas é o uso do 
"método da composição constante" para fazer os balanços 
de energia do item 8. O método está descrito no livro de 
HOLLAND (1963), p. 127-133. 

Os esquemas iterativos dos métodos SR e SC não serão 
discutidos aqui. Os interessados poderão encontrar uma 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 195-200, jul./set. 1981 
195 



boa apresentação no livro de KING (1971, 1980). Os mé­
todos tipo SC são mais poderosos do que os tipos BP e 
SR Exemplos importantes de variantes dos métodos tipo 
SC estão dados em TA YLOR-EDMISTER (1970), TOMICH 
(1970), NAPHTALI-SANDHOLM (1971), GOLDSTEIN­
STANFIELD (1970), ISHII-OTTO (1973), ORBACH­
CROWE-JOHNSON (1972), BOSTON-SULLIVAN (1974), 
HIROSE-TsUDA (1978), BLOCK-HEGNER (1976), 
ROSS-SEIDER (1981). 

A pergunta que surge naturalmente é: por que não usar 
sempre um método do tipo SC para todos os problemas? 
Uma razão é a quantidade maior de memória de computa­
dor necessária. Enquanto um programa baseado no méto­
do de NAPHT ALI-SANDHOLM para 10 componentes e 
50 estágios requer cerca de 500 K bytes, um do tipo BP 
para 25 componentes e 120 estágios requer apenas 120 K 
bytes. Outra limitação é o tempo de execução, que é 
muito maior, encarecendo a solução dos problemas. A úni­
ca exceção é o método de BOSTON e SULLIV AN (1974), 
que consegue ser mais rápido do que programas do tipo 
BP e SR, mesmo nas regiões de convergência ideais para 
estes métodos. Entretanto, o problema de necessidade de 
memória, embora menos grave do que o do método de 
NAPHT ALI-SANDHOLM, permanece. 

Resumindo esta Introdução, pode-se concluir que 
dois tipos de programas são, em geral, suficientes pára a 
solução eficiente da simulação de colunas: 

a) Um do tipo SC, de preferência baseado no método 
de BOSTON e SULLIV AN (1974), para problemas de 
absorção e problemas de destilação com número de está­
gios não muito elevado. Na PETROBRÁS o programa 
existente é limitado a 20 componentes e 50 estágios, mas 
o produto componentes x estágios não deve ser maior do 
que 700; 

b) Um programa do tipo BP para problemas de destila­
ção com muitos estágios. Na PETROBRÁS o programa 
está limitado a 25 componentes e 120 estágios. A listagem 
de um programa baseado no método de W ANG-HENKE 
está dada em CHRISTENSEN (1972). 

2 - FORMULAÇÃO DO PROBLEMA 

No projeto de uma coluna nova usando um programa 
que simula colunas existentes, deve-se inicialmente utilizar 
um programa simplificado (short cut) para determinação 
da pressão de operação e uma configuração inicial da colu­
na (refluxo, número de estágios teóricos, prato de carga, 
vazões de produtos e algumas temperaturas: tambor, topo, 
carga e fundo). A pressão de operação é fixada, usualmen­
te, em função do fluido de refrigeração a ser usado no 
condensador de topo para operações sob pressão. Em ope­
rações a vácuo, a temperatura de degradação ou polimeri­
zação do produto de fundo dita a escolha da pressão. 

A configuração inicial da torre é obtida em função da 
recuperação dos dois componentes-chave. O método mais 
comum é o de FENSKE-UNDERWOOD-GILLILAND. Co­
mo o método é aproximado, uma ou mais simulações rigo­
rosas são necessárias. 

O objetivo do presente artigo é dar algumas idéias para 
reduzir o número de simulações e o tempo de computador 
em cada simulação. 

3 - REFLUXO VERSUS ESTÁGIOS 

Se se traçar uma curva de custo anual total (utilida­
des + investimento) contra a razã;o de refluxo, ver-se-á que 
ela passa por um mínimo para uma razão de refluxo de 
1,1 a 1,25 vezes o refluxo mínimo, como verificado por 
HEA VEN (1969) para 70 destilações de hidrocarbonetos. 
As exceções foram duas torres em que o refluxo mínimo 
era baixo (cerca de 20% do destilado). Para estas torres, o 
refluxo ótimo foi cerca de 1,36 vezes o mínimo. Um pon­
to importantíssimo a assinalar é o comportamento da cur­
va custo versus refluxo acima do refluxo ótimo. No exem­
plo dado em KING (1971), p. 752, vê-se que, para reflu­
xos de 20 a 30% acima do mínimo, o custo total é de ape­
nas 2 a 6% acima do custo ótimo. Portanto, será seguida a 
regra prática de considerar o refluxo de operação 30% aci­
ma do 1l1ínimo. Uma otimização mais detalhada seria cus­
tosa, tomaria muito tempo e reduziria muito pouco o cus­
to anual. 

Fixando o refluxo em 30% acima do mínimo, o núme­
ro de estágios teóricos pode ser determinado. Dois gráficos 
bastante usados são as correlações de Gilliland ou de 
ERBAR-MADDOX (1961). 

Na indústria petroquímica são comuns separações em 
que dois componentes predominam e os demais represen­
tam pequena quantidade da carga (propeno-propano, 
eteno-etano, separação de xilenos). Nestes casos, uma 
idéia que pode poupar muitas corridas de computador é o 
uso da equação de Smoker. (Ver SMITH (1963), p. 155-
161 para os detalhes). 

A equação de Smoker fornece o número de estágios 
em cada seção de uma torre, em função do refluxo e da 
volatilidade relativa dos dois componentes da mistura bi­
nária. É aplicável a torres complexas (mais de uma carga 
ou mais de dois produtos). Uma grande vantagem de sua 
aplicação, quando possível, é que fornece a localização 
ótima quase exata da(s) carga(s). A volatilidade relativa é 
um dos resultados do progr.ama simplificado. 

4 - LOCALIZAÇÃO ÓTIMA DA CARGA 
O critério de Gilliland (Ver PERRY, Seção 13, ou 

ROBINSON e GILLILAND (1950), p. 245), combinado 
com a simplificação de que a localização ótima independe 
da razão de refluxo, permite a localização aproximada do 
prato de carga ótimo. Como demonstrado por WATER­
MAN, FRAZIER e BROWN (1968) e, mais recentemente, 
por HANSON e NEWMAN (1977), o critério de Gilliland 
pode falhar completamente. É então necessário que a lo­
calização ótima seja tentada, fixando-se a razão de refluxo 
e variando-se o estágio de carga. Como o número de está­
gios é fixo, a localização da carga ótima é aquela que for­
nece um fator de separação máximo. O fator de separação 
é defInido por: 

FS. =~~)~~) (3) 
No estudo dos estágios alternativos deve-se usar um in­

tervalo entre pratos de carga não inferior a 10% do núme­
ro total de estágios. Três ou quatro pontos são usualmente 
suficientes. 

Outros pontos importantes a assinalar são: a) a localiza­
ção ótima para um dado refluxo será a mesma, ou pratica-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 195-200, jul./sef. 1981 
196 



mente a mesma, quando o refluxo for variado; b) se o 
número de estágios tiver de ser mudado, a relação estágios 
de esgotamento/total de estágios ficará aproximadamente 
constante (FLOYD eHIPKIN (1963)); c) a forma do perfil 
de temperaturas e vazões da primeira corrida deve ser usa­
da para acelerar a convergência das seguintes. Esta idéia 
será discutida mais detalhadamente no item seguinte. 

5 - INFLl$NCIA DOS PERFIS INICIAIS 

Todo método iterativo é sensível, em maior ou menor 
grau, às estimativas iniciais das variáveis de iteração. Mes­
mo métodos de convergência poderosos falham quando 
as estimativas iniciais são absurdas. 

A experiência tem mostrado que programas simulado­
res de colunas convergem mais rapidamente quando a for­
ma dos perfis iniciais de temperaturas e vazões é bem esti­
mada. Esta experiência é confmnada em um Manual da 
fmna de Simulação Scientific Simulation Inc. (1976). 

Na primeira tentativa feita para otimizar o prato de car­
ga, as temperaturas do tambor, topo e fundo devem ser 
dadas. Vazões molares constantes em cada seção podem 
ser arbitradas. Nas tentativas seguintes, pelo menos um 
ponto deve ser acrescentado: o estágio de carga. Além dis- . 
to a forma do perfil de vazões de líquido (e vapor) fica 
conhecida. 

As variações das vazões podem ser expressas em relação 
ao refluxo externo. Quando o refluxo for variado, as mes­
mas percentagens podem ser aplicadas sobre o novo reflu­
xo para gerar o perfil inicial. 

Um exemplo que ilustra bem o efeito do perfil inicial 
de temperaturas na convergência é o problema dado na pá­
gina 219 de ROBINSON e GILLlLAND (1950): 
Pressão = 14,7 psia (constante) Refluxo 120,2 moles/h 
Carga: 100 moles/h, líquido saturado, no estágio 10 
Número de estágios = 18 Condensador total 
Composição da carga: Benzeno 0,6 

(molar) Tolueno. 0,3 
O-Xileno 0,1 

Destilado = 60.1 Resíduo = 39,9 
Arbitrando-se apenas 2 temperaturas, T(1) = 176 °F e 

T(18) = 243 °F, o programa levou 30 iterações para que o 
valor de S, Equação (1), atingisse 0,0814. O problema é de 
convergência fácil mas do tipo assintótica. Arbitrando-se 6 
pontos (praticamente os valores fmais): 

Estágio T (OF) V 
1 176,3 0,0 
2 176,9 180,3 
5 100~ 1n~ 

10 199,0 173,5 
11 205,2 169,8 
18 242,8 162,6 

a convergência ocorreu em 4 iterações para S = 0,0248. 

6 - DETERMINAÇÃO DO REFLUXO E DESTILADO 
Na imensa maioria dos casos, quando se fixa a recupe­

ração dos dois componentes-chave (dLK e dHK), a recupe­
ração dos não-chave é praticamente independente da razão 
de refluxo. Os destilados calculados a refluxo mínimo e a 
refluxo total são iguais, ou praticamente iguais. A determi­
nação do refluxo necessário para atingir a recuperação es­
pecificada é feita com 3, no máximo 4, corridas do progra-

ma rigoroso. Um gráfico das recuperações contra o refluxo 
permite a determinação do refluxo necessário com facili­
dade. 

Mas há casos em que a vazão de destilado depende do 
refluxo: quando há uma quantidade razoável de um ou 
mais componentes não-chave com volatilidade interme­
diária entre as dos chave. Estes componentes, chamados 
"sanduíche", distribuem-se em função do ~efluxo e alte­
ram a vazão de destilado. O mesmo pode ocorrer para car­
gas em que há vários componentes com volatilidades 
muito próximas das dos chave. :g fácil identificar tais ca­
sos, porque ~, a vazão de destilado correspondente ao 
refluxo mínimo, é diferente de DT, a vazão corresponden­
te ao refluxo total. 

Exemplo: numa coluna de purificação de isobuteno 
para produção de isopreno a carga disponível é: 

Propeno 
Propano 
Isobutano 
Isobuteno 
Buteno-1 
Butadieno 1, 3 
n-Butano 
Buteno-2, t 
Buteno-2, c 
Isopentano 
n-Pentano 
Total 

2,077 
4,956 

226,314 
191,755 
124,873 

1,337 
103,759 
128,016 
85,173 

5,451 
0,560 

874,271 

Fixaram-se, para cálculo do refluxo mínimo, dLK = 
= 180,64 e dHK c::: 11,828. Usando-se o programa REMIN, 
fixando-se a temperatura do tambor em 115 °F, para con-

. densação econômica com água; determina-se a pressão no 
tambor. Adotaram-se 2 psi no condensador e 5 psi na co 
luna como queilly! de pressão. Os resultados principais do 
programa foram: 

Refluxo mínimo = 3120,67 
Razão de refluxo = 6,055 
SM (Fenske) = 29,8 
Estágios (R = 1,3 RM) = 54,5 
Estágio ótimo de carga (Fenske) = 23,8 
Destilados: DM = 515,378 

DT = 538,639 
Temperaturas (OF) 
Tambor = 114,8 
topo = 117,8 
fundo = 142,2 
carga = 127,0 
A carga é um líquido saturado. 

A tabela I mostra a distribuição dos componentes a 
refluxo mínimo, a refluxo total, as volatilidades relativas 
(Chao-Seader) e as diferenças entre as distribuições. Com­
ponentes-r.have: 4 e 7. 

Não fica claro qual vazão de destilado deve ser usada na 
simulação. Um raciocínio simplista faria algum tipo de 
média. Será mostrado, mais adiante, que isto seria uma má 
solução. 

O tratamento mais correto do problema é dado a se­
guir. 

O número de moles do chave leve no destilado (dL:0 e 
do chave pesado (dHK) é, para uma configuração·fixa 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 195-200, jul/set. 1981 
197 



TABELA I 

DISTRIBUIÇÃO DOS COMPONENTES 

Componente Ibmo1fhno destilado Dif. a 
Refluxo Total Refluxo Mínimo . 

1 Propeno 2,077 
2 Propano 4,956 
3 Isobutano 225,561 
4 Isobuteno 180,640 
5 Buteno-1 105,158 
6 Butadieno 0,984 
7 n-Butano 11,828 
8 Buteno 2, t 7,407 
9 Buteno 2, c 0,029 

10 Isopentano . 427E-9 
11 n-Pentano .485 E-13 

Totais: 538,64 

da coluna (número de estágios, carga, pressões e estágio de 
carga), função apenas da vazão de refluxo (R) e da vazão 
de destilado (D). Deseja-se que eles tenham valores especi­
ficados, isto é, que 

dLK=a 
dHK=b (4) 

Podem-se escrever as equações (4) sob a forma de fun­
ções de Re D: 

g(R, D) = dLK - a 
h (R, D) = dHK - b (5) 

Para resolver as equações (5), isto é, para achar os valo­
res de R e D que zerem g e h, pode-se aplicar o método de 
Newton-Raphson. Sejam Ra e Do os valores iniciais esti­
mados para a solução. Ro pode ser o valor indicado pelo 
programa REMIN, e o melhor valor para Do é Do = DT. 
Os acréscimos Lill. e Lill que deverão ser dados a R e D pa­
ra anular as funções g e h são obtidos no método de 
Newton-Raphson resolvendo-se o seguinte sistema de 
equações lineares a 2 incógnitas: 

Lill.[ ~~: Lill t~~lo= g (Ra, D ~ (6) 
Lill.[ ~~o+ Lill t~ril = h (Ro, Do) (7) 
Para resolver o sistema de equações (6) e (7), é neces­

sário fazer apenas 3 corridas: 
1) Com refluxo Ra e destilado Do. Esta corrida permi­

tirá calcular, pela equação (5), - g (Ra, D~ e - h 
(Ro, Do)· 

2) A segunda alterando-se o refluxo para RI. Reco­
menda-se um aumento de 5 a 10% na direção con­
veniente, ou seja, o refluxo deverá ser aumentado se 
as especificações não forem atendidas, e diminuído 
se forem ultrapassadas. Esta segunda corrida permi­
tirá avaliar numericamente as derivadas parciais de 
g e h em relação ao refluxo: 

(8) 

(9) 

2,077 - 3,1948 
4,956 - 2,7754 

226,314 - 0,753 1,2972 
180,640 1,1763 
88,151 17,007 1,1332 

0,790 0,194 1,1088 
11,828 - 1,0000 
0,622 6,785 0,9755 
0,0 0,029 0,8195 
0,0 - 0,4906 
0,0 - 0,3904 

515,378 23,262 

3) A terceira corrida será feita com o refluxo inicial 
Ro, alterando-se o destilado. A alteração deve ser 
pequena, talvez 5 a 10% de DT ~. Lembrar que, 
quando D aumenta, g e h também aumentam. A ter­
ceira corrida permitirá calcular as derivadas parciais 
de g e h em relação a D por fórmulas semelhantes a 
(8) e (9): 

fagl = g (Ro, Dl) - g (Ra, D~ 
[anJo Dl Do 

(10) 

@h] = h (Ro, Dl) -h(Ro, D~ 
umJo Dl-Do 

(11) 

Resolvendo-se então o sistema de equações (6) e (7), 
calculam-se Lill. e Lill. A nova aproximação da solução será 
dada por: 

D' =Do +Lill (12) 
Usualmente, uma 4.a corrida, com R' e D', confirmará 

a solução, a não ser que o ponto Ra, Do esteja muito afas­
tado da solução. 

Retomando ao exemplo, as corridas iniciais foram 
feitas para localizar o prato ótimo de carga. O refluxo foi 
fixado em 30% acima do mínimo (4057Ibmoljh), o desti­
lado igual a DT (538.64) e o estágio de carga mudado em 
tomo do "ótimo" dado pela equação de Fenske (24 O). 
O n.o total de estágios teóricos é 55 e para cada corrida a 
separação FS (Equação 3) foi calculada. 

Estágio de Carga FS 
18 78,944 
24 96,763 
26 97,248 
30 89,755 

O estágio ótimo de carga é o 26 o. A corrida deste es­
tágio é a primeira para o método de Newton-Raphson. 
Os resultados das 3 primeiras corridas estão tabelados a 
seguir. O ponto inicial foi Ra = 4369 e Do = DT = 538,64. 
Em todas as corridas que se seguem, o estágio de carga é 
026.0. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 195-200, jul./set. 1981 
198 



Corrida D R dL!( dHK g(R, D) h(R,D) 
0,323287 
1,817636 
0,118092 

1 538,64 4369 180,7773 12,15129 + 0,137279 
2 538,64 4057 179,4495 13,64564 -1,190468 
3 537,64 4369 180,5293 11,94609 - 0,110703 

Com estes pontos e as equações (8), (9), (lO), (11) as 
derivadas parciais são calculadas, resultando o sistema: 

0,00425560 ~ + 0,247982 tJ) = - 0,137279 
0,00478958 ~ + 0,205195 tJ) = 0,323287 
~ = 25,23119 tJ) = - 0,986575 

A nova aproximação será: R = 4394,231 D = 537,653. 
Uma nova aplicação do método de Newton dará: 

Corrida 
4 

D 
537,653 
537,653 
537,4 

R 
4394,231 
4482 
4394,231 

dL!( 
180,6186 
180,93905 
180,55243 

dHK 
11,8539 
11,48437 
11,81022 

g(R, D) h (R, D) 
- 0,021389 0,025945 

5 
6 

+ 0,29905 - 0,343624 
- 0,087572 - 0,017775 

As novas correções já são bem pequenas: 
tJ) = - 0,002698 .6R = 6,05173 

Portanto, a solução fmal é D = 537,65 
R=4400,28 

Se se ftzer uma última corrida com estes valores, obter-
-se-á: 

dLK = 180,64502 
dHK = 11,82669 
g (R, D) = 0,00502 
h (R, D) = - 0,00131 

Algumas observações são cabíveis neste ponto: 
a) O método foi aplicado até a convergência com um 

rigor que não seria razoável na prática. Na 4. a corrida, 
quando já se tem o valor quase exato do destilado, basta­
ria aumentar uns 2% o refluxo e obter uma solu~ão quê 
ultrapassaria um pouco as especiftcações à custa de um 
gasto mínimo de refluxo. A 5.a corrida, cujo refluxo é 
apenas 2% maior do que na 4. a, e apenas 1,86% a mais 
do que o ótimo, é uma solução boa do problema; 

b) Uma solução ainda mais rápida seria usar D = DT 
e as duas primeiras iterações para calcular o refluxo. O 
refluxo que zera a função g é 4336,74 e o que zera a fun­
ção h é 4436,5. Um refluxo de 4450 e um destilado 
D = DT certamente forneceriam uma solução quase óti­
ma. O que se quer enfatizar é o fato de a solução ótima 
ser próxima do destilado correspondente a refluxo total. 
Se fosse usada a idéia do destilado médio (D = 527), o 
refluxo necessário seria muito maior do que o ótimo. 
Fez-se uma corrida com D = 527 e R = 5000 (13,6% 
acima do ótimo) e obteve-se dLK = 179,608, dHK = 
= 8,0342. Uma das especiftcações (dLK = 180,64) não 
foi atendida, e a outra (dHK = 11,828) ultrapassada com 

.- folga. 

Um outro caso em que o número de tentativas (e, por­
tanto, o custo do uso do computador) pode ser drastica­
mente reduzido é o de torres em que pequenas quantida­
des de contarnirIantes leves são eliminadas no destilado 
sob a forma de vapor, e o produto nobre é uma retirada 
lateral, 5 a 10 pratos abaixo. A seção de topo é chamada 
"zona de pasteurização" no jargão petroquímico. A esti­
mativa da vazão de destilado vapor necessária para especi­
ftcar o produto nobre consumiria numerosas corridas, se 
feita cegamente. O método de estimativa eftciente está 
descrito no artigo de O'BRIEN (1965) e não será repetido 
aqui. A única recomendação é usar diretamente as equa­
ções do artigo e não os gráftcos. 

7 - ERROS NOS BALANÇOS MATERIAIS 

Um fato interessante que ocorre ao se calcularem colu­
nas de destilação é a ocorrência de erros nos balanços ma­
teriais por componente, embora o balanço material global 
esteja correto. Uma discussão das razões de tais erros seria 
possível, mas alongaria demasiadamente o presente traba­
lho. Aqui é suftciente assinalar que nos métodos BP o erro 
está ligado diretamente ao valor de e na equação (1). 

WANG e HENKE (1966) recomendam que o valor de 
e seja 1% do número de estágios. No programa existente 
na PETROBRÁS (DEST 1) o usuário pode ftxar a percen­
tagem de N. Se não o ftzer, o programa usa 0,5%. 

Num estudo que este autor fez de um exemplo com 37 
estágios e 6 componentes, foi obtida a seguinte variação 
do erro máximo nos balanços materiais por componente 
contra e: 

e Iterações Erro Máximo 
% 

1,6072 6 - 2,237 
0,05165 11 -0,409 
0,01294 13 - 0,198 
0,0002127 19 -0,014 

Os detalhes estão descritos no Manual do Programa 
DEST 1, revisão de 1981. 

A redução no erro é feita à custa do tempo de execu­
ção. Portanto, só se recomenda atribuir a e um valor mais 
baixo do que 0,5% do número de estágios na fase fmal do 
projeto. Um valor excessivamente baixo de e fará o pro­
grama não convergir e ser interrompido por excesso de ite­
rações (50). Não se recomenda que se arbitre e < 0,0005. 

O efeito de e sobre o perfIl de temperaturas é muito 
menor. No exemplo visto acima as temperaturas variaram 
apenas 0,25 °F no topo e 0,44 °F no fundo entre 6 e 19 
iterações. 

CITAÇÕES 
BLOCK, U. & HEGNER, B. Development and application 

of a simulation model for three phase distillation. 
AICHE Journal, 22 (3): 582-9, May 1976. 

BOSTON, J. F. & SULLIV AN, S. L. Animproved algorithm 
for solving the mass balance equations in multistage 
separation processes. The Canadian Journal of Chem­
ical Engineering, 50 (5): 663-9, Oct. 1972. 

BOSTON, J. F. & SULLIVAN, S. L. A new class of 
solution methods for multicomponent, multistage 
separation processes. The Canadian Journal of Chem­
ical Engineering, 52 (1): 52-63, Feb. 1974. 

CHRISTENSEN, J. H. Stagewise computation. In: 
CACHE-Computer programs for chemical engineers. 
Austin, Tex., Aztec Publ. Co., 1972. v. 7. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 195-200, jul./set. 1981 
199 



ERBAR, J. H. & MADDOX, R N. Latest score ... reflux 
versus trays. Petroleum Refiner, 40 (5): 183-8, May 
1961. 

FLOYD, R B & H!PKIN, H. G. Locating feed trays in 
fractionators. Industrial and Engineering Chemistry, 
55 (6): 34-39, June 1963. -

FRIDA Y, J. R & SMITH, B. D. An analysis of the equi­
librium stage separation problema formulation and 
convergence. AICHE Journal, 10 (5): 698-707, Sept. 
1964. 

GOLDSTEIN, R P. & STANFIELD, R B. Flexible 
method for the solution of distillation design problems 
using the Newton-Raphson technique. IEC Process 
Design and Developments, 9 (1): 78-84, Jan. 1970. 

HANSON, D:N. &NEWMAN, J. Calculation of distillation 
columns at the optimum feed plate location. IEC 
Process Design and Development, 16 (2): 223-227, 
Apr.1977. 

HEAVEN, D. L. Optimum sequencing of distillation 
columns in multicomponent fractionation. M. Sc. 
Thesis, University of California, Berkeley, 1969. 
166p. 

HIROSE, Y & TSUDA, M. Straight forward determination 
of attenuation factor and treatment of nonphysical 
values for the Newton-Raphson method. Joumal of 
Chemical Engineering of Japan, 11 (2): 102-106, 
1978. 

HOLLAND, C. D. Multicomponent distillation. New 
Jersey, Prentice-Hall, 1963. 506p. 

ISHII, Y. & OTTO, F. D. A general algorithm for multi­
r;tage multicomponent separation calculations. The 
Canadian Journal of Chemical Engineering, 51 (5): 
601-6,Oct. 1973. 

KIN G, C. J. Separation processes. New York, McGraw-Hill, 
1971,809p. 

KING, C. J. Separation processes. 2. ed. New York, 
McGraw-Hill, 1980. 85Op. 

LEWIS, W. K. &MA THESON, E. L. Studies in distillation­
design of rectfying columns for natural and refinery 

gasoline. Industrial and Engineering Chemistry, 24 
(5): 494-8, May 1932. 

NAPHTALI, L. M. & SANDHOLM, D. P. Multicomponent 
separation calculations by linearization. AICHE 
Joumal, 17 (1): 148-153, Jan. 1971. 

O'BRIEN, N. G. Estimate side-stream separation. Hydro­
carbon Processing, 44 (7): 139-144, July 1965. 

ORBACH, O.; CROWE, M. & JOHNSON, A L Multicom­
ponent separation calculations by the modified forro 
of Newton's method. The Chemical Engineering 
Joumal, 3: 177-186,1972. 

PERRY, J. H. Chemical engineer's handbook. 4. ed. New 
York, McGraw-Hill, 1963. 

ROBINSON, C. S. & GILLILAND, E. R. Elements offrac­
tional distillation. 4. ed. New York, McGraw-Hill, 
1950. 492p. 

ROSS, B. A. & SEIDER, W. D. Simulation ofthree-phase 
distillation towers. Computers & Chemical Engineering, 
5 (1): 7-20,1981. 

SCIENTIFIC SIMULATION INC. SSI-100 Process Simu­
lator ManuaL (1976). 

SMITH, B. D. Design of equilibrium stage processes. New 
York, McGraw-Hill, 1963. 647p. 

TA YLOR, D. L. & EDMISTER, W. C. General solution 
for multicomponent distillation. In: SIMPÓSIO IN­
TERNACIONAL SOBRE DESTILAÇÃO. Brighton, 
England. 1970. part 5. p. 23-33. 

TOMICH, J. F. A new simulation method for equilibrium 
stage processes. AICHE Joumal, 16 (2): 229-232, 
Mar. 1970. 

WANG, J. C. & HENKE, G. E. Tridiagonal matrix for 
distillation. Hydrocarbon Processing, 45 (8): 155-163, 
Aug. 1966; 45 (9): 169, Sept. 1966 (errata); 45 (12): 
82, Dec. 1966 (errata). 

WATERMAN, W. W.; FRAZIER, J. P. & BROWN, G.M. 
Compute best distillation feed point. Hydrocarbon 
Processinf(, 47(6): 155-160, June 1968. 

RESUMO - Atualmente a grande maioria dos problemas de equiUbrlo Uquido-vapor 
em múltiplos estágios podem ser resolvidos por meio de programas de computador 
existentes na PETROBRÁS ou no mercado de simulação. Há, entretanto, uma ten­
dência ao uso ineficaz de tais programas. O artigo discute algumas idéias para raciona­
lizar o emprego destes programas. 

200 

ABSTRACT - Existing compu ter programs either within PETROBRAs ar available 
through Computer Simulation Companies can solve almost any multistage vapor­
liquid equilibrium problem. There is, however, a trend to misuse such programs. 
Some ideas to make their use more efficient are discussed. 

(Originais recebidos em 14-1-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 195-200, jul./set. 1981 



{/ ~ \ (3r\..V1.t. -tA,AI/lf': :;-C4.... COJvOv v'ú- t~"-
A CATALISE E A CRISE ENERGETICA (*) 

\ 
-ÚvLVlCjAlL 

(f 

'v1 I t 

LEONARDO NOGUEIRA, Chefe da Divisão de Catálise do Centro de Pesquisas da PETROBRAs 
DORODAME MOURA LEITÃO, Chefe da Divisão de Tecnologia e Refinação do Centro de Pesquisas da PETROBRAs 

1 - INTRODUÇÃO 
Acreditamos ser ocioso, para os fms do presente traba­

lho, recordar os fatos geradores da chamada crise energé­
tica. Contudo, pensamo~ ser útil alinhar, para o caso brasi­
leiro, algumas condicionantes típicas de nossa situação 
neste contexto, e que permitirão uma apresentação mais 
clara do pensamento dos autores sobre o tema. 

O fIm da era do petróleo barato, nos últimos meses de 
1973, surpreendeu o Brasil em crescimento acelerado do 
uso .do petróleo, cuja participação no perfil energético 
cresceu de 28% em 1952 para 45% em 19n, devido à 
expansão industrial brasileira ocorrida no período, dentro 
de um processo imitativo dos países desenvolvidos, com 
total desperdício de energia. 

Diferentemente dos países que passaram pela Revolu­
ção Industrial, nos quais o carvão mineral substituiu a 
lenha como principal fonte energética antes da era do pe­
tróleo, nosso país passou diretamente da lenha para o pe­
tróleo. Por esse motivo, no mesmo período de vinte anos 
(1952-1972), o consumo de combustíveis vegetais decres­
ceu de 55% para,cerca de 30%. 

Outra característica que diferencia nosso consumo 
energético do da grande maioria dos países desenvolvidos 
é a importância da energia hidrelétrica. No mesmo pe­
ríodo considerado, de 1952 a 1972, registrou-se, também, 
um aumento do uso de energia elétrica de origem hidráuli­
ca, de 11% para 21%, o que impediu que a crise energética 
iniciada em 1973 tivesse proporções mais catastrófIcas 
para a vida brasileira. 

O mais importante, contudo, é que ainda temos um po­
tencial hidrelétrico de grande porte, uma vez que a capaci­
dade instalada atualmente é, apenas, cerca de 20% da 
capacidade fIrme, estimada em 104.500 MW. Dessa forma, 
o Brasil, durante muitos anos, pelo menos até a entrada do 
próximo século, não deverá ter problemas maiores em sa­
tisfazer o crescimento da demanda de energia elétrica. 

A crise energética em nosso país é, pois, uma crise de 
petróleo ou, melhor dizendo, uma crise de combustíveis 
líquidos e gasosos. É prioritário, portanto, além de tentar 
aumentar as reservas e a produção de petróleo nacional, 
desenvolver novos energéticos a partir de fontes disponí­
veis no País, com o objetivo de comf.lementar e,' aos 
poucos, substituir os derivados de petroleo necessários à 
vida nacional. 

Em geral, essas fontes de energia devem ser processadas 
para permitir a obtenção de combustíveis líquidos e gaso­
sos que possam substituir os derivados de petróleo. Com 
uma infra-estrutura baseada no uso do petróleo e seus de­
rivados, a sociedade moderna não poderá alterar drastica­
mente seus hábitos de consumo durante a fase de transi­
ção em que essa fonte energética irá sendo gradativamente 
substituída. Por essa razão, a curto e médio prazo, as no-

vas fontes 'de energia terão que ser submetidas a processos 
físicos e químicos de tratamento, com vistas à obtenção 
de produtos que possam vir a substituir os derivados de 
petróleo em suas aplicações habituais. 

Defendemos, neste trabalho, a idéia de que, assim co­
mo ocorreu na refmação do petróleo e na petroquímica 
durante as últimas décadas, será a catálise a maior respon­
sável pelos importantes avanços a serem alcançados nos 
próximos anos, na geração e utilização de produtos obti­
dos das fontes de energia complementares ao petróleo. 

Como se sabe, os grandes progressos ocorridos no pro­
cessamento do petróleo e na obtenção de produtos quími­
cos a partir de seus derivados foram possíveis graças a um 
gigantesco esforço de pesquisa levado a efeito nos países 
desenvolvidos, durante as décadas de predomínio total e 
irrestrito do petróleo como fonte de energia. E o grande 
segredo dos desenvolvimentos ocorridos deveu-se às novas 
soluções tecnológicas conseguidas pelo avanço da ciência 
e da técnica do preparo e uso de catalisadores. 

Dessa forma, como na geração e uso dos novos energé­
ticos os processos químicos desempenham papel funda­
mental, acreditam os autores que caberá, novamente, à 
catálise posição de destaque na viabilização técnica e 
econômica dessas fontes energéticas. 

Outro aspecto que desejamos realçar refere-se à impor­
tância das atividades de pesquisa científIca e tecnológica 
para a viabilização do uso de novas fontes de energia. 
Nossa ênfase neste tópico deve-se ao fato de que o grande 
público e até mesmo ocupantes de postos importantes na 
sociedade brasileira acreditam estarem resolvidos todos os 
problemas tecnológicos para o uso imediato e sem restri­
ções de diversas fontes de energia, algumas das quais já 
em utilização precária ou parcial. 

Não devemos esquecer, conforme dito anteriormente, 
que a indústria de petróleo foi aperfeiçoada durante várias 
décadas, através de enormes somas aplicadas pelas grandes 
multinacionais na pesquisa e desenvolvimento da explora­
ção, produção e processamento do petróleo. Assim, não 
deve nos espantar que, apesar do aumento astronômico de 
seu preço nos últimos anos, o petróleo e seus derivados. 
continuam a ser, ainda, a fonte mais barata de energia. 
A pesquisa científIca e tecnológica permite viabilizar 
técnica e economicamente, através de simplifIcações no 
processamento, soluções anteriormente caras e, portanto, 
inviáveis. 

Ainda nesta área, devemos lembrar o aspecto estratégi­
co da pesquisa tecnológica no campo de fontes comple­
mentares de energia, pois é um dos poucos terrenos onde 
países em desenvolvimento, como o Brasil, têm alguma 
possibilidade de atuar na vanguarda mundial em tecnolo­
gia, uma vez que os países desenvolvidos também estão 
em seus esforços iniciais. 

(*) Baseado em conferência apresentada no Painel "Contribuição da Catálise para a Solução da Crise Energética" - 1.0 Seminário de 
Catálise, Rio de Janeiro, 4 de junho de 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, jul./set. 1981 
201 



TABELA I 

DEMANDA DE CATALlSADORES NOS ESTADOS UNIDOS EM 1978 

1963 

Refinação 
Craqueamento catalítico fluido 100 
Craqueamento leito móvel 39 
Hidrotratamento 1,9 
Reformação 2,1 
Hidrocraqueamento desp. 
Alquilação (HZS04) 1136 
Alquilação (HF) 4,6 

Uso em carros -

Ind(lstria Química 
Reformação com vapor 
Síntese de amônia metanol 
Hidrogenação de óleos comestíveis e outros 
Desidrogenação 
Oxidação, amoxidação e oxic1oração 
Sínteses orgânicas 
Polimerização 

2 - A IMPORTÂNCIA DA CATÁLISE NO PROCES­
SAMENTO QUOOCO 

A catálise é um processo fundamental à vida humana, 
graças à participação das enzimas nos processos biológicos 
básicos. Como se sabe, a enzima é um catalisador perfeito, 
pois possui alta atividade e seletividade ideal em condições 
"suaves" de temperatura e pressão. Uma vez realçada a 
importância da catálise, vamos nos restringir ao campo dos 
catalisadores industriais, que permitem a existência de 
uma indústria química fantástica, sendo mesmo o seu cen­
tro nevrálgico. 

Embora o valor intrínseco da indústria de catalisadores 
seja bastante significativo, conforme mostra a tabela I, a 
importância da catálise deve ser avaliada através dos valo­
res a ela agregados pelos produtos fmais só elaborados de­
vido à participação do catalisador. 

Assim, nos EUA e Japão, cujos dados estatísticos são 
bem detalhados, a razão entre o valor do catalisador e o 
produto fmal é de 2/1000 na indústria química e de 
1/1000 na refmação. Os valores absolutos para o ano de 
1978, nos EUA, são, respectivamente: 

- catalisadores usados na indústria química: US$ 117 
x 106 

- produtos químicos "resultantes" do emprego desses 
catalisadores: US$ 127.000 x 106 

No Brasil ainda há dificuldades para um levantamento 
preciso dos dados de consumo atual de' catalisadores e, 
mais ainda, para um prognóstico de sua demanda futura. 
É importante salientar que estas são atividades a que a 
Subcomissão de Catálise do INSTITUTO BRASILEIRO 
DO PETRÓLEO vem dedicando especial atenção, mas os 
resultados só serão alcançados a médio prazo. O melhor 

103 t/ano 106 USS 

1972 1978 1963 1972 1978 

110 120 33,5 58,5 130 
15,5 12 12,1 10,3 14,3 
4,5 9,6 3,5 10,4 44 
2,3 2,3 20,1, 30,3 27,4 
1,1 0,8 desp. 12,8 19,5 

1410 1682 30,6 39,0 115,6 
10 12,7 1,6 6,7 13,6 

- 22 - - 209 

24 23 
1,6 6,1 
4,1 23,5 
1,7 5,3 
4,6 59 

51 90 
18,8 113 

TABELA 11 

RESUMO - MERCADO BRASILEIRO DE 
CATALlSADORES - 1985 

Setor 

Refinação 
• Craqueamento catalítico 
• Catalisadores de Pt (**) 
• HDS, hidrocraqueamento e 

hidroacabamento 
• Unidade Claus 
Indústria Química 
• Gás de síntese 
• Oxidação 
• Hidrogenação 
• Desidrogenação 
• Amônia 
• Metanol 
• Alcoilação (SPA) 
• Eteno C de álcool) 

Total 

(*) US$ de 1978. 

Valor 
103 x USS/ano (*) 

12400 
9100 
1000 

2200 
100 

11125 
2085 
2670 
4970 

750 
320 

80 
220 

30 

23525 

C"'*)Recuperação e redeposição; exclui o metal. 
Fonte: 
HAHN, A. & LITEWSKI, R.M. Perspectivas para a indús­

tria brasileira de catalisadores. In: SIMPÓSIO ÍBERO­
-AMERICANO DE CATÁLISE, 6. Anais. Rio de Ja­
neiro,IBP, 1978,p. 103. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, jul./set. 1981 
202 



dos prognósticos de consumo de catalisador no Brasil é o 
apresentado na tabela II que, apesar de conter alguns valo­
res desatualizados, dá uma idéia panorâmica bem aceitável 
para a área. 

Além dessa importância econômica, a catálise tem seu 
papel de destaque no desenvolvimento das sociedades mo­
dernas, o que pode ser verificado através de alguns exem­
plos de trabalhos pioneiros que tiveram grande impacto 
nesse desenvolvimento e, provavelmente, até no direciona­
mento dessas sociedades. 

Pines e Ipatieff, por exemplo, com seus estudos sobre 
alquilação de parafmas, possibilitaram a produção de ga­
solina de alto número de octanas, indispensável ao fun­
cionamento dos aviões usados na II Guerra Mundial. 
Ziegler e Natta desenvolveram sistemas de polimerizaçãO 
que permitiram o início de uma nova era na área de polí­
meros: o desenvolvimento dos alumino-silicatos cristalinos 
sintéticos (zeolitos) e seu emprego nos catalisadores de 
craqueamento e de sínteses orgânicas; a fase atual de apli­
cação da catálise nas conversões energéticas (células de 
combustível, Fisher-Tropsch, produção de gasolina do me­
tanol, etc.) e de combate à poluição ambiental (conversor 
catalítico dos gases de exaustão de motores a combustão 
interna). 

Merece destaque este último exemplo, mais recente, do 
desenvolvimento, nos Estados Unidos, de um conversor 
catalítico para a purificação dos gases de exaustão dos mo­
tores de automóveis. Iniciado modestamente em 1967, só 
foi acelerado em 1975. As publicações sobre o tema cres­
ceram de uma ordem de grandeza entre 1970-71 (-15 ar­
tigos) e 1973 (-160 artigos). 

Fabricantes de catalisadores e de automóveis e compa­
nhias petrolíferas e químicas pesquisaram tenazmente em 
busca de um sistema catalítico adequado que compatibili­
zasse a performance do motor, a economia de combustível 
e a "pureza" dos gases de exaustão. Somente a General 
Motors Company envolveu no projeto mais de 5000 em­
pregados, testou mais de 1500 formulações de catalisado­
res ofertados por 82 fornecedores e acumulou experiência 
em 35 milhões de km testados. 

Como conseqüência, dispõe hoje de um catalisador de 
três vias capaz de satisfazer às exigências legais quanto à 
poluição atmosférica e, mais do que isso, de uma liderança 
na área, que lhe trará bons dividendos em futuro próximo. 
O suporte esférico do catalisador, com baixo teor de cério 
homogeneamente disperso na massa, é impregnado com 
metais nobres de tal forma que camadas concêntricas ricas 
em Pt, Rh e Pd são formadas, de fora para dentro. 

Por estes motivos, parece-nos bastante clara a impor­
tância futura da catálise no processamento químico em ge­
ral e em especial na área referente à geração e uso de novas 
fontes de energia Para melhor expressar essa convicção, 
utilizamos as palavras de Alan Schriesheim, Gerente Geral 
de Engenharia e Tecnologia da Exxon Research and 
Engineering Co., que aftrmou que "a catálise terá um 
papel preponderante nos esforços futuros de pesquisa e 
desenvolvimento", e que, por isso, "será o fator domi­
nante na química das conversões de energia do futuro pró­
ximo". 

3 - FONTES DE ENERGIA E CATÁLISE 

Com o objetivo de analisar as potencialidades da catáli-

se no desenvolvimento de tecnologias que possam colabo­
rar para a solução do problema energético brasileiro, pro-o 
cederemos a uma avaliação sucinta da influência da catáli­
se sobre os principais recursos energéticos, abordando 
algumas características da situação nacional. 

3.1 - PETROLEO 

Atualmente, a utilização do petróleo e seus derivados, 
nas suas quase infmitas aplicações como combustível e in­
termediários para a indústria química, baseia-se em proces­
sos de refmação fundamentalmente dependentes de siste­
mas catalíticos. Assim, a produção de gasolina de alta 
octanagem e nas quantidades desejadas, e dos gases leves, 
para a indústria petroquímica, só é possível graças ao pro­
cesso de craqueamento catalítico que há algumas décadas 
substituiu os processos térmicos. O emprego de catalisado­
res nos processos de craqueamento de hidrocarbonetos 
conduziu não só a um aumento no rendimento dos pro­
dutos desejados com alta seletividade (menos coqúe, mais 
gasolina), como tomou possível a obtenção de produtos 
mais nobres (propanos e butanos), de largo emprego na 
indústria petroquímica, às expensas do metano. 

A evolução por que passou o processo de craqueamen­
to catalítico é bem representativa da própria evolução dos 
catalisadores. No início, eram usados catalisadores natu­
rais em reatores de leito ftxo, trabalhando em paralelo de­
vido à necessidade das regenerações freqüentes e próprias 
desses tipos de catalisadores. O desenvolvimento de cata­
lisa dores semi-sintéticos e posteriormente dos sintéticos, 
com alta atividade e propriedades mecânicas adequadas, 
tomou obsoletos os processos de leito fIxo, dando lugar 
ao aparecimento dos reatores com leitos móveis e, lmal­
mente, com leitos fluidizados. A atividade e a vida dos 
novos catalisadores são, algumas vezes, três ordens de 
grandeza superiores aos primeiros catalisadores emprega­
dos nos de leito ftxo. 

Tal fato deve-se à natureza totalmente diferente dos 
catalisadores zeolíticos, que são sílico-aluminatos cristali­
nos porosos, com um sistema de canais em dimensões mo­
leculares e de geometria perfeitamente delmida, onde os 
metais alcalinos foram trocados por metais de terras raras, 
quando comparados aos tradicionais catalisadOJ;es amorfos 
de sílica-alumina. 

Nos cristalinos, temos centros ácidos de elevada força, 
o que imprime alta atividade ao catalisador, e uma estrutu­
ra de peneira molecular que, permitindo o acesso aos cen­
tros ácidos de moléculas com estruturas adequadas, dá ao 
catalisador sua característica seletiva 

O uso de cargas mais pesadas e com teores elevados de 
metais, de compostos de enxofre e de nitrogênio, prove­
nientes de petróleos de baixa qualidade, tem requerido 
dos novos catalisadores qualidades que os antigos não 
apresentavam. 

A engenhosidade tem sido um atributo constante dos 
fabricantes dos catalisadores zeolíticos de craqueamento 
catalítico, como bem atestam os novos produtos no mer­
cado. Para proteger a partícula do catalisador da quebra 
por atrito a que está sujeita a peneira molecular e lhe dar, 
ao mesmo tempo, maior área específtca e fácil acesso dos 
reagentes aos centros ativos, os novos catalisadores têm a 
forma de uma esfera oca, com uma abertura de dimensões 
apropriadas, onde ftcam pequenos grânulos catalíticos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, juL/set. 1981 
203 



Se se considerar que as cargas para estes processão são 
cada vez menos "puras", isto implica que os catalisadores 
são cada vez mais resistentes aos venenos e impurezas da 
carga. Estas considerações podem ser melhor avaliadas pe­
los dados da tabela I, segundo os quais o consumo de ca­
talisador entre 1972 e 1978 é aproximadamente constan­
te, apesar do aumento do volume processado nessas unida­
des, que, nos Estados Unidos, é de cerca de 30% do pe­
tróleo consumido. 

Outro processo de ref'mação de petróleo em que a catá­
lise teve grande desenvolvimento nas últimas décadas foi o 
da reformação catalítica. Aqui, também, o processo catalí­
tico de altos rendimentos energéticos substitui o térmico. 
A gasolina produzida tem um elevado índice de octana, 
mesmo sem a adição de chumbo-tetra-etila (CTE), o que a 
torna apropriada para motores a combustão interna de 
alta compressibilidade e, conseqüentemente, alta eficiên­
cia energética, aos quais se pode acoplar um conversor 
catalítico para a eliminação de gases efluentes, poluentes 
da atmosfera. 

Os catalisadores de metais, como a platina, depositados 
em alurnina, foram progressivamente melhorados: foi 
reduzido o teor de metal nobre e, à primeira vista um pa­
radoxo, aumentada sua atividade; empregaram-se ligas 
metálicas binárias, terciárias, etc., o que aumentou a ativi­
dade e a resistência à desativação. 

A vida prevista de um catalisador multimetálico 
(0,3% Pt, 0,3% Rh/Al2 0 3 ) é de 7-8 anos (170-280m3 / 
kg) ou mais, o que lhe é altamente favorável quando com­
parado aos 2-3 anos (17-70 m3 jkg) dos antigos catalisa­
dores (0,8% Pt/ Al2 0 3 ), 

Contudo, o processo de hidrotratamento é o que tem 
mostrado o maior crescimento nas duas últimas décadas, 
tendência que deve ser mantida e até incrementada na 
década atual, devido ao declínio da oferta de petróleos de 
boa qualidade e a adoção, em todas as partes do mundo, 
de legislações mais exigentes quanto à qualidade dos pro­
dutos comercializados (teores de enxofre bastante reduzi­
dos). 

Aqui, também, catalisadores cada vez melhores têm 
sido ofertados (normalmente óxidos de cobalto (4-5%) e 
molibdênio (15-20%) em alurnina), com vida em torno de 
dois anos e meio quando tratando correntes com teores 
médios de enxofre. O tratamento de correntes provenien­
tes de petróleo com altos teores de enxofre, com teores de 
metais da ordem de 500 ppm, de areias betuminosas ou de 
óleo de xisto, deve reduzir a vida daqueles catalisadores a 
um ano no máximo. 

As perspectivas de crescente utilização de petróleos pe­
sados (atualmente estimados em 10% do consumo total), 
óleos de xisto e areias betuminosas apresentam um grande 
desafio aos fabricantes de catalisadores de hidrodessulfuri­
zação e hidrodesnitrogenação. Estas matérias-primas têm 
elevados teores de compostos nitrogenados, sulfurados e 
metais, que dificultam, sobremaneira, seu emprego. 

Unidades experimentais têm sido operadas por pe­
ríodos de 6 a 12 meses a temperaturas e pressões modera­
das. A melhoria da qualidade do óleo é conseguida por 
desnitrogenação, dessulfurização e desmetãlização do mes­
mo. O material depositado no catalisador desativado pode 
representar até 65% do peso do catalisador original. A re­
generação não tem sido possível, mas o catalisador pode 
ser vendido, a f'un de. que os metais depositados e aqueles 

presentes no catalisador virgem possam ser recuperados. 
Outras informações mostram um con.sumo de catalisador 
de 3 kg por 1000 kg de óleo processado. 

Apesar de tantos progressos na utilização da catálise em 
processos de ref'mação de petróleo, a conjuntura brasileira 
atual ainda oferece campo fértil para a pesquisa tecnológi­
ca na área do processamento, na qual se incluem investiga­
ções sobre preparo e uso de catalisadores. 

Durante os últimos vinte anos, a estrutura de consumo 
de derivados de petróleo no Brasil permaneceu pratica­
mente estável: a gasolina, derivado mais consumido, com 
cerca de 30% de participação, seguida pelo óleo combus­
tível e diesel, com valores em torno de 25 e 20%, respecti­
vamente. Dessa forma, o esquema de processamento das 
ref'marias brasileiras permaneceu quase sem alteração du­
rante esse período. Não havia, portanto, muito campo pa­
ra estudos criativos, uma vez que a estrutura de produção 
era repetitiva. 

Com o f'un da era do petróleo farto e barato, o Gover­
no Federal tomou uma série de medidas para controlar o 
crescimento do uso de seus derivados. Como a gasolina 
era o derivado mais consumido e cujo aumento de preço 
traria menor repercussão social, visto ser usado para trans­
porte individual e pela faixa da população de maior poder 
aquisitivo, foi estabelecida uma política de preços altos 
para esse derivado, que passou a subsidiar o preço mais 
baixo do óleo combustível e do diesel. 

Com isto, reduziu-se a taxa de consumo da gasolina e 
aumentou-se a do diesel. Como conseqüência, ao longo 
dos sete anos em que esta política foi aplicada, inverteu­
-se a estrutura de consumo nacional, passando o diesel a 
ser o derivado mais consumido, seguido pelo óleo com­
bustível e descendo a gasolina para o terceiro posto. Esta 
situação foi acelerada pelo crescente uso do etanol,puro 
ou em adição à gasolina, reduzindo-se o consumo deste 
derivado para menos de 20% do petróleo processado. 

Evidentemente, tal fato obrigou as ref'marias a reajus­
tarem suas condições de funcionamento e, hoje, a produ­
ção está praticamente equilibrada com o consumo, com 
pequenos desajustes regionais. 

Contudo, a estrutura de consumo ainda estará em mu­
dança por muito tempo, visto que, além do etanol, que 
deverá aumentar sua participação, outras fontes deverão 
ter maior destaque em futuro próximo, principalmente 
o carvão, substituindo o óleo combustível. 

Dessa forma, há e continuará havendo necessidade 
de novas soluções e maior criatividade no uso dos proces­
sos já instalados, cujos limites na produção de outros de­
rivados precisam ser melhor conhecidos, assim como de­
verá ocorrer a introdução de outros processos, projetados 
para atender aos interesses específicos da conjuntura bra­
sileira. 

Outro fato importante a levar em conta nesse quadro 
é a crescente utilização de petróleos mais pesados e com 
mais altos teores de contarninantes, que deverá ocorrer a 
médio prazo. 

Por isso, antevemos maiores desafios para as atividades 
de investigação tecnológica, entre as quais se incluem, for­
çosamente, aquelas relacionadas com a catálise, uma vez 
que os principais processos de refmação de petróleo são 
catalíticos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, jul/set. 1981 
204 



dos prognósticos de consumo de catalisador no Brasil é o 
apresentado na tabela II que, apesar de conter alguns valo­
res desatualizados, dá uma idéia panorâmica bem aceitável 
para a área. 

Além dessa importância econômica, a catálise tem seu 
papel de destaque no desenvolvimento das sociedades mo­
dernas, o que pode ser verificado através de alguns exem­
plos de trabalhos pioneiros que tiveram grande impacto 
nesse desenvolvimento e, provavelmente, até no direciona­
mento dessas sociedades. 

Pines e Ipatieff, por exemplo, com seus estudos sobre 
alquilação de parafmas, possibilitaram a produção de ga­
solina de alto número de octanas, indispensável ao fun­
cionamento dos aviões usados na II Guerra Mundial. 
Ziegler e Natta desenvolveram sistemas de polimerização 
que permitiram o início de uma nova era na área de polí­
meros: o desenvolvimento dos alurnino-silicatos cristalinos 
sintéticos (zeolitos) e seu emprego nos catalisadores de 
craqueamento e de sínteses orgânicas; a fase atual de apli­
cação da catálise nas conversões energéticas (células de 
combustível, Fisher-Tropsch, produção de gasolina do me­
tanol, etc.) e de combate à poluição ambiental (conversor 
catalítico dos gases de exaustão de motores a combustão 
interna). 

Merece destaque este último exemplo, mais recente, do 
desenvolvimento, nos Estados Unidos, de um conversor 
catalítico para a purificação dos gases de exaustão dos mo­
tores de automóveis. Iniciado modestamente em 1967, só 
foi acelerado em 1975. As publicações sobre o tema cres­
ceram de uma ordem de grandeza entre 1970-71 (~15 ar­
tigos) e 1973 (~160 artigos). 

Fabricantes de catalisadores e de automóveis e compa­
nhias petrolíferas e químicas pesquisaram tenazmente em 
busca de um sistema catalítico adequado que compatibili­
zasse a performance do motor, a economia de combustível 
e a "pureza" dos gases de exaustão. Somente a General 
Motors Company envolveu no projeto mais de 5000 em­
pregados, testou mais de 1500 formulações de catalisado­
res ofertados por 82 fornecedores e acumulou experiência 
em 35 milhões de km testados. 

Como conseqüência, dispõe hoje de um catalisador de 
três vias capaz de satisfazer às exigências legais quanto à 
poluição atmosférica e, mais do que isso, de uma liderança 
na área, que lhe trará bons dividendos em futuro próximo. 
O suporte esférico do catalisador, com baixo teor de cério 
homogeneamente disperso na massa, é impregnado com 
metais nobres de tal forma que camadas concêntricas ricas 
em Pt, Rh e Pd são formadas, de fora para dentro. 

Por estes motivos, parece-nos bastante clara a impor­
tância futura da catálise no processamento químico em ge­
ral e em especial na área referente à geração e uso de novas 
fontes de energia Para melhor expressar essa convicção, 
utilizamos as palavras de Alan Schriesheim, Gerente Geral 
de Engenharia e Tecnologia da Exxon Research and 
Engineering Co., que afIrmOU que "a catálise terá um 
papel preponderante nos esforços futuros de pesquisa e 
desenvolvimento", e que, por isso, "será o fator domi­
nante na química das conversões de energia do futuro pró­
ximo". 

3 - FONTES DE ENERGIA E CATÁLISE 

Com o objetivo de analisar as potencialidades da catáli-

se no desenvolvimento de tecnologias que possam colabo­
rar para a solução do problema energético brasileiro, pro­
cederemos a uma avaliação sucinta da influência da catáli­
se sobre os principais recursos energéticos, abordando 
algumas características da situação nacional. 

3.1 - PETRÓLEO 
Atualmente, a utilização do petróleo e seus derivados, 

nas suas quase in.frnitas aplicações como combustível e in­
termediários para a indústria química, baseia-se em proces­
sos de refmação fundamentalmente dependentes de siste­
mas catalíticos. Assim, a produção de gasolina de alta 
octanagem e nas quantidades desejadas, e dos gases leves, 
para a indústria petroquímica, só é possível graças ao pro­
cesso de craqueamento catalítico que há algumas décadas 
substituiu os processos térmicos. O eml>rego de catalisado­
res nos processos de c'raqueamento de hidrocarbonetos 
conduziu não só a um aumento no rendimento dos pro-
dutos desejados com alta seletividade (menos coque, mais 
gasolina), como tomou possível a obtenção de produtos 
mais nobres (propanos e butanos), de largo emprego na 
indústria petroquímica, às expensas do metano. 

A evolução por que passou o processo de craqueamen­
to catalítico é bem representativa da própria evolução dos 
catalisadores. No início, eram usados catalisadores natu­
rais em reatores de leito flXo, trabalhando em paralelo de­
vido à necessidade das regenerações freqüentes e próprias 
desses tipos de catalisadores. O desenvolvimento de cata­
lisadores semi-sintéticos e posteriormente dos sintéticos, 
com alta atividade e propriedades mecânicas adequadas, 
tomou obsoletos os processos de leito flXo, dando lugar 
ao aparecimento dos reatores com leitos móveis e, fmal­
mente, com leitos fluidizados. A atividade e a vida dos 
novos catalisadores são, algumas vezes, três ordens de 
grandeza superiores aos primeiros catalisadores emprega­
dos nos de leito flXo. 

Tal fato deve-se à natureza totalmente diferente dos 
catalisadores zeolíticos, que são sílico-alurninatos cristali­
nos porosos, com um sistema de canais em dimensões mo­
leculares e de geometria perfeitamente defrnida, onde os 
metais alcalinos foram trocados por metais de terras raras, 
quando comparados aos tradicionais catalisadOl;es amorfos 
de sílica-alurnina. 

Nos cristalinos, temos centros ácidos de elevada força, 
o que imprime alta atividade ao catalisador, e uma estrutu­
ra de peneira molecular que, permitindo o acesso aos cen­
tros ácidos de moléculas com estruturas adequadas, dá ao 
catalisador sua característica seletiva 

O uso de cargas mais pesadas e com teores elevados de 
metais, de compostos de enxofre e de nitrogênio, prove­
nientes de petróleos de baixa qualidade,. tem requerido 
dos novos catalisadores qualidades que os antigos não 
apresentavam. 

A engenhosidade tem sido um atributo constante dos 
fabricantes dos catalisadores zeolíticos de craqueamento 
catalítico, como bem atestam os novos produtos no mer­
cado. Para proteger a partícula do catalisador da quebra 
por atrito a que está sujeita a peneira molecular e lhe dar, 
ao mesmo tempo, maior área específica e fácil acesso dos 
reagentes aos centros ativos, os novos catalisadores têm a 
forma de uma esfera oca, com uma abertura de dimensões 
apropriadas, onde ficam pequenos grânulos catalíticos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, jul./set. 1981 
203 



Se se considerar que as cargas para estes processão são 
cada vez menos "puras", isto implica que os catalisadores 
são cada vez mais resistentes aos venenos e impurezas da 
carga Estas considerações podem ser melhor avaliadas pe­
los dados da tabela I, segundo os quais o consumo de ca­
talisador entre 1972 e 1978 é aproximadamente constan­
te, apesar do aumento do volume processado nessas unida­
des, que, nos Estados Unidos, é de cerca de 30% do pe­
tróleo consumido. 

Outro processo de rermação de petróleo em que a catá­
lise teve grande desenvolvimento nas últimas décadas foi o 
da reformação catalítica. Aqui, também, o processo catalí­
tico de altos rendimentos energéticos substitui o térmico. 
A gasolina produzida tem um elevado índice de octana, 
mesmo sem a adição de chumbo-tetra-etila (CTE), o que a 
toma apropriada para motores a combustão interna de 
alta compressibilidade e, conseqüentemente, alta eficiên­
cia energética, aos quais se pode acoplar um conversor 
catalítico para a eliminação de gases efluentes, poluentes 
da atmosfera. 

Os catalisadores de metais, como a platina, depositados 
em alurnina, foram progressivamente melhorados: foi 
reduzido o teor de metal nobre e, à primeira vista um pa­
radoxo, aumentada sua atividade; empregaram-se ligas 
metálicas binárias, terciárias, etc., o que aumentou a ativi­
dade e a resistência à desativação. 

A vida prevista de um catalisador multimetálico 
(0,3% Pt, 0,3% Rh/Al2 0 3 ) é de 7-8 anos (I 70-280 m3 / 
kg) ou mais, o que lhe é altamente favorável quando com­
parado aos 2-3 anos (17-70 m3 /kg) dos antigos catalisa­
dores (0,8% Pt/ Al2 0 3 ). 

Contudo, o processo de hidrotratamento é o que tem 
mostrado o maior crescimento nas duas últimas décadas, 
tendência que deve ser mantida e até incrementada na 
década atual, devido ao declínio da oferta de petróleos de 
boa qualidade e a adoção, em todas as partes do mundo, 
de legislações mais exigentes quanto à qualidade dos pro­
dutos comercializados (teores de enxofre bastante reduzi­
dos). 

Aqui, também, catalisadores cada vez melhores têm 
sido ofertados (normalmente óxidos de cobalto (4-5%) e 
molibdênio (15-20%) em alurnina), com vida em tomo de 
dois anos e meio quando tratando correntes com teores 
médios de enxofre. O tratamento de correntes provenien­
tes de petróleo com altos teores de enxofre, com teores de 
metais da ordem de 500 ppm, de areias betuminosas ou de 
óleo de xisto, deve reduzir a vida daqueles catalisadores a 
um ano no máximo. 

As perspectivas de crescente utilização de petróleos pe­
sados (atualmente estimados em 10% do consumo total), 
óleos de xisto e areias betuminosas apresentam um grande 
desafio aos fabricantes de catalisadores de hidrodessulfuri­
zação e hidrodesnitrogenação. Estas matérias-primas têm 
elevados teores de compostos nitrogenados, sulfurados e 
metais, que dificultam, sobremaneira, seu emprego. 

Unidades experimentais têm sido operadas por pe­
ríodos de 6 a 12 meses a temperaturas e pressões modera­
das. A melhoria da qualidade do óleo é conseguida por 
desnitrogenação, dessuIfurização e desmetãlização do mes­
mo. O material depositado no catalisador desativado pode 
representar até 65% do peso do catalisador original. A re­
generação não tem sido possível, mas o catalisador pode 
ser vendido, a rUfl de. que os metais depositados e aqueles 

presentes no catalisador virgem possam ser recuperados. 
Outras informações mostram um con,sumo de catalisador 
de 3 kg por 1000 kg de óleo processado. 

Apesar de tantos progressos na utilização da catálise em 
processos de rermação de petróleo, a conjuntura brasileira 
atual ainda oferece campo fértil para a pesquisa tecnológi­
ca na área do processamento, na qual se incluem investiga­
ções sobre preparo e uso de catalisadores. 

Durante os últimos vinte anos, a estrutura de consumo 
de derivados de petróleo no Brasil permaneceu pratica­
mente estável: a gasolina, derivado mais consumido, com 
cerca de 30% de participação, seguida pelo óleo combus­
tível e diesel, com valores em tomo de 25 e 20%, respecti­
vamente. Dessa forma, o esquema de processamento das 
rermarias brasileiras permaneceu quase sem alteração du­
rante esse período. Não havia, portanto, muito campo pa­
ra estudos criativos, uma vez que a estrutura de produção 
era repetitiva. 

Com o rUfl da era do petróleo farto e barato, o Gover­
no Federal tomou uma série de medidas para controlar o 
crescimento do uso de seus derivados. Como a gasolina 
era o derivado mais consumido e cujo aumento de preço 
traria menor repercussão social, visto ser usado para trans­
porte individual e pela faixa da população de maior poder 
aquisitivo, foi estabelecida uma política de preços altos 
para esse derivado, que passou a subsidiar o preço mais 
baixo do óleo combustível e do diesel. 

Com isto, reduziu-se a taxa de consumo da gasolina e 
aumentou-se a do diesel. Como conseqüência, ao longo 
dos sete anos em que esta política foi aplicada, inverteu­
-se a estrutura de consumo nacional, passando o diesel a 
ser o derivado mais consumido, seguido pelo óleo com­
bustível e descendo a gasolina para o terceiro posto. Esta 
situação foi acelerada pelo crescente uso do etanol; puro 
ou em adição à gasolina, reduzindo-se o consumo deste 
derivado para menos de 20% do petróleo processado. 

Evidentemente, tal fato obrigou as rermarias a reajus­
tarem suas condições de funcionamento e, hoje, a produ­
ção está praticamente equilibrada com o consumo, com 
pequenos desajustes regionais. 

Contudo, a estrutura de consumo ainda estará em mu­
dança por muito tempo, visto que, além do etanol, que 
deverá aumentar sua participação, outras fontes deverão 
ter maior destaque em futuro próximo, principalmente 
o carvão, substituindo o óleo comb'Qstível. 

Dessa forma, há e continuará havendo necessidade 
de novas soluções e maior criatividade no uso dos proces­
sos já instalados, cujos limites na produção de outros de­
rivados precisam ser melhor conhecidos, assim como de­
verá ocorrer a introdução de outros processos, projetados 
para atender aos interesses específicos da conjuntura bra­
sileira 

Outro fato importante a levar em conta nesse quadro 
é a crescente utilização de petróleos mais pesados e com 
mais altos teores de contaminantes, que deverá ocorrer a 
médio prazo. 

Por isso, antevemos maiores desafios para as atividades 
de investigação tecnológica, entre as quais se incluem, for­
çosamente, aquelas relacionadas com a catálise, uma vez 
que os principais processos de rermação de petróleo são 
catalíticos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, juL/set. 1981 
204 



3.2 - XISTO 

A presença de compostos de enxofre e nitrogênio e de 
metais no óleo de xisto tem dificultado bastante as inves­
tigações sobre o uso dos derivados obtidos de sua refma­
ção. Catalisadores convencionais de hidrotratamento são 
rapidamente desativados e suas vidas são muito baixas. 
Estudos de desenvolvimento de catalisadores têm sido 
conduzidos de forma a obtê-los com alta atividade e alta 
resistência a compostos de nitrogênio e enxofre, sendo 
usuais as composições 'com Ni-WjAl2 0 3; Ni-WjSiOr 
Al2 0 3; CoMo Nij Al2 0 3, etc. Cuidados especiais são to­
mados para evifar os bloqueios dos poros dos catalisadores 
pelos compostos do tipo das ftalocianinas metálicas. 

Os catalisadores de reformação e os de hidrotratamento 
de cargas relativamente "puras" têm um suporte de alumi­
na com micro e mesoporos com diâmetros na faixa 
0-60 Â. Estes poros são facilmente entupidos por com­
postos do tipo das ftalocianinas, que têm uma estrutura 
plana com área suficiente para bloquear aquelas entradas. 

Num esforço para sobrepujar estes inconvenientes, no­
vos suportes com mesoporos (20-500 Â) e acidez adequa­
da têm sido experimentados. 

No caso brasileiro, sabe-se que a PETROBRÁS detém 
um conhecimento bastante aprofundado sobre a tecnolo­
gia de processamento de xisto, através de trabalhos desen­
volvidos durante longos anos e que resultaram no processo 
PETROSIX, patenteado em vários países. 

Ao mesmo tempo em que era désenvolvido esse proces­
so, foram efetaudas investigações para estudar possíveis es­
quemas de refmo para o óleo obtido pelo processo PE­
TROSIX. A bem da verdade, deve-se esclarecer que o es­
tudo da refmação do óleo de xisto foi a motivação inicial 
para a formação no Centro de Pesquisas da PETROBRÁS 
(CENPES) de um dos primeiros núcleos de pesquisa sobre 
catálise no País. Para permitir o desenvolvimento das in­
vestigações sobre hidrogenação de óleo de xisto, há mais 
de dez anos, foram preparados os primeiros catalisadores, 
a nível de bancada, no CENPES, iniciando-se, então, o 
embrião do que seria, posterio~ente, o Setor e, atual­
mente, a Divisão de Catálise deste Centro de Pesquisas. 

Dessa forma, há uma ligação estreita entre os estudos 
de catálise e o uso industrial do óleo de xisto. O campo 
ainda não está esgotado, apesar dos trabalhos já desenvol­
vidos, pois existem possibilidades para hidrotratamentos 
seletivos, tanto do óleo total, como de frações específicas, 
o que somente poderá ocorrer com o desenvolvimento e 
teste de catalisadores especiais. 

3.3 - CARVÃO MINERAL 

Com referência ao carvão mineral, o grande campo para 
utilização da catálise na viabilização de seu uso crescente 
está no desenvolvimento de processos de liquefação direta. 

Não existe ainda processo comercial de liquefação dire· 
ta, estando diversas rotas tecnológicas ainda em pesquisa. 
O único processo de liquefação em uso comercial é o de 
via indireta, obtendo-se primeiramente um gás de síntese e 
usando-se a seguir o processo Fisher-Tropsh, com instala­
ções na África do Sul. Aqui, também, a catálise tem papel 
importante. 

O campo dos processos indiretos requer pesquisas com 
prazos maiores, em muito dependentes de investigações na 

área da catálise. Os investimentos e custos de operação 
estimados ainda são altos e acredita-se que, no futuro, 
grandes instalações de liquefação de carvão usando proces­
sos catalíticos serão construídas integradamente com refi­
narias de petróleo, permitindo um intercâmbio de corren­
tes e aproveitamento de infra-estrutura, com redução dos 
custos operacionais e de investimento. 

Assim sendo, essa é uma área atraente para pesquisas 
em catálise no Brasil, em especial devido ao fato de ter 
nosso carvão características bem diversas das do america­
no (maior teor de cinzas), para o qual as pesquisas estão 
bem adiantadas nos EUA. 

De qualquer forma, como já visto, as principais rotas 
para liquefação de carvão são' vitalmente dependentes da 
catálise: a) pirólise; b) extração com solvente; c) hidroli­
quefação; d) síntese indireta (a partir de CO + H 2 ). As ro­
tas a e b fazem uso .da catálise para remover os constituin­
tes indesejáveis contendo enxofre, nitrogênio e oxigênio 
dos óleos produzidos. 

Na pirólise do carvão a baixa temperatura, o alcatrão 
produzido tem propriedades semelhantes às dos resíduos 
de petróleo e, como tal, pode ser tratado empregando-se 
catalisadores de craqueamento com baixa atividade e va­
por d'água para reduzir a formação de co que. Já na pjróli­
se a alta temperatura para produção de coque metalúrgico, 
o "óleo leve" produzido contém> 80% benzeno, tolueno, 
xilenos e compostos sulfurados (tiofeno). O enxofre pode 
ser retirado e o "óleo" transformado na mistura de benze­
no (90%) e tolueno, graças a um processo comercial que 
emprega Cr203 em Al20 3 a alta temperatura. 

Os estudos de hidroliquefação do carvão começaram 
em tomo de 1910, com Bergius. Hidrogênio a alta pressão 
foi introduzido em reatores contendo uma pasta de carvão 
em óleo, tendo como catalisador óxido de ferro em alumi­
na, e frações equivalentes a gasolina, diesel e óleo combus­
tível foram obtidas. Mais tarde, foram testados outros ca­
talisadores à base de sulfetos de ferro, níquel, cobalto, 
molibdênio, tungstênio e suas combinações, depositados 
em alumina ou Kieselguhr. 

O processo pode ser conduzido em duas etapas: na pri­
meira, a conversão a um líquido usando-se catalisadores 
baratos (Mo, Sn, Fe) misturados a uma pasta de carvão 
fulamente dividido em óleo pesado; na segunda, destila­
dos da primeira etapa têm suas características melhoradas 
pela ação de hidrogênio e catalisadores à base de sulfetos 
de molibdênio, tungstênio, níquel e cobalto. Comercial­
mente são empregados cátalisadores' de hidrocraqueamen­
to - com as funções ácidas e hidrogenantes bem balan­
ceadas e catalisadores de hidrotratamento com supor­
tes bem "projetados", de poros com diâmetros compatí­
veis com as grandes moléculas a tratar. A etapa de hidro­
craqueamento pode ser substituída por uma combinação 
de hidrogenação-craqueamento catalítico, com melhorias 
substanciais nos produtos. 

As maiores perspéctivas de utilização de carvão como 
fonte de combustíveis líquidos repousaram na chamada 
"química do C1 ", ou seja, a química baseada no monóxi­
do de carbono como matéria-prima básica para a química. 

O processo Fisher & Tropsch (F-T), que compreende 
a hidrogenação do monóxido de carbono a olefmas e para­
fmas lineares em presença de catalisadores de cobalto, a 
temperaturas da ordem de 350 °C e pressões de até 
100 atm, é empregado no complexo da SASOL n, South 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, jul/set. 1981 
205 



African CoaI, Oil and Gas Corporation, na África do Sul, . 
para produzir 50000 barris/dia de lúdrocarbonetos. 

Está em desenvolvimento um processo F-Tem leito 
fluidizado empregando catalisador de ferro. Catalisadores 
à base de rutênio estão sendo desenvolvidos com seletivi­
dades elevadíssimas. Outra possibilidade é a conversão do 
gás de síntese em metanol e este, pelo processo da Mobil 
Oil, em hidrocarbonetos na faixa C1 -C1 o, empregando 
catalisadores zeolíticos do tipo H-ZSM-5. 

O processo encontra-se em avaliação em unidades-pro­
tótipo com capacidade de 100 toneladas/dia na Alemanha 
Ocidental. Nas avaliações anteriores em unidades-piloto 
de 650 litros/dia, a conversão de metanol em hidrocarbo­
netos foi estequiométrica, com a fração gasolina respon­
sável por 88% dos produtos isentos de água. 

3.4 - BIOMASSA 

Este é um dos recursos energéticos mais importantes 
para o caso brasileiro. Os combustíveis vegetais, que já 
chegaram a representar 75% do consumo de energia no 
Brasil há apenas 40 anos, deverão voltar a ter papel im­
portante em nosso perfil energético, mas, desta vez, como 
fonte para obtenção de produtos que possam complemen­
tar e substituir os derivados do petróleo. 

De modo geral, os processos para obtenção de deriva­
dos de biomassa podem ser térmicos ou enzimáticos. Es­
tes interessam-nos de perto nesta análise, já que são pro­
cessos catalíticos. 

A utilização da biomassa como fonte de energia oferece 
grandes possibilidades para um maior avanço no Brasil das 
pesquisas em processos enzimáticos e no desenvolvimento 
e utilização de enzimas. O campo é vasto, abrangendo a 
produção de etanol a partir de produtos como cana-de­
-açúcar por simples fermentação de açúcares, como no uso 
de materiais amiláceos e celulósicos. 

Outra área interessante para a participação da catálise 
refere-se ao processamento de óleos vegetais para obten­
ção de um diesel sintético. Este é um campo novo, com 
grandes possibilidades no Brasil, e cuja viabilização econô­
mica depende de maiores investigações. 

3.5 - OUTRAS FONTES 

a) Células ou Pilhas de Combustíveis 

Os processos de conversão da energia química, contida 
nos combustíveis fósseis, em energia mecânica que ocor­
rem nos motores a combustão interna, seguindo os ciclos 
Otto e Diesel são, intrinsecamente, uma das formas mais 
desastradas que o homem encontrou para usar essas fontes 
de energia não renováveis. Senão, vejamos: é uma forma 
energeticamente ineficaz de uso de um combustível, pois, 
em geral, a eficiência global do sistema é da ordem de 
25%; é altamente poluidora da atmosfera, em decorrência 
dos produtos resultarem de uma combustão incompleta 
do combustível principal e de compostos sulfurados e ni­
trogenados que sempre o impurlflcam. 

Uma das possíveis transformações da energia química 
dos combustíveis em energia elétrica dá-se através das 
células de combustíveis. Nestas o combustível é queimado 
num conversor eletroquímico, gerando energia elétrica 
diretamente e com alta eficiência. O funcionamento da 

pilha repousa em dois eletrodos, o anodo e o catodo, imer­
sos numa solução eletrolítica. Os reagentes alimentam 
continuamente os eletrodos. O combustível é oxidado no 
anodo e o oxidante reduzido no catodo. Assim, energia 
elétrica é produzida diretamente da energia química, sem 
passagem pela energia térmica. Eficiências teóricas de até 
100% são possíveis. Para uma célula de hidrogênio puro 
em oxigênio, eficiências acima de 55% já foram obtidas. 
O problema maior na utilização desses conversores passa­
-se no eletrodo do oxidante e está sendo atacado no âmbi­
to da eletrocatálise. Grupos de pesquisadores de diferentes 
centros têm atacado o problema de forma sistemática, e 
grandes avanços são esperados para breve. O estágio atual 
de desenvolvimento é tal que uma célula de hidrogênio 
puro e oxigênio foi usada no foguete da primeira viagem 
do homem à lua como fonte confiável, e não poluidora, 
de energia elétrica. 

Em escala comercial, está programada para este ano a 
operação de uma unidade estacionária de 4,5 MW (ac) no 
sistema da Consolidated Edison, em New York, e de uma 
unidade-piloto de 1,5 MW em um ônibus, após 1500 horas 
de teste. 

b) Energia Solar 

Duas formas de interação da energia solar com a catáli­
se estão sendo consideradas no momento. A primeira re­
fere-se a células fotocatalíticas, onde a energia radiJmte, 
incidindo sobre um eletrodo catalisador, é capaz de provo­
car a fotólise da água, gerando hidrogênio e oxigênio. Dois 
grupos europeus e um americano apresentaram resultados 
auspiciosos da conversão da energia radiante em energia 
para fotólise da água. As experiências têm mostrado altos 
rendimentos quânticos, entusiasmando a comunidade 
científica. 

Na segunda modalidade, a energia solar é captada numa 
reação endotérmica de uma mistura gasosa e liberada na 
reação exotérmica reversa, quando então é usada para 
criar vapor. Para o reator solar foi escolhlda a reação do 
CO2 com metano na presença de catalisador de rutênio 
em selas de aço inox, acima de 750 °C, para dar CO e H2 • 

Uma eficiência de 60-65% foi conseguida recuperan­
do-se, sob a forma de energia química, 16 kw dos 25 a 
26 kw da energia solar que incidia sobre o receptor. 

4 - A NECESSIDADE DA PESQUISA CIENTIFICO­
-TECNOLÓGICA 

Nos itens anteriores tivemos uma visão geral da impor­
tância da catálise no desenvolvimento das modernas tecno­
logias de processaménto químico. Vimos, também, as 
enormes oportunidades para a utilização dos conhecimen­
tos científicos e tecnológicos da catálise na geração e uso 
de fontes de energia. 

Contudo, é de fundamental importância que se desta­
que a necessidade do aprofundamento das investigações 
sobre a preparação e utilização de novos catalisadores e 
sobre o mecanismo nas reações catalíticas, para permitir a 
viabilização técnica e econômica de novas fontes de ener­
gia que complementarão e substituirão os derivados de 
petróleo, durante a fase de transição energética que esta­
mos iniciando. 

Para o Brasil, país considerado em desenvolvimento, o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, ju1./set. 1981 
206 



uso de outras fontes de energia oferece oportunidade 
excelente para a criação de tecnologias próprias para solu­
ção de nossos problemas típicos, com utilização de ma­
téria-prima disponível. 

Para a grande maioria dos países desenvolvidos que uti­
lizam derivados de petróleo na geração de energia elétrica 
e no aquecimento residencial, a energia nuclear e o carvão 
são as principais fontes de energia complementares ao pe­
tróleo. Nesses campos têm sido aplicadas gigantescas 
sornas na pesquisa científico-tecnológica. 

No caso brasileiro, contudo, ternos a biomassa, com 
grandes possibilidades, mas que requer muito esforço de 
pesquisa para sua viabilização econômica. Mesmo na pro­
dução de etanol por fermentação, área na qual o Brasil já 
apresenta posição de destaque no contexto mundial, ainda 
existe campo fértil para trabalhos de pesquisa, uma vez 
que a tecnologia em uso ainda é a mesma de há muitos 
anos para a produção de álcool para bebida. Por outro 
lado, a utilização de outras matérias-primas na obtenção 
do etanol combustível exige maiores investigações no cam­
po da produção e uso de enzimas. 

A biomassa, contudo, oferece maiores possibilidades, 
podendo originar produtos para complementar o uso de 
quase todos os derivados do petróleo. 

Além disso, temos a segunda reserva mundial de xisto, 
cuja utilização sob a forma de derivados exigirá esforços 
constantes de pesquisa, em especial no campo da catálise. 

O carvão brasileiro, com altos teores de cinza, é outra 
fonte energética para a qual não se poderão simplesmente 
transpor as tecnologias em desenvolvimento nos outros 
países, que possuem carvões com baixos teores de cinza. 

O próprio petróleo, corno vimos, oferece também boas 
oportunidades para um desenvolvimento tecnológico ade­
quado às condições brasileiras. Processos criados em 
outros países para atender a conjunturas locais devem ser 
melhor investigados em sua flexibilidade operacional, de 
forma a se ajustar sua estrutura de produção de derivados 
às características prevalecentes no Brasil de hoje. 

E, corno também já demonstramos anteriormente, a 
catálise tem papel preponderante em todos esses estudos 
e investigações. Na grande maioria desses processos, será a 
catálise que oferecerá melhores possibilidades para a viabi­
lização técnica e econômica das diversas rotas avaliadas. 

Além destes enfoques, é importante salientar um aspec­
to estratégico do desenvolvimento de novas tecnologias no 
campo energético: em outras áreas tecnológicas, nosso 
país, por ter chegado atrasado à era da industrialização, 
teve que se contentar em importar tecnologias prontas de 
países mais desenvolvidos. Este fato, evidentemente, 
trouxe sérias conseqüências para nosso desenvolvimento 
social, econômico e cultural. Muitas tecnologias são inade­
quadas às nossas condições de mercado ou matéria-prima; 
outras não se ajustam bem à nossa cultura ou desenvolvi­
mento social; e, finalmente, todo o processo implica urna 
dependência tecnológica indesejável sob todos os pontos 
de vista. 

Todavia, na área da geração e uso de novas fontes de 
energia, em especial aquelas típicas de nossos recursos 
naturais, ternos possibilidade de romper essa situação, 
aproximando-nos dos que estão na vanguarda mundial, 
que também foram surpreendidos pela crise do petróleo e 
estão apenas iniciando seus esforços nessa área. 

n preciso, contudo, coordenar os esforços empreendi­
dos, aproveitando ao máximo nossos escassos recursos ma­
teriais e humanos, a fim de tentarmos um melhor posicio­
namento no contexto tecnológico mundial, evitando, 
assim, que no futuro venhamos a importar tecnologias ne­
cessárias ao aproveitamento de nossos próprios recursos 
energéticos. 

5 - CONCLUSÕES 
Com o objetivo de sintetizar as idéias expostas, destaca­

mos, a seguir, os aspectos que nos pareceram mais relevan­
tes: 

a) A chamada crise energética, no caso brasileiro, res­
tringe-se a uma crise de combustíveis ou, em última análi­
se, a uma crise de petróleo, já que dispomos de abundan­
tes recursos hidráulicos, ainda pouco explorados. Assim, 
ao estudarmos o assunto, procuramos nos limitar a uma 
avaliação de nossas possibilidades de complementar ou 
substituir derivados de petróleo. 

b) Tal corno ocorreu no desenvolvimento dos processos 
de refmação de petróleo e petroquímica durante as últi­
mas décadas, a catálise terá papel preponderante na viabili­
zação técnica e econômica das rotas tecnológicas que 
serão usadas para obter produtos similares aos derivados 
de petróleo, a serem utilizados na fase de transição energé­
tica que estamos iniciando. 

c) A importância da catálise no processamento quími­
co não deve ser medida somente pelos valores envolvidos 
na produção e uso de catalisadores, embora de grande 
monta, mas, sim, no valor dos produtos fmais somente 
obtidos graças à participação da catálise. 

d) Embora a indústria de processamento de petróleo 
tenha registrado grandes avanços nas últimas décadas gra­
ças ao desenvolvimento de novos catalisadores, responsá­
veis por grandes simplj.:ficações e economia de energia, 
existe ainda campo fértil para investigações sobre proces­
samento de petróleo, principalmente no caso brasileiro, 
devido às mudanças que vêm ocorrendo na estrutura de 
consumo de derivados de petróleo e devido à crescente 
utilização de novas fontes de energia. Da mesma forma, 
o uso de petróleos mais pesados e com maiores teores de 
contarninantes exigirá maiores desenvolvimentos nos pro­
cessos, principalmente por parte dos catalisadores que 
serão usados. 

e) A catálise terá também participação fundamental na 
viabilização da obtenção de derivados do xisto e do car­
vão que possam substituir, em parte, derivados do petró­
leo. Nos dois casos, ternos que desenvolver pesquisas para 
solucionar questões típicas de matérias-primas nacionais, 
diversas daquelas para as quais os países desenvolvidos 
procuram encontrar soluções tecnológicas. 

f) Outra área importante para o caso brasileiro é a que 
se refere à obtenção de produtos derivados da biomassa, 
fonte energética típica do Brasil. A catálise, principalmen­
te através da utilização de reações enzimáticas, tem campo 
fertilíssimo para atuação. 

g) Outras fontes energéticas· cuja viabilização exige 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, jul/set. 1981 
207 



atuação direta da catálise são a das células de combustíveÍs 
e a da energia solar. São soluções de prazo mais longo, mas 
de grande interesse para o nosso país, principalmente a 
segunda delas. 

no presente trabalho, procuramos mostrar a importância 
da pesquisa científico-tecnológica na viabilização técnica 
e econômica das diversas soluções discutidas e na estraté­
gia para a redução de nossa dependência tecnológica dos 
países mais desenvolvidos. h) Finalmente, como um fecho para as idéias expostas 

BffiLIOGRAFIA 

BRUNI, L. E. Futuro do óleo pesado e areias beturnino- MILLS, G.A. CataIytic aspects of synthetic fueIs from 
sas. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 24 (1): 33-50, coaI. Catalysis Review - Science and Engineering, 14 
jan./niar. 1981. (1): 69-82, 1976. 

BURKE, D.P. CataIyst I. A $ 600 - million market in OBLAD, A.G. CataIytic liquefaction of coaI and refining 
Mars and refineries.Chemicalweek, 124 (13): 42-54, of products. Catalysis Review - Science and Eng-
Mar. 1979. ineering, 14 (1): 83-95, 1976. 

BURKE, D.P. CataIyst 11. ChemicaIs make it a $ 1 billion- ONDISH, G.F. & SUCHANEK, A.J. PotentiaI for gulf 
. a-year market. Che.micalweek, 124 (14): 46-64,1979. residual HDS in upgrading very heavy crudes. In: 

C1 CHEMISTRY development intensifiers. Chemical and CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE O FU-
Engineering News, 59 (8): 39-47, Feb. 23, 1981. TURO DO ÓLEO PESADO E AREIAS BETUMINO-

HEGEDUÃ., L.L. & GUMBLETON, J.J. Catalysts, com- SAS, 1, Edmonton, Canadá, 1979. Technical reports 
puters and cars: a growing symbiosis. Chemtech, 10 to UNITAR conference. Edmonton, UNITAR, 1979. 
(lO): 630-42, Oct. 1980. (Report n. 20). 

INDUSTRY looks at chemistry without petroleum. SOLAR energy approach passes field testo Chemical & 
Chemical & Engineering News, 58 (46): 61-2, Nov. Engineering News, 59 (6): 32, Feb. 1981. 
1980. TERNAN, M. & WHALLEY, M.J. Catalysts for hydro-

INTENSNE R & D efforts pay off at EXXON. Chem- cracking and refining heavy oils and tars - part 3: the 
ical & Engineering News, 58 (10): 38-41, Mar. 10, effectofpresulphidingconditionsoncatalystperform-
1980. ance energy research laboratories. Ottawa, Canada 

LEITÃO, D.M. Energia: perspectivas brasileiras. Brasil Centre for MineraI and Energy Technology, Mines 
Açucareiro, 96 (4): 6-24,1980. Branch,1976. 

LEITÃO, D.M. Energia: perspectivas brasileiras (2.a par- WATER photolysis: new ~taIyst boost efficiency. 
te). Brasil Açucareiro, 96 (5): 65-77,1980. Chemical & Engineering News, 59 (3): 64-9, Jan. 

LEITÃO, D.M. & SANTOS, M.L. O papel da pesquisa 1981. 
tecnológica no desenvolvimento de fontes de energia WILLIAMS, RJ.; DRAPER, RG. & PARSONS, B.1. 
complementares ao petróleo. Boletim Técnico da Catalysts for hydrocraking and refining heavy oils and 
PETROBRÁS, 22 (4): 301-8, out./dez. 1979. _________ . tars - part 1: the effect of cobalt to molybdenum 

McCORMICK, J.B. Fuel cells for transportation.lndus- ratio on desulphurization and denitrogenation. 

208 

mal Research & Development, 22 (4): 88-96. Apr. Ottawa, Mines Branch, 1974. 21p. (Canadá. Mines 
1980. Branch. TechnicaI Bulletin, TB 187). 

RESUMO - Assim como ocorreu na refinação do petróleo e na petroquímica durante 
as últimas décadas, será a catáIise o mais importante fator no substancial progresso 
a ser alcançado nos próximos anos no campo da geração de energia e utilização dos 
produtos obtidos por fontes energéticas complementares ao petróleo, como. xisto, 
caIVão (especialmente após liquefação), biomassa, e outras fontes, como células de 
combustíveis e eneIgia solar. 

São apresentadas tabelas de consumo de cataIisadores, mostrando-se a impor­
tância destes pela razão de 2/1000 e 1/1000 entre o valor do cataIisador e o produto 
final, na indústria química e na refinação, respectivamente. 

SubIinha-se a necessidade de futuras pesquisas para a viabilização técnica e 
econômica das diferentes soluções discutidas, que constituem, também, fatores estra­
tégicos significativos na redução da dependência externa do País. 

ABSTRACT - TI/e idea is justified that, as happened in oil refining and petrochemistry 
during the last decades, catalysis will be the most important factor in the substantial 
progress to be attú ·ned in the next years in the fields of energy generation and 
utilizatioll of the pr, ·ducts yielded. by energy sources complementary to petroleum, 
such as shale, coaI (especially afier liquefaction), biomass, and SOUTces like fuel cells 
and solar energy. 

Tables of the consumption of catalysts are given, and the importance of the 
latter is shown by the 1/1000 - 2/1000 ratio of the value of the catalyst to that of 
the final product. 

The need for further research, to make vÚlble, from the technical and economic 
viewpoints, the different solutions discussed, which also are significant strategic 
factors for the reduction of the Country's dependence on Countries in a higher 
development stage, is stressed. 

(Originais recebidos em lS-VI-81.) 

B. téc. PETROB~ÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 201-208, jul./set. 1981 



r. I fl~ . (r'" U t, / ' CU:J .... UJ) CWVJ. c-O CVtJ(i:.,o...tdu",cl..e-" 
PRODUÇÃO DE ÁCIDO ACÉTICO A PARTIR DE ACETALDErDO (*) 

ANTÔNIO MAURicIO PINTO FIGUEIREDO, PAULO HENRIQUE DE CARVALHO AYRES, PAULO RENATO LANZIANI BOUR­
DETTE FERREIRA - Setor de Petroquímica da Divisão de Polímeros e Petroquímica do Centro de Pesquisas da PETROBRAs. 

1 - INTRODUÇÃO 

Diferentes processos, utilizando diferentes matérias-pri­
mas, são empregados na produção de ácido acético e' 2, 
3, 4). Dentre estes, o mais divulgado é o que utiliza a oxi­
dação de acetaldeído. Normalmente, o meio oxidante 
mais usado é o oxigênio do ar (5, 6, 7). 

O principal objetivo a ser atingido pelo reator é o esta­
belecimento de um contato íntimo entre as fases que rea­
gem, pois, para que haja a oxidação do acetaldeído, o oxi­
gênio deverá ser transferido da fase vapor para a fase líqui-
da. . 

Vários tipos de equipamentos podem ser empregados 
no estabelecimento deste contato (8, 9, 10). Devido a ca­
racterísticas peculiares da reação de oxidação do acetal­
deído - rápida e fortemente exotérmica - três tipos de 
reatores se destacam: 

- colunas de bolhas (bubble columns), sem agitação 
mecânica; 

- colunas recheadas; 
- reatores agitados mecanicamente. 
Esses equipamentos apresentam vantagens e desvanta­

gens quando cotejados e 1, 12). Aparentemente, as vanta­
gens apresentadas pelas "colunas de bolhas", quando com­
paradas com os reatores agitados, são maiores, pois as pri­
meiras são empregadas com mais freqüência neste tipo de 
reação. 

Por suas características e desempenho, as colunas de 
bolhas deveriam ter seu emprego industrial muito mais 
difundido e 3). São encontradas, na literatura técnica, 
centenas de artigos e dezenas de "reviews" cobrindo o 
assuntoe1, 13, 14, 15). . 

I Apesar de tantos estudos e da quantidade de informa­
ções existente sobre o projeto de colunas de bolhas, usa­
das como absorvedoras ou como reatores, o dimensiona­
mento desses equipamentos ainda é uma "arte". Muitas 
tentativas foram feitas com a fmalidade de tornar mais 
científico o projeto dos reatores de bolhas, agitados ou 
não e 1, 13 a 21). Entretanto, a maioria dos projetos des­
ses reatores é realizada com base em experiência pessoal 
adquirida no dimensionamento e operação desses equipa­
mentos, operando em condições particulares, típicas de 
unidades industriais. 

Este estudo tem por finalidade sugerir um esquema 
de trabalho que poderia ser empregado no projeto de um 
reator de bolha, usado para oxidação de acetaldeído com 
o ar, na ausência de informações industriais. Portanto, to­
das as informações requeridas pelo projeto devem ser le­
vantadas em laboratório, usando-se unidades experimen­
taise3, 18, 19, 20). 
2 - DIMENSIONAMENTO DE REATORES DE BO­

LHAS 
Como foi anteriormente explanado, o dimensiona­

mento e scale-up de colunas de bolhas, usadas como reato­
res, pode ser uma tarefa muito difícil. Freqüentemente, a 

avaliação e interpretação de resultados obtidos em colunas 
de bolhas experimentais - de pequeno diâmetro - de um 
mesmo laboratório, levam a conclusões completamente 
contraditórias. Isto resulta, principalmente, das complexas 
relações hidrodinâmicas existentes entre as fases, do gran­
de número de parâmetros que governam a transferência de 
massa e, fmalmente, do forte inter-relacionamento entre 
esses parâmetros. 

Por esses motivos, os reatores de bolha industriais são 
geralmente projetados com base em estudos experimentais 
realizados em reatores de bolha piloto ou em escala de 
bancada. O scale-up desses resultados é efetuado, geral­
mente, de forma empírica, com auxílio de correlações e 
"fatores de escala" (scale-up [actors) que exigem uma 
grande dose de experiência. Esse procedimento, apesar de 
ser o mais seguro, não será discutido neste trabalho. . 

Atualmente, todos concordam que a forma correta de 
se efetuar o dimensionamento e otimização de reatores in­
dustriais é através de modelos matemáticos. Serão discuti­
dos neste trabalho os problemas e dificuldades encontra­
dos no dimensionamento dos reatores de bolha com base 
em seus modelos matemáticos. 

2.1 - PROCEDIMEmO GERAL NO DIMENSIONA­
MEmO(13) 

A figura 1 mostra, de forma sintética, o procedimento 
geral de dimensionamento de reatores de bolha para pro­
dução de ácido acético. 

2.1.1 - BASES DO PROJETO 

A primeira etapa do dimensionamento de um reator é 
o estabelecimento das bases do projeto. -Nesta etapa são 
fixados valores para algumas grandezas, tais como: 

- produção de ácido acético; 
-concentração de acetaldeído no produto líquido 

efluente; 
- concentração de catalisador no reator; 
- temperatura média do reator; 
- pressão no topo do reator; 
- composição da fase gasosa na entrada do reator; 
- conversão do oxigênio, etc. 
Algumas dessas grandezas são escolhidas com ·base em 

informações da literatura ou de unidades experimentais. 

2.1.2 - PROPRIEDADES FISICO-QU1MICAS 
A segunda etapa do projeto consiste na determinação 

experimental ou na estiniativa, por meio de correlações, 
de algumas propriedades físico-quírnicas d9s reagentes e 
do meio reacional. 

São determinadas nesta etapa as seguintes propriedades 
físico-quírnicas: 

- massa específica da fase líquida (Pv; 
- viscosidade da fase líquida (IlL); 
- te.p.são superficial da fase líquida (av; 

(*) Apresentado no Encontro sobre AIcoquímica, promovido pela Associação Brasileira de Indústria Química e Produtos Derivados 
(ABIQUIM), São Paulo, abril de 1980. 

B. técr. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 209-215, jul./set. 1981 
209 



DEFINiÇÃO 00 PROBLEMA. 
BASES DE PROJETO, NíVEL DE 
PRODUÇÃO, RENDIMENTOS, ETC. 

1 
ESPEciFICOS DO PROCESSO 

PARÂMETROS OPERACIONAIS DADOS GEOMETRIA DO DISTRIBUIDOR ( COMPOSiÇÃO LíQUIDA, 
AJUSTAvEIS : u G I u L • P I T, 

DA FASE 
E DA COLUNA. PROPRIEDADES FíSICAS E QUíMICAS, 

( dr I L I d,. I M I etc) SENTIDO DO ESCOAMENTO li I U I H I li. 1 Q • etc. ) 

1 
PARÂM ETROS OPERACIONAIS NÃO 

AJUSTÁVEIS: 'o' o • kL 1 Do. DL Ih. etc. 

! 
PARÂMETROS DAS EQUAÇÕES DO 
MODELO: XAo •• r I S'G ,S'Lo Da, 

M ,.Boa. 80F ,etc. 

Fig. 1 - Procedimento geral usado na determinação dos parâmetros das equações mate­
máticas usadas na modelagem dos reatores de bolhas. 

calor específico da fase líquida (Cpr); * 
difusividade do oxigênio na fase lIquida (çil:); 
difusividade do oxigênio na fase vapor (DiG); 
solubilidade do oxigênio na fase líquida - constante 
de Henry (Hj); 
equação matemática da taxa da reação de oxidação 
do acetaldeído na ausência de fenômenos difusivos 
(Ki); 

- calor liberado pela reação de oxidação do acetal­
deído(MIj); 

- constantes de equilíbrio físico, líquido-vapor, entre 
as fases em contato (Kj). 

Algumas dessas propriedades físico-químicas são de 
fácil determinação experimental. Outras são de determina­
ção experimental mais .difícil ou exigem equipamentos es­
peciais. Finalmente, algumas propriedades são de avaliação 
experimental difícil ou até mesmo impossível. Massa espe­
cífica, viscosidade e tensão superficial estão no primeiro 
grupo. No segundo grupo estão calor específico, difusivi­
dades e constantes de equilíbrio. Por fun; no último grupo 
se encontra a equação da taxa da reação na ausência de 
fenômenos difusivos (velocidade intrínseca da reação). 

A obtenção da velocidade da reação, na ausência de 
efeitos difusivos, nem sempre é possível. Essa grandeza é 
normalmente obtida em reatores com forte agitação mecâ­
nica, com a fmalidade de se aumentar ao mâximo a área 
de transferência de massa gás-líquido. Este aumento de 
área, para um dado hold-up de gás, é conseguido pela re­
dução do tamanho das bolhas de gás que estão dispersas 
na fase líquida. A redução do tamanho das bolhas de gás 
tem um limite e, portanto, o aumento da área de transfe­
rência de massa também é limitado. Este limite pode não 
ser suficiente para tomar desprezíveis os efeitos de trans­
ferência de massa. Nesses casos toma-se praticamente im­
possível estabelecer a taxa da reação, sem a. influência de 

. efeitos difusivos. 

2.1.3 - GEOMETRIA DO DISTRIBUIDOR 

A terceira etapa do projeto é a escolha do tipo e 
geometria do distribuidor de ar. Esta decisão depende de 
conhecimento prévio da influência da geometria do distri­
buidor na dispersão do gás. Por geometria do distribuidor 

entendem-se dimensões básicas desse equipamento, núme­
ro, diâmetro e espaçamento dos furos. A geometria do dis­
tribuidor depende das dimensões do diâmetro da coluna, 
do número de Reynolds nos furos, das' propriedades do 
líquido, etc. Vê-se que esta escolha é dependente de algu­
mas propriedades que não são intrínsecas ao distribuidor. 
Portanto, nesta etapa, a vazão, o diâmetro da coluna, etc. 
já devem ter seus valores estabelecidos. 
2.1.4 - VARIAVEIS LIVRES DE PROCESSO 

A quarta etapa consiste na flXação de algumas ''variáveis 
livres de processo" (parâmetros operacionais independen­
tes e independentemente ajustáveis), tais como: 

- velocidade superficial do gás no topo do reator 
(uGT); 

- velocidade superficial do líquido (uL); 
- sentidos de escoamento gás-líquido; 
- temperatura do reator (T); 

pressão no topo do reator (PT)' 
Essas variáveis estão interligadas com as características 

do distribuidor e com o diâmetro da coluna. 
2.1.5 - PARÂMETROS OPERACIONAIS DEPENDENTES 

A quinta etapa consiste na determinação experimental, 
ou na estimativa por meio de correlações, de alguns parâ­
metros operacionais dependentes, tais como: 

- hold-up de gás (€G); 
- área de transferência de massa por unidade de volu-

me da dispersão (a); 
dispersão do gás (DG); 

- dispersão do líquido (Dr); 
- coeficiente de transferência de massa (KLi); 

coeficiente de película (transferência de calor) (h). 
A maioria das correlações empregadas na estimativa 

desses parâmetros apresenta resultados conflitantes, pois 
pequenas concentrações d~ contarninantes, não detectados 
pelos métodos usuais de análise, podem modificar comple­
tamente os valores dessas grandezas e 2). Portanto, ao se 
efetuarem experiências a fun de se estimarem essas pro­
priedades, devem-se usar reagentes idênticos aos que serão 
usados nos reatores industriais. 

As correlações usadas na estimàtiva dos coeficientes de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 209-215, jul./set. 1981 
210 



dispersão na fase gasosa f 4 a 28) e na fase líquida e 6,23, 
2 9 a 33) são bastante confiáveis. O mesmo não ocorre com 
as correlações usadas na estimativa de hold-up de gás (eG), 
área de transferência de massa por unidade de volume (a) 
e o coeficiente de transferência de massa (KLi)' 

A existência de um número tão grande de correlações 
e a discrepância de valores encontrados em seu uso devem­
-se aos seguintes fatores: 

- Composição do sistema 
A maioria das correlações desenvolvidas para a estimati­

va desses parâmetros emprega água, soluções aquosas ou 
compostos orgânicos puros, mantidos em temperaturas 
próximas à ambiente e na pressão de 1,0 atmosfera absolu­
ta. Colunas de bolhas industriais, por outro lado, sempre 
operam com misturas que raramente estão na temperatura 
ambiente e na pressão de uma atmosfera. 

- Geometria da coluna e do distribuidor 
Grande parte dos dados usados no desenvolvimento das 

correlações empregadas na estimativa de eG, a, e KLi foi 
obtida em colunas de bolhas de laboratório, isto é, colunas 
cujos diâmetros raramente atingem 20 em. Muitos fenô­
menos que sucedem com essas colunas e4 ) dificilmente 
ocorrem em colunas de bolhas industriais. Obviamente, o 
oposto também acontece e 3). Problemas são mais nota­
dos quando se utilizam placas porosas, como distribuidor, 
e/ou altas vazões de gás. 

- Variações locais dos parâmetros 
Os dados empregados no estabelecimento das correla­

ções são, geralmente, valores médios da propriedade para 
todo o comprimento da coluna. Experiências mais cuida­
dosas, realizadas em colunas de grande diâmetro, mostram 
que o hold-up de gás varia axialmente e 1) e radialmente e5 ). 

- Reatividade 
Vale ressaltar que muitas das medidas efetuadas no es­

tabelecimento das correlações de eG, a, db, etc. foram 
realizadas em "sistemas mortos", isto é, colunas onde 
nada acontecia, exceto a ascensão das bolhas de gás, atra­
vés do líquido, e a agitação deste último. Entretanto, o 
uso industrial das colunas de bolha compreende torres de 
absorção e reatores gás-líquido. Em ambos os casos há va­
riação no número de moles do gás ao longo da coluna. 

- Modelo 
Outra importante restrição às correlações existentes na 

literatura é o uso de certos parâmetros que só podem ser 
determinados através de suposições sobre o comportamen­
to dos tempos de residência das fases líquida e gasosa. 
Muitas correlações empregadas na estimativa de KL par­
tem do pressuposto de que a fase gasosa escoa de fbrm.a 
empistonada (plug-flow), enquanto a fase líquida se acha 
perfeitamente lnisturada (suas propriedades e composi­
ções não variam axial nem radialmente). Portanto, ao se 
usar uma correlação para estimativa de KL' deve-se inicial­
mente verificar que suposições foram utilizadas no seu 
cálculo e se estas são consistentes com o modelo escolhido 
para o reator em projeto. 
2.1.6 - EQUAÇÕES DE BALANÇO DE MASSA 

A sexta etapa do projeto consiste no estabelecimento 
das equações de balanço. 

Sabe-se, através de estudos realizados em colunas de 

bolhas ct 6 , 25, 33), que o escoamento da fase líquida 
situa-se entre empistonado e lnistura perfeita. 

A fase gasosa, em colunas de bolhas de diâmetro de até 
30 em eO), comporta-se como se estivesse escoando sob a 
forma empistonada. Em colunas industriais há uma ra­
zoávellnistura entre as camadas de gás em ascensão. Por­
tanto, modelos realísticos de colunas de bolhas devem le­
var em consideração a existência de mistura em ambas as 
fases. 

Em sua ascensão, as bolhas de ar transferem parte do 
oxigênio para a fase líquida, de onde recebem ácido acéti­
co e acetaldeído, e têm sua pressão continuamente reduzi­
da (redução da pressão hidrostática). Desta forma, varia­
ções na velocidade superficial do gás ao longo da altura do 
reator de bolhas devem ser sempre consideradas. 

Para uma reação quílnica entre o composto "A", origi­
nalmente na fase gasosa, e um composto "B", na fase 
líquida, através da reação A + zB ~ P, realizada na fase 
líquida, podem ser escritas as seguintes equações diferen­
ciais, para um balanço num elemento de dispersão de volu­
me (dv), altura (dx) e situado a altura (x) do distribuidor 
(fig.2): 

I I 

LIQUIDO GAS 

l UG~A 
dx L 

r UGCGA f o Ó CGA G G ó>c 
X 

l SfL SEG 
Fig. 2 - Balanço de massa do componente "A" 

num elemento de volume do reator si­
tuado na altura "x". 

-! (flGCG) - nsi + nsj + nsk = O (1) 
ecDG ~ (CGXi) - ~ Ú!GCGi) - nsi = O (2) 

dx2 dx 

ecDG d
2 (CGXj) -~ ÚlGCGj) + nsj = O (3) 

dx2 dx 
. 2 

ecDG JL (CGXk) -..Q. ÚlGCGk) + nsk = O (4) 
dx2 dx 

onde: 

nsi = KU a..J (1 + MJ {C~ - (1C~) }= ri (5) 
M = DiK1/KL (6) 

* nsj = KLj a(CLj - CLj) = KLj a (CLj PXjlHj) (7) 
* nsk=KLk a(CLk -CLk)=KLk a(CLk PXk/Hk){8) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 209-215, jul/set. 1981 
211 



Na dedução dessas equações fIzeram-se as seguintes 
hlpóteses: 

- estado estacionário; 
- escoamento unidireciori.al (axial); 
- os coefIcientes a, DO, €G, KLi' KLj' KLk não va-

riam axialmente; 
- na fase gasosa há alguma mistura; 
- na fase líquida há mistura completa (DL muito gran-

de, Péclet ~ O); 
- coluna isotérmica; 
- existe transferência de massa de ácido acético, ace-

taldeído e oxigênio entre as fases em contato. 
Considerando a reação de oxidação de acetaldeído co­

mo muito rápida, M ~ 1,0 e CLi/(1 + M) ~ 0, a equação 
(5) se reduz a: 

(9) 

As seguintes condições de contorno são empregadas: 

Parax=L: 

(10) 

(11) 

A comparação entre os perfIS experimentais e os calcu­
lados através dos modelos servirá para a verifIcação do 
modelo proposto. 

Além de consumir muito tempo experimental, a reso­
lução do modelo exige o emprego de técnicas matemáticas 
não muito simples e às vezes algo imprecisas. 

Além disto, no modelo acima proposto não se conside­
ram variações de €G e DG ao longo do eixo e do raio. Um 
modelo que levasse em conta essas variações seria extrema­
mente complicado e despenderia um enorme tempo de 
computação. 

Tendo em vista os motivos acima expostos, no dimen­
sionamento de colunas de bolhas são usados modelos sim­

. pIes, embora menos precisos. 
Entre os modelos simples que podem ser empregados 

no dimensionamento de "colunas de bolhas" usadas como 
reatores podem ser citados os desenvolvidos por 
DECKWER etaliict 3 , 18 a 20). 

Stai = 11: :/2{xiOX - (1 -xio)ln (1 - X)} onde: (16) 
Stai - número de Stanton do componente "i" na fase ga­

sosa; 

(17) 

(12) a - relação entre pressões; 

a = pg€LL/PT (18) 

(13) 

(14) 

(15) 

A integração desse sistema de equações diferenciais é 
complicada devido ao desconhecimento dos valores numé­
ri~ps dos seguintes parâmetros: ~, KLi' KLj' Kpc, I,CI' I?G' 
Di, Hi' Hj, Hk' etc. Destes parametros, os seIS pnmerros 
dependem das condições de operação e devem ser determi­
nados durante a experiência. Os quatro últimos são pro­
priedades físicas cujos valores podem ser obtidos separada­
mente. Entretanto, é de todo conveniente que sejam sem 
exceção determinados durante as experiências. 

As experiências que visam a resolução desse sistema de 
equações diferenciais devem ser programadas e conduzidas 
de forma a serem recolhldas as seguintes informações, ao 
longo do reator, com a unidade em regime estacionário: 

- perfIS de temperatura (T) e pressão (P); concentra­
ções de oxigênio (CGi), acetaldeído (CGj), ácido 
acético (CGk) na fase gasosa; concentrações de oxi­
gênio (CLi), acetaldeído (Cq) e ácido acético (CLk) 
na fase líquida; hold-up de gas; vazões iniciais de gás 
e de líquido. 

Com esses perfIS e com o uso concomitante de métodos 
de integração numérica e técnicas de otimização, os parâ­
metros podem ter seus valores numéricos estabelecidos e 
as equações integradas. 

xio - fração molar de oxigênio na entrada do reator; 

x - conversão do oxigênio. 

No desenvolvimento desse modelo empregou-se a equa­
ção (2), desprezando-se o termo de dispersão. 

Assim sendo, a equação (2) se reduz a: 

- ..!!. llroCG' = n . (19) dx-u" 1 SI 

Este modelo tem, portanto, as seguintes limitações: 
- escoamento do gás suposto como plug-flow (empis-

tonado); 
- fase líquida perfeitamente misturada; 
- somente o oxigênio é transferido entre as fases; 
- reator isotérmico; 

a, €L> €G, KLi' KI não variam com a altura da colu­
na (axialmente). 

2.2 - PROBLEMAS DE "SCALE-UP" 

A tabela I mostra a influência das dimensões da coluna 
nvs parâmetros €L> a, KL' etc., para absorção de isobute­
no em ácido sulfúrico. Vê-se, claramente, que os dados 
obtidos na coluna I são completamente diferentes dos cor­
respondentes à coluna m. Entretanto, os valores de €G e 
a, obtidos nas colunas fi e m, são próximos. Os valores de 
KL das colunas I e fi são iguais e completamente diferen­
tes do obtido na coluna m. Este resultado mostra que o 
distribuidor de gás exerce uma forte influência no desem­
penho das colunas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 209-215, jul./set. 1981 
212 



TABELA I 

RELAÇÃO ENTRE A GEOMETRIA DA COLUNA DE BOLHAS E ALGUNS 
PARÃMETROS HIDRODINÃMICOS E DE TRANSFERÊNCIA DE MASSA 

Absorção de isobuteno em ácido sulfúrico 
Velocidade do gás, uGo = 3 em/s 

Coluna Referência L dBC Sparger (em) (em) 

I (18) 105 4,6 placa porosa 
II (19) 256 10,2 placa porosa 

€G a KL K!{ (em3/em3) (em-I) (em/s) (S- ) 

0,35 37 0,0146 0,540 
0,26 13 0,0146 0,189 

m (20) 720 20,0 placa perfurada, 0,25 10 0,0043 0,043 
1mm 

Em vista desse motivo é interessante comparar valores 
de KLa experimentais com valores calculados por meio de 
correlações. No caso de grandes diferenças entre esses dois 
valores, recomenda-se usar os calculados para a unidade in­
dustrial, pois são geralmente mais baixos. 

Como regra prática, pode-se dizer que as colunas de bo­
lhas de pequenos diâmetros, que possuem distribuidores 
de gás (spargers) formados por placas porosas, fornecem 
valores de KLa de quatro a cinco vezes maiores que os de 
colunas industJ;iais providas de chapas perfuradas. 

Nonnalmente, as colunas de bolhas, piloto ou em esca­
la de laboratório, possuem relações comprimento/diâme­
tro que variam entre 20 < L/dBC < 40. Nas colunas indus­
triais esta relação se situa entre 1 ° < L/ dBC < 15. Era de 
se espeJ;ar maior coalescência de bolhas nas colunas de la­
boratório, o que, entretanto, não ocorre. 

É, todavia, recomendável o uso de L/ dBC, para colunas 
industriais, em torno de 10. 

No uso de infonnações hidrodinâmicas e cinéticas obti­
das em reatores de bolhas de escala de laboratório para o 
projeto de reatores industriais, é de todo conveniente em­
pregar modelos simples e compãrar os parâmetros experi­
mentais, sem exceção, com os calculados por meio de cor­
relações. 

3 - CONCLUSÕES 

Em vista do exposto, pode-se dizer que, no projeto de 
"colunas de bolhaS industriais" a partir de dados experi­
mentais, as seguintes regras práticas devem ser adotadas: 

- empregar colunas experimentais com mais de 20 em 
de diâmetro; 

- utilizar reagentes "idênticos" aos que serão usados 
nas unidades industriais; 

- usar distribuidor de mesma geometria que o empre­
gado na unidade industrial; 

- empregar orifícios de distribuidores, industriais e ex­
perimentais, de mesmo tamanho ou de tamanhos 
próximos; 

- usar, nas duas unidades, as condições hidrodinâmi­
cas mais "próximas" possíveis; 

- empregar um único modelo matemático para as duas 
unidades, ou, na impossibilidade disto, modelos 
semelhantes; 

- comparar os valores numéricos das constantes do 
modelo determinados experimentalmente com os 
calculados por correlações. 

4 - RECOMENDAÇÕES 

Recomenda-se que, no projeto do primeiro reator in­
dustrial realizado a partir de dados experimentais obtidos 
em unidades piloto, sejam construídos sistemas que permi­
tam verificar a validade do modelo empregado. 

Desta fonna, dispositivos para medir a pressão ao longo 
do reator e equipamentos para amostragem de gás e líqui­
do, em diversas alturas, devem ser previstos durante o pro­
jeto. 

NOTAÇÃO 

a - área de transferência de massa por unidade de vo-
lume da dispersão gás-líquido, em2/em3 

CGi - concentração de oxigênio na fase gasosa, gmol/ 
/cm3 

CGio - concentração de oxigênio na fase gasosa na entra-o 
da do gás no reator (fundo do reator), gmol/em3 

CGj - concentração de acetaldeído na fase gasosa, 
gmol/em3 

CGk - concentração de ácido acético na fase gasosa, 
gmol/em3 

CLi - concentração de oxigênio na fase líquida, gmolj 
/em3 

CLj - concentração de acetaldeído na fase líquida, 
gmol/em3 

CLk - concentração de ácido acético na fase líquida, 
* gmoljem3 

CLi - concentração de oxigênio na interface entre as 
* fases, gmoljem3 

CLj - concentração de acetaldeído na interface entre as 
* fases, gmol/em3 

CLk - concentração de ácido acético na interface entre 
as fases, gmol/em3 

CG - concentração da fase gasosa, gmol/em3 
dBC - diâmetro interno da coluna de bolhas, em 
dSB - diâmetro médio da bolha de gás (diâmetro 

Sauter), em 
DG - dispersão da fase gasosa, em3/s 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 209-215, jul./set. 1981 
213 



~: D· 1 g 
Hi 
Hj 
Hk 
Kl 

nsj 

nsk 

- difusividade do oxigênio na fase líquida 
- aceleração da gravidade, em/s2 
- constante de Henry do oxigênio 
- constante de Henry do acetaldeído 
- constante de Henry do ácido acético 
- velocidade específica da reação de oxidação do 

acetaldeído (primeira ordem), s-1 
- constante de transferência de massa do oxigênio, 

em/s 
- constante de transferência de massa de acetal­

deído, em/s 
- constante de transferência de massa de ácido acé-

tico, cm/s 
- comprimento da coluna, em 
- grupo adirnensional, KIDi/KLi 
- taxa de transferência de massa do oxigênio por 

unidade de volume da dispersão, gmol/s.em3 
- taxa de transferência de massa do acetaldeído 

por unidade de volume da dispersão, gmol/s.em3 
- taxa de transferência de massa do ácido acético 

por unidade de volume da dispersão, gmol/s.cm3 
- número de Péc1et 
- pressão no topo, g.em/s2.em2 
- pressão no fundo, g.em/s2em2 
- cqnstante universal dos gases perfeitos 

x 

- taxa da reação de desaparecimento do oxigênio, 
gmol/em3s 

- número de Stanton da fase gasosa, 
Stai = KLia (1 + M)* (L/uGo) (RT/Hi) 

- temperatura absoluta, DK 
- velocidade superficial do gás, cm/s 
- velocidade superficial do gás no fundo do reator, 

em/s 
- velocidade superficial do gás no topo do reator 
- velocidade superficial do líquido 
- coordenada axial, em 
- fração molar do oxigênio no gás 
- fração molar do acetaldeído no gás 
- fração molar do ácido acético no gás 
- conversão do oxigênio 
- coordenada axial, adimensional Z = x/L 

SIMBOLOS 
- relação = pgeLL/PT 
- definido como J3(z) = 1 + (l( (1-z) 
- hold-up de gás, em3/em3 
- hold-up de líquido, cm3/em3 
- massa específica do líquido g/em3 
- viscosidade do líquido g/em.s 
- tensão superficial da fase líquida 

CITAÇÕES 

e) TAKAOKA, S. Acetic acid. Menlo Park, Calif., 
Stanford Research Institute, 1968. 239p. 
(process economic programo Report, n. 37). 

r) SITTIG, M. Organic chemical process encyclopedia. 
Park Ridge, N. J., Noyes, 1967. 59Op. 

e) WEYMOUTH, F. J. et aUi The manufacture and 
uses of acetic acid. Chemistry and Industry, 
(22): 887-93, 1966. 

(4) HOHENSCHUTZ, H. et aUi Newestacetic acid 
processo Hydrocarbon Process & Petroleum 
Refiner, 45 (11): 141-4, 1966. 

(5) HESTER, AS. et alii. Chemicals from acetaldehyde. 
Industrial and Engineering Chemistry, 51 (12): 
1424-30, 1959. 

(6) ENCYCLOPEDIA of Chemical Technology. New 
York, Interscience Encyclopedia, 1947-1956. 
15v. 

(') LAL, B. Manufacture of acetic acid from ethyl 
alcohol. Chemical Age of India, 15 (1): 125-30, 
1964. 

(8) SIDEMAN, S.; HORTACSU, O. & FULTON, J.W. 
Mass transfer in gas-liquid contacting systems. 
Industrial and Engineering Chemistry, 58 (7): 
32-47, 1966. 

(9) PAVLICA, R. & OLSON, J.H. Unified design 
method for continuous-contact mass transfer 
operations. Industrial and Engineering Chem­
istry, 62 (12): 45-58,1970. 

eO) CICHY, P. T.; ULTMAN, J. S. & RUSSEL, T. W. P. 
Two-phase reactor design tubular reactors. 
Industrial and Engineering Chemistry, 61 (8): 
6-26,1969. 

e 1) MASHELKAR, R. A Bubble columns. British 

Chemical Engineering, 15 (10): 1297-304, 
1970. 

RESNICK, W. & GAL-OR, B. Gas liquid dispersions. 
Advances in Chemical Engineering, 7: 295-395, 
1968. 

DECKWER, W. D. Bubble column reactors-their 
modeling and dimensioning.Intemational Chem­
ical Engineering, 19 (1):21-32, 1979. 

RASE, H. F. Chemical reactor design for process 
plants. NewYork, J. Wiley, 1977. 2v. 

SIDEMAN, S.; HORTACSU, O. & FULTON, J. W. 
Mass transfer in gas-liquid contacting systems. 
Industrial and Engineering Chemistry, 58 (7): 
32-47, 1966. 

DECKWER, W. D.; BURCKHART, R. & ZOLL, G. 
Mixing andMass transfer in tall bubble columns. 
Chemical Engineering Science, 29 (11): 2177-
88,1974. 

DECKWER, W. D. Non-isobaric bubble columns 
with variable gas velocity. Chemical Engineering 
Science, 31 (4): 309-17,1976. 

POPOVIC, M. & DECKWER, W. D. Absorption ane! 
reaction of isobutene in sulfuric acid-I; the 
effect of tert-butanol on the absorption rate in 
a bubble column. Chemical Engineering Science, 
30 (8): 913-9, 1975. 

DECKWER, W. D.; ALLENBACH, U. & BRET­
SCHNEIDER, H. Absorption and reaction of 
isobutene in sulfuric acid-ll; determination of 
parameters and optimal conditions in bubble 
columns. Chemical EngineeringScience, 32 (1): 
43-50, 1977. 

DECKWER, W.· D. Absorption and reaction of 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 209-215, jul./set. 1981 
214 



isobutene in sulfuric acid-III; considerations on 
the scale-up of bubble colurnns. Chemical 
EngineeringScience, 32 (1): 51-7,1977. 

DECKWER, W. D.; ADLLER, I. & ZALDI, A 
A comprehensive study on C02 - interphase 
mass transfer in vertical cocurrent and counter 
current gas-liquid flow. The Canadian Journal 
ofChemicalEngineering, 56 (2): 43-55,1978. 

ANDERSON, J. L. & QUINN, J. A. Bubble colurnns: 
flow transitions in the presence of trace con­
taminants. Chemical Engineering Science, 25 
(3): 373-80, 1970. 

OHKI, Y. & INOUE, H. Longitudinalmixing ofthe 
liquid phase in bubble colurnns. Chemical 
Engineering Science, 25 (1): 1-16, 1970. 

CARLETON, A J.; FAIR, R J.; RENNIE, J. et alii. 
Properties of a packed bubble colurnn. Chem­
ical Engineering Science, 22 (12): 183945, 
1967. 

DIBOUN, M. & SCHÜGERL, K. Eine blasensãule 
mit gleichstrom von wasser und luft I - mis­
chungsvorgange in der gasphase. Chemical 
EngineeringScience, 22 (2): 147-60, 1967. 

AFSCHAR, A S.; DIBOUN, M. & SCHÜGERL, K. 
Eine blasensãule mit gleichstrom von wasser 
und luft - III wechselwirkung zuvischen den 
phase. Chemical Engineering Science, 23 (3): 
253-65, 1968. 

AFSCHAR, A S. & SCHÜGERL, K. Eigenschaften 
von dreiphasen-flieBbetten mit gleichstrom von 
wasser und luft Chemical Engineering Science, 
23 (3): 267-72,1968. 

SCHÜGERL, K. Wechselwirkungzuvischen strõmung 
und verrnischung des angstromgsses in gas-

durchstromten flieBbetten. Chemical Engineer­
ing Science, 22 (5): 793,1967. 

ARGO, W. B. & COVA, D. R Longitudinalmixing 
in gas-sparged tubular vessel. Industrial & Engi­
neering Chemistry. Process Design and Dev­
elopment, 4: 352-9,1965. 

BISCHOFF, K. B. & PHILLIPS, J. B. Longitudinal 
mixing in orifice plate gas-liquid reactors. 
Industrial & Engineering Chemistry. Process 
Design and Development, 5: 416420, 1966. 

REITH, T.; RENKEN, S. & ISRAEL, B. A. Gas 
hold-up and axial mixing in the fluid phase of 
bubble colurnns. Chemical & Engineering 
Science, 23 (6): 619-29, 1968. 

MASHELKAR, R A & RAMACHANDRAN, P. A 
Longitudinal dispersion in circulation dom­
inated bubble colurnns. Transactions of the 
Institution of Chemical Engineers, 53 (4): 274-
77,1975. 

TOWELL, G. D. & ACKERMAN, G. H. An exper­
imental study on axial mixing in 16 and 42 in. 
dia bubble colurnns. In: SIMPOSIO INTERNA­
CIONAL SOBRE ENGENHARIA DA REA:­
çÃO QUIMICA 2. & EUROPEAN CHEMICAL 
REACTION ENGINEERING. 5. Amsterdam, 
1972. 

DECKWER, W. D.; GRAESER, U.;SCPERMEN, Y. 
et alii. Zones of different mixing in the liquid 
phase of bubble colurnns. Chemical Engineering 
Science, 28 (5): 1223-5, 1973. 

KOIDE, K.; MOROOKA, S.; UEYAMA, K. et alii. 
Behavior of bubbles in large scale bubble 
colurnn. Journal of Chemical Engineering of 
Japan, 12 (2): 98-104,1972. 

RESUMO - Estudos sobre o comportamento das fases no projeto de reatores de bo­
lhas para a produção de ácido acético por oxidação de acetaldeído revelam que mQde­
los matemáticos reaIísticos devem-se basear em equações que considerem a mistura 
axial das fases líquida e gasosa. . 

Apresenta-se um modelo matemático simplificado, válido para reatores de colu­
nas de bolhas em escala de bancada e que pode ser adaptado facilmente para uso no 
projeto de reatores industriais, apresentando-se para isto orientação prática. 

ABSTRACT - Investigations of the behavior of the phases in the design of bubble­
column reactors for the production of acetic acid by the oxidation of acetaldehyde 
reveal that realistic mathematical models must be based on equations including the 
axial mixture of the liquid and gas phases. 

A simplified mathematical model is given, valid for bench-scale bubble-column 
reactors and capable of being scaled-up to industrial reactor size, for which practical 
guidelines are presented. 

(Originais recebidos em 13-VIII-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 209-215, jul/set. 1981 
215 



'1." (11 ,--' QÚll.tl 1-'l c-O_co-o dt C(1JvI.TCW 
U í I 

GASEIFICAÇAO DE CARVAO: PROCESSOS COMERCIAIS E EXEMPLOS DE SUA APLlCAÇAO 

ROBERTO GARCIA, Chefe do Setor de Carvão da Divisão de Fontes Energéticas Alternativas da PETROBRAs. 
CARLOS ALBERTO DE MEIRA FONTES, Divisão de Avaliação de Processos do Centro de Pesquisas da PETROBRAs. 

1 - INTRODUÇÃO 
Com o agravamento da crise internacional de energia, 

acelerada pelo aumento brusco dos preços do petróleo, 
incentivaram-se a pesquisa e o uso de fontes energéticas 
alternativas. Com isto, busca-se a criação de novas tecno­
logias, bem como o melhor aproveitamento de outras já 
estabelecidas, porém com aplicação pouco difundida. Este 
é o caso do carvão, que já foi a principal fonte de energia 
do mundo industrializado, mas teve seu uso limitado pela 
descoberta de grandes reservas de petróleo, mais barato e 
mais simples de manusear. Agora, em que novamente se 
cogita de utilizar o carvão mais amplamente, verifica-se 
que as tecnologias de aplicação imediata são praticamente 
as existentes na época da Segunda Guerra Mundial, princi­
palmente as referentes à gaseificação de carvão. Existem 
diversos processos novos em desenvolvimento, mas a apli­
cação comercial da maioria deles não é prevista para antes 
de 1990. 

2 - PRINCIPAIS REAÇÕES DE GASEIFICAÇÃO 
Além das reações de craqueamento dos voláteis do car­

vão e além de sua própria destilação, podem ocorrer num 
reator de gaseificação as seguintes reações: 

C +02 -+C02 exotérmica (1) 

C +C02 -+ 2CO endotérmica (2) 

C + H2 O -+ CO + H2 endotérmica (3) 

C +2H2 -+C}4 exotérmica (4) 

CO + H2 O -+ CO2 + H2 exotérmica (5) 

H2 + 1/202 -+ H2 0 exotérmica (6) 

Pela injeção de oxigênio (ou ar) no gaseificador há pro­
dução de calor, seguindo-se a reação (1), que sustenta as 
reações endotérmicas (2) e (3). As reações (1) e (6) são 
extremamente rápidas, ao passo que (2) e (3) são lentas e 
raramente alcançam o equilíbrio a temperaturas de 
1100 0c, onde, teoricamente, estaria completa a decom­
posição da água e seria desprezível a concentração de 
CO2 • Regra geral, considera-se a reação (2) ainda mais len­
ta que a (3). A reação (6) ocorre principalmente nos ga­
seificadores que trabalham com carvão pulverizado, em 
regime de escoamento co-corrente. 

3 - PROCESSOS COMERCIAIS EXISTENTES 

As tecnologias de gaseificação existentes, e comercial­
mente provadas, são de três tipos básicos: em leito fixo, 
fluido e de arraste (entrained bed), detalhados a seguir. 

3.1 - GASEIFICAÇÃO EM LEITO FIXO 

O processo comercial que. utiliza este tipo de gaseifica­
dores é o Lurgi. O gaseificador Lurgi trabalha a alta pres­
são (20 a 34 atmosferas), usando como meio gaseificante 
uma mistura de oxigênio e vapor d'água. Opera normal­
mente com carvão não aglomerante, embora tenham sido 
feitos testes em usina de demonstração, em WestfIeld, na 
Escócia, utilizando-se carvões aglomerantes, para o que o 
gaseificador foi modifIcado introduzindo-se um agitador 
mecânico em seu interior. . 

O equipamento consta de um vaso de pressão de pare­
de dupla, no interior da qual circula água para proteger o 
gaseificador contra as altas temperaturas de operação, ge­
rando, assim, um pouco do vapor necessário ao processo. 
Dentro do vaso há o leito móvel, suportado por uma gra­
de giratória, abaixo da qual são injetados vapor d'água e 
oxigênio em contracorrente com o carvão. A grade girató­
ria remove as cinzas, que vão cair em um silo de cinzas, 
donde são retiradas. Os gases quentes deixam o gaseillca­
dor (Fig. 1), sendo lavados e resfriados em uma torre lava­
dora. O gás saturado com água passa para uma caldeira 
recuperadora de calor, após a qual se condensam o alca­
trão e demais óleos derivados da destilação do carvão. A 
eficiência térmica do gaseificador é de 85 a 90%. O tempo 
de residência do carvão no gaseificador é em média de 
uma hora. 

e.4.E:vÃo 

1 

Fig.l 

Já foram construídas 13 unidades de gaseificação, a 
partir de 1936, utilizando vários modelos de gaseificador, 
que foram se alterando durante o período. Atualmente 
existem gaseificadores Lurgi em operação apenas na planta 
da South African Coal, Oil and Gas Corporation (SASOL), 
na África do Sul. 

É preciso peneirar o carvão, pois a granulometria mais 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 216-222, jul./set. 1981 
216 



indicada está na faixa de 1,6 a 50 mm, só sendo possível o 
aproveitamento de fInos se houver briquetagem. O teor 
máximo de umidade é de 30%. Uma composição típica do 
gás gerado é fornecida na tabela L 

TABELA I 

COMPOSIÇÕES TíPICAS DO GÁS OBTIDO NO 
GASEIFICADOR LURGI 

PERCENTAGENS EM VOLUME (GÁS SECO) 

Carvão Betuminoso 
Componente 

Antracito Carvão Betuminoso Linhito 

CO2 28,5 27,5 32,2 
CO 21,0 21,0 18,1 
H2 42,9 41,0 37,0 
C~ 7,0 8,8 12,0 
N2 0,4 0,4 0,3 
H2 S 0,2 1,3 0,4 

As principais vantagens do processo Lurgi são: 

- o gasemcador opera a alta pressão, minimizando os 
custos de compressão do gás gerado; 

- as temperaturas de operação (750 - 900 °C) não 
são tão elevadas como nos outros processos conside­
rados, o que leva a um menor consumo específIco 
de oxigênio. 

Por outro lado, existem desvantagens a ser ressaltadas: 
- o gasemcador não opera com os fmos do carvão, 

para evitar que o reator possa fIcar totalmente 
obstruído ou com caminhos preferenciais no inte­
rior do leito; a utilização dos fmos exigiria que eles 
fossem briquetados, operação possível, mas extre­
mamente dispendiosa; 

- a operação com carvões aglomerantes é duvidosa, já 
que não existe ainda nenhuma unidade comercial 
quê utilize carvão aglomerante, não se tendo, pois.' 
experiência do desempenho e confIabilidade do 
novo gasemcador Lurgi com agitador; 

- os gasemcadores têm tamanho máximo muito redu­
zido, exigindo grande número de unidades em para­
lelo para volumes razoáveis de produção. 

Existe a produção de alcatrão e águas fenólicas, que 
exigem custosas unidades de tratamento, sob pena de séria 
poluição do meio ambiente. 

Outro ponto a ser comentado é o alto teor de metano 
no gás produzido, devido à baixa temperatura e à alta 
pressão de operação. Se o gás se destina à síntese de amô­
nia, por exemplo, a presença do metano é indesejável, 
mas, se o gás for destinado à queima como combustível, 
sua presença será vantajosa. 
3.2 ~ GASEIFICAÇÃO EM LEITO FLUIDO 

A gasemcação em leito fluido é empregada pelo proces­
so Winkler, que opera à pressão atmosférica, usualmente 
produzindo gás de síntese. O gasemcador consiste em um 
vaso cilíndrico, revestido de refratário, com 4 a· 4,6 m de 
diâmetro e 20 m de altura. O carvão, depois de moído 

abaixo de 0,95 cm e secado (teor máximo de umidade de 
8%), é introduzido no gasemcador por meio de parafusos 
alirnentadores, que servem também de selos para evitar 
perdas dos gases. O leito fluido contribui para que dentro 
do gasemcador a temperatura se mantenha uniforme entre 
800 e 1000 oCo Além da quantidade de oxigênio e vapor 
introduzida no fundo do reator, uma quantidade adicional 
desta mistura gasemcante é também injetada no topo do 
reator, a fIm de aumentar a conversão do carbono, mas 
esta adição deve ser cuidadosa, pois um excesso de oxigê­
nio pode queimar o gás de síntese. As mais altas tempera­
turas ocorrem no topo do leito fluido. b reator Winkler 
está esquematizado na fIgura 2, enquanto uma composi­
ção típica do gás gerado aparece na tabela 11. 

GÁS 

l-I 
I 
, 

I 
! 

OX/tiÊAlIO 

Fig.2 

TABELA 11 

COMPOSIÇÃO TrPICA DO GÁS OBTIDO NO 
GASEIFICADOR WINKLER 

Componente Percentagem em Volume (Gás Seco) 

13 .a 25 
30 a50 
35 a46 

1 a 1,48 
0,5 a 1,5 

Cerca de 70% das cinzas deixam o gasemcador pelo to­
po, junto com os gases. Para impedir a escorlfIcação <Ias 
cinzas no topo do reator, os gases são resfriados por uma 
caldeira de radiação, localizada na parte superior do ga­
semeador. 

Em princípio, o processo Winkler pode lidar com todos 
os tipos de carvão, embora seja difícil gasemcar carvões 
altamente aglomerantes, sem prévio tratamento. Proces­
samento de carvões de baixa reatividade requer tempera­
turas mais elevadas, para assegurar o consumo total do 
carbono. Atribui-se ao gasemcador uma efIciência térmi­
ca de 90%. O tempo de residência médio do carvão no 
reator é de 15 minutos. 

O consumo de oxigênio é maior do que no processo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 216-222, jul./set. 1981 
217 



anterior, mas inferior ao da gaseificação por arraste, dis­
cutida no item seguinte. Não há produção de fenóis ou 
alcatrão, o que toma o processo menos poluidor que o 
Lurgi. 

Cerca de 36 gaseificadores já foram construídos, o 
último deles em 1960. Como nos últimos 20 anos não se 
construiu nenhuma unidade usando o processo Winlder, 
considera-se que sua tecnologia foi praticamente perdida, 
conclusão reforçada pelo fato de não existir mais nenhu­
ma planta deste tipo em operação no mundo. 

3.3 - GASEIFICAÇÃO EM LEITO DE ARRASTE 
Esta tecnologia, representada pelo processo Koppers­

-Totzek, foi a escolhida pela PETROBRÁS para ser utili­
zada na Usina de São Jerônimo, no Rio Grande do Sul. 
O processo Koppers-Totzek, bastante usado na produção 
de hidrogênio para síntese de amônia, é um sistema a 
pressão atmosférica, com o leito de carvão escoando em 
co-corrente, por arraste da mistura oxigênio/vapor d'água 
(Fig. 3). Mais de cinqüenta gaseificadores KT já foram 
construídos, mais de vinte deles nos últimos vinte anos. 
Atualmente há as seguintes plantas em operação utili­
zando o processo Koppers-Totzek: 

Local Tipo de Carvão Produto: 
Amônia (t/d) 

Modderfontein, carvão betuminoso 1000 
África do Sul 

Ptolemais, Grécia linhito 420 

Kutahya, Turquia linhito 340 

Talcher, índia carvão sub-betumi- 900 
noso 

Ramagundan, carvão sub-betumi- 900 
índia noso 

Kafue, Zâmbia carvão sub-betumi- 100 
noso 

Além destas, estão em projeto duas outras plantas. A 
primeira será uma usina de gaseificação para a produção 
de 2,76 milhões de Nm3 /d de gás combustível industrial 
de médio poder calorífico usando carvão sub-betuminoso, 
em J anina, Polônia. A segunda é uma planta para produ­
ção de hidrogênio que irá alimentar a planta de demons­
tração do processo de liquefação Solvent Refmed Coal 
(SRC) e deverá ser construída até 1984 nos Estados Uni­
dos. 

Neste processo, o carvão deve estar pulverizado, 90% 
dele passando pela peneira de 200 mesh (cerca de 0,1 mm), 
sendo alimentado por meio de parafusos a queimadores 
diametralmente opostos. Um gaseificador pode ter dois ou 
quatro desses queimadores. O oxigênio arrasta o carvão a 
velocidade suficientemente altas para evitar a propagação 
de chama, em contracorrente, aos tubos do alimentador 
(cerca de 100 m/s). Regra geral, o carvão deve ser secado 
até um nível de umidade de 1 a 2% em peso, mas, quando 

0'1<1 GElt-J\O 
C4R.VÁO~ 

vAPOR.. /' 

CI/J?:A 

GÁS 

1 
I 

---t- ­
I 

Fig.3 

OXIGÊNIO ~=P-VÃO 
'VAPOR. 

se gaseificam linhitos, é suficiente obter apenas de 6 a 8% 
em peso de umidade, sem problemas de aglomeração de 
pó. Neste caso, normalmente a água contida no carvão é 
suficiente para a gaseificação, sendo desnecessária a inje­
ção de vapor na corrente rica em oxigênio. O gaseificador 
acha-se envolvido por Uma camisa de água onde é gerado 
vapor de baixa pressão, parte do qual é injetado nos bocais 
de queima. O gás é produzido no gaseificador entre 1400 
e 1650 oCo Cerca de 20 a 50% das cinzas saem como escó­
ria líquida, que, ao cair no selo de água, abaixo do reator, 
é granulada e resfriada. O restante das cinzas sai, arrastado 
como cinzas volantes, pelo topo do gaseificador. 

Como o gás, na saída do gaseificador, ainda se encontra 
muito quente, é enviado a uma caldeira recuperadora e, 
em seguida, a uma torre lavadora, onde se dá o resfriamen­
to fmal e começa o desempoeiramento. 

A eficiência térmica do gaseificador fica entre 75 e 
80%. Recuperando-se o calor sensível do gás produzido, 
na waste heat boiler, obtém-se uma eficiência de 85-90%. 
Praticamente nenhum metano é produzido no gaseifica­
dor. Na tabela m está discriminada a composição típica 
do gás. 

TABELAm 

COMPOSIÇÃO Tú.>ICA DO GÁS OBTIDO DO 
GASEIFICADO R KOPPERS-TOTZEK 

Componente Percentagem em Volume (Gás Seco) 

55 a66 
7 a 12 

21 a32 
1 

0,1 
0,5 a 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 216-222, jul./set. 1981 
218 



Os modelos de gaseificador atualmente em uso podem 
processar até 850 t de carvão/dia/unidade, operando com 
quatro queimadores. O tempo de residência do carvão no 
gaseificador é de menos de um segundo. 

A operação com ar em lugar de oxigênio normalmente 
não é interessante, pois, além de prejudicar a cinética de 
algumas reações de gaseificação pela baixa pressão parcial 
do oxigênio, obriga ao aquecimento de grande quantidade 
de gás inerte, reduzindo o rendimento térmico do gaseifi­
cador. No entanto, no caso de carvões muito reativos, é 
possível o uso de ar enriquecido (80% de oxigênio). 

As principais vantagens do processo Koppers-Totzek, 
comparado com os demais, são as seguintes: 

- pode trabalhar com todos os tipos de carvão, inclu­
sive os aglomerantes; 

- tem experiência comercial com carvões de até 40% 
de cinzas; 

- permite a utilização integral do carvão, inclusive os 
fmos; 

- admite teores de enxofre de até 8% em peso; 
- o comportamento de fusão das cinzas não tem im-

portância, pois são sempre extraídas líquidas; 
- como não há produção de fenol ou alcatrões, oca­

siona problemas muito menores de poluição do 
meio ambiente; 

- tem sólida experiência comercial recente. 
Em contrapartida, alguns pontos negativos devem ser 

ressaltados: 
opera a pressão atmosférica, exigindo normalmente 
compressão do gás para utilização; 
consome mais oxigênio que o processo em leito 
fIXO; 

- exige a transformação do carvão em pó muito fmo. 
Influíram decisivamente na opção da tecnologia de 

leito de arraste para a unidade planejada para São Jerôni-

CAI2V~O 

mo o menor dano ecológico esperado, pela ausência de 
efluentes ricos em óleos, alcatrão e fenóis, bem como a 
maior facilidade operacional, que permite paradas e parti­
das mais rápidas, em comparação com a tecnologia de 
leito móvel. 

4 - PRODUÇÃO DE GÁS DE SíNTESE DE AMONIA 
A PARTIR DE CARVÃO 

Será apresentada a seguir uma descrição sumária do es­
quema de processamento para produção de gás de síntese 
de amônia a partir do gás gerado por gaseificação de car­
vão, usando o processo Koppers-Totzek e carvão da mina 
do Leão no Rio Grande do Sul. Os fluxogramas simplifi­
cados são apresentados nas figuras 4, 5 e 6. 

O carvão com um teor de cinzas de 20%, britado de O a 
30 mm, é alimentado à unidade de preparação, onde é se­
cado e moído (em moinho de bolas) até uma granulome­
tria de 90% abaixo de 0,1 mm, sendo em seguida estocado 
em um silo de pó de carvão. O gás. quente, utilizado para 
secagem e condução do pó de carvão, é gerado num 
queimador auxiliar e posteriormente lançado na atmosfe­
ra, através de um precipitador eletrostático para desem­
poeiramento. 

O pó de carvão é conduzido pneumaticamente (utili­
zando nitrogênio) para os silos de serviço da unidade de 
gaseificação, onde é separado do gás de condução, sendo 
em seguida transferido para os silos de alimentação, si­
tuados abaixo dos primeiros. Num projeto para produção 
de 600 t/d de amônia, seriam utilizados dois gaseificadores 
KT de 4 cabeças (Fig. 7), consumindo cerca de 40 tfh de 
carvão. 

O carvão pulverizado é transferido por alimentadores 
de parafuso até entrar em contato com a mistura oxigê­
nio/vapor, que o arrasta para o queimador, onde se proces-

aNAHld 

.eUTO r-----..., t I 
I 
I 
I SIl.o 

Dê 
C41ZYÁO 

I 
I 
I 
L 

SILO DE 
Pó J>~ 

""",v,õo 

-T-...,.J 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
Le6C1C':o 
IM GAG 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

f--- : 
I I i I 
I I I 

r----------------» ~,~ I i 
L---------f------~-----------------J 

I 
I 

Fig.4 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 216-222, jul./set. 1981 
219 



OXUiÊNIO 

SILO P; 
SC.eVIÇ-O 

C/AJii!AS 

V~1'().4. DE ALíA 
O 

(!Âl.D~/.t!.6 
KJrCUPt:RADO..eA 
D. c"'L&JC 

Fig.5 

Legenda: 1 - remoção de 828; 2 - conversão de CO; 
3 - remoção de C02; 4 - lavagem com N2 
líquido; 5 - dessorção de 828; 6 - dessorção 
deC02· 

Fig.6 

sam as reações de gaseificação. A velocidade da mistura é 
suficiente para evitar o retomo de chama do queimador 
para o silo. As cinzas fundidas que saem pelo fundo do 
gaseificador são recolhidas em água e enviadas para fora 
do limite de bateria da unidade. 

O gás produzido, rico em CO e H2' arrasta consigo 
grande parte da cinza contida no carvão, sob forma de 
fly ash, cinza volante. Na saída do gaseificador é injetada 
água de processo, que, ao se incorporar à massa gasosa, 
por evaporação, abaixa a temperatura da corrente até cer­
ca de 1000 oC, evitando, assim, que a cinza volante fundi­
da passe à caldeira de recuperação de calor, onde iria ade­
rir aos tubos. O reator é encamisado, gerando-se vapor de 
baixa pressão (2,5 bar), enquanto a caldeira recuperadora 
produz vapor de 115 bar, saturado. 

O gás, resfriado até cerca de 350 °C, passa então por 

V"'O.t! D& 
Af-TA 
P.el!S$Ão 

Fig.7 

uma torre lavadora, com água em contracorrente, onde 
sua temperatura é reduzida a cerca de 35 oC, e boa parte 
das cinzas volantes são separadas da corrente gasosa. 

Seguem-se outros dispositivos de desempoeiramento, 
complementados por precipitadores eletrostáticos, colo­
cados antes do compressor de gás bruto. 

O gás é então dirigido à primeira parte da unidade Rec­
tisol, onde o Hi S nele existente é absorvido por metanol 
frio (cerca de -35 0C), seguindo então ao reator da unida­
de de conversão de CO, onde o teor deste componente é 
reduzido de aproximadamente 60% para 3% em volume 
no gás seco, gerando mais CO2 e H2 • Em seguida, a cor­
rente retoma à segunda porção da unidade Rectisol, onde 
o CO2 é absorvido por metanol a-50 oC, até um teor 
residual de CO2 de 20 ppm. 

Com o objetivo de acertar a relação H2/N2 no gás de 
síntese, bem como de fazer a limpeza f'mal das impurezas 
ainda presentes no gás, principalmente CO e algum meta-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 216-222, jul./set. 1981 
220 



no, faz-se uma lavagem da corrente gasosa (agora pratica­
mente hidrogênio impuro: cerca de 92% vol) com nitrogê­
nio líquido (a - 180 0C), obtendo-se na saída uma mis­
tura de 75% vol de H2 e 25% vol de N2 , pronta a entrar 
no loop de síntese da unidade de amônia. 

Deverão existir também algumas unidades auxiliares, 
como uma planta de separação de ar (que fornecerá o ni­
trogênio e o oxigênio necessários para a gaseificação, 
transporte pneumático e purificação do gás), uma unidade 
de refrigeração e uma unidade de produção de enxofre, 
que tratará o efluente rico em H2 S. 

A usina de gaseificação/síntese de amônia pode ser to­
talmente auto-suficiente em energia baseada única e exclu­
sivamente em carvão. Neste caso, para uma produção de 
600 t/d de amônia, haveria uma economia global de cerca 
de 4500 barris/dia de óleo combustível, ao se comparar 
com uma unidade de oxidação parcial de óleo/síntese de 
amônia de mesma capacidade. 

TABELA IV 

COMPARAÇÃO ECONÔMICA ENTRE ÚLEO 
COMBUSTfvEL E CARVÃO PARA PRODUÇÃO 

DENH3 

Matéria-Prima 

Óleo Combustível Carvão S/Subsídio 
Investimento, 
106 US$ 191 266 
Preço da Amônia, 
US$/t 

TRI=O% 329,7 294,4 
TRI=5% 358,3 360,5 

Na tabela N pode-se ver uma comparação econômica 
entre os processos de produção de amônia a partir de óleo 
combustível e a partir de carvão. O investimento neces-

CARVÃO PA"rIO OE 
CARVÃO 

•• 

PLANTA DE 
SEPARAçl0 

,-----1 DE AR 

UNIDADE DE 
!-----<=_! ~ 1--~1Ool 

DE cAAVJo 

BACIA DE 

OEc.umç.ID 

TJIlATAIIENTO 
DE EFWtHTZI 

sário para a planta baseada em carvão é 39% maior que o 
para a planta a óleo, mas, devido ao custo real do óleo 
combustível ser bem maior que o do carvão, considerando 
ambos sem subsídio, o preço fmal da amônia, a uma TRI 
de 5%, é praticamente igual para ambos os casos. Observe­
-se que a amônia importada chega no Brasil por US$ 215/t, 
o que permite concluir que a fabricação de amônia a par­
tir de óleo ou de carvão não é competitiva com a oferecida 
no mercado internacional. 

5 - PRODUÇÃO DE GÁS COMBUSTl'vEL INDUS­
TRIAL A PARTIR DE CARVÃO 

Uma outra alternativa, viável para implantação ,a curto 
prazo, é a produção de gás combustível industrial pela ga­
seificação de carvão. O gás combustível para uso domésti­
co, apesar de tecnicamente possível, tem na implantação 
da rede de distribuição o seu grande empecilho. Assim, 
por exemplo, para se distribui:" o gás de rua em Porto Ale­
gre, seriam necessários investimentos, apenas na rede, de 
acima de US $ 100 milhões, o que' torna o projeto econô­
mica e fmanceiramente inviável. Já o gás para uso indus­
trial contempla poucos grandes consumidores, minimizan­
do-se desta maneira os investimentos na rede de distri­
buição. 

Uma usina de gaseificação para a produção de gás com­
bustível dessuIfurado de médio poder calorífico é idêntica 
à já detalhada para produção de amônia até o compressor 
de gás bruto. Na figura 8 pode-se visualizar o fluxograma 
de tal planta. Observe-se que, neste caso, não é necessário 
ter um gás completamente limpo de enxofre e CO2 , como 
é exigido para produção de amônia. Então, o tratamento 
do gás, para remoção de H2 S, pode ser feito por um pro­
cesso menos sofisticado que o de lavagem com metanol 
frio. Pode-se usar, por exemplo, uma absorção com solu­
ção de carbonato de potássio, o que leva a um custo de in­
vestimento sensivelmente mais baixo. Note-se ainda que 
não é necessário absorver todo o CO2 , já que sua presença 
no gás fmal não causará problemas à tubulação nem à 

UTlllDAOEl 

ELETRICIDADE 

ÀClUA DE CALOEIU 
AlI COMPAUUOO 

UHlo.wE tE: 
REMOç1o 

DE .... 

PLANTA 

CLAU& 

lÃS COlolaUITfvEL 
OEIIULFU"AOO 

EHXOFIIIE 

Fig. 8 - Diagrama de blocos para a produção de Gás Combustível Industrial pelo processo Koppers - Totzek. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 216-222, jul./set. 1981 
221 



queima e, em concentrações tão baixas como 4 a 5% em 
volume, seu peso no custo do transporte do gás é peque­
no, não compensando a realização de maiores esforços pa­
ra abaixar seu teor no gás produto. Assim, um teor de 
CO2 no gás produto da ordem de 4,5% é perfeitamente 
aceitável. Para o carvão do Leão, com 20% de cinzas, 
pode-se obter facilm.ente pelo Processo Koppers-Totzek 
um gás de 2.800 kcaIjNm3 com a seguinte composição: 

35 -v-----,-----,----_.----_.r-u---~--_. 

% volume 
65,1 
28,1 
4,6 
0,1 
2,1 

... 
...... 

Ul 
Ul 
=> 

Ul 
'<t 
<!> 

o 
o 

25 

o 
<> lU 
<>: 
a. 

Uma planta semelliante à mostrada na figura 8, com 
maximização de uso de energia elétrica comprada ao siste­
ma ELETROBRÁS, incluindo um gasoduto de 60 km de 
comprimento para a distribuição do gás, demanda um in­
vestimento da ordem de US$ 137 milliões para produzir e 
transportar cerca de 1,85 milliões de Nm3 /dia de gás isen- 20 -N---......-j,j~-_I_+-_I_--+_--+_-___l 
to de enxofre. 

O preço lmaI do gás depende fortemente do preço do 
carvão utilizado, como se verifica pela figura 9. 

222 

15 

o 10 20 30 40 

PREÇO DO CARVÃO us$/t 
Fig.9 

BmLIOGRAFIA 
GOEKE, E. & WETZEL, R A new coaI-based ammonia 
. plant in Brazil. In: AICHE ANNUAL MEETING. 72. 

San Francisco, CA. 1979. Proceedings. 1979. 
KRuPP-KOPPERS. Gás de carvão na Polônia usando o 

processo Koppers-Totzek. 1980. 
SCHILLING, H. D. et alli. Kohlenvergasung - Eine basis­

studie über bestehende verfahren und neve entir­
vicklungen. Essen, Verlag Glückauf, 1976. 

50 60 

RESUMO - Descrevem-se os três processos básicos de gaseificação de carvão (leito 
lIXO, fluidizado e de arraste), apresentando-se seus desenhos esquemáticos e discu­
tindo-se as vantagens e desvantagens de cada um. 

, E fornecida também uma breve descrição, acompanhada de diagramas, do pro­
cesso de produção de gás de síntese de amônia a partir de carvão, através do processo 
Koppers-Totzek (leito de arraste). 

Discute-se a viabilidade econômica da produção de amônia a partir de óleo com­
bustível e carvão e da produção de gás combustível industriaL 

ABSTRACT - The three basic processes of coaI gasification (fixed bed, fluidized 
bed and entrained bed) are described, and schematic drawings given. The advantages 
and drawbacks of each process are discussed. 

A brief description, with flow sheets, of the production process of ammonúi­
·synthesis gases from gas produced from coaI by the Koppers-Totzek (entrained bed) 
process is also given. 

The economics of ammonia production from fuel oil and coaI, and of industrial 
fuel·gas production, is discussed. (Originais recebidos em 12-1-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (3): 216-222, jul./set. 1981 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 
Rua Flack, 165, tel.: 201-7399 

em setembro de 1981 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO T~CNICQ.CIENTWICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALlNI (REF AP) 

Luis Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Dlalmar José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo A idos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 

Hans Brack (Coordenador) 
José Mauricio Silva Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kurnagai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
José Fernando Campos Fortes (Coordenador) 
Antonio Augusto Novis Cesar 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Ibá To"es (Coordenador) 
Celso Maurício Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glória 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Eloy Ballesteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Francisco de Assis Bez~a Borges (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria Tereza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULINIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio 1. '?ocha Filho 
Shirley Ararecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚUO VARGAS (REPAR) 
José Silvério Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Fe"eira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Femandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (Rl'BA) 
José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gom.es 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIAUZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Emani TUFazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Cavalcante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Silveira 
Noélia lsa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even 
tuais autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRAs ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, 

redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Orgão; 

fJ recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



: ~. ". 
, 1 

. SERViÇOS DE INFORMAÇÃO TI:CNICA DO INSTITUTO AMERICANO DE PETRÚLEO 
A indústria do petróleo tem-se beneficiado com os serviços de informação técnica do Instituto Ame­

ricano de Petróleo (API), mantido por importantes instituições que atuam nessa área. 
Um dos serviços oferecidos pelo API consiste na confecção de resumos que selecionam e divulgam 

os últimos progressos ocorridos na indústria do petróleo, em todas as suas fases. As fontes utilizadas 
para preparar estes resumos são provenientes de todo o mundo, incluindo periódicos científicos e co­
merciais, relatórios de agências governamentais dos EUA, documentos técnicos resultantes de encon­
tros de sociedades profissionais, e patentes. 

A cobertura de assuntos inclui: 
- Propriedades e manuseio de petróleo cru e gás natural 
- Processos de refinação e de petróleo e engenharia correlata 
- Formulação e propriedade dos combustíveis, lubrificantes e outros produtos importantes 
- Produtos especiais 
- Petroquímica e polímeros 
- Catalisadores 
- Corrosão 
- Assuntos ambientais 
- Transporte 
- Armazenamento 
- Fontes alternativas 
- Economia e estatística 

Os resumos do API desdobram-se em dois grandes grupos: Literatura e Patentes, que, por sua vez, 
são agrupados nas seguintes áreas, sob a forma de fascículos: 

LITERATURA: 
- Refinação e petroquímica (semanal) 
- Conservação do ar e da água (semanal) 
- Substitutos do petróleo (semanal) 
- Transporte e armazenagem (mensal) 
PATENTES (todos semanais): 
- Processos de petróleo 
- Produtos primários 
- Produtos especiais 
- Conservação, transporte, engenharia e armazenagem 
- Produtos químicos 
- Polímeros 
- Produtos agrícolas 
- Catalisadores 

Em 1970, a PETROBRAS contratou os Serviços de Informação do API, cujas publicações circulam 
periodicamente entre seus técnicos especializados, por intermédio dos núcleos locais de documentação 
técnica. 

Além disso, é possível requisitar lev~ntamento da literatura disponível sobre determinado assunto, o 
que é feito com base nos índices. 

A utilização adequada desses serviços de informação auxiliará o profissional no desempenho de suas 
funções, mantendo-o permanentemente atualizado. 

Para informações adicionais procure a Biblioteca ou o serviço de documentação técnica do seu 
órgão. Ã falta deste, entre em contato direto com a Divisão de Informação Técnica e Propriedade In­
dustrial do CENPES. 

OBS.: por força do convênio firmado com o API, o uso desses serviços é privativo dos empregados do 
Sistema PETROBRAS: 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO 
A. MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITARIA, QUADRA 7 -ILHADO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.9.10 
TELEFONES: PABX: 82-330 

270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


