
79 

o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

B.téc.PETROBRÁS 

Neste número; 
• Palinologia : Técnicas de Tratamento 

de Amostras. 

• Dimensão do Esforço Brasileiro na Pesquisa 
e Lavra de Hidrocarbonetos. 

• Economia de Tempo na Verificação 
Térmica de Trocadores. 

• Medida de Dispersão de Platina 
em Catalisadores, por Adsorção. 

• Utilização de Tubos de Titânio em 
Condensadores da Refinaria Duque 
de Caxias. 

• A Transalquilação do Tolueno 
em Catalisadores deZeolito. 

• O Papel da Pesquisa Tecnológica 
no Desenvolvimento de Fontes de Energia 
Complementares ao Petróleo. 

• índice restrospectivo de autores e de 
assuntos. 

ISSN 0006-6117 

out./dez. 1979 __ 



PETRÚLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddone 

BOLETIM Tt:CNICO DA PETROBRAS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccoli, 
Roberto Porto, Joarez F. Tessis e José Airton E. Braga (Exploraç~o); 
Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Perfuração); Luis Evanio 
Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção); Érico Penna de Al­
cântara, José de Freitas Ribeiro e Luiz da Costa Torres (Manutenç~o); 
José de Oliveira Pádua e Pedro Augusto A. Gonçalves de Pinho (Plane­
jamento); e Fernando Leite Siqueira e Adolfo Pinheiro Andion (Enge­
nharia). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Wal­
dyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Clcero Gomes de Faro (Engenharia); e Paulo 
Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Werner Horn (Engenharia); e José Alves de Menezes Fi­
lho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andfor scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and lndexing Services 
- University of Tuba - Department 01' Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index. of Geology 

Recú.(ti() : DI VIS ,:x O DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha doFundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



EXEMPlARpA 
EDITORAÇAO 

-&iIiI P.TI'IOBRAS 
650 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0042587 

ISSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch 
, 

SUMARIO 
EXPLORAÇÃO . . .. 

Palinologia: Técnicas de Tratamento de Amostras. 
Discussão de vários aspectos de diferentes técnicas de tratamento de amostras palinológicas, das 
quais algumas utilizadas no Laboratório da PETROBRÁS. Apresentação também de um novo 
método para o tratamento de sedimentos recentes ou inconsolidados de qualquer idade sem o 
uso de ácidos. 

NAMIO UESUGUI (DEPEX) 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
Dimensão do Esforço Brasileiro na Pesquisa e Lavra de Hidrocarbonetos. 

Levantamento da situação mundial de suprimento e demanda de óleo cru, com ênfase no esfor­
ço brasileiro. Apresentação de tabelas e gráficos, com dados sobre investimentos na indústria do 
petróleo, taxa de descoberta das reservas mundiais de óleo cru; reservas totais recuperáveis de 
fontes convencionais, produção e consumo mundiais, atividades de perfuração, suprimento e 
demanda de energia e produção global dc óleo . 

JOSÉ MARQUES NETO e NIVALDO RIBEIRO COSTA (GDJN) . 

REFINAÇÃO E PETROQUl"MICA .. .... ......... .... ; . 

Economia de Tempo na Verificação Térmica de Trocadores. 
- Determinação direta 'das temperaturas de saída em trocadores multipasse. 
ROGÉRIO GEAQUINTO HERKENHOFF (SEPES) .. . ....... .. . . . 

Medida de Dispersão de Platina em Catalisadores, por Adsorção. 
- Medição da dispersão metálica em eatalisadores de platina suportada em alumina ou sílica por 

adsorção química de hidrogênio, oxigênio, ou titulações hidrogênio - oxigênio. Descrição da 
aparelhagem empregada e discussão dos resultados. 

REYNALDO CÉSAR CASTELLS (CENPES) . 
INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS . ......... , .. . 

Utilização de Tubos de Titânio em Condensadores da Refinaria Duque de Caxias. 
- Apresentação da ocorrência de trineamento após mandrilagem, em tubos de titânio, resistentes 

à corrosão, usados em condensadores da Refinaria Duque de Caxias. O trincamento não ocorreu 
com a utilização de mandril adequado. 

NICOLAS GEORGES ZERVELIS 

PESQUISA TECNOLÓGICA ......... . . 
A Transalquilação do Tolueno em Catalisadores de Zeolito. 
- Dcsenvolvimen to , caracterização e avaliação de catalisadores adequados ao processo. Estabele­

cimento dc possível correlação entre a distribuição e força dos centros ácidos e a atividadc para 
a transalquilação do tolucno. 

ELINE BONA CHLAMTAC c LEONARDO NOGUEIRA (CENPES) . 

ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA ....... . ' ............ . 

O Papel da Pesquisa Tecnológica no Desenvolvimento de Fontes de Energia Complementares ao 
Petróleo. 
- Apreciação sobre aspectos da situação energética brasileira, enfatizando a importância da pes­

quisa tecnológica. Análise das dificuldades institucionais e sugestão de objetivos e linhas de ação 
estratégicas. 

DORODAME MOURA LEITÃO e MARCQS LUIZ DOS SANTOS (CENPES) ...... .... . . . 

tndice retrospectivo de autores e de assuntos . .. ... ... ..... .. . ....... . 

V. 22, n.o 4 

Págs. 

229-240 

229-240 

241-268 

241-268 

269-282 

269-271 

273-282 

283-288 

283-288 

289-300 

289-300 

301-308 

301-308 

309-317 



BOLETIM TEcNICO DA PETROBRAS 

1 - ORIENTAÇÃO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Deverã'o ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através da CITEC do 

. órgã'o de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgã'o que nã"o disponha 
de Comissã"o, os quais os remeterã'o ao Departamento responsável pela linha de atividade respeitan­
te às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de publicação 
do trabalho. 

O material só está completo para publicaçã"o quando vier acompanhado de: currículo(s) sucin­
to(s) do(s) autor(es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim Técnico; sinopse em portu­
guês; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a normógrafo; negativos de 
fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - ORIENTAÇÃO QUANTO AO RECEBIMENTO DA PUBLICAÇÃO 
2.1 - Os técnicos da PETROBRÁS interessados podem optar por: 

a) Boletim Técnico da Petrobrás - que consiste na edição dos artigos em forma de revista, 
apresentação com capa; 

b) Seção - que consiste na edição de um ou mais artigos de uma mesma área, apresentação 
sem capa, apenas grampeados. Faculta-se ao leitor a escolha de uma ou mais seções, de 
acordo com as áreas de seu interesse. 

Em qualquer hipótese, é preciso preencher o formulário próprio, que se encontra à disposição 
do núcleo de informação e documentaçã"o técnica de cada órgão. No EDISE, procurar a Biblioteca 
Central do SERARJ. Na falta do núcleo de informação, dirija-se à Divisão de Informação Técnica 
e Propriedade Industrial, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

2.2 - A distribuição externa limita-se a instituições, não sendo viável, no momento, o atendimen­
to a pedidos individuais. 

NOT A - Aos recebedores, enfatiza-se a necessidade de serem comunicadas ao CENPES/DINTEP/ 
SEDIV eventuais alterações de endereço, a fun de que não sejam suspensas as respectivas 
remessas. 

3 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1- Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Empresa -
quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS -, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2- Modificar o critério até então adotado - que levava em conta o número de páginas im­
pressas -, que passou a considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compi/atória; 

3- Permitir o reajustamento automático dos prêmios, que, de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Conselho de Administração, passam a ser corrigidos anualmente, 
com base no índice fixado para correção do VALOR DE REFER~NCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice fixado em 
maio último: 

artigos originais: Cr$ 1.588,00 
artigos compilatórios: Cr$ 1.127,00 



O autor 

EXPLORAÇÃO 

Palinologia: Técnicas 
de Tratamento de Amostras 

SINOPSE - São discutidos os vários aspectos de um laboratório de palinologia, in­
cluindo principais equipamentos e reagentes, bem como diferentes técnicas de trata­
mento de amostras palinológicas e algumas operações práticas. A discussão é enrique­
cida com observações feitas durante anos de atividade nos laboratórios da PETRO­
BRÁS. 

É apresentado um novo método para o tratamento de sedimentos recentes ou 
inconsolidados de qualquer idade, que consiste basicamente na adição de uma solu­
ção de metafosfato de sódio, repetidas decantações e separação centrífuga. Se for 
detectada muita matéria orgânica indesejável, adiciona-se hidróxido de potássio a 
10% e o resíduo é dissolvido. O tratamento é completado com lavagem e centrifuga­
ção. Através deste método, foram recuperados, de amostras de mangue, muitos silico­
flagelados, diatomáceas, pólens e esporos. 

NAMIO UESUGUI graduou-se em Ge%gio pela Universidade de São Pau/o, em 1962. Ingressou na 
PETROBRÂS em 1963, como geólogo de subsuperji'cie, tendo sido posteriormente transferido para 
o antigo Laboratório de Micropa/eont%gio, onde se especiotizou em Patin%gio. Estagiou em Pati­
n%gia na Universidade de Amsterdam (Ho/anda) e acompanhou o Curso de Projetos Especiois em 
Geologia VI. Foi lotado no Setor Regional de Estratigrafia da Região de Produção da Bahia, traba­
lhando na integração dos dados palinológicos da plataforma continental e hoje se encontra no Labo­
ratório do Departamento de Exploração (DEPEX jLABOR). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 229-240, out./dez. 1979 
229 



1 INTRODUÇÃO 
o termo palinologia foi criado por Hyde e Williams 

(1945) para designar o estudo dos pólens e esporos, sua 
dispersão e sua aplicação (in KREMP 1965). Posteriormen­
te, com o desenvolvimento desse campo, foram incluídos 
todos os organismos encontrados nos resíduos insolúveis 
aos ácidos inorgânicos, provenientes de tratamentos de se­
dimentos de diferentes períodos geológicos, sejam eles 
dinoflagelados, quitinozoários, fungos, protistas e outros 
restos orgânicos. O conjunto de todos esses elementos foi 
chamado de palinomorfos, termo sugerido por R. SCOTT., 
(in TSCHUDY 1961). 

As técnicas de extração de palinomorfos dos sedimen­
tos variam de acordo com a litologia, profundidade, época 
em que foram depositados, presença de óleo na amostra e 
resistência diferencial de pólens e esporos aos ácidos. Estes 
fatores influem nas reações químicas, quando a rocha é 
atacada por diversos reagentes, fazendo com que, depen­
dendo do tipo de tratamento utilizado, sejam encontrados 
em uma mesma amostra, quando não estéril, poucos ou 
muitos palinomorfos. Desta forma, o tratamento de amos­
tras é fundamental na Palinologia, determinando o sucesso 
ou insucesso do estudo. 

Neste trabalho procuramos adaptar os métodos conven­
cionais de tratamento, obtidos através de consultas biblio­
gráficas, aos nossos sedimentos, levando em conta todos 
os fatores acima mencionados. Também foram introduzi­
das algumas variações nos processos, com a finalidade de 
obter maior quantidade de palinomorfos. 

Todas as adaptações e modificações nas técnicas de tra­
tamento foram obtidas experimentalmente, nos diversos 
laboratórios regionais de Paleontologia da PETROBRÁS, 
hoje já extintos, e no atual Setor de Paleontologia do La­
boratório (LABOR) do Departamento de Exploração 
(DEPEX), sediado no Rio de Janeiro . 

2 - EQUIPAMENTOS E REAGENTES 

A montagem de um laboratório de Palinologia é bastan­
te onerosa, pois requer não só instrumentos óticos sofisti­
cados para o estudo dos palinomorfos, como equipamen­
tos e instalações adequados para o tratamento de amos­
tras, além de um certo número de reagentes químicos. 

2.1 - MICROSCÓPIOS E ACESSÓRIOS 

O diâmetro dos palinomorfos varia aproximadamente 
de 10 a 200 micra, exigindo , portanto, para sua observa­
ção, um bom microscópio biológico. É necessário um con­
junto de oculares de 8x, lOx e 12,5x e objetivas de lOx , 
25x, 40x e 100x (imersão), permitindo aumentos da or­
dem de 80x a 125Ox. Nos laboratórios da PETROBRÁS, 
o microscópio "Zeiss" tem dado bom rendimento. É um 
instrumento bastante versátil, permitindo acrescentar um 
grande número de acessórios para outros fins, além do es­
tudo palinológico (fig. 1). 

Os tipos novos de palinomorfos encontrados nas amos­
tras são, em geral, fotografados ou desenhados. Para foto­
micrografia, é aconselhável o uso de máquina fotográfica 
com fotômetro, acoplada ao microscópio. O fIlme utiliza­
do para esse fim específico, em nosso laboratório, é o 
"Kodak Panatomic X" de 32 ASA, que tem proporciona-

do ao nosso trabalho bons negativos. Para desenhar os ti­
pos, é aconselhável o uso da "câmara clara" Zeiss. 

Fig.l 

2.2 - EQUIPAMENTOS E MATERIAIS UTILIZADOS 
NO TRA TAMENTO 

O tratamento de amostras envolve operações com rea­
gentes químicos tóxicos, cáusticos e voláteis, devendo o 
laboratório ter, entre outras instalações, uma capela dota­
da de potente exaustor. Para acelerar a sedimentação da 
amostra, emprega-se uma centrífuga horizontal de veloci­
dade variável de 500 a 3.000 rpm, cabeçotes cambiáveis 
com porta-tubos para tubos de 50 e 250ml (fig. 2). 

São necessários, ainda, alguns materiais , como copos de 
polipropileno de 250ml, tubos de centrífuga de polipropi­
leno de 50 e 25OmI, sacos plásticos, vidros tipo Reuter de 
lOmI com tampa, lamparina de álcool, funil de vidro, co­
pos de pirex de 50 e SOOml, provetas graduadas de 100 e 
1.00OmI, lâminas de vidro para uso microscópico, lamínu­
las, balança com precisão de décimo de grama, peneiras 
com malhas de 2mm e de 0,2mm, papel de filtro, martelo, 
bastão de vidro, metal ou plástico. 

Fig.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 229-240, out./dez. 1979 
230 



2.3 - PRODUTOS QUIMICOS 

Os principais produtos químicos utilizados são: ácido 
clorídrico (37%), ácido fluorídrico (40%), ácido nítrico 
(67%), ácido acético glacial, anidrido acético, ácido sulfú­
rico, álcool, hidróxido de potássio em lentilhas, carbona­
to de sódio, metafosfato de sódio, água oxigenada a 130 
volumes (35%), Darvan n.o 4, clorato de potássio e de 
sódio em cristais, glicerina, fenol, gelatina em pó, cloreto 
de zinco ou bromofórmio, tetracloreto de carbono ou 
perclorodietileno. 

3 - COLETA DE AMOSTRAS DO RECENTE 

As amostras são coletadas em vidros ou sacos plásticos, 
contendo data e local da coleta. No caso de anteras e espo­
rângios, deve-se indicar ainda, se possível, o nome científi­
co da planta e o nome vulgar. 

3.1 - ANTERAS E ESPORÂNGIOS 

Para o estudo de pólens e esporos recentes, as amostras 
podem ser coletadas "in natura" ou em herbários. A pre­
servação é feita com a adição de ácido acético a 10% nos 
frascos. 

3.2 - BROMELIÁCEAS 

Nos trópicos, as bromeliáceas acumulam água prove­
niente das chuvas na base de suas folhas. Nesta água estão 
preservados pólens e esporos da região. As amostras devem 
ser coletadas com cuidado, pois nestes locais geralmente 
vivem animais nocivos. 

3.3 - MUSGOS 

Nas regiões onde não existem as bromeliáceas, as amos­
tras podem ser substituídas por musgos . Esses vegetais 
sobrevivem em lugares sombrios, mantendo sua superfície 
bastante úmida e, portanto, conseguem preservar os 
pólens e esporos do ano. Deve-se coletar uma boa quanti­
dade de musgos. 

3.4 - SEDIMENTOS RECENTES SUPERFICIAIS 

Os sedimentos de fundo de lagoa, mangues, charcos, 
turfeiras devem ser coletados, to~ando-se o cuidado de 
não se contaminarem as amostras. Às vezes, a lama do fun­
do de bebedouros para gado nas fazendas também contém 
pólens e esporos. 

4 - AMOSTRAS PRÉ-QUATERNÃRIAS 

4.1 - AMOSTRAS DE AFLORAMENTOS 

A parte intemperizada deve ser removida, antes da cole­
ta de amostras, pois a oxidação destrói a matéria orgânica. 

4.2 - AMOSTRAS DE PEQUENA PROFUNDIDADE 

Para a coleta de amostras em turfeiras e charcos, deve­
-se utilizar o equipamento e a técnica descrita por 
FAEGRI e IVERSEN (1966, pág. 55). Outra técnica de 
amostragem consiste em fincar ao solo tubo de P.V.C. e, 

antes de retirá-lo, fechar a parte superior do mesmo, pois 
desta forma a pressão interna mantém a amostra no inte­
rior do tubo. Dependendo das condições do solo, conse­
guem-se, com certa facilidade, amostras de até 6m de pro­
fundidade. 

4.3 - AMOSTRAS PROFUNDAS 

Essas amostras são obtidas por meio de sondas por per­
cussão ou rotativas. As amostras podem ser de dois tipos: 
de calha e de testemunho. As amostras de testemunho são 
as melhores, pois são isentas de contaminação. Já as de 
calha são sempre contaminadas pelos sedimentos supe­
riores. As amostragens são feitas em intervalos regulares. 
Na PETROBRÁS, para fins paleontológicos, as amostras 
de calha são coletadas a intervalos de 30 ou 15 metros. 

5 - PROCESSOS GERAIS DE TRATAMENTO 

Tais processos descrevem a metodologia no tratamento 
de amostras sedimentares em geral, desde a chegada do 
material ao laboratório até a obtenção do resíduo palino­
lógico. 

Na primeira etapa, a amostra é submetida a lavagem, 
secagem, desagregação, peneiração e pesagem. Na segunda 
etapa, é submetida a um método específico de tratamento 
adequado ao tipo de sedimento (fig. 3). Em linhas gerais, 
todos os métodos tentam eliminar da melhor forma pos­
sível os constituintes mineralógicos e orgânicos por meio 
de reagentes químicos, dissolvendo-os ou separando-os por 
meio físico, para obter um resíduo final rico em palino­
morfos. 

5.1 - LAVAGEMESECAGEM 

Tanto as amostras de calha como as de testemunho de ­
vem ser lavadas com jatos de água e secadas em estufas a 
600 C. 

5.2 - DESAGREGAÇÃOEPENEIRAÇÃO 

Há sedimentos que se desagregam facilmente na água ; 
outros devem ser fragmentados com martelo, dentro de 
sacos plásticos e, posteriormente, passados em peneiras de 
malha de 2mm, onde os fragmentos grosseiros são retira­
dos e novamente fragmentados. A pulverização da amostra 
deve ser evitada, pois ocasiona a quebra dos palinomorfos. 
Não há necessidade de fragmentar as amostras de calha, 
sendo suficiente uma boa lavagem. 

5.3 - PESO INICIAL DA AMOSTRA 

A quantidade de palinomorfos presentes nos sedimen­
tos pode ser prevista grosseiramente em função da cor e 
litologia. Assim, os sedimentos de cores verde, vermelha 
e branca são estéreis ou contêm muito poucos palinomor­
fos. Já os de cores cinza-escuro a preta apresentam-se bem 
mais ricos. Quanto à litologia, a quantidade é maior em 
sedimentos sI1ticos finos, diminuindo em 2 sentidos, tanto 
em sedimentos de granulação grosseira , como nas argilas. 
Há exceções em relação aos dois fatores considerados, 
porém a prática tem mostrado que, seguindo-se a tabela 
abaixo, de peso médio inicial da amostra, obtêm-se palino-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 229-240, out./dez. 1979 
231 



o PE TROl EO BRASILEIRO S A PETROBRAS -----------------------------------, 
PROCESSOS GERAIS DE TRATAMENTO 

la ETAPA 

~ ___ A_M_OS_T_R_A_S __ ~~~·~I ____ L_A_V_A_G_EM ____ ~--~·~I ____ S_E_C_AG_E_M ____ ~~ 

-- I DESAGREGAÇÃO I----~·I PEN EIR AÇÃO · ~I ____ p_E_S_A_GE_M ____ ~ 
211 ETAPA 

AMOSTRAS ATAQUE AOS 
r--

CALclFERAS CARBONATOS : HCI 

ATAQI,JE AO S 
-SILlCATOS : HF 

A MOSTRAS 
-

NÃO CALCiFERAS 

ATAQUE AOS 
ELlMINACÃO SEPARAÇÃO 

COMPONENTES , POR MEIO 
-

DA MATERIA 
ORGÂNICOS , DE LlQUIDOS 

VÁRIOS MÉTODOS DECOMPOSTA PESADOS 

Fig.3 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 229-240, out./dez. 1979 
232 



morfos em quantidade suficiente para o estudo palinológi-
co : 

Folhelho e argila escuros, carvões e turfas ... 10 a 20g 
Folhelho e siltito cinza-claros . . . . ..... . . 20 a 30g 
Calcários ... . . .. . . . . . . . ... . ...... 30 a 40g 
Anidri ta e sais. . . . . . . . . . . . . .. .. . ... 40 a 50g 

5.4 - ATAQUE AOS CARBONATOS 

Os carbonatos aparecem nos sedimentos sob a forma de 
calcita e dolomita. A calcita é solúvel no ácido clorídrico a 
frio, enquanto a dolomita é solúvel no ácido clorídrico a 
quente. 

A adição do ácido clorídrico na amostra deve ser lenta, 
pois há casos em que a reação é extremamente violenta , 
havendo o perigo de transbordamento da amostra do reci­
piente. Nesta circunstância, borrifa-se álcool para quebrar 
a tensão, evitando-se a formação de bolhas, e para dimi­
nuir a intensidade da reação. Depois de certo tempo, se 
necessário, pode-se adicionar mais ácido clorídrico. Ces­
sada a reação, a amostra deve ser aquecida por 15 minu­
tos, para que a dolomita seja dissolvida . Posteriormente, a 
amostra deve ser lavada três vezes, ou até a total remoção 
dos sais de cálcio. Estes sais, quando permanecem na 
amostra, tendem a reagir com o ácido fluorídrico da pró­
xima etapa, precipitando pequenos cristais de fluoreto de 
cálcio, de difícil remoção. Sulfatos, como anidrita e gipsi­
ta, são também solúveis no ácido clorídrico. 

OBSERVAÇÃO : Lavagem de uma amostra , quando refe­
rida no texto, implica em uma centrifu­
gação por cinco minutos a 2.600 rpm, 
decantação, adição de água, agitação e 
nova centrifugação . 

5.5 - ATAQUE AOS SILlCATOS 

O ácido fluorídrico a 40% é utilizado na rotina de tra­
tamento para remover os silicatos da amostra. O manuseio 
deste ácido deve ser feito com cuidado, pois os vapores 
são extremamente irritantes e corrosivos, sendo aconselhá­
velo uso de uma capela e luvas de borracha. 

As amostras devem ser colocadas em tubos ou copos de 
polipropileno , pois o ácido fluorídrico ataca o vidro. A 
reação do ácido com os silicatos (principalmente a argila) 
é extremamente violenta e exotérmica, chegando a ferver 
à temperatura ambiente. O ácido deve ser adicionado aos 
poucos, evitando-se os contactos com os vapores. 

O tempo de reação é de 30 minutos a frio, 60 minutos 
em banho-maria e 30 minutos em repouso . A destruição 
dos silicatos se processa de maneira mais eficiente , deixan­
do-se a amostra em repouso por uma noite . 

Em amostras muito argilosas, adicionando-se um pouco 
de água oxigenada , aumenta-se o poder de ataque do ácido 
sobre a argila . Para remover os fluorsilicatos, decanta-se o 
ácido e lava-se a amostra com ácido clorídrico a 10%. 
5.6 - ATAQUE AOS COMPONENTES ORGÂNICOS 

O material orgânico indesejável deve ser destruído para 
aumentar a concentração de palinomorfos na amostra. 

5.6.1 - ACETÓLISE 

A acetólise é um processo utilizado para destruir a celu-

lose tanto de amostras do Recente quanto de amostras 
pré-quaternárias. Este foi, provavelmente, o primeiro mé­
todo utilizado para solubilizar a celulose. Em condições 
normais, a celulose é insolúvel em água, álcalis diluídos e 
em ácidos inorgânicos, sendo solubilizada após o ataque 
de certos ácidos em condições extremas. 

Os reagentes necessários à solução de acetólise são o 
anidrido acético e o ácido sulfúrico. A solução é feita co­
locando-se uma parte de ácido sulfúrico para nove partes 
de anidrido acético. Deve-se colocar primeiro o ácido sul­
fúrico e depois o anidrido acético. A reação é bastante 
exotérmica. Muitas vezes, é aconselhável fazer a solução 
com a proveta imersa em uma vasilha contendo cubos de 
gelo e água. 

A amostra deve ser desidratada previamente com ácido 
acético glacial. Em seguida, adiciona-se a solução gradati­
vamente, pois também neste caso a reação é bastante exo­
térmica. Deixa-se reagir por cinco minutos, lava-se a amos­
tra com ácido acético glacial duas vezes e posteriormente 
lava-se com água. 

5.6. 2 - OXJDAÇÃO 

É um processo utilizado na preparação de amostras, 
quando há matéria orgânica em avançado estado de car­
bonização, em forma de carvão ou linhito inalterado. 

As amostras provenientes de até 500m de profundida­
de , independente de idade, geralmente não precisam ser 
oxidadas ao serem tratadas. 

Os reagentes oxidantes utilizados são: ácido nítrico, 
clorato de sódio ou potássio, cloreto de sódio e água oxi­
genada. Além dos citados, há um grande número de rea­
gentes e técnicas oxidantes na literatura palinológica. 

Dependendo da idade das amostras, a concentração do 
ácido nítrico deve variar. As mais usadas são as seguintes: 

Plioceno e Mioceno ........ . . ácido nítrico a 35% 
Eoceno e Paleoceno .. .. ...... ácido nítrico a 40% 
Cretáceo . . . . ... ..... ... .. ácido nítrico a 45% 
Paleozóico ..... . .... .. . ... ácido nítrico a 67% 

Na oxidação da matéria orgânica são utilizados os rea­
gentes acima citados em diversas proporções, e cada solu­
ção recebe um nome específico. Assim, temos: 

Solução de Shulze - a mais comumente utilizada na 
preparação de amostras, consiste em três partes de áci­
do nítrico para uma parte de solução supersaturada de 
clorato de potássio. Na prática, é preferível acrescentar 
algumas gotas de clorato supersaturado ao ácido nítri­
co adicionado à amostra, pois, sendo a mesma rica em 
matéria orgânica e a percentagem de clorato ultrapas­
sando 30% do peso total da amostra, a reação pode ser 
violenta, havendo perigo de explosão; 
Solução de Luber - consiste em 56cc de ácido nítrico 
48 Bé para 88cc de solução supersaturada de cloreto de 
sódio (sal de cozinha); 
Técnica de Zetsche - é usada sobretudo na maceração 
da hulha para separar micrósporos e megásporos. Con­
siste em adicionar à amostra 3cc de bromo puro para 
10cc de ácido nítrico. 
A água oxigenada é também um agente oxidante, cla­

reador e ao mesmo tempo dispersante. É muito útil na 
oxidação de amostras escuras com alto grau de carboniza­
ção, como turfas. 

A reação de oxidação, em geral, deve ser controlada, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 229-240, out./dez. 1979 
233 



para que não haja a destruição dos palinomorfos. Uma das 
fOlmas de controle é observar a mudança de cor da amos­
tra, de preta para castanha. Outra é a observação ao mi­
croscópio. Consiste em lavar separadamente parte da 
amostra que está sendo tratada e, com uma pequena por­
ção desta sobre uma lâmina de vidro, pingar uma gota de 
hidróxido de potássio a 10%. A reação estará completa 
quando as partículas sólidas, vistas ao microscópio, co­
meçarem a se dissolver. 

5.6.3 - ELIMINAÇÃO DA MATÉRIA ORGÃNICA 
OXIDADA OU DECOMPOSTA 

A lignina inalterada não é solúvel em hidróxidos ou car­
bonatos, porém, quando alterada ou oxidada pelos reagen­
tes oxidantes, torna-se solúvel em meio básico. 

Os hidróxidos mais usados na solubilização da matéria 
orgânica decomposta são de sódio ou de potássio a 10%. 

O carbonato de sódio a 5% também é adequado para 
remover os compostos orgânicos alterados, porém sua 
ação é mais suave do que a dos hidróxidos. 

Nos carvões e hulhas alterados pelo intemperismo, pro­
venientes de amostras de superfície ou de poços rasos, a 
utilização de hidróxido de potássio com algumas gotas de 
água oxigenada tem dado ótimos resultados. 
5.7 - MÉTODOS DE SEPARAÇÃO 

Há diversos métodos de separação dos palinomorfos, 
partículas inorgânicas e orgânicas , após o tratamento 
químico das amostras . 
5.7.1 - SEPARAÇÃO POR DECANTAÇÃO 

Este processo se baseia na lei de Stokes. Dependendo 
de sua densidade, os corpos mais pesados sedimentam-se 
mais depressa do que os leves no meio líquido. Deste mo­
do, a areia e outros componentes mais pesados sedimen­
tam-se mais rapidamente do que os palinomorfos. 

A decantação pode ser aplicada às amostras em qual­
quer fase de tratamento , mas as mais propícias são: 
a) após o tratamento do ácido fluorídrico, quando há ma­
terial grosseiro na amostra: coloca-se esta em um copo de 
25OmI, enche-se de água, deixa-se em repouso por um mi­
nuto, decanta-se o material em suspensão para outro copo 
e descarta-se a parte sedimentada. Repete-se a operação 
por duas a três vezes . Após a mesma, recupera-se a parte 
em suspensão por centrifugação e continua-se o tratamen­
to da amostra normalmente; b) no final do tratamento, 
quando há muito material fino: depois de colocado o 
resíduo em vidro de estocagem, adiciona-se nos próprios 
vidros a solução de meta fosfato de sódio a 1 %, agita-se e 
deixa-se em repouso por uma hora. Decanta-se a parte so­
brenadante escura e repete-se a operação até que esta 
fique clara. Este procedimento aumenta muito a concen­
tração de palin01110rfos no resíduo. 

Nas amostras recentes inconsolidadas, o método de 
decantação pode ser aplicado sem qualquer ataque quími­
co. O procedimento será desc rito mais adiante. 
5.7.2 - CENTRIFUGI1 çÃO CONTROlADA 

A centrifugação controlada abrevia o tempo de decan­
tação da amostra. Controlando a rotação da centrífuga 
para determinada velocidade, é possível separar as partícu­
las muito finas dos palinomorfos. 

Cada laboratório deve fazer um teste para verificar a 
rotação mínima necessária, em um minuto, para que a fra­
ção muito fina fique em suspensão e os palinomorfos se 
sedimentem. Feito este controle, pode-se descartar o ma­
terial fino, em suspensão, com segurança. 

5.7.3 - SEPARA çÃO POR MEIO DE LIQUIDOS PESADOS 

A separação do material orgânico e do material inorgâ­
nico baseia-se na diferença de densidade existente entre 
eles. Os líquidos pesados mais usados na Palinologia são 
o cloreto de zinco e o bromofórmio. A densidade utilizada 
varia de 1,9 a 2,2. Após a centrifugação por 15 minutos a 
2.600 rpm, o material orgânico, sendo mais leve, flutua no 
meio líquido, ficando bem separado dos minerais sedimen­
tados ao fundo do tubo de centrífuga. 
~7.3.1 - Separação com o Cloreto de Zinco 

Para iniciar a separação, lava-se a amostra com ácido 
clorídrico a 10% em tubos de 50m!. Após a centrifugação 
por 5 minutos a 2.600 rpm , decanta-se e coloca-se o tubo 
de boca para baixo em contacto com papel tipo toalha ou 
mata-borrão para retirar bem a água (fig. 4-a). Acrescen­
ta-se a solução de cloreto de zinco em quantidade três ve­
zes maior do que o resíduo (fig. 4-b). Agita-se bem com 
um bast[o de vidro até a obtenção de uma mistura homo­
gênea. Centrifuga-se por cinco minutos. Desta maneira , 
consegue-se a separação prévia da matéria orgânica e dos 
minerais (fig. 4-c). Friccionando-se as paredes com um 
bastão de vidro, consegue-se a liberação da matéria orgâni­
ca sobrenadante aderente ao tubo: Verte-se a mistura so­
brenadante para os tubos de plásticos em forma de U 
(fig. 4-d) . Este tubo é feito cortando-se mangueiras de 
plástico com 12crn de comprimento por lOmm de diâme­
tro. Depois dobra-se ao meio e coloca-se dentro de um tu­
bo de sOm!. Centrifuga-se por 15 minutos a 2.600 rpm. 
Terminada a centrifugação, os palinomorfos sobre nadam 
na parte superior das duas terminações do tubo, enquanto 
os minerais jazem ao fundo, mostrando uma nítida separa­
ção entre os dois. O material sobrenadante é recuperado 
dobrando-se ou pinçando-se uma das terminações ao tubo 
onde palinomorfos sobrenadam, e vertendo-se para os 
tubos de 15ml (fig. 4-e). Procede-se da mesma maneira na 
outra extremidade do tubo . Durante a operação , deve-se 
ter em vista a outra extremidade, para que não haja trans­
bordamento do material. Acrescenta-se água em três a 
quatro vezes a quantidade do líquido, para baixar bem a 
densidade do mesmo. Agita-se e centrifuga-se . Lava-se uma 
vez com ácido clorídrico a 10%, para eliminar a floculação 
do cloreto de zinco, e duas vezes com água. O resíduo está 
pronto para a montagem da lâmina. 

5.7.3.2 - Separação com Bromofórmio 

Utilizando-se o bromofórmio na separação, a amostra 
deve ser previamente lavada com álcool três vezes, para 
retirar bem a água. Posteriormente , acrescenta-se a solução 
de bromofórmio na proporção de três vezes a quantidade 
do material. Seguem-se as mesmas etapas para separação 
feita com o cloreto de zinco. Na última etapa, depois da 
separação, verte-se a amostra para tubos de 15ml e acres ­
centa-se álcool ao invés de água. Lava-se a amostra duas 
vezes com álcool e uma vez com água. Em seguida monta­
-se a lâmina. 

B. téc . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 229-240, out./dez . 1979 
234 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO 5 A 

SEPARAÇÃO COM O CLORETO DE ZINCO 

RESfDUO SEDIMENTADO 

FIG. 4-0 

, A 
MATERIA ORGANICA 

SOBRENADANTE 

CLORETO DE ZINCO 
EM QUANTIDADE 3 VEZES 

MAIOR QUE O RES{DUO 

PAPEL TIPO 
TOALHA 

FIG. 4 - b 

MATERIA ORGÂNICA 
SOBRENADANTE 

PINÇAR AQUI 

CLORETO DE ZINCO CLORETO DE ZINCO 

---..:.:R~ES~íD~U~O~IN~O~RG~Â~N~IC~O ______ ·~""'.;;::".:,,~, '"'_______. RES(DUO INORGÂNICO ~:.: ( i'· 
FIG. 4 - c FIG.4-d FIG.4-e 

Fig.4 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 229-240, out./dez. 1979 
. \ 

235 



5. 7.4 - PENEIRAÇÃO 

Quando há muito material grosseiro no resíduo, depois 
de pronto, elimina-se o mesmo, com peneiras de malha de 
105 micra. 

5.8 - APARELHO ULTRASSÔNICO 

A dispersão da matéria orgânica fina, quando aglutina­
da, no final do tratamento, pode ser feita utilizando-se o 
aparelho ultrassônico durante dois a cinco minutos. Este 
aparelho pode ser utilizado em qualquer fase do tratamen­
to, para dispersar as partículas inorgânicas. 

6 - MÉTODOS ESPECÍFICOS DE TRATAMENTO 
São abordadas neste capítulo algumas formas de trata­

mento para amostras do Recente e pré-quaternárias. 

6.1 - TRATAMENTO DE PÔLENS E ESPOROS DO 
RECENTE 

6.1.1 - TRATAMENTO POR ACETÓLISE 

Colocam-se as anteras e esporângios em tubos de en­
saio, lavando-os com ácido acético glacial. Adiciona-se a 
solução de acetólise (anidrido acético/ácido sulfúrico na 
proporção de 9:1). Mistura-se e coloca-se o material em 
banho-maria por dois a cinco minutos, centrifuga-se e de­
canta-se. Lava-se uma vez com ácido acético glacial e de­
pois três vezes com água. Coloca-se o resíduo em frascos 
de vidro de lOml. A presença de tecidos grosseiros no resí­
duo é eliminada com peneiras de malhas de 0,105mm. 

6.1.2 - TRATAMENTOCOMÁClDOSULFÚRlCO 

É um método de se preparar rapidamente as anteras e 
esporângios para observação ao microscópio. Este método 
não é adequado para fazer lâminas permanentes. 

Coloca-se o material sobre a lâmina de vidro, pinga-se 
uma gota de ácido sulfúrico e aquece-se ligeiramente em 
uma chama de lamparina. Quando o mesmo começar a 
dissolver, interrompe-se a reação com uma gota de álcool. 
Depois, coloca-se uma gota de glicerina e cobre-se a amos­
tra com uma lamínula. 

6.2 - TRATAMENTO DE SEDIMENTOS DO RECEN­
TE 

Colocam-se 10g de sedimentos em copos de vidro. Veri­
fica-se separadamente se a amostra é calcífera. Sendo calcí­
fera, ataca-se com ácido clorídrico e lava-se três vezes com 
água. Tanto as amostras calcíferas previamente tratadas 
como as originalmente não calcíferas são posteriormente 
tratadas com hidróxido de potássio a 10%. Ferve-se a 
amostra por cinco minutos, passando-a para os tubos. Cen­
trifuga-se e decanta-se. Lava-se a amostra três vezes em 
água. Observa-se uma gota do material ao microscópio. Se 
contiver somente palinomorfos, não haverá necessidade de 
continuar o tratamento. Havendo muito material grossei­
ro, passa-se a amostra em peneiras de malha de 105 micra. 
Se apresentar muita sílica, separa-se o material em líqui­
dos pesados. 

6.2.1 - NOVO MÉTODO DE TRATAMENTO DE SEDIMEN­
TOS RECENTES DO MANGUE 

Tomam-se 20 a 50g de sedimentos recentes solúveis em 
água, colocando-os em copos de 1.00OmI e completando­
-se com água. Agita-se bem até a obtenção de uma sqlu­
ção homogênea. Peneira-se a amostra com malha de 
0,2mm. Adicionam-se 1 Oml de metafosfato de sódio a 10% 
Agita-se e deixa-se em repouso por 12 horas ou uma noite. 
Decanta-se a parte sobrenadante. Acrescenta-se água sobre 
a porção sedimentada, agita-se e deixa-se em repouso, co­
mo anteriormente. Repete-se a operação duas ou três ve­
zes até que a água sobrenadante fique clara. Posteriormen­
te, agita-se a amostra, deixando-a em repouso por um mi­
nuto, e recupera-se a parte sobrenadante em outro copo, 
descartando-se o material grosseiro, Repete-se a operação 
duas ou três vezes. Deixa-se a amostra novamente em re­
pouso por uma noite e decanta-se a parte sobrenadante. A 
amostra sedimentada é centrifugada e posteriormente sub­
metida a líquidos pesados. 

Às vezes, o resíduo apresenta muita matéria orgânica 
após a separação nos líquidos pesados. Neste caso, adicio­
na-se uma solução de hidróxido de potássio a 10% nos 
próprios vidros de estocagem e ferve-se o resíduo por dois 
ou três minutos. O líquido toma, geralmente, a cor de chá 
forte , indicando que houve a dissolução do material orgâ­
nico. Lava-se a amostra três ou quatro vezes até clarear a 
água de lavagem (fig. 5). Os vidros tipo Reuter são resis­
tentes e podem ser submetidos à centrifugação até mais ou 
menos 1.000 rpm. 

Este método tem permitido recuperar muitos sílica-fla­
gelados, diatomáceas, pólens e esporos de amostras do 
mangue. 

6.3 - TRATAMENTO DE SEDIMENTOS PRÊ-QUA­
TERNÁRIOS 

Existem variações nos métodos de tratamento para 
estes sedimentos. Daremos a seguir uma das variações mais 
usadas em nosso laboratório. 

Colocam-se em copos de 500ml cerca de 10 a 50g de 
sedimentos, dependendo da litologia, isto é, folhelho, silti­
to ou calcário . As amostras claras requerem maior quanti­
dade do que as escuras. Ataca-se a amostra com ácido clo­
rídrico, até a total dissolução dos carbonatos, lavando-a 
três vezes em água e atacando-a, em seguida, com ácido 
fluorídrico, por 30 minutos a frio e 60 minutos em banho­
-maria. Deixa-se em repouso por uma noite e posterior­
mente lava-se com água três vezes. Ataca-se com ácido 
nítrico e pingam-se algumas gotas de clorato de potássio. 
Deixa-se reagir por 15 a 30 minutos ou mais, até que tome 
a cor marrom. (Nesta fase , a oxidação pode ser processada 
por qualquer um dos métodos já mencionados) . Lava-se a 
amostra três vezes em água, adiciona-se hidróxido de po­
tássio a 10% e ferve-se por cinco minutos. Lava-se três 
vezes em água e separa-se por meio de líquidos pesados. 

6.4 - LINHITO, TURFA ECARVÃOALTERADO 

Tomam-se 5g de amostra e adiciona-se hidróxido de 
potássio a 10% e uma ou duas gotas de água oxigenada 
130 volumes (35%). Ferve-se por cinco minutos. Lava-se 
a amostra com água três vezes, submetendo-a posterior­
mente a líquidos pesados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 229-240, aut./dez. 1979 
236 



o PETROLEO BRASILEIRO S A PETROBRAS __________________________________ ~ 

TRATAMENTO DE AMOSTRAS RECENTES DE MANGUE 

I ± 50 g DE AMOSTRA ADICIONAR 10ml DE 
+ 1000 ml DE ÁGUA METAFOSFATO DE SÓDIO 

AGITAR ATÉ DISSOLVER E DEIXAR EM REPOUSO -
E PENEIRAR COM MALHA POR 12 h 

DE 0,2 mm 

DECANTAR A PARTE REPETIR A OPERAÇÃO 
, 

SOBRENADANTE, ADICIONAR ANTERIOR ATE QUE A 
- --ÁGUA E DEIXAR EM PARTE SOBRENADANTE 

REPOUSO POR 12 h FIQUE CLARA 

ADICIONAR ÁGUA, AGITAR E 
DEIXAR EM REPOUSO POR I 

DEIXAR EM REPOUSO POR 
MINUTO, RECUPERAR A 12 h , DECANTAR O RESíDUO 

- r----PARTE SOBRENADANTE E E PASSAR PARA OS TUBOS 
DESCARTA - SE TODO 
MATERIAL GROSSEIRO 

SEPARAR COM ATACAR O RESíDUO 

- LíQUIDO PESA DO COM KOH 10% E 
CORAR COM SAFRANINA 

Fig.5 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 229-240, out./dez. 1979 
237 



Este processo tem dado bons resultados, principalmen­
te quando o uso do hidróxido de potássio isolado não sur­
te efeito. 

6.5 - ATAQUE COMPLEMENTAR 

Em certos casos, o resíduo, depois de tratado, apresen­
ta muita matéria orgânica. Para melhorar a concentração 
de palinomorfos no resíduo há duas alternativas, depen­
dendo da experiência do preparador. 

a) colocar no vidro de estocagem, depois de centrifuga­
do e decantado, 2cc de ácido clorídrico e uma 
gota de clorato de potássio, deixando-se reagir por 
cinco minutos. Acrescentar 2cc de hidróxido de 
potássio a 10% e ferver o resíduo na chama de uma 
lamparina de álcool por um a dois minutos. Depois 
lavar três vezes em água. 

b) adicionar ao resíduo, nos próprios vidros de estoca­
gem, hidróxido de potássio a 10% em quantidade 
equivalente ao dobro do resíduo; pingar uma ou 
duas gotás de água oxigenada a 130 volumes e fer­
ver de um a dois minutos diretamente na chama de 
álcool. Algumas vezes o desprendimento de oxigênio 
é violento, formando grande quantidade de espuma, 
havendo o perigo de transbordamento do material. 
Neste caso, retirar rapidamente o vidro da chama, 
pingar algumas gotas de álcool para eliminar a espu­
ma e depois lavar o resíduo três vezes em água. Este 
processo requer muita cautela, pois os palinomorfos 
são também atingidos, dissolvendo-se quando o ata­
que químico é excessivo. 

6.6 - AMOSTRAS COM ÓLEO 

Petróleo contido nas amostras sedimentares dificulta o 
tratamento palinológico, pois, durante a oxidação da ma­
téria orgânica com o ácido nítrico, todo o material flutua 
no meio líquido e, ao ser centrifugado, praticamente não 
se sedimenta. O pouco material sedimentado, ao ser sub­
metido aos líquidos pesados, não libera a matéria orgâni­
ca, ficarido a amostra totalmente perdida. 

Nos testemunhos, o óleo é facilmente detectado por 
'suas características próprias e pelo cheiro, porém, em 
amostras de calha, sua presença não é facilmente notada. 
A experiência tem mostrado que amostras de calha com 
óleo, ao serem atacadas com ácido clorídrico, formam um 
anel marrom aderente às bordas do tubo na superfície do 
líquido, formado por pequenas partículas de óleo liberado 
da rocha. Este é o sinal característico da presença de óleo 
nas amostras de calha. Notada a sua presença, continua-se 
o tratamento normalmente até a fase do ácido fluorídrico. 

Para a sua retirada, lava-se a amostra três vezes com 
álcool e uma vez com tetracloreto de carbono ou dicloro­
metano. O óleo, sendo solúvel ao solvente, sai do sedimen­
to. Os solventes devem ter densidade relativamente alta, 
devendo-se, portanto, adicionar álcool antes de centrifugar 
a amostra. Centrifuga-se e decanta-se o solvente com óleo. 
Lava-se a amostra novamente três vezes com álcool. 

Posteriormente, a amostra é atacada com ácido nítrico. 
A reação do ácido nítrico é violenta, com grande liberação 
de N02 em forma de vapores rutilantes, pois há a soma de 
reação do ácido nítrico com a matéria orgânica e com o 
álcool, podendo causar o transbordamento do material do 

tubo. Para evitar a perda do material, deixa-se transbordar 
para um copo maior até que se complete a reação, passa-se 
a amostra novamente para os tubos e acrescenta-se água. 
Depois centrifuga-se e decanta-se. Posteriormente, seguem­
-se as etapas normais de tratamento. 

As amostras para o estudo de palinofácies, após a reti­
rada do óleo com o tetracloreto ou diclorometano, são 
submetidas diretamente aos líquidos pesados. 

As manchas de óleo presas nos tubos de centrífuga não 
saet:n quando lavadas com água e sabão, sendo facilmente 
removidas com uma mecha de algodão embebida em qual­
quer dos solventes mencionados. 

6.7 - ESTOCAGEM DE RESIDUO PRONTO 

O acondicionamento do resíduo palinológico pronto é 
feito em vidro, tipo Reuter, de IOmI. Adicionam-se duas 
gotas de fenol, enche-se de água e veda-se bem com uma 
rolha. Com este procedimento, o resíduo pode ficar esto­
cado por alguns anos, desde que a água no frasco não se 
evapore. Algumas gotas de glicerina, com uma ou duas 
gotas de fenol sobre o resíduo, também o preservam por 
alguns anos. 

7 - PREPARAÇÃO DE LÂMINAS 

As lâminas e lamínulas para exame microscópico de­
vem ser passadas em álcool e depois limpas com lenço de I 
papel. Corta-se 1mm3 de gelatina glicerinada, espeta-se na 

' ponta de um estilete, introduz-se no vidro e imerge-se no 
resíduo previamente misturado . O ponto ideal do resíduo 
é quando a quantidade da água é duas veZes o volume do 
mesmo. Em seguida, coloca-se a gelatina sobre a lâmina, 
aquecendo-a na chapa de um fogareiro aproximadamente 
a 1000 C. Com a ponta do estilete, mistura-se bem a gelati­
na ao resíduo até que ela se torne viscosa. Cobre-se 
a mesma com a Iam ínula, pressionando-se suavemente, 
mas impedindo que a gelatina atinja as bordas, ao tomar a 
forma circular. Em seguida, veda-se o material com parafi­
na, aquecendo-se novamente a lâmina, de modo que a pa­
rafina, ao se liquefazer, penetre entre a lâmina e a lamínu­
la. Para reforçar a vedação, as bordas da lamínula são sela­
das posteriormente com esmalte incolor. 

8 - OPERAÇÕES PRÁTICAS 
Serão descritas em seguida algumas soluções utilizadas 

na Palinologia. 

8.1 - PREPARAÇXO DE BROMOFÓRMIO/ÁLCOOL 
DE DENSIDADE 2,0 

O bromofórmio tem o peso específico aproximado de 
2,8 e é miscível no álcool em todas as proporções. Para se 
obter a densidade 2,0, toma-se uma proveta graduada de 
I .00OmI e colocam-se bromofórmio e álcool na proporção 
de 3 para 1. Mistura-se bem a solução. Com este procedi­
mento, consegue-se com razoável aproximação a densida­
de 2,0. Para se obter a densidade 2,0 com precisão, deve-se 
usar um densímetro. 

A maior vantagem no uso da solução bromofórmio/ 
álcool é sua baixa viscosidade e recuperação depois do 
uso, porém o bromofórmio é tóxico e muito volátil. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 229-240, out./dez.1979 
238 



8.2 - RECUPERAÇÃO DO BROMOFÓRMIO 
o bromofórmio utilizado deve ser guardado em frascos 

escuros, pois sofre oxidação na presença da luz. Sua recu­
peração é feita adicionando-se água em quantidade três ve­
zes maior do que a mistura do bromofórmio/álcool. Agita­
-se bem a mistura e deixa-se em repouso. O bromofórmio, 
sendo mais pesado e imiscível em água, separa-se no fun­
do do frasco. O álcool e a água, sendo miscíveis em todas 
as proporções e mais leves, ficam na parte superior do 
frasco . Decanta-se a mistura água/álcool. Posteriormente , 
passando-se uma corrente de água dentro do frasco , o 
álcool sai totalmente, deixando o bromofórmio puro. 

Com o uso, o bromofórmio escurece, devido à oxida­
ção e para clareá-lo usa-se o hidróxido de sódio ou de 
potássio, ou hipossuIfito de sódio a 10%. Colocam-se mais 
ou menos 200ml de qualquer das soluções em meio litro 
de bromofórmio. Agita-se bem e deixa-se em repouso por 
um dia. Depois, passa-se uma corrente de água no bromo­
fórmio, para retirar o hidróxido. Desta forma, consegue-se 
clareá-lo bem. 

Para se separar a água do bromofórmio, utiliza-se o fu­
nil separador. Filtra-se o bromofórmio com 4 ou 5 papéis 
de filtro sobrepostos. Esta operação deve ser repetida até 
que toda água seja absorvida pelo papel, deixando passar o 
bromofórmio puro. 

8.3 - PREPARAÇÃO DO CLORETO DE ZINCO DE 
DENSIDADE 2,0 

O cloreto de zinco vem em forma de pó. A solução é 
feita acrescentando-se aproximadamente 300cc de água 
'para 1 kg de pó. Consegue-se uma boa dissolução do clore­
to de zinco adicionando-se um pouco de ácido clorídrico. 
A densidade 2,0 é obtida com um densímetro. 

O uso do cloreto de zinco é desvantajoso por não ser 
recuperável e ter alta viscosidade, porém é menos tóxico 
e dispensa o uso do álcool. 

8.4 - PREPARAÇÃO DE GELATINA GLICERINADA 

Há várias fórmulas , porém a mais conhecida na literatu-
ra é a seguinte : 

Gelatina . . . . .... .... . ....... .. ...... 14g 
Água . .. . .... . ....... . . . .. ... ... . . 38cc 
Glicerina . .. .... .. .. .. ... . ... . .. ... . 66g 
Fenol .. .................... ... .. .. . 4g 

Mistura-se a gelatina em água, aquecendo-a em banho­
-maria até sua total dissolução. Depois, adiciona-se gliceri­
na e, por último, o fenol. Coloca-se a mistura em um copo 
de vidro e deixa-se esfriar. A conservação pode ser feita 
em geladeira . 

9 - PREPARAÇÃO DE AMOSTRAS PARA ORGANO­
P ALINOLOGIA 

Tomam-se 10g de amostra e ataca-se com ácido clorí­
drico a frio até a total dissolução dos carbonatos. A amos­
tra não deve ser aquecida. Lava-se a mesma três vezes em 
água. Ataca-se com ácido fluorídrico a frio, deixando-se 
uma noite em repouso. Lava-se a amostra com ácido 
clorídrico a 10% três vezes, separando-a, logo após , 
com cloreto de zinco de densidade 2,0 a 1.200 rpm. Lava­
-se o resíduo uma vez com ácido clorídrico e duas vezes 
com água. O resíduo está pronto para a montagem da 
lâmina. 
9.1 - MONTAGEM DE LÂMINA PARA ORGANOPA­

LINOLOGIA 
Lavam-se a lâmina e a lamínula com álcool , limpando­

-as com lenço de papel. Coloca-se a lâmina sobre a chapa 
quente ~e um fogareiro com aproximadamente 700 C e 
pinga-se uma gota de Caedax (Bálsamo-de-canadá sintéti­
co), deixando-a secar bem. Coloca-se uma gota de resíduo 
sobre a lamínula e juntam-se duas gotas de Clearcol (cola 
dispersante); mistura-se bem e coloca-se na chapa para se­
car. Depois de seca, vira-se a lamínula com o lado da cola 
para baixo e junta-se com o Caedax aquecido da lâmina, 
pressionando-a cuidadosamente com um estilete, tixan­
do-a bem com a lâmina e, ao mesmo tempo, expulsando 
bolhas de ar, caso existam. Deixa-se esfriar a lâmina, e o 
excesso de bálsamo pode ser raspado com uma lâmina de 
barbear ou ser removido com uma mecha de algodão em­
bebido em xilol. 

10- AGRADECIMENTOS 

Nosso agradecimento : 
A todos os colegas e analistas que , direta ou indireta­

mente , auxiliaram na elaboração deste trabalho. 
Ao Dr. Cleantho Fialho Viana, Chefe do Setor de Pa­

leontologia, pelas sugestões e incentivo na elaboração des­
te trabalho. 

À PETROBRÁS, pela facilidade com que essas expe­
riências foram executadas em seus laboratórios. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 229-240, out./dez. 1979 
239 



240 

CITAÇÕES 
DUMAIT, P. - Le vibroseparateur. Pollen et Spore, Paris, 

4 (2): 311-6,1962. 
ERDTMAN, G. ~ Handbook ofpalynology. Copenhagen, 

Munksgaard, 1969. (Scandinavian university books). 
ERDTMAN, C, - An introduction to pollen analysis. New 

York, Ronald Press, 1943. 
FAEGRI, K. & IYERSEN, J. - Testbook of pollen 

analysis. Copenhagen, Munksgaard, 1966. (Scandi-
navian university books) . . . 

FELIX, C.J. - Mechanical sample disaggregation in 
palynology. Micropaleontology, New York, 9 (3): 
337-9,1963. 

FUNKHOUSER, J.W. et alii - Preparation techniques for 
acid insoluble microfossilis. Micropaleontology, 
New York, 5 (3): 369-75,1959. 

KREMP, G.O.W. - Morphologic encyclopedia of pali­
nology. Tucson, Univ. of Arizona Press, 1968. 

KUMMEL, B. & RAUP, D. - Handbook ofpaleontologi­
cal techniques. San Francisco, W.H. Freeman, 1965. 

QUADROS, L.P. - Organopalino1ogia na prospecção de 
petróleo. Boletim Técnico da PETROBRÃS, Rio de 
Janeiro, 18 (1): 3-1l,jan./mar. 1975. 

STAPLIN. F.L. et alii - Palynological techniques for 
sediments. Micropaleontology, New York, 9 (3): 
329-31,1960. 

TWENNHOFEL, W.H. & TYLER, S.A. - Methods of 
study of sediments. New York, McGraw-Hill, 1941. 

ABSTRACT - The various features of a palynology laboratory, including the main 
equipment and reagents, are discussed, as well as the different palynological sample­
-treatment techniques and some practical operations. The di~cussion is enriched with 
observations made during years of activity in the PETROBRAS laboratories. 

A new method for the treatment of recent water-soluble, or nonconsolidated 
sediments of any age, is presented, consisting basically of the addition of sodium 
metaphosphate solution, repeated decantation and centrifugai separation. lf undesira­
ble organic matter is detected, 10% KOH is added and the residue is boiled. The freat­
ment is completed by washing and centrifuging. Many silicoflagellata, diotoms, pol­
lens and spores were recovered from swamp samples by the method. 

(Originais recebidos em 23-YIII-79). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 229-240, out./dez. 1979 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Dimensão do Esforço Brasileiro 
na Pesquisa e Lavra de Hidrocarbonetos 

SINOPSE - Levantamento da situação mundial de suprimento e demanda de óleo 
cru, com ênfase no esforço brasileiro. Apresentam-se tabelas e gráficos, com dados 
sobre investimentos na indústria do petróleo, taxa de descoberta das reservas mun­
diais de óleo cru, reservas totais recuperáveis de fontes convencionais, produção e 
consumo mundiais, atividades de perfuração, suprimento e demanda de energia e pro­
dução global de óleo. Apresentam-se dados compreensivos sobre a situação do hidro­
carboneto em cada país da América Latina, sendo a atividade da PETROBRÁS docu­
mentada em anexos. 

O autor 

JOSÉ MARQUES NETO, formado em Engenharia CiJ'il (1956) ,fez curso de Pós-Graduação na Esco­
la Superior de Petróleo e Motores do Instituto Francês de Petróleo , em Paris. Particil!0u da J.a e da 
7.a Conferência Internacional de Offshore , em Houston, USA. Exerceu na PETROBRAS os cargos de 
Engenheiro de Produçaõ (Campo de Água Grande - Bahia), Engenheiro-Chefe da Equipe de Perfura­
ção Pioneira n.O "2, Assistente do Chefe do Setor de Perfuração do Serviço Regional do Maranhão, 
Chefe do Setor de Produção do Serviço Regional do Nordeste, Chefe da Divisão de Produção, Supe­
rintendente-Adjunto, Superintendente da Região de Produção do Nordeste. Atualmente é Diretor da 
PETROBRÁS.. 
NIVALDO RIBEIRO COSTA, formou-se em Engenharia CiJlil, em 1957, pela Universidade Federal 
de Pernambuco. Fez Pós-Graduação em Perfuração e Produção na Universidade da Bahia, em J 959. 
Ingressou na PETROBRÁS em 1958 como Engenheiro Estagiário. Em 1963 participou do V/ Con­
gresso Mundial de Petróleo, em Frankfurt, A lemanha. Em 1967, participou dos cursos de Completa­
ção, Restauração e Estimulação , na Universidade de Oklahoma-Norman, USA, do curso de Tecnolo ­
gia da Produção na Universidade do . Texas e fez estágio em Técnicas de Produção. Em 19 7/, partici­
pou da Conferência de Tecnologia "Offshore li em Houston-Texas, USA e de estágio sobre Produção 
de Petróleo - PEMEX -México. Chefiou a Divisão Regional de Produção da RPNE (J 965-66), o Se­
tor de Instalações (1968), e a Divisão de Produção, com atuação em Alagoas e Sergipe, inclusive na 
Plataforma Continental (1969-73). Em 1977 foi transferido para o Rio de Janeiro, na função de As­
sistente de Diretor. Em 1978 assessorou o diretor José Marques Neto nos contatos com a indústria 
petrolffera no Reino Unido, Escócia, Noruega, França, Espanha, Finlândia e Iraque. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
241 



1 - ANÁLISE DO ESFORÇO INTERNACIONAL DE 
PESQUISA E LAVRA DE HIDROCARBONETOS 

Os hidrocarbonetos têm vital importância na estrutura 
industrial e de transportes no mundo atual. 

Segundo a maioria dos estudos disponíveis sobre a pro­
jeção da demanda e produção de petróleo, poderá haver 
na década de 80 dificuldade de abastecimento do produto 
no mercado internacional. 

O investimento em trabalhos exploratórios para locali­
zação de reservas de hidrocarbonetos no mundo vem apre­
sentando uma sensível ascensão, especialmente após 1973 . 

Em trabalho publicado pela revista "World Oil" de 
abril de 1976, é citado um estudo do "Chase Manhattan 
Bank", segundo o qual o investimento em termos mun­
diais, com exceção do bloco socialista, foi de 121 bilhões 
de dólares americanos para o período 1965- 1974. A pro­
jeção para encontrar e desenvolver novas reservas de hidro­
carbonetos necessárias ao atendimento do mercado seria 
da ordem de 500 bilhões de dólares americanos, para a 
década seguinte. 

A intensificação do esforço exploratório e de lavra de­
corre principalmente da elevação da demanda de hidrocar­
bonetos, da necessidade de obter reservas compatíveis 
com o atual nível de produção, da estrutura de preços 
vigentes no mercado internacional , assim como de dificul­
dades que se antecipam para atendimento do consumo 
futuro. 

O nível do investimento exploratório de desenvolvi­
mento e de lavra de hidrocarbonetos no mundo atingiu 
cerca de 32,5 bilhões de dólares americanos em 1977, se­
gundo o "Chase Manhattan Bank", excetuando-se o bloco 
socialista. Quanto ao investimento em geologia e geofísica, 
no mundo, foi de 3,4 bilhões de dólares americanos em 
1977, excetuando-se os países do bloco socialista. 

Esse e~evado esforço de investimentos decorre ainda 
das projeções da demanda de energia para a década 
1980-1990, que, segundo a maioria dos trabalhos sobre o 
assunto, apontam o petróleo e o gás natural entre as prin­
cipais fontes naquele período. 

Pelo exposto, a indústria do petróleo está aumentando 
seu esforço em localização e produção de novas reservas 
de hidrocarbonetos, bem como implementando a tecnolo­
gia adequada ao trabalho em regiões inóspitas como selvas, 
regiões árticas, assim como em águas profundas da plata­
forma continental. 

2 - RESERVAS MUNDIAIS DE HIDROCARBONE­
TOS 

As reservas provadas dos hidrocarbonetos estão vincula­
das economicamente ao valor de mercado dos mesmos e 
ao fator de recuperação ; este depende também das técni­
cas de recuperação secundária e/ou terciária adotadas em 
cada época, podendo evoluir conforme as aI terações dos 
fatores citados. 

Segundo dados do "American Petroleum Institute" , as 
reservas provadas de petróleo evolu íram, entre 1969 e 
1978, de 454 bilhões a 645 bilhões de barris, enquanto as 
de gás natural atingiam 2.518 trilhões de pés cúbicos em 
1978, isto é, cerca de 71.332 bilhões de m3. 

NOT A - As ilustrações encontram-se, em anexo, no final do artigo. 

A evolução das reservas, conforme a fonte acima men- . 
cionada, revela em 1975 um valor máximo das reservas 
provadas de cerca de 712 bilhões de barris, mostrando 
que , a partir desse ano, a adição de novas reservas vem sen­
do, via de regra, inferior à produção anual. O quadro 
anexo intitulado "Rate of Discovery of World Crude Oil 
Reserves", de autoria da Exxon, dá uma idéia da evolução 
da adição de reservas e da produção anual, exclusive o 
bloco socialista. 

A relação reserva/produção anual atingiu em 1978 o va­
lor de 29,3, para uma produção anual de 22.022 milhões 
de barris de petróleo. 

Além da elevação dos esforços para descoberta e colo­
cação em produção de novas reservas, da conservação e ra­
cionalização do uso dos produtos derivados de petróleo e 
da busca de novas fontes alternativas para atender à futura 
demanda mundial de energia, ressalta, também, o esforço 
para desenvolvimento e aprimoramento das técnicas de re­
cuperação secundária e de métodos especiais de recupera­
ção de petróleo e gás natural. 

Pesquisa-se também tecnologia adequada à produção de 
petróleo extrapesado , petróleo do xisto , etc., a custos ade­
quados. 

Convém ressaltar a importância do gás natural não ape­
nas no cenário energético, mas também como matéria-pri­
ma para a petroquímica e ainda, pelo sentido social, no 
uso doméstico. De acordo com o A.P.I., as reservas de gás 
natural no mundo eram, em 1978, de 2.519.909 bilhões 
de pés cúbicos, ou seja, cerca de 71.386 bilhões de metros 
cúbicos. Para o nível de produção que atenda ao mercado 
de 55 bilhões de pés cúbicos por ano, isto é, cerca de 
1,56 bilhões de metros cúbicos anuais, a relação reserva/ 
produção seria de cerca de 46 (anos). Em vista desses 
dados e do potencial recuperável, o gás natural continuará, 
até em futuro próximo, sendo uma das principais fontes 
de energia em escala mundial. 

3 - POTENCIAL PETROLIFERO MUNDIAL 

Embora sendo matéria controvertida, o valor mais segu­
ro entre as várias estimativas do volume recuperável total 
de petróleo convencional é de cerca de 2.000 bilhões de 
barris. Recentemente, no X Congresso Mundial de Petró­
leo, realizado em Bucarest, Halbouty e Moody estimaram 
o volume recuperável total do mundo em cerca de 2.100 
bilhões de barris. 

Anexamos um quadro contendo as estimativas de reno­
mados cientistas, em várias épocas, constante da publica­
ção do M.I.T., "Energy-Global Prospects 1985- 2000". 

Segundo a publicação do A.P.!., as reservas mundiais de 
petróleo eram de 645,8 bilhões de barris em 1978 e, para 
a produção acumulada naquela data, de 406 bilhões de 
barris; teríamos um volume recuperável remanescente po­
tencial, ou seja , ainda por descobrir, de cerca de 948,2 
bilhões de barris. Muitos autores aproximam esse valor, 
em vista das incertezas nas estimativas do volume recupe­
rável total, para cerca de 1.000 bilhões de barris. 

Quanto ao volume recuperável total de gás natural, se­
gundo Moody e Geiger, seria de 8.150.000 bilhões de 
pés cúbicos, ou seja, cerca de 10400 bilhões de barris equi­
valentes em petróleo. Admitindo uma produção acumula­
da de gás natural de cerca de 1.060.000 bilhões de pés 
cúbicos, para a reserva atual de cerca de 2.520.000 bilhões 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
242 



ESTIMATIVAS DO TOTAL DE RESERVAS MUNDIAIS 
MÁXIMAS DE ÔLEO CRU RECUPERÁVEIS, 

SEGUNDO FONTES CONVENCIONAIS 

Ano Fonte Bilhões de Barris 

1942 Pratt, Weeks & Stebinger 600 
1946 Duce 400 
1946 Pogue 555 
1948 Weeks 610 
1949 Levorsen 1500 
1949 Weeks 1010 
1953 MacNaughton 1000 
1956 Hubbert 1250 
1958 Weeks 1500 
1959 Weeks 2000 
1965 Hendricks (USGS) 2480 
1967 Ryman (Esso) 2090 
1968 Shell 1800 
1968 Weeks 2200 
1969 Hubbert 1350-2100 
1970 Moody (Mobil) 1800 
1971 Warman (BP) 1200-2000 
1971 Weeks 2290 
1975 Moody & Geiger 2000 

FONTE: Energy Global Prospects 1985-2000 - WAES 
McGrawHill,1977. 

Observação: No X Congresso Mundial de Petróleo, reali­
zado em 1979 em Bucarest, Halbouty e 
Moody estimaram esse valor em cerca de 
2100 bilhões de barris. 

de pés cúbicos, teríamos um volume recuperável remanes­
cente potencial de cerca de 4.570.000 bilhões de pés cúbi­
cos, isto é, cerca de 129.462 bilhões de metros cúbicos. 

4 - PRODUÇÃO VERSUS DEMANDA MUNDIAL 

Segundo a publicação "BP Statistical Review of the 
World Industry - 1978", foi a seguinte a evolução da pro­
dução e consumo mundiais de petróleo nos últimos dez 
anos: 

ANO 
1969 
1970 
1971 
1972 
1973 
1974 
1975 
1976 
1977 
1978 

PRODUÇÃO (mil bpd) 
43.680 
47.970 
50.530 
53.215 
58.130 
58.340 
55.435 
59.830 
62.620 
62.965 

CONSUMO (mil bpd) 
42.885 
46.490 
49.105 
52.590 
56.825 
56.045 
55.470 
59.135 
61.070 
63.120 

. Como se observa, nos últimos anos vem ocorrendo um 
equilíbrio entre produção e demanda, e uma taxa menor 
no crescimento desta última em razão da evolução do mer­
cado. 

5 - ATUAIS ÁREAS DE ATIVIDADE 

Como foi dito anteriormente , após 1973 foi intensifi­
cado o esforço de exploração e produção no âmbito mun­
dial, em razão principalmente da evolução do mercado in­
ternacional. 

Entre 1976 e 1978, o número de sondas de perfuração 
em atividade no mundo, exceto nos países do bloco socia­
lista, cresceu de cerca de 2.750 para cerca de 3 .750 unida­
des, como se observa no gráfico da figo 18, constante da 
publicação "International Petroleum Encyclopedia -
1979" . 

As principais áreas de atividade são: Estados Unidos, 
Canadá, América Latina, Oriente Médio e África. 

6 - PRINCIPAIS CONSUMIDORES 

Além da Rússia, que é atualmente o maior país produ­
tor de petróleo e com grandes reservas de gás natural, res­
saltam como grandes consumidores os Estados Unidos da 
América, Europa e Japão . 

Estudo recente da Exxon contém projeções até o ano 
de 1990, publicadas pela "International Petroleum - En­
cyc10pedia - 1979", que prevêem para aqueles países em 
1990 um consumo de energia suprido em sua maior parte 
por petróleo e gás natural, como se pode verificar nos grá­
ficos anexos, naturalmente encarando-se com a reserva 
que merecem as projeções dessa natureza. 

Para esses maiores consumidores, observa-se uma proje­
ção do consumo de energia bem menor que as projeções 
de anos anteriores, como fruto dos esforços de conserva­
ção, assim como de taxas de crescimento menores para o 
petróleo e gás natural, que vão reduzindo sua participação 
no total de energia consumida ao longo do período. 

Os demais países mostram uma elevação na participa­
ção do total de energia do mundo, variando de 23% em 
1975 para 31% em 1990, em razão de uma maior taxa de 
crescimento do consumo, considerada como 5,5% no pe­
ríodo 1980-1990, contra uma taxa média global de 3,5%, 
refletindo um maior crescimento demográfico e econômi­
co. 

Exemplos de esforços realizados são as tentativas de 
descobrir e colocar em produção novas reservas de hidro­
carbonetos, esforços de conservação de energia, cresci­
mento do produto bruto dos países industrializados infe­
rior a 4% ao ano e aproveitamento de fontes alternativas 
de energia. 

7 - EVOLUÇÃO DAS RESERVAS NO ORIENTE 
MÉDIO 

O Oriente Médio é uma região privilegiada em termos 
de grandes acumulações de hidrocarbonetos. De acordo 
com dados do A.P.I., ele detém reservas de cerca de 370 
bilhões de barris de petróleo, o que representa 57% das 
reservas provadas mundiais. Não somente pelas vultosas 
reservas provadas, como pelo potencial de novas desco­
bertas, o Oriente Médio ressalta em significado, sendo a 
principal região produtora mundial. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez.1979 
243 



Segundo a mesma fonte, foi a seguinte a evolução das 
reservas de petróleo naquela região, em bilhões de barris: 

1947 28,5 
1950 41,5 
1955 126,2 
1960 183,1 
1965 215,3 
1970 344,5 
1975 368,4 
1978 370,0 

o Oriente Médio detém, também, reservas de gás natu­
ral avaliadas em cerca de 719.660 bilhões de pés cúbicos, 
ou seja, cerca de 20.387 bilhões de metros cúbicos. 

Como se observa na evolução das reservas de petróleo, 
as mesmas cresceram sensivelmente após a 2.a Guerra 
Mundial, -não só em razão do interesse por matéria-prima 
de grande valor para a economia, como também por 
razões militares. 

Acompanhando uma tendência observada em vários 
países do mundo, os principais países do Oriente Médio 
passaram a controlar sua indústria do petróleo, nacionali­
zando as empresas petrolíferas e assegurando a soberania 
sobre sua maior riqueza natural. 

8 - O MERCADO INTERNACIONAL DE PETRÓLEO 

o crescimento acentuado do consumo de petróleo nas 
últimas décadas conduziu a um nível de produção mundial 
de 22 bilhões de barris anuais, muito elevado em relação 
ao valor das reservas provadas. 

Aliando-se esse fato ao crescimento do consumo, em­
bora em taxas menores, e à significativa parcela das reser­
vas do Oriente Médio, que naturalmente fixa sua produção 
em função de seus interesses, causa preocupação a situa­
ção atual, atevendo-se dificuldades de abastecimento em 
futuro próximo. 

As medidas de aceleração da exploração, conservação e 
busca de fontes alterantivas deverão minorar o problema. 

O descobrimento de reservas substanciais, como as do 
Alasca, Mar do Norte e México contribuem para atenuar 
as dificuldades no atendimento ao mercado atual. 

O preço do petróleo no mercado internacional esteve 
até 1972 abaixo de US$ 2/bbl FOB, tendo crescido sen­
sivelmente a partir de 1973, superando atualmente 
US$ 20/bbl FOB para os contratos a longo prazo e sendo 
vendido no mercado "spot" por valores às vezes supe­
riores a US$ 30/bbl. Esse comportamento do mercado na­
turalmente onera a balança de pagamento dos países im­
portadores dessa matéria-prima vital para a indústria e o 
transporte. 

Os países importadores, notadamente os industrializa­
dos, adotam uma série de medidas de natureza política e 
econômica para superar a atual situação de mercado e sua 
projeção futura. Dessa maneira, procuram arrefecer o 
ritmo de crescimento econômico e adotar políticas com o 
objetivo de acelerar a exploração de petróleo, procurar 
fontes alternativas de energia, tomar medidas de conserva­
ção, etc. Contudo, apesar de todas as medidas citadas, a 
insegurança do abastecimento provoca séria ameaça ao de­
senvolvimerito econômico estável dos maiores importado­
res. 

Concluindo, convém lembrar que, em face da perspec­
tiva futura, a indústria do petróleo deverá intensificar o 
esforço de exploração e de produção, ampliando também 
sua área de ação em regiões pouco exploradas e ainda em 
áreas inóspitas, como regiões árticas, antárticas, desertos, 
selvas e mares, em águas cada vez mais profundas. 

9 - AMÉRICA LATINA - RESERVAS E PRODUÇÃO 

As reservas petrolíferas da América Latina ocupam lu­
gar destacado entre as várias regiões mundiais e, com as re­
centes descobertas no México, deverão estar aquém apenas 
das reservas do Oriente Médio e do bloco socialista. 

Segundo o A.P.I. , as reservas provadas da América Lati­
na em janeiro de 1979 são de cerca de 41,2 bilhões de bar­
ris, devendo crescer significativamente com a comprova­
ção das novas reservas do México. 

Segundo a mesma fonte, dois países detêm a maioria 
das reservas dessa região: Venezuela, com 18 bilhões, e 
México, com 16 bilhões de barris de petróleo, em janeiro 
deste ano. 

Em vista do significativo valor das reservas, vários 
países são exportadores de petróleo e/ou derivados, como: 
Venezuela, México, Equador, Trinidad e, recentemente, o 
Peru. 

A produção da América Latina é de cerca de 4.760.000 
barris diários, superando o consumo em cerca de 25%. Os 
principais produtores da região são a Venezuela, com 
2.160.000, e o México, com 1.500.000 barris diários. De 
acordo com o Boletim Informativo da ARPEL de agosto 
deste ano, as reservas provadas do México atingiram no 
final de 1978 cerca de 40 bilhões de barris de hidrocarbo­
netos (petróleo e gás equivalente). 

10 - O ESFORÇO DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO 
NA AMÊRICA LATINA 

Ressalta, pelo significado em termos internacionais, o 
grande esforço que vem sendo realizado no México para 
desenvolvimento das elevadas reservas de hidrocarbonetos 
descobertas nesta década. 

Para se ter uma idéia do esforço em exploração e pro­
dução, alinhamos a quantidade de sondas de perfuração, 
de acordo com a publicação Petroleum Engineer, de junho 
de 1979, para as maiores áreas de atividade, em março de 
1979: 

Sondas de Perfuração 
México 196 
Brasil 59 
Argentina 57 
Venezuela 43 

11 - ÁREAS DE ATMDADE 

As áreas onde se concentram atualmente os maiores 
esforços em exploração e produção de hidrocarbonetos na 
América Latina são: México, Brasil, Venezuela e Argenti­
na. 

12- PRESENÇA DO CONTROLE ESTATAL 

Na América Latina, observa-se tendência semelhante a 
de muitos países no mundo: sua grande maioria adota o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
244 



controle estatal dos recursos de hidrocarbonetos. O con­
trole estatal é estabelecido principalmente pela importân­
cia fundamental dessa matéria-prima na estrutura indus­
trial e de transportes, assim corno por seu valor estratégi­
co no mundo atual. 

De acordo com os Anais da XN Assembléia Ordinária 
da ARPEL, realizada este ano no Rio de Janeiro, registra­
mos a seguir alguns dados estatísticos sobre as empresas 
daquela associação: 

PEMEX (México) 
Investimento total: 15.600 milhões US$, 1977-1982 
Exploração: 1.324 poços, 1977-1982 (taxa sucesso 42% 
em 1978) 
Produção : 900.000 bpd (1976, dez.) - 1.500.000 bpd 
(1978, dez.) 
Sondas de perfuração: 209 
Previsão Produção: 2.250.000 bpd (fms de 1980), export. 
1.100.000 bdp 
Rede de dutos: 50.000 krn 
Frota de petroleiros: 30 navios, capacidade total 700.000 t. 
Vendas : 4.600 milhões de US $ em 1978 
Ativo: 15.200 milhões de US$ em 1977 
Ativo total/passivo total = 2,2 
Aporte no período 1977-1982: 56.800 milhões US$ 
(60% por exportação) 
Reservas HC: 40.194 milhões bbls (1978, dez.) 
Relação reserva/produção : 60 anos 

ENAP (Chile) 
Consumo: 100.000 bpd 
Produção: 25.000 bpd 
Sísmica: 12.064 krn (I 977); 3.252 krn (I978) 
Perfuração: 88 poços em 1978 
Produção: 928.000 m3 em 1978 . 
Contratos de risco: 2 (ARCO-AMERADA-PHILLIPS) 
Participação estimada da produção no consumo: 45% em 
1982 

GAS DEL ESTADO (Argentina) 
Rede de gasodutos: 15.000 krn 
Rede de distribuição: 17.000 krn (80% da população) 
Participação: 25% da energia consumida 
Gasoduto Terra Fogo-Buenos Aires: 11.300.000 m3/dia 
de capacidade, 2.600 krn 
Gasoduto Bolívia-Buenos Aires: 9.800.000 m 3/dia de ca­
pacidade, 1.750 krn 
Gasoduto Neuquem-Buenos Aires: 10.100.000 m3/dia de 
capacidade, 1.200 krn 
Produção: 9.000 milhões de m3 em 1978 (72% YPF, 20% 
Bolívia, 8% Chile) 
Valor das vendas de gás: 540 milhões de US$ em 1978 
Valor das vendas de gás liquefeito: 190 milhões de US$ 
em 1978 
Reservas de gás natural: 430.000 milhões de m 3 
Investimentos: 150 milhões de US$ para 1979 
Produção de HC: 77% de petróleo e 23% de gás natural 
Reservas de HC : 52% de gás natural e 48% de petróleo 
Lotação: 10.000 empregados. 

PDVSA (Venezuela) 

Elevação nas reservas: 973 milhões bbls 

Investimento: 181 milhões de US$ em 1978 
Sísmica: 17.000 krn 
Poços exploratórios: 61 em 1978 
Sondas de perfuração: 13 em 1978 
Equipes sísmicas: 6 em 1978 
Produção : 791 milhões de bbls em 1978 
Aproveitamento de gás natural: 94% 
Reservas: 18.199 milhões de bbls de petróleo 
Reservas : 1.190 bilhões de m3 de gás natural 
Poços de desenvolvimento: 653 em 1978 
Investimento em produção : US$ 507 milhões em 1978 
Sondas de perfuração de desenvolvimento: 38 em 1978 
Unidades de limpeza de poços: 34 em 1978 
Exportação: 1.963.000 bpd (63% petróleo e 37% produ­
tos) 
Lucro líquido: US$ 1.447 milhões 
Lotação: 29.822 empregados 
Treinamento: 2.271 cursos (14.172 empregados) 
Treinamento petroquímica: 800 cursos (I 1.460 emprega­
dos) 
Perfuração na plataforma: 12 poços exploratórios (até 
maio de 79) 
Investimento previsto p/exploração: 254 US$ milhões 
para 1979 
Investimento previsto p/produção: 767 US$ milhões para 
1979 
Investimento previsto p/refinação: 577 US$ milhões para 
1979 
Investimento total previsto para 1979: 1.628 US$ mi­
lhões. 

CEPE (Equador) 
Reservas: 1.500 milhões de bbls de petróleo (1978, dez.) 
provadas e prováveis 
Reservas provadas: 1.170 milhões de bbls de petróleo 
(I.P.E. - 1979) 
Produção"," 237.000 bpd petróleo atualmente 
Oleoduto Transequatoriano: 503 krn 
Consumo: 21,7 milhões de barris em 1978 
Exportação: 29,5 milhões de barris em 1978 (370 milhões 
de US$) 
Investimentos: 486 milhões US$ 1972-1978 (46% explo­
ração e produção, 24,4% transporte, 27,4% industrializa­
ção e 2,2% comercialização) 
Treinamento interno : 2.863 empregados em 1978 
Treinamento externo: 438 empregados no período 1973-
1978. 

PETROBRÁS 
Capital: 2,5 bilhões de US$ - Cr$ 56,6 bilhões em 1978 
Investimento: Cr$ 32,8 bilhões em 1978 (46,9% explora­
ção e produção, 18% refinação, 14,4% terminais e oleodu­
tos, 7,5% transporte marítimo, 7% subsidiária, 5,3% diver­
sos, 0,9% xisto) 
("'" US$ 2 bilhões) 
Faturamento bruto: Cr$ 207,8 bilhões em 1978 
Economia de divisas: US$ 2 bilhões 
Perfuração: 527.000 m (279.000 em exploração) 
Reservas: 181,8 milhões de m3 (1978, dez.) 
Frota: 48 petroleiros - 3,1 milhões TPB 
Capacidade refinação: 190.000 m3/dia 

PETROPERU 
Lotação: 8 .250 empregados 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
245 



Investimento exploração e produção: US$ 1.314 milhões 
em 1970/1978 (19 empresas) 
Reserva : 700 milhões de bbls de petróleo 
Reserva' potencial: 4 bilhões de bbls 
Investimento em exploração e produção (1978): 183 mi­
lhões US$ (Petroperu - 27 x 106 US$) 
Sísmica : 168 krn em 1978 (Contratantes) 
Perfuração exploratória: 7 poços (Contratantes) e 13 po­
ços Petroperu 
Perfuração desenvolvimento : 70 poços (Petroperu) e 67 
poços (Contratantes) 
Perfuração total"'" 289.634 m 
Sondas de perfuração: 16 
Rendimento total : 18.102 m/sonda ano = 1.508 m/sonda 
mês - 49 m/sonda dia 
Produção: 151.000 bpd em 1978 (média) 
Capacidade de refmação: 185.000 bpd 
Produção em dezembro de 1978: 175.000 bpd (autosufi­
ciência) 
Relação reserva/produção: 700/66 = 10,6 anos 
Previsão exportação: 50.000 bpd petróleo em 1979. 
YPF (Argentina) 
Vendas : US$ 3.500 milhões 
Benefício s/vendas: US$ 450 milhões 
Refinação : 65% pela YPF 
Número total de poços: 22.000 
Poços em produção: 6.300 (4.000 c/YPF) 
Produção: 460.000 bpd petróleo 
Consumo : 500.000 bpd petróleo 
Reservas : 2.200 milhões bbls petróleo 
Relação reserva e produção: 12 anos (petróleo) 
Relação reserva e produção: 50 anos (gás natural) 
Consumo gás natural: 170.000 bpd petróleo equivalente 
Reajustamento preços combustíveis : 2-3% aquém do ín­
dice mensal 
Frota petroleiros: 600.000 t . 
Adota contratos de risco para exploração-produção. 

YPFB (Bolívia) 
Área sedimentar: 16.461.667 hectares (explorada cerca 
de 30%) 
Reserva de gás: 6,4 trilhões de pés cúbicos 
Demanda: 6,2 trilhões de. pés cúbicos em 20 anos (inclusi­
ve projeto de exportação p/Brasil) 
Investimento previsto para comprovação das reservas de 
gás: US $ 25 milhões 

13 - BRASIL - SITUAÇÃO DAS RESERVAS DE HI­
DROCARBONETOS 

Como resultado da intensificação do esforço explorató­
rio, as reservas de hidrocarbonetos no Brasil vêm mostran­
do sensível elevação, como apresentado nos gráficos ane­
xos. 

A reserva de petróleo cresceu de 136,280 milhões 
de m3 (857 milhões de barris) em dezembro de 1970 para 
197,929 milhões de m3 (1.245 milhões de barris) em 
junho de 1979. 

Convém notar que, como fruto do esforço exploratório 
realizado na plataforma continental, sua reserva de petró­
leo já supera a de terra. 

A reserva de gás natural atingiu cerca de 44.553.463 
milhões de m3. 

14- DISP~NDIO COM A IMPORTAÇÃO DE PETRÓ­
LEO 

o Brasil importa significativo volume de petróleo, em 
vista do crescimento acentuado observado no mercado in­
terno, decorrente principalmente das dimensões do País e 
de seu crescimento econômico e demográfico. 

Em vista do acentuado crescimento dos preços no mer­
cado internacional após o ano de 1973, assim como do 
crescimento do consumo, a conta de importação vem atin­
gindo elevados valores. 

A evolução do dispêndio cambial líquido com petróleo 
e derivados, a preços históricos, foi a seguinte, em milhões 
de dólares: 

1971 - 440 
1973 - 1.040 
1975 - 3.060 
1977 - 3.530 
1978 - 3.934 

No ano de 1979, estima-se que o dispêndio cambial 
líquido com petróleo e derivados poderá superar os 6 bi­
lhões de US $ , em sua maior parte devido à importação de 
petróleo. 

15 - A INTENSIFICAÇÃO DO ESFORÇO DE EXPLO­
RAÇÃO E PRODUÇÃO 

A PETROBRÁS vem desenvolvendo um grande esforço 
de investimento na indústria petrolífera do Brasil, como I 
demonstra o quadro de irivestimento por atividade no 
período 1954-1980. 

Observa-se a evolução com valores reais crescentes, es­
pecialmente na atividade de exploração e produção, não 
somente em valores absolutos, como em participação que 
deverá superar a marca de 50% dos investimentos totais. 

Para se ter uma idéia do esforço de investimento da 
PETROBRÁS, mostramos ainda um quadro comparativo, 
para o ano de 1978 (onde os nossos investimentos supera­
ram US$ 2 bilhões), em relação a outras empresas interna­
cionais congêneres. 

Dos investimentos em exploração e produção que estão 
orçamentados para 1979, a maior parte está destinada às 
atividades na plataforma continental, com recursos supe­
riores a US$ 1 bilhão. 

Para as atividades de exploração realizadas diretamente 
pela PETROBRÁS, estão previstos recursos orçamentários 
de cerca de US $ 270 milhões para o ano de 1979. 

Com relação às atividades de exploração indireta , 
através dos 26 contratos de risco já assinados, estão previs­
tos investimentos de US $ 341 milhões até o ano de 1981. 

Anexamos gráfico com a posição dos equipamentos de 
perfuração na plataforma continental brasileira, que con­
centra o maior número de equipamentos fora dos U.S.A. 

Para se vislumbrar a evolução do esforço de perfuração 
nó Brasil, incluímos o gráfico com a metragem perfurada 
a partir de 1965, assim como uma tabela com o número 
de sondas de perfuração dos países mais ativos, onde figu­
ra o Brasil em sexto lugar (excluindo-se os países do bloco 
socialista). 

Finalmente, para avaliar o grande esforço exploratório 
realizado no Brasil, especialmente na plataforma continen­
tal, anexamos um gráfico com a localização das áreas para 
contratos de risco e quadro com a relação do número de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 241 -268, out./dez. 1979 
246 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 
INVESTIMENTO POR ATIVIDADE 

1954 - 1980 

Cr$ milhões - A preços de maio de 1979 

Exploração Transporte Terminais 
Anos Ie Produção % Refinação % Marítimo % Marítimos 

e Oleodutos 

1954 155 15,9 701 71,9 1 0,1 -
1955 545 43,1 376 29,7 81 6,4 -
1956 949 54,0 273 15,5 66 3,8 -
1957 1.884 70,4 488 18,2 22 0,8 -
1958 2.764 62,0 1.446 32,5 10 0,2 -
1959 2.134 40,9 2.320 44,5 479 9,2 -
1960 2.195 27,0 2.647 32,6 1.571 19,3 1.116 
1961 2.955 36,9 2.568 32,1 964 12,0 349 
1962 3.530 42,8 2.667 32,3 626 7,6 597 
1963 3.867 46,3 1.865 22,3 938 11,2 555 
1964 4 .008 45,7 1.978 22,6 721 8,2 1.081 
1965 4.710 48,3 2.027 20,8 529 5,4 1.385 
1966 4.711 47,1 1.679 16,8 1.004 10,0 972 
1967 4.809 52,6 1.465 16,0 235 2,5 1.260 
1968 4.725 50,6 1.280 13,7 129 1,4 1.576 
1969 5.144 50,1 1.684 16,4 1.523 14,8 877 
1970 6.100 39,5 4.286 27,8 803 5,2 1.865 
1971 5.172 24,5 9.156 43,4 1.350 6,4 2.792 
1972 6.212 29,9 6.040 29,1 3.209 15,5 1.304 
1973 7.286 29,5 6.249 25,3 3.256 13,2 2.162 
1974 9.395 26,9 13.426 38,4 1.677 4,8 5.246 
1975 12.833 27,8 16.938 36,8 1,802 3,9 10.276 
1976 15.970 36,3 13.586 31,0 2.805 6,4 6.639 
1977 17.991 40,0 10.011 22,3 7.405 16,5 4.528 
1978 21.378 46,9 8.189 18,0 3.401 7,5 6.569 
1979 + 29.359 53,8 7.391 13,5 5.463 10,0 3.232 
1980 ++ 35 .104 59,8 7.520 12,8 5.736 9,8 2.312 

+ Previsão Orçamentária 
++ Previsão para o III PND 

INVESTIMENTO DA PETROBRÁS COMPARADO COM 
O DE OUTRAS EMPRESAS INTERNACIONAIS DE 

PETRÓLEO EM 1978 

Empresa 

Texaco 
Chevron 
Mobil 
Gulf 
Exxon 
British Petroleum (BP) 
Shell (Royal Dutch) 
Petrobrás 

Investimento Total 
(US$ Milhões) 

1581 
1692 
2042 
3443 
5300 
2213 
4804 
2072 

Fonte: Relatórios anuais das referidas companhias. 

% 

-

-

-

-

-

-

13,7 
4,4 
7,2 
6,7 

12,3 
14,2 
9,7 

13,8 
16,9 
8,5 

12,1 
13,2 
6,3 
8,7 

15,0 
22,3 
15,1 
10,1 
14,4 
5,9 
3,9 

B. ·téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 

Indústria 
do Xisto % 

25 2,6 
38 3,0 
31 1,8 
33 1,2 
35 0,8 
36 0,7 
55 0,7 
74 0,9 
84 1,0 

130 1,6 
108 1,2 
178 1,8 
173 1,7 
163 1,8 
156 1,7 
206 2,0 
335 2,2 
323 1,5 
171 0,8 
291 1,2 
271 0,8 
271 0,6 
315 0,7 
285 0,6 
408 0,9 
594 1,1 

1.280 2,2 

247 



-
poços pioneiros perfurados na plataforma continental em 
1978, segundo a publicação Petroleum Engineer de junho 
de 1979, onde o Brasil figura em 2.0 lugar, aquém apenas 
dos U.S.A. 

16 - TECNOLOGIA "OFFSHORE" 

Para executar essa agressiva programação ao longo da 
extensa plataforma continental brasileIra, contamos com 
a mais avançada tecnologia, inclusive tecnologia de fron­
teira , como é o caso dos sistemas antecipados de produ­
ção já instalados em águas profundas. 

A perfuração exploratória se desenvolve ao longo da 
costa brasileira, atingindo águas profundas superiores a 
300 metros de lâmina d'água, já tendo sido perfurados 
mais de 500 poços exploratórios. 

Para produção dos campos descobertos, estão sendo 
projetadas plataformas de produção para lâmina d'água 
até 170 m, com peso total de até 40.000 toneladas, sendo 
comparáveis, portanto, a muitos projetos de grande porte 
no Mar do Norte. 

Para realização desses programas, contamos com recur­
sos próprios, com empresas internacionais especializadas 
e com a indústria brasileira, atuando por vezes em associa­
ção com firmas estrangeiras, sob nossa coordenação. 

NÚMERO DESONDASDEPERFURAÇÃO 
MARÇO/79 (NÃO INCLUI OS PAÍSES DO BLOCO 

SOCIALlST A) 

USA 
Canadá 
México 
Argélia 
Indonésia 
Brasil 
Argentina 
Venezuela 
Índia 
Reino Unido (Mar Norte) 

Fonte: Hughes Tool Co. 
Petroleum Engineer - (June 1979) 

1936 
265 
196 
101 
64 
59 
57 
43 
40 
33 

NÚMERO DE POÇOS PIONEIROS PERFURADOS 
OFFSHORE EM 1978 

USA 
Brasil 
Indonésia 
Peru 
Reino Unido 
Itália 
Holanda 
Austrália 
Noruega 
Camarões 
Espanha 
URSS 

Fonte: Offshore (June 20, 1979) 

295 
75 
58 
40 
37 
23 
23 
22 
19 
19 
19 
19 

17 - PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS NACIONAIS 

A PETROBRÁS vem incentivando a participação de 
empresas nacionais, em certos casos em associação com 
firmas estrangeiras, nos projetos de engenharia, como 
forma de absorção de tecnologia especializada em projetos 
"offshore" . 

Além de alguns estaleiros existentes com capacidade 
para fabricação de estruturas de médio porte, a PETRO­
BRÁS patrocinou a construção de um estaleiro em São 
Roque, na Bahia, assim como incentivou a instalação de 
um segundo estaleiro no Paraná, para fabricação de estru­
turas de grande porte. 

A PETROBRÁS vem igualmente incentivando a partici­
pação de empresas nacionais em trabalhos de exploração e 
produção na plataforma continental, como, por exemplo, 
em sondas de perfuração e "workover". 

O canteiro de São Roque, situado na Baía de Todos os 
Santos, foi construído para a PETROBRÁS a um custo 
superior de US$ 30 milhões e ali serão construídas três 
plataformas para a Bacia de Campos, pelo Consórcio 
Montreal-Micoperi. 

O canteiro em implantação no Paraná pelo consórcio 
Tenenge-RDL terá capacidade para construir até 3 plata­
formas de grande porte. 

18 - DESENVOLVIMENTO DA BACIA DE CAMPOS 

Trata-se da área que apresentou, até o momento, os 
melhores resultados na exploração da plataforma conti­
nental brasileira. Foram descobertos campos em águas 
profundas, nos quais vem ocorrendo maior concentração 
de nossos esforços. 

Além dos sistemas antecipados de produção, já foram 
aprovados para essa bacia vários projetos, constando de 
cerca de seis plataformas de produção, até o momento. 
Outros projetos poderão ser aprovados como decorrência 
do trabalho exploratório em andamento. 

Estão previstos investimentos para a Bacia de Campos 
que poderão atingir o equivalente a US$ 3 bilhões, in­
cluindo os sistemas de produção antecipada e sistemas de 
escoamento marítimo e terrestre. 

BACIA DE CAMPOS 

QUADRO GERAL DE INVESTIMENTOS 
(inclui o custo da perfuração dos poços) 

Empreendimento 

Garoupa 
Namorado 
Cherne 
Badejo 
Enchova 
Pampo 
Sistema provisório de Garoupa 
Sistema provisório de Enchova 
Sistema de dutos submarinos 
Estação e sistema de dutos 
terrestres 

Valores expressos em US$ 
de outubro de 1978 

304 milhões 
414 milhões 
365 milhões 
188 milhões 
364 milhões 
182 milhões 
214 milhões 

53 milhões 
356 milhões 

235 milhões 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
248 



ABSTRACT - A survey of the world situation of crude oil supply and demand, with 
emphasis on the Brazilian effort. 

Tables and graphs are presented, of data such as investments in the petroleum 
industry, rate of discovery ofworld crude oil reserves, total recoverable reserves from 
conventional sources, world production and consumption, drilling activity, energy 
supply and demand, and global oi! production. 

Comprehensive data are given of the hydrocarbon situation in each Latin 
American Country, with the activity of PETROBRÁS reported in Annexes. 

(Originais recebidos em 8-X-79). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out,/dez. 1979 
249 



ANEXOS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
250 



I , 

INVESTIMENTOS DA INDUSTRIA PETROLIFERA 

E STADOS UNIDOS 
bilhões de dólares 

196768 69 70 71 72 73 74 75 76 77 

REFINAÇÃO, 
r~; :';::1~·~ 0~ ~~~~ORTE, 

E OUTROS 

R estante do mundo •• 
bilho-es de dólares 

-

EXPLORAÇAO 
E 
PRODUÇÃO' 

45,-------------------------------------

35 

3 

25 

15 

5 

o 

.. INCLUI GÁs NATURAL E PLANTAS DE LIQUEFAÇÃO 
FONTE:CHASE MANHATAN BANK 

* • EXCLUSIVE ÁREAS COMUNISTAS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
251 



252 

TAXA DE DESCOBERTAS DO MUNDO * 
RESERVAS DE PETRÓLEO 

DESCOBERTAS ( MÉDIA DE 5 ANOS) 

O ORIENTE MÉDIO b\Ul FORA DO ORIENTE MÉDIO 
BILHÕES DE BARRIS POR ANO ----- PRODUÇÃO 

30 ,-------,,--- , --------,---------,-------,-------, 

20 

10 

1940 1950 1960 1970 19BO 1990 

* EXCLUSIVE ÁREAS COMUNISTAS 
FONTE . WORLD ENERGY OUTLOOK - EXXON BACKGROUND SERIES 

PRODUÇÃO E CONSUMO MUNDIAIS DE PETRÓLEO 1978 
MILHÕES DE TONELADAS 

OCIDENTAL 

SUDESTE ASIÁTICO 

PRODUGAO %I CONSUMO çs~38 AUSTRALÁSIA 
FONTE . BP Statistical Review 01 lhe World Oi! Industry - 1978 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241 -268, out.fdez. 1979 



..., 

ATIVIDADE DE PERFURAÇAO 
EVOLUGÃO DA PERFURAGÃO EM PA(SES NAÕ -COMUNISTAS 

POGOS 
o 
Z 
<t 55,000 ~/ o:: o Cl. 
Cf) 
o 
o 
<t 
o:: 
:J 
LL 
o:: 
W 
Cl. 
Cf) 
o 

45,000 /-" 
~ 

-
35,000 

-U.S.A. 

25,000 

g- 15,000 
Cl. 

w 
o 
o 
o:: 
w 
~ 

. :J 
z 

l~ 
(J' 
<t 
o:: 
W 
Cl. 
o 
~ 
w 
Cf) 
<t 
o 
Z 
o 
Cf) 

w 
o 
o 
IX: 
W 
~ 

-:J 
Z 

~ 
5,000 

° 

~ 
_ CANADÁ - AMÉRICA LATINA 
~ ~RIENTE ~ÉDIO - ÁFRICA 
~ ASIA - PACIFICO SUL 

1970 71 72 73 74 75 1976 ~ EUROPA 

4,000 

3,500 

3,000 

2,500 

SONDAS 

2, 000 +-1~-+--t--if--t-+-+-+-+--+-+-+--1 

1 ,500 ~~-+-+-t--+-+-+-+-+-+-+~ 

_ U .S.A 

- CANADÁ - AMÉRICA LATINA 1, 000 +--I'-I--I--+-+--f-+--+--+-~-+---+---< 
_ ORIENTE MÉDIO - ÁFRICA 

500 _ ÁSIA _ PAciFICO SUL 
° .---- EUROPA 

1975 1976 1977 1978 

FONTE --INTERNATIONAL PETROLEUM ENCYCLOPEDIA - 1979 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
253 



254 

o 
W 
...J 
'0 
a:: 
I ­
w 
a.. 
:::E 
w 
W 
I ­
Z 
W 
...J 
<! 
> 

o 
W 
...J 
'0 
a:: 
I-
W 
a.. 

:::E 
w 
W 
I-
z 
W 
...J 
<! 
> 
:;) 
o 
w 

-o 
...... 

.Cl 

,o 
<! 
:r: 
...J 
:::E 

ENERGIA SUPRIMENTO/DEMANDA 

150 

100 

O 
1965 70 

150 

100 

50 

O 
1965 70 

DEMANDA 

MÉDIO ( %ono) 

75 80 

SUPRIMENTO 

75 80 

85 

PORCENTAGEM 
DO 

TOTAL 

1990 

PORCENTAGEM 
DO 

TOTAL 

48% 

85 1990 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 



ENERGIA SUPRIM ENTO/DEMANDA 
(REGlo""ES INDUSTRIAIS PRINCI PAIS) 

U.S.A. 

PORCENTAGEM DO TOTAL 
~ 60~4+~~7H~4+H~Hh4YA4+h4A 
...J 1977 PREViSÃO 

-o 
a:: 5 O v-f-t'-/-l-,H-f--H--f ~ IMPORTAÇÃO PETRÓLEO E GÁS 

~a.. 
~ ~ 40~+HfA~~'Ah~~+----4--~~. 
o w PRODUÇÃO DE PETRÓLEO 
'~~ 30 ~~~~~~~~~~~~~~ ~ z PRODUÇÃO DE GÁS 
~ ~ SINTÉTICOS 
~ SOLAR HIDRO 

6 PRODUÇÃO DE CARVÃO 
w 

O ~~~~~~~~~~t:~~NUCLEAR 
1965 1970 975 198( 1985 1990 

EUROPA 

o 1977 w 40 
...J 

OUTRAS IMPORTAÇÕES ' o 
a:: 
r-
w 30 IMPORTAÇÃo PETRÓLEO "O a.. 

..... 

~:! 
w l~ w 

20 PRODUÇAO DE PETRÓLEO Ir-
...JZ 
- w 

PRODUÇAÕ DE GÁS ~...J 
« 
> 10 HIDRO 
:::> 

PRODUÇÃO DE CARVÃO O 
w 

O NUCLEAR 
1965 1970 1975 1980 1985 1990 

20 

15~HY~yr,~A4yr,~~yr,H-f-Th~~ 
1977 PREViSÃO 
OUTRAS IMPORTAÇÕES 

5 
61 % ~ +I-~~_--+ _ _ +-_~_--; IMPORTAÇOES DE PETRÓLEO 

.. 

_- -:-<~% OUTRAS DOMESTICAS 
O ~3~IO=~=-=-±-=-=-==3=~~~==~ __ ~1~1~ NUCLEAR 

1965 1970 1975 1980 1985 1990 
FONTE: EXXON CORPo IPE 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
255 



256 

SUPRIMENTO/DEMANDA DE PETRÓLEO-ÁREAS NÃO -COMUNISTAS 

"O 
"­
.o 

PHILLlPS PETROLEUM CO. 
120 r-~--------------------, 

PERI·ODO DE 
100 TRANSiÇÃO 

~ 80 PREVISÃ~ DE 
PREViSÃO DE 

ESCASSEZ 
~ 

1975 1980 1990 2000 

SHELL CANADA LTD. 
100 ------, 

TENDÊNCIA -/ CRESCIMENTO A 
~ 80 HISTÓRICA I \' BA~X.A .DEMANDA 
.D / • . - · " · - _0- . • 

P 60 
<[ " . r--.---; \..CR~~~ .'. t 

. :5 40 
~ , ; --;: POTENCIAL 20 . ' ;.>;.\ ',' SUPRIMENTO/DEMANDA 

'.) . .. .. , ..... 
,', -,~,; ," ' . PRODUÇÃO HISTÓRICA O . 

1960 1970 1980 19902000 2010 2020 

PRODUÇÃO 
MÁXIMA 
ACEITÁVEL 

COMO ESTÁ AUMENTANDO A PRODUÇÃO 
GLOBAL DE PETRÓLEO 

60 

40 

20 

o 

1967 69 71 73 7 5 1977 

FONTE - OI L ANO GAS JOURNAL 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 



RESERVA DE ÓLEO DA PETROBRÁS 
- I 

MILHOES DE METROS CUBICOS 

6. TOTAL 
O CONTINENTE 
O PLATAFORMA CONTINENTAL 

200. ~~ 
/ 

/ 
180. ~rr-

I 
I 
I 160. 
I 
I 

140 
J 

~ ~ l.....,. l\. / 
.,;' 

"J V 
120. / , / ~ 

<t li ""< 
....... 

> 
o:: 
w 100 

JH V ~ 
/ "'-< ~ Ib 

/ r-< "f< 
Cf) 
w 
o:: 

80. 

.".J. I 
/ I 

/ l 
/ ~!:(' 

/ [p-" 
/ 

(~ I 
. / I 60 
/ I 
) I 

40 I 
I 
I 

I 
/ 20. 

j 
....;:. 

~ ~ """i P'" 
... 

-

O. 
1956/0 57/0 58/0 59/0 6010 6110 62/063/064/0651066/0 67/0 68/0 69/010/0 7VO 72/0 13/0 74/0 751D 7610 7710 78/J 78/01979/J 

ANO S 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 241 -268, out ./dez. 1979 
257 



RESERVA DE GAS DA PETROBRAS 
t::. TOTAL MI LHÕES DE METROS CÚBI COS 
O CONTINENTE 
O PLATAFORMA CONTINENTAL 

44600- ) rr-
/ 

L 
40140- / 

'" I 
/ 

35680 / II 
L 

/ 
31220 / / 

/ 
/ 

26760 / / ~ .-/ ........... r-----4 
<[ 
> 
a::: 

~ / ~ ""- / 
/ 

" 
~ 

w 22300 cn 
w 
a::: 

/ "- / 
/ \ ~p 

/ --....., / t ""--< ~ 
- -

17840 / / t , ~ --
/ --

I / 
f 3380- V / / 

~ 

/ 
6920 / / 

1/ 
/"" -tp 

4460 ~ / 
/ 

/" 
o- -,V 

1962/0 63/0 64/0 65/0 66/0 611U 68/0 69/0 10/0 11/0 12/0 13/0 14/0 15/0 16/0 1110 18/J 18/0 1919/J 

ANOS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
258 



ATIVIDADES EXPLORATdRIAS 

MAR 

CAMPOS 

••••••••• 
•••••••• 

, 

• - PLAT. SEMI-SUBMERSIVEL 
• - PLAT. MÓVEL 
• - NAVIO SONDA 
- - NAVIO TENDER 
.. - SONDA CONVENCIONAL SOBRE PLAT. FIXA 

O 6 O - CONTRATOS DE RISCO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
259 



260 

TERRA - MAR 
METROS PERFURADOS 

730 -r-------------------y-730.000 

636~-------------~ 

5304--------------~ 

424~----------~ 

318~-I 

212 

106 

65 67 69 71 

LOCALIZAÇÃO DAS AREAS 
PARA CONTRATO DE RISCOS 

ÁREAS PROPOSTAS A 
LICITAÇÃO SUPEX 04/79 ----c=J 
ÁREAS COM CONTRATOS ____ _ _ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 



.. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 241 ·268, out./dez. 1979 
261 



B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 241-268, out./dez. 1979 
262 



1 
I 
I 
1 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

8! 
01 
=1 
I 

~I 
.. 
- I 
• 

o 
~ I ~! 

! ~. 

o 

ri l 
~I 

! 

.. ' 
o.' 
,' ,' 
" . ,.:, 
I ' " 

' . U 

CfNTIIIAL DE 

MIU""" 
• " íV El ~lAU'O".A " ..... 'yucl' 

.. _-----

- ) • .} o 
___ . __ . L . . 

1111 
,I I, 't I " 11 1 '1' 1 
" 11 ' ,..,..,.....,. ~~ ... ---lt 4 . ~ ~ 
" 11 I I I, II II 1\, " 
" II , . I " " ~11'1""J1~I('" ,I 11" 1,·1 I tJ ..,IJ uU u ~u 

., , 

" . 

. !>!> !lO f- ._-

-.!~L r .... _ . . 

- ti 'o i ' _. &.::_-

. I !> .!~~~ co,!.ou!~!.L 
u l.!.T~.C~~._O~ !.!.!.~ 
PA O' UIIO ,o a or ' 0.00 . 

• ~_~~~c_~:.o~ !..!~~ 
PA O'U IIO lo a OE 100,00. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241·268, out./dez. 1979 
263 



.' I 

:.,. . -. 

B. téc . PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
264 



B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, out./dez. 1979 
265 



266 

300 
1· .... '-t1C 

~H'JS· .. A 

". 

i_-+-________ +-________ +-"_O----:-wm::r-____ -+ __ '~_· --7575 
l.,Db • .. ST~' ~ 4-.:, 

~~T-1-.J '''00'-

'~ 
'550----r-~,'p~~--------------------r-------------------------t-------------------------t------------1550 

1-11"'-10 
~ 

4'1"~ 
"'f4' 

'~ 
''A 

o /AIIGO 

~ '-00-' 
• ~A 

Y-.l-""I-lt 
.. ~ •. -.... 

y ~' 
1i 1. (N5-41\~ .-•• -, IIAIIOU~A .. '" 

,~ . '00 O 
"-9-

y 110 ___ .-.~ ...... / .. ~ 
'528 ---j-------------t--r~=:':~O~----~t--~':'~Ib·." ........ =__------= ~-__1-----'.2 • 

• A • li E ..... • ·-~-.. -lD 

.~ 

,_.:~~;~ ~IO 41-OJI-I' 
•• ~ .~ , I NAMOIIADO I 

.... :, J'!!,. 
· ~ . '-'-"-" to.:-- -"i",.-lt 
..... --.. -. 

'010 .t'" n 4'-··-0"" 
ICHEII .. E ~.. '~ 

'~ 
N+ 

.....,.... 10S0 

.. 

• 

4-... ·-.. 1'-'0'-

~ ,.00----t_------------------------t--.~--__ .-~------------1_------------------------+_-----------1.0o .~ .... 
• ~ IINCHOYA 

Ir='-=A-=D-=a-:J=o' " ,-.... -.. 

.... ~.HIIJ.-ll l_""'_~~'-:"":: .. ~ 
I, ." -- ~O"'-'" H ~_ ..... liPA-6n ... --- ~. 1~;.::~:Lj,O+--.--_. ~ ,. :: ..... '-f -I li' 55-10) 

-~ ... ~.. .. ,- ~'-n/l" 
'OI OI' ~ 55-6) 
. ~ ......... ~-~ o'" IO·L O'" 

r=L~-:-A"'IIl:-:~:-:O:-' L I. ~ .. -.. 
1471 

.. .. 

~[TIIÓLEO IIIUILEIIIO LA,- ~[TIIOIII" 
I."X - DIIIO 

BACIA DE CAMPOS 

O 

EIC, 1:100000 , , , 
10 101(00 ~~~~ ... ~~--------------------~~ 

".0 .~ t--:A:-:U"'T:-O=II""T--::-D-:-A-=T-:A--r::-~::-IIO::-I:-:~:-:[:-:C-:T-:-OT""...,A:-:.:-[:-X.,..o,.---4 
4OiN' 550 • I. I O IJULHO/1IT. ,- "li ·tn , Ui .00 0., '25 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241-268, outJdez_ 1979 



N 
o­
...... 

~ 
.... (1). 
~ 
"1:1 
trl 
~ 
~ 
o 
ti:! 
~ 
~. 
~ Õ· 
p. 
(I) 

t' 
::l 
~. 
..., 

o 
N 
N 

~ 
~ 
~ 

~ 
O­
~CP 
O 
C 
... 

~ 
(I) 
~ 
.... 

-O 
...... 

-O 

BADEJO 
~--,.iao .,..t ..,../79 

( ........ , 

~ ~~~~~:roRIA 

.$ 
:; 

~~ 
\ -" , 1\ t PCAr 55 " 0 
t " H'" \ ~ " .. "'0"' ~ ~'~ 

E~~!~, \ __ ,.!' .JS38 
------" ~-.D 

_3 

PJWPO 
~ .... 112. 

,*-_.rl 

...-2 ______ 

13"'" 

~ 
~ 

BACIA DE CAMPOS 
ESQUEMA 00 _ 

DESENVOLVIMENTO ATUAL DA PRODUCAO 

DIX,., - GICAW - SUP'LAN - Ao./'79 

r_do 
e&rreo-.ellto 

~ L..J:)A. .... lacJrI'I 
TORRE DE 
PIIOCE5SO 

li 
, 1 

." .MA 't ,,~ 

. ~ .. ,,,,,,,",,, ~ 
. " , ". '\, ~. i"',,,, 

~ . 
'-RJS-17. ~ 

3-IG-2· I J.(ANIFOlD 
!-RJS-eo. CENTRAL 

.-AJS-50- 34- ·1~JS-2~ 

CHERNE I BAGRE 
LoCA ... '45'" 

NOT •• 

~~ . /. S.,eoã I :. .r"lç'o 
.o.:tlllo de 

NAMORADO 
L..J:lIL'" '45191 

. ...., .. 

1 - o SISTEMA DE P"'ODUÇÃO ANTECIPC.OA DE ~ DE X) 000 .... TER.- ~""'EWT!: 
SEUS POCOS INTEJltLIGAOOS '" PLATAFORMA CENT'fItAL ATRAvts 00 IMNIFCM..D ~.., 

2 - o SISTEMA DE ENCHCM.lESTE. OAEHAHOO. NA FASE I , os POÇOS EN-4 -11US E IIUS-", fUI 
PfIODlJICÀO ESTtMAGAOA EM ~'OOOtlp<l_ POSTElttOfItllfENTE.NA FA$[ 1[ , COM o IICIIIIDc'MO DE 
MAIS t P'OCO E A INclusl0 (E" OUT/1'91 00 ATUAL SISTE ..... ""DVI!ÓfIIIO EH-I-"". IJIIIIE.WI'U 
COM IO,CJ(X) _, TE~A' PROOuç,io TOTAl. ESTIIIIAOA EM Mi.OOO ... 



o 
'4: 

CI) () :J 
o o o Q. Ir 
~ Q. 

~ ~ ~ 1&.1 z 
Q w ~ 
~ ~ 
- ç (.) 
~ z ~ 

o 

268 

.. 

.... 

.. 
~ 
.. 

CD 

-.. 

-
.. 

-

-~ 
-
.. 
.... 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 241 -268, out./dez. 1979 

! ~ )( U 
'" '" o'" 



O autor 

REFINAÇÃO E PETROQUI-MICA 

Economia de Tempo na Verificação 
Térmica de Trocadores 

SINOPSE - É discutida a freqüente necessidade de verificação das condições térmicas 
dos trocadores existentes, especialmente em temperaturas de saída. É desenvolvida 
uma solução geral, que permite economia de tempo do computador, para o problema 
da determinação das temperaturas de saída, a partir do coeficiente global de trocado­
res multipasse. O uso das equações propostas deve-se restringir a trocadores do tipo 
N:2N (sendo N o número de passagens no casco) e, com margem de erro desprezível, 
a trocadores do tipo N :2NI, onde I é um número inteiro. 

ROGÉRIO GEAQUINTO HERKENHOFF, Engenheiro Químico formado em dezembro de 1974 
pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Desde a conclusão do Curso de Engenharia de 
Processamento da PETROBRÁS, em 1975, está lotado no Setor de Ensino do Rio de Janeiro da Di­
visão de Ensino do Serviço de Pessoal (SEPESjDIVEN) , onde exerce desde 1977 a função de profes­
sor de Transmissã.o de Calor (Projeto de Permutadores) nos Cursos de Engenharia de Processamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 269-271, out./dez. 1979 
269 



1 INTRODUÇÃO 

Normalmente, os equipamentos de troca de calor são 
dimensionados e construídos para atingir um objetivo bem 
determinado. Todavia, várias circunstâncias podem solici­
tar sua utilização em serviços bem diversos daqueles para 
os quais foram originalmente concebidos : ampliação ou re­
dução de unidades, alteração na natureza dos fluidos en­
volvidos, reavaliação econômica da recuperação de calor, 
utilização de trocadores desativados em outras unidades, 
etc. (Cabe, neste ponto, lembrar que a adaptação do troca­
dor à nova função pode ser facilitada pela possibilidade de 
efetuar pequenas mudanças em sua construção original. 
Por exemplo, nos trocadores de casco e tubos, modifica­
ção no número de passagens nos tubos.). 

Independente destas situações, a deposição de substân­
cias isolantes durante a operação e pequenos superdimen­
sionamentos de projeto fazem com que os trocadores nor­
malmente trabalhem em condições não exatamente iguais 
às de projeto. 

Portanto, seja por alterações nas unidades, seja por va­
riações decorrentes de projeto ou do tempo de operação, 
comumente estamos sendo levados a uma verificação 
térmica de um ou mais trocadores conhecidos, quer nos 
interesse mais o aspecto termodinâmico, quer o econômi­
co. 

Muito embora esta verificação seja normalmente for­
mulada na literatura como o cálculo das temperaturas de 
saída, conhecidas as de entrada e as vazões de ambos os 
fluidos , outras situações podem ser tratadas. Por exemplo, 
quando se conhecem as vazões dos dois fluidos, a tempe­
ratura de entrada de um deles e a de saída do outro; em 
certas situações estranhas e aparentemente insolúveis, 
como determinar as temperaturas de entrada e saída de 
um fluido , conhecendo-se as do outro e ambas as vazões. 

Em resumo, a verificação térmica seria sempre um pro­
blema termodinamicamente aberto , porém solúvel, ao 
aplicarmos uma equação de taxa de transferência. No en­
tanto, a solução dependerá sempre de um processo de ten­
tativas, pois só podemos avaliar o coeficiente global de 
troca, se conhecermos as quatro temperaturas terminais, 
necessárias à determinação das propriedades físicas dos 
fluidos. 

No caso mais freqüente, o da determinação das tempe­
raturas de saída, um procedimento habitual seria : 
1) arbitrar um valor inicial para o coeficiente global; 
2) de posse do coeficiente global, determinar as tempera­

turas de saída ; 
3) calcular o coeficiente global, usando propriedades físi ­

cas obtidas nas últimas temperaturas médias (bulk); 
4) verificar a diferença entre o coeficiente global ou entre 

as temperaturas de saída da tentativa atual e da ante­
rior; se necessário, voltar ao segundo item. 
Para trocadores multipasse, o segundo item deste ro­

teiro é justamente o ponto onde podemos economizar 
tempo, principalmente em cálculos através de computa­
dores , o que vem sendo feito sistematicamente por proces­
sos iterativos cuja convergência pode apresentar sérias difi­
culdades. Em cálculos manuais, cada dia mais raros, o uso 
de gráficos como os de TEN BROECK e) evita o processo 
iterativo para trocadores com até duas passagens no casco, 
embora às vezes apresente deficiências devidas a interpola­
ções. No mesmo artigo são apresentadas as equações que 

permitiram a construção dos gráficos e que podem ser usa­
das, explicitando-se P. 

2 - DESENVOLVIMENTO DE UMA SOLUÇÃO GE­
RAL 

o objetivo é a determinação de P, conhecendo-se UA e 
calculando-se R através das vazões e dos calores específi­
cos. Uma das temperaturas desconhecidas pode ser calcu­
lada a partir de P e a outra por simples balanço térmico. 
As restrições são as mesmas feitas para a dedução das ex­
pressões do fator de correção da diferença de temperatura 
média logarítmica e). Além disto, o número de passes nos 
tubos deve ser igual ao dobro do número de passes no cas­
co, ou, na pior das hipóteses, igual a um múltiplo do do­
bro, situação em que os resultados podem ser considera­
dos bem satisfatórios. 

Sabemos que, para uma passagem no casco: 

FI = VR2 + I In I (1 - P/(1 - RP)! 
(R- I) In 2-P(R+l - VR2 +l) (1) 

2- P (R '+ I + VR2 + 1) 
Ti - To wc 

Onde R = e 
to - ti WC 

to - ti 
P=-­

Ti - ti 

A partir da definição de F, podemos dizer que : 

(UA/wc)cc In [(l-P)/(l - RP)) 
FN (UA/wc) (R- I) (UA/wc) (2) 

BOWMAN C) desenvolveu um método geral para cál­
culo do fator de correção, mais tarde utilizado por 
GULLEY (4), baseado em que seu valor para o trocador 
com N passagens no casco pode ser obtido da expressão 1, 
desde que P seja substituído por: 

x 

1 _ [1 - RPl l /N 
1 - P J 

R _[1-RP] l/N 
I - P 

(3) 

Portanto : (4) 
FN= In ((l-P)/(l - RP)f JR2+1 In{(1-X)/(l-RX)} 

(R-t)(UA/wc) (J.~- l) In 2-X (R + 1-.JR2+1) 
2- X (R + 1 +VR2 + 1) 

Mas: 
In I (l - P)/(l-RP) I = N In I (l - X)/(l-RX)) 

Substituindo-se na expressão 4 e explicitando-se X, 
teremos: 

X=2E-2 
(R + 1 + y'R2 + 1) E-(R + 1-.JRT+l) (5) 

Onde E = e(UA/wc)vRT+l/N 

Podemos então calcular P, explicitando-o em 3: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 269-271, out./dez. 1979 
270 



P 

1 _ [1 - RX lN 
l-X J 

R_[I-RX]N 
l-X 

(6) 

Quando R = 1, parte das equações apresenta uma inde­
terminação. Todavia, a resolução destas indeterminações 
não altera o resultado obtido na equação 5, bastando 
substituir a equação 6 por: 

I 
P - NX (R = 1) 

NX-X+l 
(6a) 

Quando o fluido frio é vaporizado isotermicamente, 
R = 00. Para contornar esta situação, ou outras em que se 
deseja 'introduzir Tona definição de P, pode-se redefinir 
Re Pcomo: 

R - to -ti_ WC 
- T---:--T - wc 

1- o 
e 

Neste caso, na expressão 5, devemos usar: 

E = e(UA/WC) VR2+17N 

3 COMENTÁRIOS FINAIS 

Como já foi dito anteriormente, o uso destas equações 
deve ser restrito aos trocadores do tipo N:2N, podendo ser 
utilizadas com margem de erro desprezível para trocadores 
N :2NI, sendo I um número inteiro. 

Alguns autores, entre os quais FISCHER C), estuda­
ram trocadores com relação ao número de passes contra­
corrente/paralelo diferente de 1, tais como trocadores 
1 :3,2:6, etc. 

Os trocadores de fluxo dividido (Divided Flow, TEMA 
J), impropriamente chamados de "Split flow" (TEMA G) 
no título dos artigos, foram estudados entre outros por 
IQBAL & STACHIEWICZ (6) e JAW (1), que comparou 
os resultados com os de um trocador 1:2 e verificou, em 
certas faixas de trabalho, haver uma enorme semelhança 
do ponto de vista das relações de temperatura. 

NOMENCLATURA 

A Área total de troca de calor 
c Calor específico do fluido frio 
C Calor específico do fluido quente 
F Fator de correção da DTML 
N Número total de passagens no casco 
t Temperatura relativa ao fluido frio 
T Temperatura relativa ao fluido quente 
U = Coeficiente global de troca térmica 
w = Vazão mássica do fluido frio 
W = Vazão mássica do fluido quente 

SUBSCRITOS 

cc = Relativo ao trocador contracorrente 
i Referente à entrada do fluido no trocador 
o Referente à saída do fluido do trocador 
N Correspondente ao trocador com qualquer número 

de passes no casco 
I = Correspondente ao trocador com uma passagem no 

casco 

CITAÇÕES 

FISCHER, F.K. - Mean temperature difference correction 
in multipass exchangers. Industrial & Engineering 
Chemistry, Washington, 30 (4): 377-83,1938. 

IQBAL, M. & STACHIEWICZ, J.W. - Thermal effective­
ness of a split flow exchanger. In: HEAT TRANS­
FER CONFERENCE, 1962. (ASME Paper, 62-HT-
29). 

JA W, L. - Temperature relations in shell and tube ex­
changers having one-pass split flow shells. Journal 
of Heat Transfer, New York, 86: 408-16, Aug. 
1964. 

TEN BROECK, H. - Multipass exchanger calculations. 
Industrial & Engineering Chemistry, Washington, 
30 (9): 1041-2,1938. 

KERN, D.Q_ - Process heat transfer. New York, McGraw­
Hill, 1950. 871p. 

BOWMAN, R.A. - Mean temperature difference correction 
in multipass exchangers. Industrial & Engineering 
Chemistry, Washington, 28 (5): 541-4,1936. 

GULLEY, D.L. - Use computers do select exchangers. 
Petroleum Refiner, Houston, Tex., 39 (7): 149-56, 
1960. 

ABSTRACT - The frequent necessity of checking the thermal conditions of existing 
heat exchangers, especially the outlet temperatures, is discussed. 

A general solution, allowing savings of computer time, of the problem of the 
determination of the outlet temperatures from the overall heat transfer coefficient 
o f multipass condensers is developed. 

The use of the proposed equations should be restricted to heat exchangers of 
the N:2N type (N is the number of passes in the shell) and, with negligible error, for 
N:2NI, where I is an integer. (Originais recebidos em 16-X-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 269-271, out./dez. 1979 
271 



O Autor 

Medida de Dispersão de Platina em 
Catalisadores, por Adsorção 

SINOPSE - Foi aplicada uma técnica dinâmica de pulsos múltiplos à medida da 
adsorção química do hidrogênio, oxigênio e das titulações H-O e O-H. Uma série de 
experiências destinadas a determinar as condições experimentais é apresentada. O ca­
talisador comercial Hondry 3H, com teor de platina em alumina de 0,30-0,70% Pt, 
foi usado na maioria das experiências. Usaram-se também catalisadores Pt/Si02. Nas 

. titulações H-O e O-H sucessivas, verificou-se que os consumos de H2 e 02 crescem, 
estabilizando-se após 8-10 ciclos para os catalisadores de Pt/ A1203, e depois de 3-4 
ciclos para a Pt/Si02; a adsorção de H2 cresce, porém a de 02 diminui, com o núme­
ro de ciclos. A titulação H-O apresenta-se como a de maior precisão, quando compa­
rada à adsorção de hidrogênio ou à titulação O-H. 

REYNALDO CÉSAR CASTELLS ingressou em 1957 na Facultad de Ciencias Exactas da Universi­
dad Nacional de La P/ata, Argentina, formando-se em Bioquc'mica em 1963. Realizou tarefas docen ­
tes e de pesquisa no Departamento de Quc'mica Analz'tica da citada faculdade, e especializou-se na 
obtenção de parâmetros termodinâmicos por cromatografia, obtendo em 1969 o titulo de Doutor. 
Durante 1970 foi Post-Doctoral Research Associate no Department of Chemistry , Northeastern 
University, Boston, USA. Reintegrou-se mais tarde à Universidad de La P/ata, como Professor Adjun­
to na Área de Quc'mica Analítica Superior. Ingressou na PETROBRÁS em 1976, tendo sido lotado 
no Setor de Estudos de Catálise da DITER, onde participou do desenvolvimento de técnicas para 
caracterização de catalisadores. Atualmente encontra-se lotado na DICAT do CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 
273 



1 - INTRODUÇÃO 

A medição da adsorção química de gases converteu-se 
em um método corrente de caracterização de catalisadores 
constituídos por metais suportados. A técnica tem sido 
aplicada a diversos metais, porém os sistemas mais estuda­
dos são os catalisadores Pt/ Al203 e Pt/Si02, quer através 
'Ía medida de adsorção de hidrogênio e ,2), de monóxi­
do de carbono e ,3), quer da titulação com hidrogênio do 
oxigênio quimicamente adsorvido (4). . 

Os métodos dinâmicos, em especial os de pulsos múlti­
plos C ,6), vêm gozando de popularidade crescente. Ape­
sar disso, as condições experimentais aplicadas por distin­
tos autores são muito diferentes, como diferentes são suas 
opiniões acerca da incidência que a modificação de certos 
parâmetros experimentais têm sobre o resultado final. 

No presente trabalho resumiremos, em primeiro lugar, 
uma série de experiências destinadas a fixar .nossas condi­
ções operacionais. A seguir, analisaremos os resultados de 
uma série de determinações repetitivas de três catalisado­
res e, finalmente, estudaremos a repetibilidade da técnica. 

2 - EXPER]MENTAL 

2.1 - APARELHAGEM 

Foi utilizada uma técnica de pulsos múltiplos, seme­
lhante àquela empregada por FREEL ('). A figura 1 re­
presenta o diagrama da aparelhagem. Como gás de arraste, 

P.H. 

D. C.T. 

usou-se nitrogênio, que Se purificava por passagem através 
de quatro trapas: CuO/Gas-Chrom P a 3S00 C, Cu/Gas­
Chrom P a 2000 C (ambas preparadas segundo a técnica de 
MEYER e RONGE (8), MnO/Gas-Chrom P (segundo 
Mc ILWRICK e PHILLIPS C), e peneira molecular 4A 
a-78oC. A trapa com MnO suportado foi construída em 
vidro, para poder-se acompanhar sua oxidação, observan­
do-se a viragem de cor (de verde claro a castanho) que 
sofre o recheio. 

A vazão de nitrogênio é mantida em 40 cm3min-1, 
por meio de um controlador de vazão mássica Brooks com 
indicador digital. Após passar pela célula de referência de 
um detector de condutividade térmica (Hewlett-Packard 
764S-A), o nitrogênio chega a uma válvula Vide quatro 
vias (Whitey 43Y), a qual permite escolher o gás que atra­
vessará o leito do catalisador: se nitrogênio, durante as me­
dições, ou hidrogênio, durante a redução. De VI, o gás é 
encaminhado a um dos dois volumes calibrados de uma 
válvula de amostragem, de oito vias (Hewlett-Packard 
19021-A); daí, ao reator contendo o catalisador e, final­
mente, ao purgador, através da outra célula do detector 
cromatográfico: 

O hidrogênio é purificado por passagem através de uma 
membrana de Pd/ Ag (Milton Roy Co. Mod CS) e sua 
vazão fixada por um controlador diferencial (Moore 63 
SU-L). O oxigênio é purificado em uma trapa com peneira 
molecular a -780 C, e seu fluxo regulado por um controla­
dor de vazão (Hewlett-Packard part S080-6710). Uma vál­
vula de quatro vias V 2 (Whitey 43Y) permite selecionar o 

H 

c 

~ V 
////// '"/ 

Fig. 1 - Diagrama da Aparelhagem 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 
274 



gás (02 ou H2) a ser injetado, em pulsos, na corrente de 
gás inerte. 

O reator em forma de U, contendo o catalisador, é de 
aço inoxidável, de 0,45 cm de diâmetro interno, e termo­
estatizável numa faixa ampla de temperatura. A válvula de 
amostragem é isolada termicamente, podendo-se medir a 
temperatura do seu "loop" por meio de um termopar. 

As vazões de H2 e 02 através da válvula de amostragem 
são muito baixas (5-10 cm3min-1) e constantes; nessas 
condições, a queda de pressão na válvula era inferior a 2 
Torr, e a pressão dentro do "loop" podia ser inferida, para 
qualquer fim, igual à atmosférica. Os "loops" tinham volu­
mes de 0,125 cm3. 

2.2 - CATALlSADORES 

Desenvolveu-se a maior parte dos experimentos com o 
catalisador comercial Houdray 3H, moído e usado na 
faixa granulométrica de 40 a 60 "mesh". O teor de platina 
em alumina é de 0,30-0,70%. Como havia catalisador em 
quantidades substanciais, foi ele aproveitado na seleção 
das condições de trabalho e no estudo da repetibilidade do 
método. Tendo em vista esta fmalidade, prescindimos de 
determinar seu conteúdo exato de metal. 

Foram utilizados, também, dois catalisadores de 
Pt/Si02, gentilmente doados pelo Prof. Michel Boudart da 
Universidade de Stanford: um com 3,7% de Pt em sI1ica da 
Davidson, grau 62, preparado a partir de H2PtCI6, e o 
outro contendo 2,3% de Pt em sílica Davidson, grau 70, 
preparado por troca iônica e 0). 
3 - PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL 

As amostras, com 0,2 a 2g, foram secadas durante 
cinco horas, em estufa a 11 0-120oC, e pesadas dentro do 
reator. 

Aqueceu-se o reator desde a temperatura ambiente até' 
500oC, em uma hora, com hidrogênio fluindo a 
40 cm3min- 1. Estas condições foram mantidas por uma 
hora, quando se trocou o H2 por N2, utilizando-se a vál­
vula VI. Ao cabo de uma hora sob um fluxo de N2, reti ­
rou-se o forno e arrefeceu-se o reator, com uma corrente 
de ar. 

Trancorridos 15 minutos desde a retirada do forno, ini ­
ciaram-se as medidas de adsorção química: pulsos de hi­
drogênio foram injetados a cada quatro minutos. De acor­
do com a capacidade adsortiva da amostra, um número va­
riável de pulsos é total e irreversivelmente adsorvido; a 
estes segue-se um pulso ou dois, parcialmente adsorvidos, 
e, finalmente, são registrados picos cujas alturas diferem 
em menos de 0,5%. 

Uma vez enviado o último pulso de hidrogênio, girou-se 
V2, aguardaram-se 5 minutos e procedeu-se à titulação do 
hidrogênio adsorvido, com pulsos de oxigênio (OT). Vol­
tou-se a girar V2, aguardaram-se 5 minutos e titulou-se o 
oxigênio adsorvido com pulsos de hidrogênio (HT). Os 
ciclos de titulação O-H e H-O podem ser repetidos um 
número indefinido de vezes. 

4 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 
4.1 - INVESTIGAÇÕES DAS CONDIÇÕES EXPERI­

MENTAIS 
Divergem as opiniões a respeito do tratamento que 

deve preceder a medida da adsorção de hidrogênio. Assim, 
o pré-tratamento aplicado por FREEL C) consiste em hi­
drogênio por 1 hora, a 5000 C (H2, 1 h, 5000 C), seguido 
de nitrogênio por 1 hora, a 5000 C (N2, 1 h, 5000C). As 
medidas de adsorção são efetuadas à temperatura ambien­
te. Por outro lado, COMPAGNON etaUi el)verificaram 
que o tratamento em nitrogênio a 5000C devia estender-se 
por 16 horas e que a adsorção de H2 devia medir-se a 
200oC, pois os resultados obtidos à temperatura ambiente 
conduziam a relações H/Pt (total) > 1 para catalisadores 
com menos de 1 % de Pt. A isóbara obtida por aqueles 
autores para um catalisador com 2,7% de Pt indica que a 
adsorção de hidrogênio cai de 10-15% entre 25 e 200oC, 
porém é quase constante entre 100 e 2000 C. Outros auto­
res e 2 ,13) encontraram variações maiores na adsorção de 
H2 (e de 02) segundo a temperatura, inclusive entre 100 e 
2000C. 

Tratamentos prolongados a 5000C envolvem perigos de 
perda de área e de contaminação. Para acelerá-los, COM­
P A G N O N et aUi e 4) propuseram lançar sobre o catalisa­
dor, recém reduzido e a 2000C, três a seis pulsos de oxigê­
nio; nessas condições, o oxigênio não seria adsorvido, limi­
tando-se a reagir com o hidrogênio adsorvido. 

Para escolher a metodologia de nossas determinações e 
compatibilizar estas divergências da bibliografia, realizou­
-se uma série de experiências sobre o catalisador da 
Houdry, cujos resultados estão consignados na tabela I. 

Na primeira coluna, vemos que a adsorção inicial de hi­
drogênio é aparentemente muito baixa a 2000C e que, por 
efeito de um único pulso de oxigênio (0,125 cm3), cresce 
mais de 10 vezes. Um cálculo aproximado indica que mais 
de 0,100 cm3 do pulso de oxigênio foram consumidos 
contra 0,010 cm3 necessários para reagir com o hidrogê­
nio aparentemente adsorvido. Quando a igual temperatura 
realizamos titulações H-O e O-H completas (6 ou mais 
pulsos de cada gás), deparamos com relações HT/HA = 
= 12,6 e OT/O A = 5, 9, desmesuradamente altas, que não 
guardam relação com nenhuma das estequiometrias pro­
postas. Surpreendentemente, ao repetirmos a experiência 
à temperatura ambiente, encontramos resultados muito 
próximos dos obtidos a 2000C. 

Esta seqüência de fatos admite duas hipóteses: 
1) O tratamento N2, 1 h, 5000C não chega a eliminar 

todo o hidrogênio da superfície metálica; o oxigênio 
não é adsorvido a 200oC, limitando-se a reagir com o 
hidrogênio adsorvido. Neste caso, a) devemos desprezar 
os dados de H A a 2000C; b) o consumo de oxigênio na 
titulação O-H completa a 2000C (0,118 cm3) corres­
ponde somente à reação com o hidrogênio; c) o consu­
mo de hidrogênio na titulação H-O completa 
(0,252 cm3) corresponde somente à adsorção de hidro­
gênio. Em conseqüência 

HT = HA = 0,iS2 cm3 
OT = 1/2 HA = 0,126 cm3 

sendo este último valor muito próximo a 0,118 cm3, 
que foi determinado experimentalmente. Para explicar 
resultados semelhantes de titulações a 2000 C e à tem­
peratura ambiente, devemos admitir uma das duas 
sub-hipóteses : a) à temperatura ambiente tudo se passa 
como a 2000 C (e, neste caso, o oxigênio tampouco é 
adsorvido a 250 C), ou b) ao diminuir a temperatura, 
O A cresce e H A diminui proporcionalmente (o que 
contraria todas as previsões). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 
275 



TABELA I 

INVESTIGAÇÃO DAS CONDIÇÕES EXPERIMENTAIS 

H2, 90 min, 5000e 1 1 N2, 60 min, 5000e H= 0,025 cm3 1 2000e em 60 min 1 H 0,081 cm3 H = ° 020cm3 T. A. em 15 min O = 0,107 cm3 1 0,125 cm3 02 H 0,027 cm3 H = 0235 cm3 
H = 0,238 cm3 O 0,115 cm

3 N2~ 6~ min, 5000e 1 0,125 cm3 02 H-1 0,243 cm3 H 0,239 cm3 60 min, 5000e T. A. em 5 min O = 0,118 cm3 N2, 1 lOmin a T. A. 
H 0,252 cm3 

Hi 

T. A. em 5 min O 0,065 cm3 

1 T. A. em 23 min 
10 min a T . A. H 0,250cm3 

0,125 cm3 02 
0,095 cm3 O 0,108 cm3 

H 0,216 cm3 O = 0,108 cm
3 

H= 0,250 cm3 

1 0,125 cm3 H = ° 242cm3 1 ' H2+ 02 H 0,222 cm3 10 min, 5000e 
O 0,108 cm3 

N2, 60 min, 5000e N2, 60 min, 5000e 
H 0,241 cm3 1 T. A. em 5 min 1 2000e em 80 min O 0,111 cm3 55 min a T . A. O 0,102cm3 H 0,095 cm3 1 H I 0,244 cm

3 T. A. em 30 min O 0,107 cm3 O Ocm3 H 0,242 cm3 
H2, 15 min, 5000e t H 0,293 cm3 N2, 60 min, 5000 e H2, 30 min, 5000e O 0,116 cm3 H~ 2000 e em 60 min H 0,250cm3 0,027 cm3 N2, 60 min, 5000e O 0,115 cm3 1 1250 e em 60 min 1 T. A. em 60 min H 0,250 cm3 (no forno) 

2) Pela segunda hipótese, o tratamento N2, 1 h, 5000e é 
suficiente para eliminar todo o hidrogênio da superfície 
metálica, sendo a adsorção deste gás realmente escassa 
a 2000e; o oxigênio enviado em pulsos reage com o hi­
drogênio adsorvido e, além disso, é adsorvido. 
Neste caso, teremos 

HA = 0,020cm3 
OA = OT -1/2 HA = 0,118 - (0,020/2) = 0,108 cm3 
HT = HA + 20A = 0,020 + (2 x 0,108) = 0,236 cm3 

também próximo ao valor 0,252 cm3 detenninado ex­
perimentalmente. À temperatura ambiente, a adsorção 
de oxigênio deve ser menor e a de hidrogênio maior 
que a 2000 e, de modo que os resultados das titulações 
sejam repetitivos. 
Ao repetir a medida de adsorção de hidrogênio a 

2000e, obtém-se resultado ligeiramente superior (tabela I, 
coluna 1). Ao se esfriar o catalisador a 1250e, ocorre uma 
adsorção extra de 0,025 cm3, e, quando levado à tempera­
tura ambiente, ele adsorve mais 0,027 cm3 , dando uma 
adsorção total de 0,079 cm3. O consumo de hidrogênio é 
praticamente o mesmo (e muito superior ao de 2000C), 
se, logo após o tratamento N2, 1 h, 5000e, o catalisador 
for rapidamente arrefecido à temperatura ambiente, com 
uma corrente de ar frio, e a medida efetuada 15 ou 60 mi­
nutos após retirada do forno; ou se se deixar o reator res­
friar lentamente (60 minutos) dentro do forno. Os resul­
tados das titulações O-H e H-O, praticadas a posteriori, 
dos quatro processos de resfriamento descritos não dife­
rem entre si. A adsorção irreversível do hidrogênio é mais 

intensa à temperatura ambiente que a 2000e (de fato, é 
aproximadamente quatro vezes maior). 

O consumo de oxigênio à temperatura ambiente, após 
o tratamento N2, 1 h, 5000e, é de 0,065 cm3. Se, após 
tratamento igual com nitrogênio, medinnos a adsorção 
de oxigênio a 2000e, o resultado será 0,102 cm3, e, se 
fizermos um posterior resfriamento até a temperatura 
ambiente, não se logrará detectar adsorção alguma de oxi­
gênio. Este, mesmo em pulsos, é adsorvido em maior 
quantidade a 2000e que à temperatura ambiente. 

As titulações H-O e O-H realizadas à temperatura 
ambiente e precedidas por ambos os processos de oxida­
ção deram resultados coincidentes, excetuada a primeira 
titulação H-O feita após a oxidação a 2000e, que apre­
sentou resultado mais elevado; sem dúvida, com ela me­
dimos a adsorção de hidrogênio à temperatura ambiente, 
mais a quantidade que reage estequiometricamente com 
o oxigênio adsorvido a 2000e: 

H.y.50 = HX>° + 20iOOo 

H 150 = 0,293 - (2 x 0,102) = 0,089 cm3 
que coincide com o resultado de HA medido à tempera­
tura ambiente. Portanto, o óxido fonnado a 2000e é 
reduzido a 250 e. 

A coincidência entre os resultados de HT e OT a 2000e 
e à temperatura ambiente deve-se a um efeito de compen­
sação da temperatura sobre a adsorção de ambos os gases. 
Em conseqüência destes ensaios, adotou-se a metodologia 
descrita na Parte Experimental. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 
276 



2,2 

o 
o 

/íí/ ~o -'-'o . 7 
o 
E 
2 

' 0 
<.-J 6 õ 

.Y/~ :f/ 83 o 16 ir! o ",00 -'-'o 
15 

~ 
o 
E 
2 14 '0 HOUDR Y 3H - Amostro A HOUDRY 3H - Amostro 8 
'--' 

.;: 
13 

CICLOS DE TITULAÇ/iO CICLO S DE TITULAÇÃO 

Fig. 2 - Consumos de H2 e 02 em titulações sucessivas sobre Houdry 3H 

4.2 - SEQÜÊNCIA DE CICLOS DE OXIDAÇÃO-RE­
DUÇÃO 

Estão reproduzidos na figura 2 os resultados de uma 
série de titulações sucessivas realizadas com as amostras (A 
e B) do catalisador comercial Houdry 3H, Entre cada duas 
corridas de uma mesma amostra aplicou-se o tratamento 
H2, 1 h, SOooC e N2, Ih, SOooC. A figura 3 é uma se­
qüência maior (onze ciclos) desenvolvida sobre uma tercei­
ra amostra do mesmo catalisado r. 

Dentro de uma mesma corrida, os consumos de hi­
drogênio (Hr) e oxigênio (O r) crescem com o número de 
ciclos de oxidação-redução; os resultados iniciais sobre 
uma mesma amostra têm uma certa tendência a diminuir 
(sobretudo, na amostra B), provavelmente devido à perda 
de área proveniente do tratamento em H2 e N2 a SOooC. 

Este tipo de comportamento já havia sido relatado por 
outros autores e 2 ,15 ,16) para catalisadores de Pt suporta­
do em alumina. Embora PRASED e MENON tenham veri­
ficado que o consumo de hidrogênio se estabiliza ao cabo 
de oito títulações, num valor 80% superior ao inicial, 
KIKUCHI et alii chegavam, logo após oito ciclos, a um re ­
sultado constante e aproximadamente 10% superior ao ini­
cial. Em nosso caso (figura 3), o consumo de ambos os ga­
ses cresce rapidamente a princípio, começando a estabili­
zar-se logo após 8-10 ciclos, num valor lS% superior ao 
inicial ; a relação Hr/Or decresce até estabilizar-se entre 
2,OS e 2,10. 

DARENSBOURG e EISCHENS detectaram, por espec­
troscopia no infravermelho, aumento na adsorção de hi­
drogênio por superfícies da platina suportada em alumina, 
quando estas eram pré-tratadas com oxigênio, e atri­
buíram o fenômeno a um aumento da superfície do metal, 
provocado pela redução a baixa temperatura. Nossos da­
dos nos permitem calcular a evolução das adsorções de 
hidrogênio (HAV e de oxigênio (OAD com o número de 

ciclos; designando por Hri e 0Ti o consumo dos respecti­
vos gases no ciclo i da titulação, podemos escrever: 

0ri = 0Ai + 1/2 HAi- l 

Hri = HAi + 2 ° Ai 

Hri - 20ri = HAi - HAi-l 

1/2 (Hri - 20Ti + 1) = 0Ai - 0Ai + 1 

(2) 

(2') 

Na figura 4 apresentamos o resultado da aplicação das 
equações (2) e (2') aos dados da seqüência maior de titula­
ções. Acima dos erros experimentais, torna-se claro que, 
embora a adsorção de hidrogênio aumente, a de oxigênio · 
diminui com o número de ciclos. É difícil admitir que a 
área metálica cresça para um adsorvato e diminua para 
outro, devendo-se , assim, buscar outro tipo de explicação 
para o fenômeno . KIKUCHI et alii e 2) tentaram explicá­
-10 em função da água gerada na titulação : por simples 
bloqueio físico ou, mais provavelmente, por modificação 
das interações metal-suporte. 

A figura S reflete os resultados obtidos com duas amos­
tras (C e D) de um catalisador constituído por 2,3% de 
Pt suportado em sílica, e a figura 6 é o gráfico correspon­
dente a . uma amostra (E) do catalisador 3,7% Pt/Si02. 
Além de atestarem a boa reprodutibilidade do método, 
estas figuras indicam que também o sistema Pt/Si02 mani­
festa o fenômeno de consumo crescente de hidrogênio e 
oxigênio com o número de ciclos de titulação. ° cresci­
mento inicial é mais rápido que no sistema Pt/A1203 e os 
resultados se estabilizam para menor número de ciclos. 

ELE Y e colaboradores e 7), trabalhando com catalisa­
dores de Pt/Si02, observaram que uma das bandas corres­
pondentes, no infravermelho, ao hidrogênio adsorvido 
(a de 2120 cm-I) aumentava pela pré-adsorção de oxigê­
nio; DARENSBOURG e EISCHENS e 5) não puderam 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 
277 



2.2 

o~ 
, 2 .1 

'" 

2,0 

145 

..: 

278 

• • • • • 
• 

• 

7,0 

':"' 
~ 
'" 

.. ' • Õo 6 .5 
~ 
.., 

. 0 
'-' 

~ 

• • 
O 

5 10 5 10 

CICLOS DE TITULAÇÃO CICLOS DE TITULAÇÃO 

Fig, 3 - Resultados de Onze Titulações Sucessivas sobre Houdry 3H . 

• 
',5 

• 

Fig. 4 - Variação dos valores calculados de HA e O A para onze titulações 
sucessivas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out,/dez. 1979 



· 
u 3 0 
.. 

"-

~ 
~ 
· ~ 
o 
E 
o 

'. '--' 
... 

O 

25 

70 

C2 
C 3 

.-. Dl 

· 
u 

.. 

"-
., 

'õ 
~ 

· 
6 5 

· E 

· '. '--' 
... 

X 

60L-----------------------------------------------~ 

CI ClOS DE TITULAÇÃO 

Fig. 5 - Consumos de H2 e 02 em titulações sucessivas sobre 2,3% Pt/Si02 

repetir esta observação. Os resultados expostos neste tra­
ballio provam a existência de aumento do consumo de H2 
e 02, também para catalisadores de Pt/Si02. ASTON et 
alii e 8) detectaram calorimetricamente o mesmo fenôme­
no para catalisadores de Pt/C. KIK VeR! et alii e 2) infor­
maram que o efeito era ainda mais notório em medições 
estáticas. ° fenômeno é real, generalizado a distintas for­
mas de platina suportada, e, no momento, carece de expli­
cações bem fundamentadas em fatos experimentais. 

4.3 - REPETIBILIDADE DOS RESULTADOS 

Por um lado, o aumento no consumo de H2 e 02 em 
uma mesma corrida, e, por outro, uma tendência à obten­
ção de resultados decrescentes de corrida a corrida dificul­
taram a estimativa da precisão do método ou, pelo menos, 
levantam dúvidas sobre a necessária aleatoriedade dos 
resultados que permitam efetuar uma análise estatística. 
Com o intuito de formar alguma idéia a este respeito, na 
tabela 11 resumimos as medidas de adsorção de hidrogênio 
e de consumo de H2 e de 02 nos primeiros quatro ciclos, 
para duas amostras do Houdry 3H; cada média é o resulta­
do de quatro determinações, consignando-se, também, os 
desvios padrão correspondentes. 

Com quatro determinações somente, os desvios padrão 

consignados podem ser estimadores demasiado otimistas 
da precisão do método. Por outra parte, nãq vimos sentido 
em continuar realizando determinações que, em última 
instância, muito provavelmente estariam modificando a 
amostra. Preferindo atitude de reserva pessimista, aplica­
mos a prova do "chi" quadrado e 9) para calcular Smáx., 
que defmimos como o limite superior que o desvio padrão 
pode alcançar para um nível de confiança de 97,5% (ou 
seja, um nível em que , para um número elevado de grupos 
constituídos por quatro determinações cada um, somente 
em 2,5% dos casos S> Smáx). A última coluna dos dados 
de cada amostra é um estimador de precisão percentual na 
determinação correspondente; a medição da adsorção de 
hidrogênio seria o ensaio menos preciso. 

Para comparação dos resultados atingidos com ambas 
as amostras, foram calculados os valores de t correspon­
dentes a nove etapas de medição, e lançados na última co­
luna da tabela lI. Da tabela de valores da função t tiramos 
que para 4 + 4 - 2 = 6 graus de liberdade, tO,OI = 3,71 e 
tO,05 = 2,45. Em conseqüência, não existem diferenças 
significativas para os valores de Hr obtidos de ambas as 
amostras; existe, provavelmente, diferença significativa no 
caso de 0r2, sendo todos os outros resultados (inclusive 
HA) significativamente divergentes. 

Em conclusão: a titulação H-O é, nitidamente, a medi­
da mais precisa de dispersão. A menor precisão da titula-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 
279 



x 

HA 5,71 
OTl 7,91 
HTl 15,89 
0T2 7,85 
HT2 16,04 
OT3 8,20 
HT3 16,41 
OT4 8,20 
HT4 16,66 

ção O-H parece estar associada à maior dificuldade em 
detectar pulsos de 02 em fluxos de N2 e à medição de HA 
relacionada com problemas em reproduzir superfícies me­
tálicas igualmente "limpas". Sem dúvida, cabe lembrar 
que, no caso da titulação H-O, incertezas sobre a este­
quiometria de adsorção de oxigênio concorrem para acres­
centar dúvidas de origem física a um método que, analisa­
do do ponto de vista puramente estatístico, revela-se 
como o melhor. 

TABELA 11 

REPRODUTIBILIDADE DOS RESULTADOS COM HOUDRY 3H 

Amostra A Ainostra B 

Smáx· 100 
S Smáx. x x S Smáx. 

0,331 1,24 21,7 6,82 0,409 1,53 
0,081 0,30 3 ,8 6,99 0,198 0,74 
0,136 0,51 3 ,2 15,44 0,617 2,30 
0,101 0,38 4 ,8 7,31 0,277 1,03 
0,157 0,59 3,7 16,07 0,543 1,86 
0,188 O}O 8,5 7,55 0,224 0,84 
0,384 1,43 8,7 16,34 0,202 0,75 
0,156 0,58 7,1 7,68 0,214 0,80 
0,499 1,86 11,2 16,48 0,192 0,72 

x = média de 4 determinações 
S = Desvio padrão 
Smáx. = máximo desvio padrão para um nível de confiança de 95% 

t= 

280 

21 x A- xBI 
1/2 

(SÃ - Sã) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 

Smáx· 100 
x t 

22,4 4,22 
10,6 8,60 
14,9 1,42 
14,1 3,66 
11,6 0,11 
11,1 4,45 
4,6 0,32 

10,4 3,93 
4,4 0,67 



r:' 

-o o 
a> 

....... 

OJ 

lO 
-

" 111 
o 
E 
o 
-'o 
~ 

I-
O 

-o o 

....... 

00 

lO 
.... 

)( 

50 

40 

110 

~ 100 
E 
o 

-'o L.J 
I ­
I 

E 1 E2 E3 

90L---------------------------------------~ 

CICLOS DE TITULAÇAO 

Fig. 6 - Consumos de H2 e 02 em titulações sucessivas sobre 3,7% Pt/Si 02 

CITAÇÕES 

e) SPENADEL, L. &BOUDART, M. - Dispersion of 
platinum on supported catalysts. Journal o[ 
Phy sical Chemistry, Washington, 64: 204-7, 1960. 

e) GR UBER, H.L. - Chemisorption studies on support­
ed platinum. Journal o[ Physicai Ch em istry , 
Washington, 66: 48-54,1962. 

C) GRUBER , H.L. - An adsorption flow method for 
specific metal surface area detennination. Analy­
Ucal Chemistry, Washington, 34: 1828-31,1962. 

e) BENSON, J.E. & BOUDART, M. - Hydrogen oxygen 
titration method for the measurement of support­
ed platinum surface areas. Journal o[ Catalysis, 
New York, 4 (6): 704-10, Dec. 1965. 

CS) BUYANOVA , N.E. et alii - Separate determination 
of surface of complex catalysts by chromato­
graphic methods. Pt.l : Nickel on carriers. Kineti­
ka i Kataliz , Moscow, 8: 868-77,1967. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 
281 



(6) FIGUERAS ROCA, F. et alii - Chromatographic 
measurement of hydrogen adsorption on support­
ed mettalic catalysts. Jaurnal af Gas Chromata­
graphy, Evanston, 111., 6 (1): 161-4, Jan. 1968. 

(1) FREEL, J. - Chemisorption on supported platinum. 
Pt.2: Stoichiometry for hydrogen, oxigen and 
carbon monoxide. Jaurnal af Catalysis, New 
York, 25 (1): 149-60, Apr. 1972. 

(8) MEYER, F. R. & RONGE, G. - Entfemen von 
Sauerstoff aus Gasen mittels aktiven kupfers. 
Angewandte Chemie, Weinheim, 52: 637-8, 
1939. 

(9) MCILWRICK, C.R. & PHILLlPS, C.S.G. - The remo­
val of oxygen from gas streams: applications in 
catalysis and gas chromatography. Jaurnal af 
Physics E: Scientific In struments, London, 
6 (12) : 1208-10, Dec. 1973. 

e O)BENESI, H.A. et alii - Preparation of high1y disper­
sed catalytic metals; platinum supported on silica 
gel. Jaurnal af Catalysis, New York, 10 (4): 
328-35, Apr. 1968. 

e 1 )COMPAGNON , P.A. et alii - Sur un nouveau cataly­
seur au platine déposé sur l'alumine amorphe. 
Pt.2: Étude de l'adsorption sélective de l'hydro­
gene par la technique chromatographique pulsée. 
Bulletin de la Saciété Chimique de France, Paris, 
11: 2311-6, Mai. 1974. 

e 2).KIKUCHI, E. et alii - Studies vf the enhancement of 
hydrogen adsorption during H2-02 tritation on 
supported platinum catalysis. Jaumal af Cataly­
sis, New York, 34 (1): 132-44, July 1974. 

e 3)HAUSEN, A. & GRUBER, L. - Gas chromatographic 
study of hydrogen adsorption on supported 
metaIs. Jaurnal af Catalysis, New York, 20: 
97-105,1971. 

e 4)HOANG-VAN, C. et alü - Sur une méthode rapide et 
sensible de mesure de la dispersion du pIa tine 
supporté. Camptes Rendues, 'Academie des 
Sciences de Paris, Serie C, Paris, 280: 77-9,1975 . 

e S)DARENSBOURG, D.J . & EISCHENS, R.P. - Infra­
red study of the effect of preadsorbed oxygen 
for hydrogen chemisorption on platinum, In: 
CONGRESSO INTERNACIONAL SOBRE CA­
TÁLISE, 5., Miami, 1972. Praceedings. Miami, 
1973. v. l,p. 371-80. 

e6 )PRASED, J. & MENON, P.G. - Factors influencing 
the determination of metal dispersion on suppor­
ted platinum catalysts by the gas chromato­
graphic pulse technique. Jaumal of Catalysis, 
NewYork,44 (2): 314-7, Aug. 1976. ' 

e 7)ELEY, D.D. et alü - Infrared study of the interaction 
between hydrogen and supported platinum 
catalysts. Transactions af the Faraday Society, 
London, 64: 2168-80,1968. 

e8 )ASTON, J.G. et alü - Partial molal enthalpies of 
adsorption of hydrogen and oxygen on platinum 
and on carbon supported platinum. Journal af 
American Chemical Society , Washington, 86: 
2097-101,1964. 

e 9)NALlMOV, v_v. - The application of mathematica/ 
statistics to chemical ana/ysis. Reading, Mass., 
Pergamon Press, 1963. 

ABSTRACT - A dynamic technique of multiple pulses was applied to the measure­
ment of the chemical adsorption of hydrogen and oxygen, and to H-O and O-H 
ti tra tions. 

282 

A series of experiments for the determination of the best experimental conditions 
is reported. The commercial catalyst Houdry 3H, with 0.30- 0.70% Pt in alumina, 
was used in most ofthe experiments. Pt/Si02 catalysts were also used. 

In successive H- O and O-H titrations, increasing H2 and 02 consumption was 
observed, leveling off after 8- 10 cycles for Pt/A120 3, and after 3-4 cycles for the 
Pt/Si02 catalyst. The adsorption of H2 increases, whereas that of02 decreases with 
increasing number of cycles. 

The H-O titration is more accurate than H adsorption or O-H titration. 
(Originais recebidos em 2-11-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 273-282, out./dez. 1979 



O autor 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Utilização de Tubos de Titânio 
em Condensadores da 

Refinaria Duque de Caxias 

SINOPSE - São apresentados os resultados e as dificuldades encontradas com o uso 
de tubos de titânio de especificação ASTM B-338 Grau 2 em condensadores da Refi­
naria Duque de Caxias (REDUC), da PETROBRÁS. 

Nas experiências realizadas, os tubos resistiram à corrosão pela água salgada e 
pelos hidrocarbonetos e dietanolamina contaminados com H2S e C02. 

O trincamento longitudinal, junto ao cordão de solda dos tubos, após mandrila­
gem, foi causado principalmente pelo emprego de mandril de três roletes. O emprego 
de mandril de quatro lOletes eliminou o problema. Para mandrilagens bem sucedidas, 
recomenda-se a utilização de mandris com cinco ou, no mínimo, quatro roletes, e de 
espelhos novos. 

NfcOLAS GEORGES ZERVELlS, Engenheiro Metalurgista formado em 1969 pela Es~ola Politécni­
ca da Universidade de São Paulo , ingressou na PETROBRÁS em 1970, onde fez o Curso de Engenha­
ria de Equipamentos. Atualmente está lotado no' Setor de Inspeção de Equipamentos da Refinaria 
Duque de Caxias (REDUC), como engenheiro de equipamentos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 283-288, out./dez. 1979 
283 



- INTRODUÇÃO 

A ocorrência de corrosão intensa, devido aos produtos 
que passam do lado do casco, observada em feixes de tu­
bos de latão de alumínio de especificação ASTM B-lll 
liga 687 e em feixes de tubos de material bimetálico (du­
plex) com cupro-nÍquel 70/30, do lado interno, e aço-car­
bono de especificação ASTM A-179, do lado externo, usa­
dos nos condensadores das unidades de craqueamento ca­
talítico e dietanolamina da Refinaria Duque de Caxias, 
levou à realização de experiências com outros materiais 
que resistem à corrosão por estes produtos e não sofrem 
corrosão pela água salgada que passa no interior dos tubos 
destes feixes . Foram experimentados tubos de aços inoxi­
dáveis especiais e tubos de titânio de especificação ASTM 
B-338 grau 2. 

Neste trabalho apresentam-se resultados obtidos, assim 
como dificuldades encontradas em relação ao uso de tubos 
de titânio da especificação referida acima. Apresentam-se, 
também, algumas recomendações para evitar a ocorrência 
destas dificuldades. 

2 - PROPRIEDADES 

o material titânio de especificação ASTM B-338 grau 2 
tem a composição química e ) mostrada na Tabela I. 

TABELA I 

COMPOSIÇÃO QUIMICA DE TUBOS DE TITÃNIO DE 
ESPECIFICAÇÃO ASTM B-338 GRAU 2 

ELEMENTOS 

Nitrogênio, máx. 
Carbono, máx. 
Hidrogênio, máx. 
Ferro, máx. 
Oxigênio, máx. 
Titânio (por diferença) 

% 

0,03 
0,10 
0,015 
0,30 
0,35 

restante 

As propriedades mecânicas e ,2) para material recozido 
desta especificação são mostradas na Tabela 11. 

TABELA 11 

PROPRIEDADES MECÃNICAS DE TUBOS DE TITÃNIO DE ESPECIFICAÇÃO 
ASTM B-338 GRAU 2 

LIMITE DE LIMITE DE LIMITE DE ALONGA-
ESCOAMENTO ESCOAMENTO RESISTÊNCIA MENTO, DUREZA 

mÍn. máx. mín. mín. (Bhn) 
(MPa) (MPa) (MPa) (%) 

275 415 345 20 215 

Algumas propriedades físicas e) deste material são 
mostradas na Tabela m. 

O titânio, embora sendo um metal termodinamicamen­
te bastante ativo, possui elevada resistência à corrosão, 
devido à sua grande suscetibilidade de formar filmes pas­
sivos e estáveis de óxido na sua superfície. Este material, 
além de apresentar excelente resistência à corrosão em 
muitos meios, é virtualmente imune à corrosão por água 
do mar até 1200 C e), como é mostrado na Figura 1. 

Devido ao elevado valor de dureza, este material possui 
boa resistência à erosão em água do mar contendo partícu­
las em suspensão. Velocidades de fluxo desta água da or­
dem de IOm/s, podem ser utilizadas sem efeito significa­
tivo. 

TABELA III 

PROPRIEDADES FISICAS DE TITÃNIO DE 
ESPECIFICAÇÃO ASTM B-338 GRAU 2 

284 

DENSIDADE 
(g/cm 3) 

4,5 

CONDUTIBILlDADE COEFICIENTE DE 
TÉRMICA 

(Cal.cm/cm 2.S.oC) 

0,04 

DILATAÇÃO 
a 25.oC 

(Cmjcmj°C) 

8,5 x 10- 6 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 283-288, out./dez. 1979 



3 

240 

<.) 
o 

..J 
<I: 
.... 180 
lJJ 
~ 
O 
o 

<I: 
a: 
::> 
.... 

<I: 120 a: 
lJJ 
a.. 
~ 
lJJ 
.... 

80 

IMUNIDADE COMPLETA 

3 5 10 15 20 

CONCENTRAÇAO % NoCI 

Fig. 1 - Imunidade do Titânio à corrosão em soluções de Cloreto 
de Sódio (especificação: ASTM B-338 Grau 2) 

EXPERIÊNCIAS COM TUBOS DE TITÂNIO DE O material dos espelhos fixo e flutuante é de especifi-
ESPECIFICAÇÃO ASTM B-338 GRAU 2 EM CON- cação ASTM A-285 Grau C. 
DENSADORES DA REFINARIA DUQUE DE Os espelhos possuem revestimento (clad) de latão naval 
CAXIAS de especificação ASTM B-I71 , do lado dos tubos. 

As experiências foram realizadas nos condensadores: 
Os feixes dos E-512 A/B possuem 958 tubos cujo com­

primento aproximado é de 6m (20 ft). 
a) E-512 A/B O material dos tubos dos feixes dos E-512 A/B é de 

latão de alumínio especificação ASTM B-lll liga 687. Condensadores de topo da torre fracionadora (T -5 O 1) 
da unidade de craqueamento catalítico (U-1250). 
Caracterz'sticas Operacionais Principais 
- Produto do lado do casco: Vapores da torre fracio­

nadora 
- Produto do lado dos tubos: Água Salgada 

Temperatura de operação do lado 
dos tubos ... .. . . ......... : Entrada: 29,40 C 

Saída : 380 C 
- Temperatura de Operação do lado 

do casco ......... . .. .. ... : Entrada: 1350 C 
Saída: 380 C 

Temperatura de projeto do lado 
dos tubos ...... . . .. ....... . . . .... : 660 C 

- Temperatura de projeto do lado 
do casco . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... : 1770 C 

- Pressão de projeto do lado 
dos tubos ..... . ..... . ........ : 5,3 kg/cm2 

- Pressão de projeto do lado 
do casco ... . ..... . ... . . . . ... : 3,5 kg/cm2 

Os tubos possuem diâmetro externo de 19,05mm 
(0,75") e espessura de parede de 1 ,65mm (BWG 16). A vi­
da dos feixes destes condensadores, considerando valores 
médios desde o in ício de operação da unidade U-1250, é 
de 3 anos, aproximadamente. 

Na parada programada da unidade U-1250, em setem­
bro de 1974, foram colocados 8 tubos de titânio de espe­
cificação ASTM B-338 Grau 2, com costura, com diâme­
tro externo de 19,05mm (0,75") e espessura de parede de 
1 ,65mm (BWG 16), no feixe do E-512 A, sendo o feixe do 
condensador E-512 B totalmente retubulado com tubos 
de titânio da mesma especificação. Em maio de 1978, por 
ocasião da última parada programada da unidade U-1250, 
todos os tubos de titânio dos 2 feixes dos E-512 A/B esta­
vam em ótimas condições. A experiência com os tubos de 
titânio nos condensadores E-512 A/B está prosseguindo, 
após a entrada em operação da unidade U-1250, em julho 
de 1978. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 283-288, out./dez. 1979 
285 



b) E-540AjB 
Condensadores de topo da torre reativadora (T-51O) da 
unidade de dietanolamina (DEA). 
Caracteristicas Operacionais Principais 
- Produto do lado do casco: dietanolamina (DEA) rica 

+ água (vapor) + dióxido de carbono + gás sulfídrico 
- Produto do lado dos tubos: água salgada 

Temperatura de operação 
do lado dos tubos . .. . ... . .... : Entrada : 240 C 

Saída: 380 C 
Temperatura de operação do lado 
do casco ... . .. . ........ . . : Entrada: 1160 C 

Saída: 380 C 
Temperatura de projeto do lado 
dos tubos ... . ............ . ... . .. . : 650 C 
Temperatura de projeto do lado 
do casco ......... . .. .... ....... : 1500 C 

- Pressão de projeto do lado 
dos tubos ....... . . . . .... .. . .. : 5,3 kg/cm2 

- Pressão de projeto do lado 
do casco .... . . .. .. . . ... ..... : 5,3 kg/cm2 

O material dos espelhos fixo e flutuante é de especifica­
ção ASTM A-285 Grau C. Os espelhos possuem revesti­
mento (clad) de latão naval de especificação ASTM B-171, 
do lado dos tubos. Os feixes dos E-540 A/B possuem 318 
tubos, cujo comprimento aproximado é de 6m (20 ft). Os 
tubos dos feixes deste condensadores são fabricados com 
material bimetálico (dúplex) com cupro-níquel 70/30 do 
lado interno e aço-carbono de especificação ASTM A-179 
do lado ex terno. 

Os tubo~ possuem diâmetro externo de 19,05mm 
(0,75") e espessura de parede de 1 ,65mm (BWG 16). A vi­
da dos feixes de tubos de material bimetálico destes con­
densadores é de 3,5 anos, aproximadamente, considerando 
valores médios desde o início operacional da unidade de 
dietanolamina, havendo feixes de vida inferior a 1 ano, de­
vido à qualidade irregular do material bimetálico dos 
tubos. 

Em decorrência deste fato , em abril de 1975, por oca­
sião da substituição do feixe do E-540 B, foram colocados 
no feixe novo 5 tubos de titânio de especificação ASTM 
B-338 Grau 2, com costura, com diâmetro de 19,05mm 
(0,75") e espessura de parede de 1,65mm (BWG 16). 

Em fevereiro de 1976, devido ao acentuado processo 
corrosivo ex terno dos tubos de material bimetálico, o 
feixe foi substituído. 

Os tubos de titânio retirados nesta ocasião mostra­
vam-se em ótimas condições. Em abril de 1978, por oca­
sião da última parada programada da unidade de dietano­
lamina, os feixes dos condensadores E-540 A/B foram 
confeccionados com tubos de titânio . As chicanas dos 
feixes novos foram feitas de aço-carbono com espessura de 
12,54mm (0,5"), sendo de 6,3mm (0,25") a espessura ori­
ginal das mesmas. Esta providência teve como finalidade 
evitar que os feixes de titânio, cuja vida esperada é muito 
longa, fossem inutilizados prematuramente pela corrosão 
das chicanas. 

Em todas as experiências, nos feixes dos condensadores 
E-51 2 A/B e E-540 B, não foi constatada, até maio de 
1978, a existência de corrosão nos espelhos fixo e flutuan­
te junto aos tubos de titânio, tanto do lado interno (Mate­
rial : aço-carbono), quanto do lado externo (Material : 
latão-naval) . 

Os tubos de titânio de especificação ASTM B-338 Grau 
2 mais empregados em permutadores de calor possuem 
diâmetro externo de 19,05mm (0,75"), sendo mais usadas 
as espessuras de parede de 1,65mm (BWG 16), 1,24mm 
(BWG 18) e 0,89mm (BWG 20). Nas experiências realiza­
das na Refinaria Duque de Caxias, foram usados tubos de 
titânio de espessura de parede de 1 ,65mm (BWG 16). De­
vido à excelente resistência do titânio à corrosão, é co­
mum usarem-se atualmente tubos de espessura de parede 
menor, como 0,89mm (BWG 20) . A principal vantagem de 
seu uso é de ordem econômica, pois os tubos de espessura 
de parede menor são mais baratos. 

4 - TRINCAMENTO DE TUBOS DE TITÂNIO DE ES­
PECIFICAÇÃO ASTM B-338 GRAU 2 NA RE­
GIÃO DA MANDRILAGEM, POR OCASIÃO DA 
OPERAÇÃO DE MANDRILAMENTO DOS TUBOS 
NOS ESPELHOS 

Por ocasião do mandrilamento dos tubos de titânio de 
especificação ASTM B-338 Grau 2 nos espelhos dos con­
densadores E-512 A/B , em ,setembro de 1974, e nos espe­
lhos do condensador E-540 B, em abril de 1975 , não foi 
constatado nenhum problema na região de mandrilagem. 
Em 1977, usando-se um lote de remessa mais nova de tu­
bos de titânio da mesma especificação, ocorreu trincamen­
to longitudinal junto à solda dos tubos , na região de man­
drilagem dos tubos nos espelhos, por ocasião do mandri-
lamento, como é mostrado na Figura 2. I 

Supôs-se, inicialmente, que a remessa mais nova de 
tubos de titânio estivesse fora de especificação ou com 
defeitos de soldagem. Por medição de diâmetro interno e 
externo dos tubos das 2 remessas, constatou-se que a es­
pessura de parede dos tubos da remessa mais antiga estava 
em torno de 1,81mm, sendo de 1,49mm o valor encontra­
do para a espessura de parede dos tubos da remessa mais 
recente . O valor de espessura que os tubos de diâmetro ex­
terno 19,05mm (0,75") BWG 16 devem ter é de 1,65mm. 
A especificação ASTM B-338 Grau 2 permite variação na 
espessura de parede dos tubos de 10% e) , ou seja, 
0,165mm. A faixa de espessuras permissíveis, portanto, 
vai de 1,485mm a 1,815mm. Vê-se , portanto, que os \ 
tubos das 2 remessas estavam dentro da faixa de variação 
permissível quanto à espessura de parede. 

Amostras de tubos das 2 remessas foram enviadas ao 
CENPES para estudos e). Foram encontrados valores de 
dureza um pouco superiores aos dos metais base, nos cor­
dões de solda e respectivas zonas termicamente afetadas. 
Isto é devido ao ciclo térmico do processo de soldagem, 
pois qualquer contaminação que tivesse ocorrido durante 
a mesma implicaria diferenciais de dureza mais elevados 
entre cordões de solda e respectivas zonas termicamente 
afetadas, e metais base. Entre os ensaios exigidos pela es­
pecificação ASTM B-338 grau 2, foram efetuados os de 
expansão e de achatamento reverso dos tubos e). No tes­
te de expansão em que o requisito mínimo de expansão 
do diâmetro interno é 20% e), os tubos das 2 remessas fo­
ram aprovados e)· No teste de achatamento reverso , cons­
tatou-se o aparecimento de trincas longitudinais ao longo 
da borda do cordão de solda, nos tubos da remessa mais 
nova e). Por tratamento térmico de recozimento, os tubos 
da remessa mais recente apresentaram, no teste de achata­
mento reverso , ao longo da borda do cordão de solda, um 

.B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 283-288, out./dez. 1979 
286 



Fig. 2 - Trincamento longitudinal de tubo de titânio na região 
da mandrilagem 

illlClO de estricção, embora sem aparecimento de trin­
ca e). Outra alternativa experimentada para melhorar o 
desempenho dos tubos de titânio da remessa mais recente 
foi o esmerilhamento da região da solda pelo lado interno 
dos tubos, de modo a deixar a secção transversal comple­
tamente circular. 

Tubos que foram esmerilhados na região de mandrila­
gem dos seus cordões de solda foram submetidos ao teste 
de achatamento reverso, não tendo ocorrido nenhum pro­
blema e). 

O fabricante dos tubos recomenda o uso de mandril de 
5 roletes para o mandrilamento de tubos de titânio, a fim 
de permitir uma expansão uniforme e menos violenta dos 
tubos nos respectivos espelhos e). 

O mandril usado na REDU C é o de 3 roletes, comu­
mente empregado para o mandrilamento de tubos de 
outros materiais (aço-carbono e ligas de cobre). No merca­
do nacional não foi possível encontrar um mandril de 5 
roletes, adquirindo-se um com apenas 4. 

O tratamento térmico para melhorar a dutilidade do 
material ou a alternativa de esmerilhar as pontas dos tubos 
internamente, de modo a retirar a região plana da solda 
que provoca um local de tensões concentradas, não se 
efetuou, pois desejou-se testar isoladamente a melhoria 
obtida com o uso de um mandril de 4 ao invés de 3 role ­
teso 

O mandrilamento foi efetuado em espelhos novos para 
evitar que o alargamento dos furos dos espelhos usados, 
ocasionado pelo sucessivos mandrilamentos anteriores, 
fosse o causador de expansões desnecessariamente eleva­
das nos tubos de titânio. O mandrilamento obtido com o 
mandril de 4 raletes nos tubos de titânio foi perfeito, sem 
o trincamento observado nos tubos da remessa mais nova. 

5 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

Das experiências realizadas pode-se concluir: 
a) Os tubos de titânio de especificação ASTM B-338 

Grau 2 usados nos condensadores E-512 A/B e 
E-540 B não sofreram corrosão de nenhum tipo por 
hidrocarbonetos ou dietanolamina com conteúdos 
de vapor d'água , gás sulfídrico e gás carbônico, ten­
do resistido também a todos os tipos de corrosão 
pela água salgada, até a presente data . 

b) Em todas as experiências realizadas na Refinaria Du­
que de Caxias, até a presente data, não foi constata­
da a existência de corrosão nos espelhos junto aos 
tubos de titânio, tanto do lado interno quanto do 
lado externo. 

c) O bom desempenho dos tubos de titânio de especifi­
cação ASTM B-338 Grau 2 torna este material uma 
excelente opção para substituição de outros mate­
riais. A decisão de mudança ou não na especificação 
de material deve ser tomada individualmente para 
cada caso, após análise conjunta do fator econômico 
e do desempenho técnico. 

d) Dentre as medidas a serem empregadas para evitar 
dificuldades durante o mandrilamento, recomen­
da-se que: 
d.I) Os tubos de titânio de especificação ASTM 

B-338 Grau 2 sejam submetidos aos testes exigi­
dos por esta especificação, quando da aquisição 
dos mesmos, e que além disto seja exigido do 
fabricante certificado de inspeção em que cons­
tem os resultados destes testes. 

d.2) O mandril usado para a operação de mandril a­
menta dos tubos de titânio nos respectivos es­
pelhos possua 5 roletes ou, pelo menos, 4. 

d.3) Os espelhos sejam novos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 283·288, out./dez. 1979 
287 



288 

BIBLIOGRAFIA 

BIRD, D.B . - Titanium exchanger tubing works weli in 
refinery service. Hydrocarbon Processing. Houston, 
55 (5): 105-7, May 1976. 

CAVASENO, V. - Outlook for titanium brightens with 
CPI gains. Chemical Engineering, New York, 84 (27) : 
40-2, Dec. 19,1977. 

COVINGTON, L.C. et alii - Titanium alloys for corrosion 
resistance. Chemical Engineering, New York, 74 (3): 
67-9, Mar. 1978. 

HANSON, B.H. - Titanium in the oil industry, Anticor­
rosion, London, 23 (6): 6-14, Jun. 1976. 

JACOBS, R.L. - Titanium proves its worth for refinery 
heat exchanger tubing. Oi! and Gas Journal, Tulsa, 
70 (43): 55-60, Oct. 23, 1972. 

PUDLOCK, J.R. - Corrosion resistant shell and tube 
exchanger costs compared. Oi! and Gas Journal, 
Tulsa, 75 (37): 101-2, Sept. 5, 1977. 

CITAÇÕES 

e) ASTM - Standard specification for searnless and 
welded titanium and titanium alioy tubes for 
condensers and heat exchangers. In: 1976 AN­
NUAL BOOK OF ASTM STANDARD, Philadel­
phia, 1976. Pt. 8, p. 230-5 (ASTM. B - 338-74). 

e) TIMET - Titanium tubes for refinery heat exchan­
gers. s. 1.,1973. 23p. (Bulietin RT-I). 

e) PETROBRÁS. CENPES - Estudo da falha na mandri­
lagem de tubos de titânio. Rio de Janeiro, 1977. 
3p. (PETROBRÁS. CENPES. 2398/77). 

ABSTRACT - The results 0[. and the difficulties found in the use of specification 
ASTM B·338 Grade 2 titanium tubes in condensers of PETROBRA S, Duque de 
Caxias Refinery (REDUC) are presented. 

The tubes showed resistance to corrosion by salt water and by hydrocarbons and 
diethanolamine contaminated with H2S and C02. 

The longitudinal cracking near the welding seam of the tubes after rolling is 
determined mainly by the use of a three-roll expander. The use of a four-roll expan­
der eliminated the problem. 

Five, or at least four-roll expanders, together with new tube sheets are recommen-
. ded for good rolling results. (Originais recebidos em 12·U-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 283-288, out./dez. 1979 



Os autores 

PESQUISA TECNOLOGICA 

Transalquilação do Tolueno em 
Catalisadores de Zeolito 

SINOPSE - A relação entre a atividade e seletividade de catalisadores e a acidez de 
suas superfícies foi investigada para uma série de catalisadores de mordenita desalu­
minada e comparada com catalisadores comerciais de zeolito Y e sílica-alumina. A 
melhor performance na transalquilação foi obtida com a mordenita mais desalumina­
da, seguida pelas outras mordenitas, pelo zeolito Y e, finalmente, pela S11ica-alumina. 

A reação de desproporcionamento é independente da acidez total dos catalisado­
res. As reações de desproporcionamento e desmetilação são catalisadas por diferentes 
centros ativos. Os centros ativos responsáveis pelo desproporcionamento parecem 
estar entre os que dessorvem a n-butilamina na faixa de temperaturas entre 3200 a 
4500 C, representando aproximadamente 80% do total presente nas mordenitas e s1li­
ca alumina. O zeolito Y apresenta uma distribuição diferente de centros ácidos, com 
cerca de 50% deles dessorvendo a amina em torno de 500oC. A retirada de alumínio 
da estrutura da mordenita deve facilitar o acesso aos centros ativos no interior do 
cristal. 

ELlNE BONA CHLAMTAC, Quimica Industrial pela Escola Nacional de Quimica, U.B. e M.Sc pelo 
Instituto de Quimica da U.F.R.J. , iniciou suas atividades profissionais no Instituto Oswaldo Cruz e 
fez parte do corpo docente da Escola de Agronomia, da U.R.B. Ingressou em 1966 no Centro de Pes­
quisas e Desenvolvimento da PETROBRÁS, onde trabalha atualmente na Divisão de Catálise, como 
chefe do Setor de Desenvolvimento e Caracterização de Catalisadores. 

LEONARDO NOGUEIRA, formado em Engenharia Quimica pela Escola Nacional de Qu{mica da 
Universidade do Brasil (atual U.F.R.J.), em 1954, e em Engenharia de Processamento pelo curso de 
Refinação de Petróleo da PETROBRÁS, em 1956, possui os titulos de "Master of Science " 
(MS-1968) e "Doctor of Phylosophy" (Ph.D-1970) , da Northwestern University (U.S.A .). Foi profes­
sor do Curso de Refinação de Petróleo, de 1956 a 1965; professor-convidado (catálise) dos Cursos de 
Pós-Graduação do Instituto de Qu(mica da U.F.R.J.; Assessor-CientIfico do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Grupo de Catálise (1975-77); Chefe do Setor de 
Catálise da Divisão de Tecnologia de Refinação do CENPES, de 1972-1978. Exerce, desde sua cria­
çaõ, em 1978, até a data presente, o cargo de Chefe da Divisão de Catálise do CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 
289 



1 INTRODUÇÃO 

o aceleradO' desenvO'lvimentO' das indústrias petroquí­
micas tO'rna necessáriO' um fO'rnecimentO' cO'nstante e equi­
libradO' de hidrO'carbO'netO's arO'máticO's aO' mercadO'. Estes 
sãO' O'btidO's a partir de cO'mpO'nentes dO' petróleO', princi­
palmente pO'r refO'rmaçãO' catalítica O'U pO'r pirólise de 
nafta. EntretantO', a prO'pO'rçãO' existente entre O'S diversO's 
aromáticO's O'btidO's pO'r prO'cessamentO' dO' petróleO' nãO' 
cO'rrespO'nde à estrutura de demanda atual dO' mercadO'. 

Existem duas pO'ssibilidades de melhO'r adequar as O'fer­
tas de benzenO', tO'luenO' e xilenO's à realidade dO' mercadO': 
a desalquilaçãO' O'U O' despropO'rciO'namentO' dO' tO'luenO' 
excedente. 

O aumentO' cO'nstante da demanda de benzenO' de há 
muitO' tO'rnO'u cO'mercialmente interessante a transfO'rma­
çãO' de tO'luenO' em benzenO', pO'r via térmica O'U catalítica. 

Existem algumas referências a reações de transalquila­
çãO' e despropO'rciO'namentO' de alquilbenzenO's, porém sãO' 
escassas e relativamente recentes as referências aO' despro­
pO'rciO'namentO' dO' tO'luenO' e ,2). 

MATSUMOTO e MORITA e,4), em trabalhO's sO'bre as 
reações de hidrocarbO'netO's aromáticO's em zeO'litO's, estu­
daram as reações de desproporciO'namentO' e desalquilaçãO' 
de tO'luenO' em zeO'litO' X trO'cadO' cO'm diferentes catiO'ns. 
Verificaram serem estes catalisadO'res mais ativO's que a 
sílica-alumina, sendO' a atividade quase propO'rciO'nal à aci­
dez superficial, determinada pelO' métO'dO' de titulaçãO' 
cO'm n-butilamina. A adiçãO' de dO'adO'res de prótO'ns, água 
O'U HCI provO'cO'u aumentO' da atividade catalítica, sugerin­
dO' um mecanismO' por íO'n carbôniO'. EntretantO', a adiçãO' 
de O'lefinas à carga de tO'luenO' e), que deveria favO'recer 
este tipO' de reaçãO', produziu efeitO' ligeiramente negativO'. 

CSICSERY (5,6), em trabalhO's sO'bre transalquilaçãO' 
de aromáticO's, verificO'u a O'cO'rrência, em paralelO', das 
reações de transalquilaçãO' e isO'merizaçãO'. 

Os resultadO's O'btidos levaram-nO' a sugerir ser a reação 
de isO'merização catalisada principalmente pelos centros 
ácidos de Bronsted, enquanto a de transetilação seria cata­
lisada pelO's centros de Lewis, ou por um par de centros 
Bronsted-Lewis. Para temperaturas abaixo de 2000 C, foi 
sugeridO' um mecanismO' de isomerização através de inter­
mediáriO's transalquiladO's C ,8), enquantO', a temperaturas 
acima de 300O'C, a transfO'rmaçãO' seria pO'r migraçãO' intra­
mO'lecular 1-2 C). 

Verifica-se, assim, que O'S mecanismO's propO'stO's para 
as reações de despropO'rciO'namentO' têm admitidO' a pas­
sagem pO'r estruturas dO' tipO' íO'n carbôniO', que pO'dem ser 
fO'rmadas pO'r interaçãO' dO's hidrO'carbO'netO's arO'máticO's 
cO'm O'S centros ácidO's da superfície dO' catalisadO'r. É pO's­
sível, pO'rtantO', que estudO's relaciO'nandO' a atividade e se­
letividade dO's catalisadO'res cO'm a acidez de sua superfície 
pO'ssam levar a um melhO'r conhecimentO' das prO'prieda­
des características respO'nsáveis pO'r esta reaçãO'. Este é O' 
O'bjetivo dO' presente trabalhO' . 
2 - PARTE EXPERIMENTAL 

2.1 - MA TERIAIS 

O tO'luenO' usadO' cO'mO' carga nO's diversO's ensaiO's é da 
Aldrich Chemical CO'mpany Inc., Spectrophotometric 
grade. Os demais hidrO'carbO'netO's empregadO's como aditi-

vos de carga em alguns ensaiO's são da Phillips Petroleum, 
pure grade. 

Nos ensaiO's catalíticos, fO'ram empregados hidrogênio 
e nitrogênio cO'mO' diluentes de carga e gás de purga, e ar 
sintético na regeneração dos catalisadO'res. Estes gases fO'­
ram obtidos na White Martins e OxigêniO' do Brasil, e puri­
ficados por passagem em filtros contendo sílica gel e pe­
neiras mO'leculares. No caso do hidrogênio, empregou-se 
também um purificador "Deoxo", instaladO' antes dO's fil­
trO's acima citadO's. 

CO'mO' catalisadores, foram preparadas mO'rdenitas desa­
luminadas, O'btidas a partir de ZeO'lO'n H (Strem Chemicals 
Inc.). 

Além dos catalisadO'res à base de mO'rdenita, fO'ram em­
pregadO's também catalisadO'res cO'merciais, para cO'mpara­
çãO' de resultadO's. Dentre estes, O' catalisador A é de ZeO'li­
tO' Y, trocadO' cO'm catiO'ns de terras raras e paládiO'; O' cata­
lisadO'r B é de sílica-alumina. 

TABELA I 

ESPECIFICAÇÃO DOS CATALISADORES 

Catalisadores A B 

tipO' de catalisadO'r ZeO'litO' Y Si02Al203 
área específica, m2fg 550 242 
cO'mpO'siçãO', % pesO' 
terras raras 6,3 
metal depO'sitadO' 1,1 (Pd) 
Si02 74,5 
Al20 3 24,9 

2.2 - PREPARO DE MORDENITAS COM DIFEREN­
TES PROPORÇÕES DE ALUMIÍVIO EM SUA 
COMPOSIÇÃO 

Duas porções de 20g cada de ZeO'lO'n (ZH) fO'ram ex­
traídas em balãO' de vidro cO'm cO'ndensadO'r de refluxO', 
empregandO'-se 200ml desO'luçãO' de HCI a 5%. FO'ram, a 
seguir, filtradas, lavadas cO'm água deiO'nizada quente, a 
aproximadamente 60O'C, até ausência de reaçãO' para íO'n 
clO'retO' , e secadas em estufa a 125O'C durante 48 hO'ras. Os 
tempO's de aquecimento em refluxO' fO'ram de quatro hO'ras 
para a primeira porçãO', ZH-l T, e de dezessete hO'ras para 
a segunda pO'rção, ZH-2T. 

2.3 - CARACTERIZAÇÃODASMORDENITAS 
2.3.1 - COMPOSIÇÃO QUIMICA 

As mO'rdenitas foram analisadas pelO' métO'do de absor­
çãO' atômica, O'btendO'-se O'S resultadO's discriminadO's na 
tabela 11. 

2.3.2 - ESTRUTURA CRISTALINA 

A verificaçãO' da cristalinidade das diversas mO'rdenitas 
fO'i feita pO'r meiO' dO's espectros de difraçãO' de raiO's X 
(Geiger Flex, da Rigaku Denki). A estrutura cristalina não 
fO'i afetada pelO' tratamentO' ácidO', cO'mO' pO'de ser verifica­
dO' pelos difratO'gramas O'btidO's (figuras 1, 2 e 3). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 289-300, out./dez. 1979 
290 



TABELA 11 

COMPOSIÇÃO QUÍMICA DAS MORDENITAS 

I Percentagem peso 
Amostra Si/AI % AI retirado (* ) 

Si02 A1203 Na20 Fe203 

ZH 89,7 9,7 0,5 0,08 7,8 36,3 
ZH-lT 93,8 5,7 0,5 0,02 13,9 64,1 
ZH-2T 95,7 4,0 0,2 0,02 20,2 75,3 

(* ) Em relação à composição teórica da mordenita, com Si/AI = 5 

FIG.1 - MORDENITA ZH 

FIG . 2 _ MORDENITA ZH_1T 

F I G. 3 _ M o R DE N I T A Z H - 2 T 

ESPECTROS DE DIFRAÇÃO DE RAIO X 

A difração de raios X foi empregada também na deter­
minação dos parâmetros da célula unitária das mordenitas. 

TABELA 111 
o 

DIMENSÕES DOS PARÃMETRO S DA c tLULA UNITÁRIA (A) 

Parâmetros Mordeni!. (' o) ZH ZH-IT ZH-2T 

'0 18,13 17,019 17,025 17,049 
bo 20,49 21,822 21 ,320 20,41 2 
Co 7,52 7,152 7,163 7,175 

2.3.3 - RESISTÊNCIA AO TRATAMENTO TÊRMICO 

A resistência da estrutura cristalina das mordenitas ao 
calor foi determinada com auxI1io da difração de raios X. 
As amostras foram aquecidas na própria câmara de amos­
tragem do aparelho de raios X, e mantidas a uma tempera­
tura determinada, enquanto eni obtido o espectro de di­
fração. 

As medidas de cristalinidade relativa foram feitas to­
mando como padrão 100% a altura do pico a 3,440, à 
temperatura de 1500C. 

TABELA IV 

PERDA DE CRISTALINIDADE COM O TRATAMENTO 
TÉRMICO 

Amostra Início 10% 50% 100% 

ZH 550° 650° 1000° 1100° 
ZH-1T 750° 850° 1100° 1150° 
ZH- 2T 850° 950° 1200° 1250° 

2.3.4 - ÁREA ESPECiFICA 

A área específica das mordenitas foi determinada no 
Automatic Surface Area Analyser da Micromeritics Instru­
ments Corporation, por adsorção de nitrogênio após aque­
cimento a 4000C (Tabela V). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 
291 



TABELA V 

ÁREA ESPECfFICA DAS MORDENIT AS (m 2/g) 

ZH 
ZH-lT 
ZH-2T 

2.3.5 - ACIDEZ DOS CATALISADORES 

348 
440 
460 

As determinações de acidez foram realizadas em siste­
ma e segundo processo já descrito anteriormente e 1), que 
permite o transporte e controle de vazão dos gases de pur­
ga e de arraste de amina para o analisador termogravimé­
trico e o calorímetro diferencial da Dupont. O gás escolhi­
dO foi o He, com 99,6% de pureza, cuidadosamente seca­
do por passagem em filtros contendo MgCI04, peneira 
molecular SA e peneira molecular SA mergulhada em ba­
nho de N2 líquido. 

Os resultados obtidos, que representam a média de pelo 
menos duas determinações, encontram-se nas tabelas VI e 
VII. As faixas de temperatura empregadas no cálculo da 
quantidade de amina dessorvida, no TGA, foram obtidas a 
partir dos gráficos de DSC e representam os limites de 
temperatura dos picos endotérmicos observados no calorí­
metro diferencial. 

Os resultados das determinações de acidez mostraram­
-se bem repetitivos, com erro relativo máximo da ordem 
de 5%. Já no caso da determinação dos calores de dessor­
ção, o erro relativo subiu para valores da ordem de 10%, 
enquanto no caso específico de ZH foi de 20%. 

Não nos foi possível calcular com exatidão razoável a 
força ácida dos diferentes tipos de centros presentes, uma 

m moi / g 

1.0 

0 .9 

0 .8 

0,7 , , 
, 

0 .6 
~, 

vez que os picos endotérmicos correspondentes apresenta­
ram-se mal resolvidos, e às vezes praticamente superpos­
tos. Além disso, acreditamos que, nas faixas de temperatu­
ra mais elevada, além da dessorção da amina, outros' fato­
res possam ter contribuído também para os calores de des­
sorção obtidos no calorímetro. Seria, sem dúvida, aconse ­
lhável o acoplamento de um cromatógrafo ao sistema 
montado, de modo a poder-se acompanhar a composição 
dos gases dessorvidos e detectar uma possível decomposi­
ção da base empregada. 

Os resultados obtidos encontram-se representados na 
figura 4. 

2.4 - ATIVIDADE CAT ALll'/CA 

Os ensaios para determinação da atividade catalítica 
foram realizados com os catalisadores preparados a partir 
da mordenita , ZH, ZH- IT e ZH- 2T, e com os catalisado­
res comerciais A e B, empregados para comparação de 
comportamento. 

2.4.1 - UNIDADE DE BANCADA PARA TESTES CATALITI­
COS 

Os ensaios foram realizados em unidade formada por 
microrreator acoplado a um sistema de análises em linha, 
já descrito anteriormente e 1 ). 

O conjunto permite, com pequenas alterações, operar 
com alimentação contínua de carga, ou por meio de I 
pulsos, assim como realizar todas as operações neces­
sárias ao ensaio catalítico : pré-tratamento do catalisador, 
teste catalítico e regeneração do catalisador desativado. A 
figura 5 apresenta um esquema da unidade de bancada. 

O controle das variáveis de operação mereceu o maior 
cuidado, sendo mantido registro contínuo das condições 

ZH 

Z H I T 

Z H lT 

CAT. A 

CAT. B 

" 

\ 
\ 
\ 
\ 
\ i I \. 

. , \ 
\ 
\ 
\ 

0 .5 

0.4 

Q.3 

0 .2 

0; 1 

0 .0 

292 

250 

/ 
/ 

.I 

' " 

300 

I I , 
/.I ' 
. · 1 

' " \ 

f..: / 
.' I 

,. / 
.. I I I 

\. .1 " 
'I ' : . \ ) 

iI " 
.: f,' \ 

::.' " 
.... , / 

.: i " i 

3 ~O 

I. \ 
\ ~ 

400 

, 
, 
\ , 
\ 

4~0 500 

Fig. 4 - Distribuição dos Centros Ácidos nos Diversos CataIisadores 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 



N 
\O 
I.ol 

p:! 
.... 

c\). 
n 

~ 
tJ1 
>-3 
:xl 
O 
Ol 
:xl 
f;;' 
:xl õ· 
P­
C\) 

~ 
:3 
e . 
... 

~o 
N 
N 

~ 
N 
co 
-o 
cil 
o 
o 
o 
5:: 
.... 

~ 
C\) 
N 

..... 

-o 
-..J 
-o 

Catalisador 

ZH 
ZH-IT 
ZH-2T 
Cat. A 
Cat. B 

TABELA VI 

DISTRIBUIÇÃO DOS CENTROS ÁCIDOS EM DIFERENTES FAIXAS DE TEMPERATURAS 

T1 - T2 mmolfg cato %do T2-T3 mmol/g cato %do T3-T4 mmol/g cato %do 
x 102 Total x 102 Total x 102 Total 

2400-335° 6,10 6,1 335°-445° 73,25 72,9 445°-540° 21,09 21,0 
- - - 325°-437° 63,74 79,3 437°-520° 16,66 20,7 
-

- - 320°-435° 52,05 76,5 435°-522° 15,98 23,5 
205°-424° 42,15 42,6 424°-481° 9,89 9,3 481°-528° 51,07 48,1 

- - - 326°-490° 27,42 100,0 - - -
-

--

TABELA VII 

ACIDEZ TOTAL E FORÇA MÉDIA DOS CENTROS ÁCIDOS 

mmol/m2 centros - LlH total Força média dos 
Catalisador mmolfg cat. ácidos/m2 centros ácidos 

x 10-3 x 10- 17 cal/g kcal/mol amina 

ZH 1,00 2,87 17,29 43,6 45 
ZH-lT 0,80 1,82 10,96 25,2 31 
ZH-2T 0,68 1,48 8,91 22,3 33 
Cato A 1,06 1,93 11,62 27,2 l 26 Cat. B 0,27 1,12 6,75 12,0 44 
-----

. 
- -



vc 
N. 

VIIP 

VI! 

.r CG 
VRP 

Fig. 5 - Esquema de Operação do Reator - Reação por Fluxo Contínuo de Carga 

de operação ao longo de todas as experiências. O sistema 
pode operar dentro das seguintes faixas de condições: 

temperatura ::.ambiente a 6000 C 
pressão ) 1 a 50 atmosferas 
vazão de carga ,. 0,1 a 1 O ml/h 

2.4.2 - SISTEMA DE ANALISES 

Os efluentes do reator foram analisados em linha por 
cromatografia em fase gasosa (cromatógrafo Hewlett 
Packard 7620A), empregando-se coluna de bentona 34 
(5%) e düsodecilftalato (5%). 

Os componentes foram identificados por meio de pa­
drões de referência, e a identificação confirmada por es­
pectrometria de massas (Varian Mat-S) . 

O sistema permite a amostragem automática do efluen­
te, por meio de dispositivo que aciona ao mesmo tempo o 
amostrador, o programador de temperatura e o integrador 
eletrônico das áreas dos picos (' 2). 

2.4.3 - PRÉ-TRATAMENTODOSCATALlSADORES 

Todos os catalisadores utilizados foram sujeitos a pré­
-tratamento idêntico, que consistiu em uma elevação gra­
dual da temperatura, sob corrente de ar (30 mI/min) , se­
gundo o esquema abaixo: 

Aquecimento até 1 OooC, SO/min 
Manutenção à temperatura de lOooC durante 30 minu­
tos 
Aquecimento até IS00 C, 50 /min 
Manutenção à temperatura de IS00 C durante 30 minu­
tos 
Aquecimento até 2200 C, SO/min 
Manutenção à temperatura de 2200 C durante 60 minu­
tos 

Aquecimento à temperatura de 5350 C, 50 /min 
Manutenção à temperatura de 53SoC durante 4 horas 
Após o período de pré-tratamento, a temperatura do 

reator foi ajustada para a desejada no ensaio catalítico, o 
reator purgado com N2 durante 15 minutos, e então ini­
ciada passagem de H2 nas condições especificadas para os 
ensaios. 

2.4.4 - TESTES CATAu'ncos 

Nos ensaios catalíticos realizados foram empregadas 
duas técnicas diferentes de admissão do reagente ao catali­
sador: a alimentação do reagente por pulsos e por pas­
sagem contínua através do reator. 

2.4.4.1 - Testes Catalíticos - Ensaios por Pulsos 

A passagem de pulsos seqüenciais de tolueno sobre o 
catalisador virgem, sem regeneração do catalisador entre as 
injeções de reagente , permitiu verificar uma grande altera­
ção na distribuição dos produtos obtidos. A primeira inje­
ção de tolueno dá origem à formação de praticamente só 
benzeno e parafinas, aparecendo somente traços dos xile­
nos. Nas injeções seguintes, a composição vai mudando 
gradualmente, com diminuição da quantidade de benzeno 
e aumento dos xilenos. Este comportamento parece indi­
car a existência no catalisador de centros ativos diferentes 
para as reações de desmetilação e desproporcionamento. 

Os centros mais fortes, responsáveis pela desmetilação, 
estariam sendo desativados preferencialmente pela deposi­
ção de material em sua superfície, a cada nova injeção de 
carga. Como as quantidades de tolueno injetadas são 
muito pequenas, da ordem de 1 ,.d, o processo permitiu 
acompanhar a gradual desativação destes centros. . 

O material depositado sobre a superfície pode ser re-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 
294 



movido por combustão em corrente de ar, e a atividade 
para desmetilação restabelecida. Variando-se a severidade 
do processo de combustão, pode-se voltar a uma atividade 
bem próxima da original, ou parar em um nível interme­
diário de atividade e mantê-la por meio de regeneração de 
pequena duração, a intervalos determinados. Foi este o 
processo usado para manter um nível razoavelmente cons­
tante de atividade nos ensaios realizados com emprego de 
tolueno em mistura com outras substâncias. 

Como medida de segurança adicional, para verificação 
de alterações na atividade do catalisador, todos os testes 
com as misturas e com as substâncias puras empregadas 
no preparo das mesmas foram intercalados entre testes 
realizados com tolueno puro, sendo os resultados calcula­
dos em relação a estes testes padrão. 

Para verificar a influência de geradores de íons carbô­
nio na reação, foram preparadas várias misturas de tolueno 
com cerca de 5% das substâncias seguintes: etilbenzeno, 
isopropilbenzeno, ter-butilbenzeno e hexeno-2. 

Para minimizar o efeito de variações na atividade do ca­
talisador ao longo dos testes, o mesmo foi régenerado, 
após cada pulso de reagente, por um período de dez minu­
tos de queima com ar, seguido de dois minutos de purga 
com nitrogênio. 

Os ensaios por pulsos, com injeção de misturas de 
tolueno com substâncias que deveriam dar mais facilmente 
origem à formação de íons carbônio, não levaram a resul­
tados conclusivos. As diferenças encontradas entre a com-

posição do efluente das misturas e do tolueno puro não 
foram de valor muito significativo, mas, ao contrário do 
esperado, foram no sentido de menor conversão do to­
lueno, menor formação de benzeno e não aromáticos e 
maior formação de trimetilbenzenos. Apesar dessas dife­
renças poderem ser consideradas como estando dentro da 
faixa de erro experimental esperado, é interessante notar 
que MATSUMOTO e MORITA e) também encontraram 
pequena diminuição de conversão com a adição de olefina 
à carga de tolueno. 

2.4.4 .2 - Testes Catalíticos com Passagem Contínua de Carga 

Com a fmalidade de comparar o desempenho dos cata­
lisa dores, foram realizados ensaios com passagem contínua 
de carga, a diferentes temperaturas. 

Em uma primeira série de ensaios, foram comparados 
os catalisadores A, B e as mordenitas ZH, ZH-lT e 
ZH-2T. 

A rápida desativação sofrida pelos zeolitos tornou 
pouco reprodutíveis os resultados obtidos logo no início 
dos testes. A tabela VIII apresenta a média de resultados 
obtidos em análises realizadas após 45 minutos de pas­
sagem de carga pelos catalisadores. 

Os gráficos 6 e 7 representam a variação com a tempe­
ratura da conversão do tolueno e da seletividade para xile­
nos nos diversos catalisadores. 

TABELA VllI 

DISTRIBUIÇÃO DOS PRODUTOS OBTIDOS COM DIFERENTES CATALISADORES 
<% molar) 

Condições de operação : 
Temperatura: 5000 C 
Pressão: 3,3 atm manométricas 
Relação molar H2/tolueno : 5/1 
Velocidade espacial : V /H/V: 3,6 

Produtos 

Parafinas 
Benzeno 
Tolueno 
Etil-benzeno 
Xilenos 
Metil-etil-benzenos 
Trimetil-benzenos 
Dimetil-etil-benzenos 
Tetrametil-benzenos 
Naftaleno 

Conversão 
Seletividade 
Xilenos no material convertido 
Xilenos/Benzeno 

ZH ZH-lT 

0,8 1,8 
15,5 20,1 
51,5 50,9 

- -

26,2 22,0 
1,1 1,2 
4,3 3,5 
0,5 0,2 
- -

0,1 0,3 

49,5 49,1 
85 ,9 85,8 
52,9 44,8 

1,7 1,1 

ZH-2T Cat. A Cato B 

1,7 3,7 0,1 
17,4 24,5 2,6 
48,2 51 ,8 85,9 

- 0,1 0,2 
27,1 16,9 10,2 

1,0 traços 0,4 
4,2 2,5 0,2 
- - 0,3 
- 0,1 0,1 

0,4 0,4 -

51,8 48,2 14,1 
86,0 85,9 90,8 
52,3 35,1 72,3 

1,6 0,7 4,0 

Sem 
catalisado r 

-

traços 
99,8 

-

0,2 
-

-

-

-

-

0,2 
100,0 
100,0 

10,0 

Estes dados representam a média de pelo menos três determinações, exceto os do catalisador B, que são resultados 
de uma única determinação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 
295 



As mordenitas apresentaram o melllOr desempenho do 
grupo. A atividade dos zeolitos foi bem maior que a da 
sílica alumina (Cat B), e, entre os zeolitos, a seletividade 
para xilenos foi maior nas mordenitas que no zeolito Y 
(Cat A). 

Os resultados obtidos empregando-se pressões mais ele­
vadas são apresentados nos gráficos 8 e 9. 

2.5 - CONSIDERAÇÕES SOBRE OS RESULTADOS 
DOS ENSAIOS CATALITICOS 

Além do benzeno e xilenos, resultantes da reação de 
transalquilação, foram encontrados no efluente compostos 
resultantes de reações secundárias, como o metano e os 
trimetilbenzenos, e, em proporções bem menores, metil­
etilbenzeno, tetrametilbenzenos e, ocasionalmente, nafta­
lenos. O metano origina-se, provavelmente, da reação de 
desmetilação do tolueno, sendo possível também que par­
te dele provenha do craqueamento de moléculas mais pe­
sadas, retidas irreversivelmente na superfície do catalisa­
dor. Os trimetilbenzenos, possivelmente, têm origem na 
transalquilação dos xilenos formados inicialmente. As 
reações abaixo representam, assim, as principais ocorrên­
cias em presença dos catalisadores empregados neste tra­
balho. 

1 ) 2lQJ --t> 
©+lQ3-<l--

2) lQJ H2 '------t> 
© 

+ CH4 

moi % 

100 

90 

80 

10 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

300 

• - CATALISADDR COIoIE"CIAL A 

O - CATALlSADOR COMERCIAL 11 
l> _ ZH 

t> - ZH IT 
<1 _ ZH 2T 

"'1 _ SEM CATALISADO" 

CONDiÇÕES DE OPERAÇÃO , 
TEMPERATURA , ~DO·C 
PRESSÃO : 3,3 o,'" mOl'lornetricOI 
VELOCIDADE ESPACIAL VIH I V - 3 6 ~., 
RELAÇÃO IIOLAR H. I -TOLUENO· , ~ II 

400 500 ·C 

3 ) 2,,© ~lQJ ~~ Fig.6- Conversão de Tolueno nos Diversos Catalisadores 
4) 

296 

~+lQJ ~"©f+© 
50 

'lO 

30 

20 

10 

O 
300 

CON DIÇÕES DE OPERAÇÃO -
TEMPER ATURA : 500 DC 
PRESSÃO - 3,301'" rnonorn';I,icOl 
VELOCIDADE ESPACIAL VIHIV , 

- 3,6 h-I 
RELAÇÃO MOLAR Ha I TOLUENO : 

5/1 

• _ CATALlSADOR COMERCIAL A 

o - CATALlSADOR COMERCIAL B 
D. _ 1 H 

e>-lHIT 

<l - ZH 2T 

'í1 - SEM CATALlSADOR 

V 
400 500 

Fig. 7 - Produção de Xilenos nos Diversos Catalisadores 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 

.. 



% Con'l . 

100 ZH - " ZH-IT - • 
ZH-2T - • 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

" " " " 
• 

30 " 
" 

20 

10 

O 
O 10 12 14 16 18 20 Hora 

Fig.8- Variação da Atividade com o Tempo, nos Catalisadores de Mordenita (5000 ) 

0/0 

T - 400 0 e )( i 1/ con • . 
" 100 

p - 13 , " alm al/ con. • 

90 V. Elp . _ 1,4 I 10-
2 TIoI81/con • . • 

mOI"/ h . Q cal 

80 

70 

· 
lO 
o 
u 60 

· • Õ &> E 
o 
~ 

40 
"-

• 
• Õ 30 
E 

20 

10 

O 
O 2 3 4 6 7 8 9 10 11 

Fig.9- Seletividade para os Produtos ao Longo do Tempo, no Catalisador ZH 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 
297 



Por inspeção dos resultados apresentados na tabela VIII , 
que reúne a distribuição de produtos obtidos em ensaios 
com diversos catalisadores, verifica-se que a relação 
Xil/Bz é superior a 1 em todos os catalisadores testados, 
exceção feita ao Cato A (Pd Y), em que esta relação se 
manteve constantemente abaixo de 1. Como se pode com­
provar pelo exame de um dos gráficos de variação da sele­
tividade dos catalisadores ao longo do tempo (figura 9), a 
relação Xil/Bz é menor que 1 em todos os catalisadores, 
na primeira análise do efluente, realizada dez minutos 
após o início da passagem de carga sobre o catalisador. 
Esta situação inverte-se em poucas horas, assumindo a re­
lação Xil/Bz, a partir de então, um valor estável e maior 
que 1. 

ou relativa à formação de xilenos, NX, para os vários cata­
lisadores . . 

É bem possível que nem todos os centros ativos respon­
sáveis pela adsorção da amina ajam como centros ativos 
nas reações desejadas, por não possuírem a força adequada 
ou os fatores geométricos necessários às reações . Entretan­
to, como uma primeira aproximação, poderemos empregar 
o número total de centros ativos e obter valores corres­
pondentes ao limite mínimo da freqüência de reação, para 
as condições empregadas nos testes catalíticos. 

A tabela IX apresenta os valores de NT e NX calculados 
para as condições dos testes: 5 OooC; 1,7 ml/h de tolueno; 
19 de catalisador. 

O fato não é de fácil explicação, mas uma hipótese pos- Podemos verificar, assim, que os valores de NT e NX 
sível seria a alquilação do tolueno por componentes origi- aumentaram nas mordenitas de ZH até ZH- 2T, isto é, os 
nários do craqueamento de compostos mais fortemente centros ativos se tomaram mais eficientes à medida que o 
adsorvidos na superfície do catalisador. Sob este aspecto, alumínio foi retirado da estrutura cristalina. O Cat. A 
é interessante notar que o único catalisador em que a rela- apresenta os valores mais baixos, tanto para NT quanto 
çaõ Xil/Bz não se tornou maior que 1, o Cat. A, possui para NX, enquanto o Cat. B apresenta valores baixos para 
Pd ligado à sua rede cristalina. Ora, é muito conhecida a NT, porém valor de NX próximo ao máximo obtido nas 
capacidade do Pd como catalisador de hidrogenação, e é mordenitas. 
possível que ele esteja agindo sobre os precursores do co- Como no Cato B todos os centros ativos se encontram 
que, formados por condensação e desidrogenação de pro- agrupados em uma única faixa de valores de temperatura 
dutos fortemente adsorvidos na superfície. Estaria assim para a dessorção de amina, e o valor de NX é dos mais 

TABELA IX 

CÁLCULO DA FREQÜÊNCIA DA REAÇÃO 

Centros I 
Tolueno molec. xileno ativos NT NX Catalisador molec. conv./seg. formados/sego 

x 103 x 103 
x 10-18 x 10-17 g. cato 

x 10-20 

ZH 1,2 6,1 6,0 2,2 1,1 
ZH-lT 1,2 5,2 4,8 2,7 1,2 
ZH- 2T 1,2 6,3 4,1 3,4 1,8 
Cato A 1,1 4,0 6,4 2,0 0,7 
Cat. B 0,3 2,4 1,6 2,3 1,7 

eliminando, ou mantendo em baixa concentração, a fonte 
provável dos componentes responsáveis pela alquilação do 
tolueno. A este respeito , é interessante notar que a desati­
vação do Cato A foi mais lenta que a dos outros catalisa­
dores, nas mesmas condições experimentais. 

altos encontrados, podemos admitir ser esta a faixa res­
ponsável pelas reações de formação de xilenos. 

Não podemos deixar de levar em conta a distribuição 
de acidez apresentada pelo PdY (Cat. A) que, entre todos 
os catalisadores analisados, foi o que apresentou maior 
percentagem de centros fortemente ácidos. 

Podemos supor, assim, que dois fatores distintos estão 
contribuindo para os resultados obtidos com o PdY: maior 
desmetilação do tolueno devido ao número de centros for­
temente ácidos e menor formação de xilenos por alquila­
ção do tolueno, devido à ação hidrogenante .do Pd sobre 
os precursores do coque. 

A partir dos dados da tabela VIIi, que nos apresenta os 
valores de conversão e produção de xilenos para os diver­
sos catalisadores, e dos dados das tabelas VI e VII, que nos 
fornecem o número de centros ativos totais por grama de 
catalisador, podemos calcular os valores da freqüência da 
reação relativa à reação de transformação de tolueno, NT, 

Como uma segunda aproximação , podemos agora partir 
dos números de centros ativos presentes nesta faixa prefe­
rencial e calcular NX a partir desses valores (Tabela X). 

TABELA X 

CÁLCULO DA FREQÜÊNCIA DA REAÇÃO PARA 
DESPROPORCION AMENTO 

Centros ativos para 
Catalisador desprop. NX x 103 

g Cat x 10-20 

ZH 4,4 1,6 
ZH-IT 3,8 1,5 
ZH-2T 3,1 2,3 
Cat.A 3,3 1,2 
Cat. B 1,6 1,7 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 289-300, out./dez. 1979 
298 



3 - DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

3.1 - CARACTERIST/CAS DAS MORDEN/TAS EX­
TRA/DAS COM ÁCIDO 

Por inspeção dos parâmetros da célula unitária das mor­
denitas obtidas por extração com ácido, podemos consta­
tar que houve uma variação gradual, no sentido de peque­
no aumento das dimensões a e c, e diminuição mais acen­
tuada da dimensão b, à medida que se retira alumínio da 
rede cristalina. 

A célula unitária parece, assim, estar sofrendo um acha­
tamento progressivo. Como os canais principais da morde­
nita são paralelos a c, a seção transversal dos mesmos deve 
estar-se tornando uma elipse mais alongada que a origi­
nal. 

Tem sido sugerido que, com a retirada de alumínio de 
zeolito, a posição vaga na rede cristalina seria ocupada por 
quatro grupamentos OH, de aproximadamente o mesmo 
volume e 3). Por aquecimento posterior, ocorreria perda 
d'água a partir destas hidroxilas, com formação de novas 
ligações Si-O-Si na rede e 4). 

Entretanto, ainda não há nenhuma evidência convin­
cente que resolva a questão das vagas deixadas pelos 
átomos de alumínio. 

Paralelamente à desaluminação, está ocorrendo um 
aumento acentuado da área específica das mordenitas. 
Uma explicação possível seria a formação de bolsões nas 
paredes dos canais intracristalinos, por dissolução e retira­
das dos átomos de alumínio aí localizados. 

Como a parede de separação entre os grandes e peque­
nos canais paralelos a c só tem a espessura de um átomo 
(de Si ou AI), é menos provável que a retirada do alumínio 
se dê nesta parede, pois a ligação entre os dois canais para­
lelos redundaria em uma diminuição da área específica. 
Parece-nos, assim, que uma localização mais provável para 
a retirada de alumínio seriam os cordões poliédricos de 
faces pentagonais que correm ao longo dos canais. 

A estabilidade térmica da estrutura cristalina das mor­
denitas aumentou à medida que o alumínio foi removido. 
A temperatura de início de perda da cristalinidade subiu 
cerca de 1aaoC para cada átomo de AI retirado da célula 
unitária. O aumento da estabilidade térmica tem sido veri ­
ficado em zeolito Y submetido a desaluminação ( 1 4,15). 

3.2 - ACIDEZ DOS CATALISADORES 

Pelo ex.ame dos dados obtidos, podemos verificar que a 
acidez total dos catalisadores decresce na ordem: Cat. A 
(Pd Y), ZH, ZH-IT, ZH-2T e Cat. B (Si02.i\J203). Os 
centros ácidos do Cat. A encontram-se espalhados entre as 
faixas de centros fracos, médios e fortes, enquanto os do 
Cat. B estão concentrados em uma única faixa, de força 
média para alta. Os centros ácidos das mordenitas (ZH, 
ZH-lT e ZH-2T) estão em sua maioria na faixa média, 
só o ZH apresentando centros na faixa fraca. 

Com a desaluminação, diminuiu o número de centros 
ácidos, como era de se esperar, uma vez que os centros 
estão associados à presença de átomos de AI na rede crista­
lina. Mas parece serem retirados preferencialmente os áto­
mos de AI associados com centros ácidos mais fracos, uma 
vez que não somente esta faixa desapareceu no ZH - 1 T e 
ZH-2T, como a proporção de centros ácidos fortes 
aumentou ligeiramente . 

4 CONCLUSÕES 

Na procura de catalisadores adequados à reação de des­
proporcionamento de tolueno, foram preparadas mordeni­
tas desaluminadas e seus desempenhos comparados com o 
de catalisadores comerciais. Entre os catalisadores testa­
dos, o melhor desempenho foi obtido com a mordenita 
que sofreu maior desaluminação - o ZH-2T. Classifica­
ram-se a seguir as mordenitas com maior proporção de 
alumínio em sua estllltura (ZH-1 T e ZH), o zeolito Y 
(Cat. A) e por último a sílica alumina (Cat. B). 

O estudo da distribuição e força dos centros ácidos in­
dica claramente que a reação de desproporcionamento não 
depende da acidez total do catalisador - o catalisador 
mais ativo é um dos menos ácidos. 

As reações de desproporcionamento e desmetilação são 
catalisadas por centros ativos diferentes, sendo os centros 
responsáveis pela desmetilação desativados com muito 
maior rapidez. 

Propõe-se que parte dos xilenos esteja sendo formada 
por reação de alquilação do tolueno, a partir do craquea­
mento de material mais pesado depositado na superfície 
do catalisador, já que o valor da relação xilenosjbenzeno 
é consistentemente superior ao teórico esperado. 

Os centros ativos responsáveis pelo desproporciona­
mento parecem estar entre os que dessorvem a n-butilami­
na na faixa de temperaturas de 3200 a 4500 C. Estes cen­
tros representam cerca de 80% do total de centros presen­
tes nas mordenitas e sílica alumina. 

O zeolito Y apresenta uma distribuição de centros áci­
dos diferente, encontrando-se cerca de 50% deles entre os 
que dessorvem a ,amina em torno de 5000 C. Os centros 
ativos responsáveis pela desmetilação, mais intensa no 
zeolito Y que nos outros catalisadores, provavelmente en­
contram-se dentro desta faixa. 

A retirada de alumínio da estrutura da mordenita deve 
estar alargando os canais intracristalinos, facilitando o 
acesso aos centros ativos situados no interior do cristal. 
Este fato explicaria o comportamento das mordenitas 
ZH-1T e ZH-2T, que apresentam centros ativos com pra­
ticamente a mesma distribuição e força ácida. O ZH-2T, 
entretanto, com um número total de centros ativos cerca 
de 15% menor que o ZH-1T, mostrou-se mais ativo do 
que este. 

CITAÇÕES 

e) CSICSER Y, S.H. -- Selective disproportionation of 
alkylbenzenes over mordenite molecular sieve 
catalyst. Journal of Catalysis, New York, 19 
(3): 394-7, Dec. 1970. 

e) JACOBS; P.A. - Active sites in zeolites; cumene 
cracking and toluene disproportionation acti­
vity of stabilized faujasite structures. Journal of 
Catalysis, New York, 33 (1): 31-8, Apr. 1974. 

C) MATSUMOTO, H. & MORITA, Y. - Activity of 
synthetic zeolite catalysts in the disproportiona­
tion reaction of toluene. Sekiyu Gakkai Shi, 10 
(8) : 572-5,1967. 

(4) MORITA, Y & MATSUMOTO, H. - The reactions of 
aromatic hydrocarbon by zeolite catalysts; the 
disproportionation and dealkylation reactions of 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 
299 



toluene with divalent metal cation zeolite ca­
talysts. Kogyo Kagaku Zasshi, 70 (8) : 1363-6, 
1967. 

CS) CSICSER Y, S.M. & HICKSON, D.A. - Selectivities 
of acid catalysed reactions over silica-alumina 
and molecular sieve catalysts. !oumal of Cà­
talysis, New York, 19 (3): 386-93, Dec. 1970. 

(6) CSICSER Y, S.M. - The cause of shape selectivity of 
transalkylation in mordenite. !oumal of Cà­
talysis, New York, 23 (1): 124-30, Oct. 1971. 

(1) BOLTON, A.P. et alii - The isomerization of the 
diethylbenzenes using zeolite catalysts. !ournal 
of Organic Chemistry, Washington, 33: 1513, 
1968. 

(8) LANEWALA , M.A. & BOLTON, A.P. - The isomeri­
zation of the xylenes using zeolite catalysts. 
!oumal of Organic Chemistry, Washington, 
34: 3107,1969. 

(9) CSICSER Y, S.M. - Acid catalyzed isomerization of 
dialkylbenzenes. !oumal of Organic Chemistry, 
Washington, 34: 3338,1969. 

e O) BRECK, D.W. - Zeolite molecular sieves: structure, 

chemistry and use. New York, J. Wiley, 1973. 
p.163. 

e 1 )CHLAMTAC, E.B. - ° desproporcionamento de to­
lueno em catalisadores de zeolito. Rio de Janeiro, 
1977. [ Tese de mestrado. Instituto de Química. 
UFRJ ]. 

e 2 )ADAMIS, V.B. - Hidrogenolize de picolinas em Ni, 
W/AI203. Rio de Janeiro, 1976. [ Tese de mes­
trado. Instituto de Química. UFRJ ]. 

e 3)THAKUR , D. & WELLER, S.W. - On the existence 
of hydroxyl nests in acid - extracted mordeni­
teso !oumal of Catalysis, New York, 24 (3): 
543-6, Mar. 1972. 

e 4)KERR, G.T. - Chemistry of crystalline aluminosili­
cates ; preparation of aluminium-deficient fauja­
sites. !oumal of Physical Chemistry, Washington, 
72 (7): 2593-6, July 1968. 

e 5)KERR, G.T. - Chemistry of crystalline aluminosilica­
tes; thermal decomposition products of ammo­
nium zeolite. !oumal of Catalysis, New York, 
15 (2): 200-4, Oct. 1969. 

ABSTRACT - The relationship between the activity and selectivity of catalysts and 
the acidity of their surface was investigated for a series of dealuminized mordenites 
and compared with zeolite Y and silica-alumina commercial catalysts. The best 
performance in transalkylation was obtained with the most highly dealuminized 
mordenite, followed by the other mordenits, zeolite Yand silica-alumina. 

300 

The disproportionation reaction is independent of the total acidity of the ca­
talysts. The disproportionation and demethylation reactions are catalyzed by 
different active centers. The active centers responsible for disproportionation appear 
to be among those desorbing n-butylamine at 320-45(jOC, representing approxima­
tely 80% of the total present in mordenites and sílica alumina. Zeolite Y presents a 
different acid-center distribution, with some 50% desorbing amine around 5000C. 
The removal of AI from the mordenite structure must promote better access to the 
active centers within the crystal. 

(Originais recebidos em 22-11-79). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 289-300, out./dez. 1979 



Os autores 

ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA 

o Papel da Pesquisa Tecnológica 
no Desenvolvimento de Fontes de Energia 

Complementares ao Petróleo 
SINOPSE - O desenvolvimento de fontes de energia que possam complementar as 
necessidades energéticas nacionais, supridas em grande parte por importação de pe­
tróleo, é tema dos mais importantes na conjuntura brasileira, e os debates sobre as 
possíveis soluções vêm salientando os diversos aspectos envolvidos no encaminhamen­
to de tão complexo problema_ 

No presente trabaUIO, os autores procuram mostrar a importância da atuação da 
pesquisa tecnológica como um dos aspectos mais relevantes da questão, fato que, 
muitas vezes, tem passado desapercebido por aqueles que não conhecem, em sua ver­
dadeira grandeza, as dificuldades técnicas e econômicas de substituir os derivados de 
petróleo por outras fontes energéticas. 

Por esse motivo, defendemos a idéia de que não existe área mais importante para 
a pesquisa científico-tecnológica no Brasil de hoje . do que o estudo e as investigações 
sobre outras fontes de energia. O nosso País possui numerosas opções energéticas que 
irão sendo eleitas à medida que o conhecimento de todos detallies relacionados com 
sua utilização forem sendo revelados pela pesquisa tecnológica. Por outro lado, esse 
campo relacionado com fontes energéticas ainda não foi devidamente explorado, mes­
mo pelas nações mais desenvolvidas, oferecendo, portanto, excelente oportunidade 
para um mellior posicionamento do Brasil no contexto tecnológico mundial. 

O traballio procura mostrar que, apesar dessa potencialidade, a oportunidade não 
tem sido bem compreendida, devido ao atual estágio de desenvolvimento do País. A 
falta de uma visão global, sistêmica, dos problemas brasileiros, característica dessa 
situação, aliada a uma mentalidade imediatista, incompatível com a atividade de pes­
quisa tecnológica, trazem sérias dificuldades para um mellior entendimento da rele­
vância do tema. 

Finalmente, o traballio, no intuito de provocar debates sobre o assunto, sugere, de 
forma bem geral, alguns objetivos para a pesquisa no campo das fontes energéticas, e 
analisa algumas possíveis ações estratégicas. 

DORODAME MOURA LEITÃO, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universida­
de do Brasil, possui cursos de pós-graduação em Engenharia de Processamento na PETROBRÃS 
(1959) e de Mestre em Ciências da Engenharia Química na Coordenação de Programas de pós·gradua­
ção em Engenharia, Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPEjUFRJ) (1967). Em 1974,fre­
qüentou o programa internacional de administração de pesquisa e desenvolvimento do Centre d'Etu­
des Industrielles da Universidade de Genebra e, no ano seguinte, participou da primeira turma do 
PROTAP; Programa de Treinamento em Administração de Pesquisas Científicas e Tecnológicas, pa­
trocinado pela Financiadora de Estudos e Projetos, Plano Nacional de Treinamento de Executivos 
(FINEPjPNTE). Em 1978 cursou a Escola Superior de Guerra. Na PETROBRAS, trabalhou quatro 
anos como engenheiro de processamento na Refinaria Landulpho Alves e foi professor e coordenador 
do Curso de Engenharia de Processamento, na Bahia e no Rio. Pesquisador do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES) , desde 1966, esteve três anos cedido à 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde, na COPPE, foi co-responsável pela criação de um La­
boratório de Pesquisas, tendo orientado teses de mestrado. Desde 1972 exerce a chefia da Divisão de 
Tecnologia de Refinação do CENPES. 
MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil, tem diversos cursos de pós-graduação, entre eles: Engenharia de Processamento da PETRO­
BRÁS (1959); mestrado em Engenharia Qutmica, da Coordenação de Programas de Pós-graduação 
em Engenharia, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPEjUFRJ) , em 1966; Curso de 
Administração de Pesquisas Científicas e Tecnológicas, patrocinado pela FINEP, através da Faculda­
de de Administração da Universidade de São Paulo (USP). Na PETROBRÁS, trabalhou na Refinaria 
de Mataripe, na Divisão de Petroquímica do Departamento Industrial, e, desde 19 73, vem traba­
lhando no CENPES. Cedido pela PETROBRAs, trabalhou na COPPEjUFRJ, onde desenvolveu pes­
quisas e orientou diversas Teses de Mestrado. No ano de 1978 exerceu a chefia interina da Divisão de 
Tecnologia de Refinação, e, atualmente, exerce a chefia do Setor de Processos Especiais, que possui, 
entre suas atribuições, as pesquisas em fontes alternativas de energia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 301-308, out./dez. 1979 
301 



1 INTRODUÇÃO 

Conforme trabalho anterior dos autores, uma solução 
adequada para o problema energético brasileiro é questão 
crucial para a caminhada de nosso País rumo ao desenvol­
vimento, com vistas a que este se torne uma potência 
mundial ao início do próximo século. 

Como é do conhecimento geral, a importação de pe­
tróleo representa, atualmente, cerca de 40% do total 
despendido em divisas pelo País. Dentro do quadro eco­
nômico brasileiro, este é um número bastante significati­
vo, e o fato constitui-se em sério óbice aos nossos esforços 
desenvolvimentistas, principalmente tendo-se em conta 
que a dívida externa brasileira já se aproxima dos 50 bi­
lhões de dólares. 

Por outro lado, o mundo já está entrando em uma fase 
de transição no que toca ao uso do petróleo como fonte 
energética. Nessa fase, o crescimento da produção mundial 
de petróleo, por razões físicas e/ou econômicas, não mais 
acompanhará o aumento da demanda, o que forçará a uti­
lização de novas fontes de energia para manter o cresci­
mento das nações. Além disso, fatores políticos também 
atuarão, tendendo a forçar altas crescentes no preço do 
óleo cru, o que poderá tornar insuportável a situação de 
nossa balança de pagamentos, possivelmente acarretando 
racionamentos e , até mesmo, recessão econômica. 

Desta forma, e tendo em conta que a utilização econô­
mica de novas fontes de energia depende essencialmente 
da pesquisa 'tecnológica, acreditamos que uma das áreas 
mais importantes para a atividade de pesquisa científico­
-tecnológica no Brasil, nos dias que correm, é a do estudo 
das fontes de energia complementares ao petróleo. Esta é 
a motivação principal do presente trabalho. 

Deve-se ressaltar, no entanto , que existem grandes difi­
culdades para a execução de programas de pesquisa tecno­
lógica bem coordenados e com objetivos bem definidos , 
em âmbito nacional. Devido à grande diversidade de esfor­
ços em órgãos privados e estatais, muitas vezes conflitan­
tes, pois que descoordenados, os resultados obtidos são, 
em geral, de pequena expressão e requerem prazos longos 
para sua efetivação. Outro grande inconveniente da atua­
ção de diversas entidades, tanto na definição de políticas, 
como na execução das atividades, é a conseqüente falta de 
visão global dos problemas. 

Tanto na área da pesquisa científico-tecnológica, como 
no campo do desenvolvimento e utilização de fontes ener­
géticas, atuam diversos órgãos, ligados a diferentes entida­
des públicas e privadas, o que facilita a subdivisão dos pro­
blemas em pequenas partes e dificulta sua visão global , 
sistêmica, pela falta de comando unificado. Esse quadro 
faz com que se procure a otimização de partes do proble­
ma, o que, como se sabe , não representará obrigatoriamen­
te a otimização do todo. 

No presente trabalho , cujo objetivo não é apresentar 
soluções milagrosas, mas , sim, debater a questão em seus 
aspectos globais, procuramos analisar, sucintamente , os 
problemas relacionados com a execução de uma política 
energética nacional e com a situação da pesquisa tecnoló­
gica no Brasil, problemas que, a nosso ver, dificultam o es­
tabelecimento de uma atividade nacional de pesquisa e de­
senvolvimento (P + D) organizada, coordenada, com obje-

tivos bem definidos, na área de fontes complementares 
de energia. 

Dentro desta ótica global da questão, avaliamos objeti­
vos de curto , médio e longo prazo, que deveriam estar pre­
Sentes no estabelecimento de uma Política de P + D para 
Energia, e sugerimos algumas ações estratégicas necessárias 
ao atingimento desses objetivos. 

2 - O PANORAMA ENERGÉTICO BRASILEIRO 

Para que se possa analisar o papel da P + D no estudo 
das fontes de energia complementares ao petróleo, é ne­
cessário avaliar a situação energética brasileira. 

Conforme trabalho anterior dos autores, a evolução da 
estrutura das fontes de energia no Brasil, de 1952 a 1972, 
mUotrou um grande crescimento da utilização do petróleo, 
cuja participação nessa estrutura passou de 28% a 44,8%. 
Foi a fase da expansão da indústria automobilística e do 
petróleo barato e farto . 

O mesmo estudo mostra que as expectativas são de que 
em 1985 o petróleo manterá sua participação em valores 
elevados, apesar de todas as restrições ao aumento de seu 
consumo. 

Outras tentativas de previsão, por sua vez, ao fazerem 
projeções para o ano 2000, continuam a apontar a parti­
cipação acentuada do petróleo no quadro energético brasi­
leiro, chegando a valores próximos a 60% naquele ano. 
Essa estimativa só será viável caso o País consiga aumentar 
substancialmente sua produção petrolífera. 

Atualmente, o consumo de petróleo no Brasil é supe­
rior a 1 milhão de barris por dia . Nossa produção é de cer­
ca de 15% desse total. Desta forma, importamos 85% de 
nossas necessidades, o que significa algo próximo a 5 bi­
lhões de dólares por ano em dispêndio de divisas , levando 
em conta os últimos aumentos no preço do petróleo. 

Nem mesmo os estudos mais otimistas prevêem possibi­
lidade de auto-suficiência de petróleo em 1985. As gran­
des perspectivas para aumento da produção estão, atual­
mente, na plataforma continental, contando-se inclusive 
com a participação de grandes firmas internacionais atra­
vés dos contratos de risco. 

Além disso , os prazos médios entre a descoberta de um 
campo e a sua produção comercial são maiores no mar que 
em terra, pelas dificuldades envolvidas. No Mar do Norte, 
os prazos têm sido da ordem de 10 anos. No Brasil, com a 
construção de sistemas especiais , poderão ser alcançados 
prazos menores, porém as dificuldades com a operação 
desses sistemas provisórios vêm sendo enormes, devido ao 
seu pioneirismo. Apesar de tudo, com os campos já desco­
bertos, poderemos chegar aos primeiros anos da década de 
80 com uma produção de cerca de 30% de nossas neces­
sidades desde que o consumo não cresça a taxas muito 
altas. 

Observa-se, pois , que, a menos que ocorra uma desco­
berta muito significativa de petróleo no Brasil , o País 
ainda deverá depender , por muito tempo, do petróleo im­
portado . 

Fica, então, criado um dilema sério. O Brasil é um país 
em fase de crescimento acelerado, já sendo considerado 
por muitos como potência emergente. Por este motivo, 
sua demanda de energia tende a crescer, e o governo não 
pode indefinidamente manter a política de altos preços 
para os derivados do petróleo, como mecanismo para 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 301-308, out./dez. 1979 
302 



deter a tendência de crescimento do consumo, uma vez 
que essa política tem efeitos imediatos na taxa de infla­
ção, outro sério problema nacional. Porém, por outro 
lado, o crescimento do consumo tenderá a aumentar nossa 
dependência de fontes externas de energia e incrementará 
o dispêndio de divisás; o que, por sua vez, poderá vir a 
acarretar redução nas taxas de crescimento do País, com 
perigo de recessão e de desemprego, pois o Governo aca­
bará tomando medidas de desaquecimento da economia 
para equilibrar sua balança comercial. Isto poderá repre ­
sentar recrudescimento das tensões sociais, com sérias 
repercussões no modelo político que o Governo vem ten­
tando implantar. 

Destaca-se, portanto, a alta relevância do estudo e pes­
quisa de fontes de energia complementares ' ao petróleo, 
cuja crescente utilização poderá permitir ao País manter 
razoáveis taxas de crescimento sem a criação de um endi­
vidamento insuportável e uma dependência exagerada de 
fontes externas de energia. 

3 - poLtncA DE ENERGIA E PESQUISA TECNO­
LÓGICA NO BRASIL 

Antes de se analisar o papel da pesquisa e desenvolvi­
mento no estudo de fontes de energia complementares ao 
petróleo, acreditamos ser útil tecer algumas considerações 
sobre o estabelecimento e a implementação de políticas 
de energia, e sobre a situação da P + D no País e suas im­
plicações diretas sobre a formulação de políticas e estraté­
gias de pesquisa sobre energia. 

O Brasil, nos últimos anos , tem evoluído bastante no 
estabelecimento de métodos de ação governamental, os 
quais permitem a fixação da Política do Governo e do Pla­
nejamento da Ação Governamental, consolidado este últi­
mo nos Planos Nacionais. 

Contudo, talvez como conseqüência do estágio de de­
senvolvimento do País, o planejamento de atividades 
intra-setoriais ainda requer uma visão mais global de seus 
problemas e maior coordenação de suas atividades. 

Duas áreas de repercussão imediata no assunto analisa­
do no presente estudo, e que exigem maior atenção quan­
to a esses aspectos, são as áreas da Energia e da Pesquisa 
Tecnológica. Qualquer análise, mesmo superficial, sobre o 
estabelecimento de uma Política de Pesquisa e Desenvolvi­
mento na área de Energia se defrontará com esse tipo de 
dificuldade. 
3.1 - POLlTICA DE ENERGIA 

Falando-se em termos bem amplos, podemos conside ­
rar que a política energética preconizada pelo Governo 
Brasileiro nos últimos anos foi a apresentada no II Plano 
Nacional de Desenvolvimento (lI P.ND.), o qual previa o 
atingimento de seis grandes objetivos': 

redução da dependência em relação a fontes exter­
nas de energia; 
emprego intensivo de energia hidroelétrica; 
desenvolvimento do Programa Ampliado de Energia 
Elétrica; 
desenvolvimento do Programa do Carvão ; 
pesquisa de fontes não convencionais de energia, em 
especial o hidrogênio e a energia solar; 
produção de minerais energéticos nucleares. 

Foi dada maior ênfase ao primeiro objetivo, sendo esta-

belecidas no próprio II P.N.D. as grandes linhas de ação 
para atingi-lo: 

aumento da produção nacional de petróleo (inclusi­
ve óleo de xisto); 
diversificação das fontes internas de energia e substi­
tuição do petróleo importado por outras fontes (ele­
trificação de ferrovias, produção de álcool para adi­
ção à gasolina, ampliação do uso de carvão, ênfase 
nos transportes coletivos, maior uso dos transportes 
ferroviário, marítimo e fluvial); 
redução da demanda de petróleo (política de preços 
de derivados e medidas para evitar desperdício e uso 
supérfluo). 

Em linhas gerais, podemos observar que, nos objetivos 
citados e nas linhas de ação listadas para a consecução do 
mais importante dos objetivos, estão consubstanciados 
praticamente todos os grandes campos de atuação do setor 
energético. Pode-se criticar a ausência do fator tempo nes­
sa classificação, ou seja, a falta de uma separação cuidado­
sa das metas exeqüíveis a curto prazo, daquelas s6 atingí­
veis a médio ou longo prazo; pode-se discordar de algumas 
ênfases, porém, mesmo hoje, uma Política de Energia para 
o Brasil não pode se afastar muito dos objetivos fixados 
em 1974 no 11 P.N.D. Parece-nos, contudo, que vem fal­
tando, como complemento de tal política, um detalha­
mento das ações estratégicas necessárias ao atendimento 
desses objetivos em nível setorial e subsetorial, e uma 
visão global, sistêmica, do problema, a qual venha a permi­
tir seu acompanhamento, com os conseqüentes ajustes e 
correções dos rumos seguidos. A falta de um órgão cen­
tral, como os Departamentos de Energia existentes nos 
E.U.A. e na Inglaterra, por exemplo, faz com que a ques­
tão seja tratada por diferentes ministérios e órgãos a eles 
subordinados, sem a necessária cOOJ;denação de esforços e 
objetivos. 

O Ministério de Minas e Energia, para minorar essa difi­
culdade, vem realizando e atualizando, há cerca de 3 anos, 
o Balanço Energético Nacional, onde são analisadas ten­
dências de produção e consumo das principais fontes ener­
géticas. 

Contudo, ao que sabemos, não foram ainda realizados 
no Brasil estudos como o do fluxo de energia no País, com 
a listagem de fontes , perdas, transportes, transformação e 
uso , fundamentais para a realização de estudos de opções 
para a P + D na área energética no Brasil , e para o conse­
qüente acompanhamento de sua execução. 

O novo Governo está anunciando a apresentação de um 
Modelo Energético para o Brasil, o qual esperamos que ve­
nha a extravasar os limites de uma política e uma estraté­
gia nacionais , vindo a se constituir em um verdadeiro Pla­
no Energético Nacional. Isto permitirá, em primeiro lugar, 
um maior detalhamento das ações estratégicas e deverá 
fornecer diretrizes para o balizamento das políticas seto­
riais. Além disso, um Plano Energético deverá prever um 
contínuo reajuste das metas e ações às novas experiências 
e conhecimentos e às modificações políticas e econômicas 
verificadas no País e no mundo. 

3.2 - ESTRUTURA DE P+DNOPAIS 

Outro problema para o estabelecimento de uma políti­
ca de P + D no campo da energia no Brasil é a dificuldade 
de uma coordenação eficiente das atividades de P + D no 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 301-308, out./dez. 1979 
303 



País. Além disso, o próprio esforço em ciência e tecnolo­
gia, de um modo geral, é de pequena expressão face às 
nossas necessidades. 

Embora hoje já se fale muito sobre a importância da 
pesquisa tecnológica no País, sobre a necessidade de cria­
ção de tecnologia para a solução de nossoS problemas e de 
outros assuntos correlatos, poucos têm uma real compre­
ensão do problema. A realização da pesquisa tecnológica, 
o estabelecimento de políticas e estratégias nessa área, sua 
administração e controle, possuem características espe­
ciais, peculiares ao campo , e somente quando se vivem 
suas dificuldades em um país em desenvolvimento é que se 
pode compreender a complexidade da questão . 

Além disso, e apesar dos esforços governamentais que 
vêm sendo feitos , a coordenação das atividades de P + D 
no País ainda não é satisfatória. O Plano de Desenvolvi­
mento Científico e Tecnológico foi um esforço importan­
te nesse sentido, embora ainda esteja longe de traduzir 
uma política governamental para a área . 

Os planejamentos dos diversos órgãos de P + D são 
feitos independentemente uns dos outros e, muitas vezes , 
há duplicação de esforços em certas áreas, ou mesmo 
ausência de atividades em outros campos. A troca de in­
formações sobre os trabalhos realizados também é defi­
ciente, e o intercruzamento de ligações administrativas, de 
financiamento e de objetivos entre as diversas entidades 
que atuam em P + D no Brasil é de tal forma confuso, que 
um trabalho recente sobre o assunto identificou nesse pro­
cesso um verdadeiro "labirinto tecnológico". 

Apesar de tudo , já existem resultados de P + D de nível 
internacional em nossos órgãos de pesquisas. Por outro 
lado, órgãos como o CNPq e a FINEP têm procurado me­
lhorar a coordenação e dar mais consistência e objetivida­
de às atividades de P + D. A administração do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Cien tífico e Tecnológico 
(FNDCT), o II PBDCT, a criação do Programa de Treina­
mento em Administração da Pesquisa (PROT AP), a reali­
zação de simpósios para debates dos nossos principais 
problemas tecnológicos são alguns exemplos dos esforços 
desses órgãos nessa direção. 

Por esses motivos, ao se estudarem políticas para P + D 
na área de energia, não se pode deixar de citar a dificulda­
de de coordenação e a deficiente estrutura de P + D no 
País, como óbices adicionais ao estabelecimento de metas 
e diretrizes no assunto. 

4 - OBJETIVOS PARA P + D EM ENERGIA 

A finalidade do presente trabalho é levantar questões 
que possam permitir o estabelecimento de um debate 
sobre o papel da P + D no estudo das fontes de energia 
complementares ao petróleo. Para tanto , tentaremos ana­
lisar como poderiam ser estabelecidos os objet ivos princi­
pais nas diversas áreas e algumas ações estratégicas para a 
P + D sobre energia. Evidentemente, trata-se, apenas, de 
um estudo preliminar, com idéias gerais sobre o assunto , 
como sugestão para um aprofundamento posterior. O as­
sunto é por demais complexo e exige estudos mais profun­
dos que não cabem no escopo deste trabalho. 

4.1 - OBJETIVO NACIONAL NA ÁREA ENERGÉTI­
CA 

Antes do levantamento de objetivos de P + D nas diver-

sas áreas energéticas, devemos lembrar que, embora o de ­
senvolvimento tecnológico seja o fator mais importante 
para a melhora do balanço energético do País, outros pro­
cedimentos mais imediatos podem ser usados com essa 
finalidade. 

A idéia existente antes da crise do petróleo, de energia 
farta e barata, provocou o hábito do desperdício e uso 
supérfluo dos combustíveis. Assim, medidas simples de 
controle de preço, restrição de velocidade dos carros e mu­
danças de horário de trabalho proporcionam razoáveis 
economias. No Brasil, com medidas deste tipo,já se conse­
guiu manter o consumo total de gasolina praticamente 
inalterado por 5 anos, apesar do grande aumento do nú­
mero de automóveis. Com isto , o consumo de gasolina, 
por veículo, baixou de 3 500 litros por ano em 1968, para 
2200 litros por ano,em 1977, segundo estimativa recente. 

Em outros países, como nos EUA, a situação é mais 
crítica, tendo-se concluído que , com algumas modifica­
ções nos atuais automóveis, será possível conseguir reduzir 
o consumo dos mesmos em até 40%. 

As providências relacionadas com a racionalização da 
energia, embora com resultados expressivos em alguns ca­
sos, têm, contudo, limitações evidentes em seu alcance. 
Há, portanto, necessidade de se estudar com mais atenção 
a influência do fator tecnológico ou, em outras palavras, 
da pesquisa científico-tecnológica no aumento da produ­
ção de energia e no aumento da eficiência do seu uso. 

Toda a análise dos objetivos da P + D que será feita nas I 
diversas áreas energéticas terá em mente a importância de 
se reduzir aos valores mínimos possíveis a dependência 
brasileira de fontes energéticas importadas. Essa redução, 
crucial para a economia nacional a curto prazo, deve ser 
um objetivo a se perseguir continuamente, mesmo a 
prazos maiores. Por esses motivos, sugerimos a sua fixação 
como objetivo nacional na área energética. 

Por outro lado, com vistas ao estabelecimento de 
prioridade , procuraremos estudar os objetivos da P + D, 
tentando classificar as diversas áreas de produção e utiliza­
ção de energia em três horizontes de tempo. Isto deve-se 
aos diferentes estágios de pesquisa em que se encontram 
as diversas alternativas energéticas e às perspectivas de 
sua aplicação em nosso País. 

Tentativamente, definiremos, então, três períodos den­
tro dos quais espera-se ser possível a utilização dos resulta­
dos da P + D na solução dos problemas energéticos. De 
curto prazo , chamaremos as providências que esperamos 
concretizar até 1985. Aquelas de médio prazo compreen­
dem sua utilização de 1985 a 2000, e as de longo prazo 
deverão ter uso pleno depois de 2000. 

Evidentemente, é necessário que esses prazos sejam 
compreendidos como bastante flexíveis, devendo ser cons­
tantemente reavaliados, inclusive porque , sendo muitas 
dessas tecnologias pesquisadas em países mais desenvolvi­
dos, seu uso comercial poderá concretizar-se em prazos 
mais cU,rtos, por força da conjuntura mundial de petróleo. 

É importante, portanto, um constante acompanhamen­
to da situação internacional do comércio de petróleo, uma 
vez que este será o fator principal a modificar a ênfase nas 
pesquisas em fontes de energia complementares ao mes­
mo. 
4.2 - OBJETIVOS DE CURTO PRAZO 

Considerada a situação atual do mundo, e particular-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 301-308, out./dez. 1979 
304 



mente a do Brasil, com referência ao problema, podemos 
sugerir como objetivos de curto prazo para a P + D na área 
de energia: 

a) Conservação de energia 
Como já foi salientado anteriormente, toda nossa estru­

tura industrial foi montada no período de energia farta e 
barata. Não havia nos projetos, portanto, grandes preocu­
pações com economia de energia. Assim, existe um campo 
bastante fértil para estudos nas unidades industriais, com 
vistas não só a efetuar pequenas modificações nas instala­
ções ou na opera~ão, que permitam economizar energia 
através do aumento da eficiência do combustível, mas 
também a obter informações a serem usadas em futuros ' 
projetos com o mesmo objetivo. Também na área de trans­
porte, tanto no projeto de motores mais ecoÍ1ômicos, co­
mo na aerodinâmica dos carros, há campo para pesquisas 
sobre conservação de energia. 

b) Novas técnicas de prospecção e produção de petró­
leo. 

Este é um dos campos prioritários para a P + D em 
energia. Embora estejamos procurando estudar as fontes 
de energia complementares ao petróleo, julgamos impor­
tante salientar esta área de pesquisa, uma vez que o Brasil 
ainda mantém grandes esperanças de descobrir reservas 
consideráveis de petróleo, devido às grandes áreas com 
boas probabilidades, ainda não exploradas. E como se sa­
be, apesar de ser esgotável, o petróleo ainda deverá ser a 
principal fonte de energia até o início do próximo século. 

Por outro lado, como as reservas recuperáveis com as 
técnicas atuais se limitam a apenas cerca de 30% do total , 
o desenvolvimento de novas tecnologias de recuperação 
que permitam aumentar esse percentual terá enorme re ­
percussão no quadro energético, em especial nos campos 
em fase de esgotamento, bem como naqueles onde haja 
petróleo com elevadas densidades. 

c) Produção do etanol e sua utilização como combustí­
vel. 

A produção do álcool etílico a partir de cana-de-açúcar 
(tecnologia já existente) e a partir de mandioca (tecnolo­
gia em desenvolvimento) e sua utilização em mistura e em 
substituição à gasolina, e, posteriormente, ao diesel, são os 
campos em que a P + D pode contribuir mais rapidamente 
para melhorar o quadro energético brasileiro. A mistura de 
até 20% de etanol na gasol ina em nada alterará os moto­
res; a tecnologia de sua obtenção a partir de cana-de-açú­
car já existe e é usada largamente no País; a produção pre ­
vista para atingir essa meta (20%) em 1980 já chegou a ser 
alcançada em algumas regiões do Brasil. Desta forma, será 
possível naquele ano ter-se uma economia correspondente 
a 4 bilhões de litros de gasolina, substituídos por etanol. 

As áreas mais promissoras para a P + D nesse campo re ­
lacionam-se com a produção agrícola da cana-de-açúcar e 
da mandioca, com vistas ao aumento da produtividade e 
ao combate a pragas . Além disso , há campo para grandes 
melhoramentos na área industrial, visto que o álcool etíli­
co sempre foi tratado como um subproduto da indústria 
açucare ira. Seu enfoque como produto principal em 
usinas autônomas e para fins combustíveis poderá trazer 
grandes melhoramentos , com redução de investimentos e 
custos operacionais. Essas pesquisas e providências correla­
tas poderão permitir o atingimento de outras metas antes 
de 1985, que são a produção, em larga escala, do álcool, o 
uso de 100% de álcool hidratado em motores de automó-

veis e a substituição do diesel pelo etanol. Outra perspecti­
va interessante é a geração de energia elétrica em localida­
des remotas do País, usando-se álcool como combustível. 

d) Aproveitamento do xisto 
Neste campo, devem prosseguir os trabalhos sobre piró­

lise, que estão em fase adiantada ( escala protótipo) com o 
projeto da unidade industrial. Contudo, devido à existên­
cia de grandes reservas no Brasil (2. 0 do mundo), é tam­
bém importante que se pesquise a gaseificação e a combus­
tão do xisto como complemento à sua utilização para 
obtenção de combustíveis. Embora o aproveitamento do 
xisto pela tecnologia atualmente em pesquisa apresente 
problemas relacionados com a movimentação de enormes 
quantidades de sólidos e com os altos investimentos ne ­
cessários à sua implantação industrial, existem argumentos 
de peso para a utilização do xisto como matéria-prima 
para obtenção de energia no Brasil, que são a existência 
dessas extensas reservas e o fato de dominarmos a tecnolo­
gia de pirólise em nível dos mais avançados no mundo. Di­
versas firmas internacionais já mostraram interesse em se 
associar à PETROBRÁS para exploração comercial dessa 
tecnologia . 

e) Gaseificação e Combustão de Carvão 
Nesta área, os objetivos da P + D seriam, a partir da tec­

nologia já existente e provada no mundo para obtenção 
de gás a partir de carvão, procurar adaptá-la às característi­
cas dos carvões nacionais , bem como criar capacitação téc­
nica de modo a acompanhar e prestar assistência técnica 
às unidades industriais que serão implantadas no País. Essa 
tecnologia, devidamente adaptada e modificada para pro­
cessamento dos diversos carvões brasileiros, poderá ser 
usada em outras usinas de gaseificação a serem instaladas 
futuramente no Brasil. 

Com referência à combustão direta do carvão, apare­
cem como altamente promissores os processos de com­
bustão em leito fluido, que deverão, portanto, merecer a 
atenção de nossos pesquisadores. 

±) Transmissão de energia elétrica a longas distâncias. 
A utilização futura dos potenciais hidroelétricos, prin­

cipalmente da região amazônica , exigirá a utilização de 
tecnologia apropriada para transmissão a longas distâncias 
(mais de 2000 km) por corrente contínua, o que permi­
tirá o aproveitamento da energia elétrica produzida nas 
regiões mais afastadas do nosso País . Parte da energia gera­
da em Tucuruí e Itaipu deverá utilizar tecnologia externa 
para transmissão a longa distância , porém esforços de pes­
quisa deverão, o mais cedo possível, ser desenvolvidos no 
Brasil , visando liberar-nos da dependência externa neste 
campo. 

4.3 - OBJETIVOS DE MÉDIO PRAZO 

A médio prazo são caracterizados os objetivos para 
P + D cuja contribuição para o sistema energético brasilei ­
ro deverá ser mais sensível a partir de 1985. 

a) Produção de etanol e metanol de novas matérias-pri­
mas. 

À medida que a substituição dos combustíveis líqui­
dos e gasosos por etanol e gases dele derivados forem en­
volvendo grandes demandas de cana-de-açúcar e mandio­
ca, haverá necessidade de diversificar a matéria-prima usa­
da na obtenção do etanol. Por outro lado, a substituição 
dos combustíveis líquidos derivados do petróleo não de-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 301-308, out./dez.1979 
305 



· -

verá ficar restrita à obtenção do etanol pelo processo de 
fermentação. É importante que se desenvolvam pesquisas, 
desde já, sobre a possibilidade de obtenção do metanol 
por processos térmicos, como a gaseificação da madeira 
e posterior síntese do metanol a partir do gás obtido . 
Outras possibilidades de utilização a médio prazo encon­
tram-se em matérias-primas como o sorgo sacarídeo, o 
babaçu e a madeira para fornecimento de etanol por fer­
mentação. 

b) Liquefação do carvão 
A produção de combustíveis líquidos a partir do car­

vão é atualmente uma das áreas de maior intensidade de 
pesquisa no mundo e deve ser acompanhada de perto por 
nossos centros de pesquisa. Esta tecnologia deverá estar 
em uso comercial na década de 1980 e, por isso , desde já 
devemos iniciar esforços em pequena escala, para bem co­
nhecer as etapas críticas do processo e formar especialis­
tas na área. 

c) Energia nuclear a partir do tório. 
Levando em conta a existência de uma base científica 

no País para as pesquisas sobre tório e o panorama ainda 
não definido de nossas reservas de urânio, julgamos 
importante retornar às pesquisas sobre utilização do 
tório como complemento ao uso do urânio , na geração da 
energia nuclear. 

d) Energia nuclear a partir da fissão do urânio. 
Ao início da década de 80, deve entrar em funciona ­

mento a primeira usina nuclear no Brasil. Desta forma, 
desde já devem ser desenvolvidas pesquisas e formada 
capacitação técnica de alto nível para absorver a tecnolo­
gia que será transferida, como previsto no acordo assinado 
com a Alemanha Ocidental. Esta capacitação será de gran­
de utilidade no desenvolvimento do programa nuclear bra­
sileiro em etapas posteriores. É importante, no entanto, a 
realização, no País, de pesquisas nesta área, para capacitar 
devidamente a equipe que irá permitir futuros desenvolvi­
mentos na mesma. Em suma, não devemos permitir que a 
transferência de tecnologia fique limitada à área de enge­
nharia. 

e) Energia eólica, das marés e dos gradientes térmicos 
dos oceanos 

Conforme mencionado em trabalho anterior dos auto­
res, estas fontes poderão alcançar boas faixas de aplicações 
industriais, principalmente nos locais onde haja condições 
mais adequadas para seu uso, dentro da idéia de regionali­
zação do aproveitamento energético . As pesquisas nesta 
área deverão ser desenvolvidas com o fim de se conseguir 
aplicação industrial a partir de 1985 . 
4.4 - OBJETIVOS A LONGO PRAZO 

Aqui estão incluídos os objetivos relacionados com 
fontes de energia que deverão ter seu apogeu de utilização 
no próximo século . Certas foi1tes de energia não renová­
veis poderão estar esgotadas em futuro não muito remo­
to, dependendo da evolução do consumo mundial. Outras 
fontes de energia deverão substituí-las e predominarão. 
Embora algumas delas já comecem a ser utilizadas em es­
cala comercial ainda neste século, incluímo-las neste item 
por achar que sua maior expressão só ocorrerá depois de 
2000. 

a) Energia solar 
Para o nosso País, esta fonte de energia apresenta in­

teresse redobrado. Em primeiro lugar, porque esta deverá 

ser a energia do futuro, e a sua maior utilização deverá 
coincidir com a ascensão do nosso J>aís a nível de potência 
mundial. Em segundo lugar, porque o Brasil tem condi­
ções privilegiadas para usufruir dessa energia, devido à sua 
grande área e localização predominan temen te na região 
tropical. Devemos, pois , desenvolver P + D nes.sa área, com 
vistas ao futuro e a pequenas aplicações a curto e médio 
prazo, como o uso de coletores solares em instalações 
urbanas e rurais. 

b) Utilização de hidrogênio e células de combustível. 
A utilização do hidrogênio e em especial o desenvolvi­

mento de células de combustível são também áreas de 
grande futuro no campo energético e para as quais desde 
já devemos ter atenção e incentivar trabalhos de P + D, 
não só para acompanhar de perto o que vem sendo feito 
no mundo, como para tentar aplicações de pequeno porte 
a médio prazo . 

c) Fusão nuclear 
A tecnologia da fusão nuclear, se dominada pela huma­

nidade, nos dará no futuro uma fonte praticamente ines­
gotável de energia. 

A fusão nuclear é um campo importante de pesquisa 
nos países mais adiantados. Nossos cientistas e pesquisado­
res devem acompanhar os trabalhos realizados no exterior 
e iniciar pesquisas desde já, de forma a possibilitar a for ­
mação da capacitação técnica que permitirá o domínio 
dessa tecnologia quando de sua utilização industrial. 

5 - AÇÕES ESTRATÉGICAS 
Além de analisar os objetivos para P + D em energia de 

forma genérica, consideramos importante alinhar algumas 
ações estratégicas que facilitarão o atingimento desses 
objetivos, permitindo uma visão global dos problemas da 
área e, em conseqüência, uma reavaliação de prioridades 
e ênfases. 

5.1 - ÓRGÃO CENTRAL COORDENADOR 
Dentro do sistema de P + D brasileiro, assim como na 

área energética de forma geral , existem, como vimos, gran­
des dificuldades de coordenação de esforços, resultando 
em desperdício de recursos humanos e financeiros, escas­
sos em nosso J>aís. Dentro deste enfoque, parece-nos que 
a primeira ação estratégica para permitir o alcance do obje­
tivo nacional mencionado anteriormente para a área ener­
gética seria a criação de um órgão central para planejamen­
to e execução de uma Política Energética Brasileira. 

Este órgão teria a visão global do problema energético, 
e não apenas a visão setorial, como ocorre hoje nos diver­
sos órgãos que atuam na área. Em suas atividades, ele leva­
ria em conta, além dos aspectos analisados pelos órgãos se­
toriais, fatores políticos, econômicos, sociais e estratégicos 
da conjuntura nacional. 

Além de ser responsável pela coordenação de atividades 
diretamente ligadas à conservação de energia, ele teria 
como atribuição importante a elaboração de um planeja­
mento plurianual de P + D em energia e o acompanhamen­
to de sua execução em entidades públicas e privadas, 
através da atribuição de encargos e financiamentos. Assim 
sendo, esse órgão central deveria ser o responsável pela 
concepção, coordenação e acompanhamento de um Plano 
Nacional de Energia, através do qual seriam fixadas diretri-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 301-308, out./dez. 1979 
306 



zes com objetivos claros e definidos sobre as metas a al­
cançar em prazos determinados. Este é um aspecto da 
mais alta importância, uma vez que a falta dessas defini­
ções claras é um dos grandes entraves à atividade de P + D 
no País. 

Um modelo de um órgão central desse tipo é o Depar­
tamento de Energia (DOE) criado recentemente pelo go­
verno americano. 

5.2 - SISTEMAS DE ENERGIA 

Outra ação estratégica importante para o atingimento 
dos objetivos discutidos anteriormente é o estabelecimen­
to, no País, de Sistemas de Energia em âmbito nacional e 
nas diversas regiões geoeconômicas brasileiras. 

Esses Sistemas, que seriam montados com base em de­
talhados exames da situação nacional e das diversas regiões 
do país, objetivariam estabelecer fluxos energéticos con­
tendo basicamente: 

a fonte de energia, em um extremo, e o setor consu­
midor, no outro ; 
as perdas com refinação, conversão ou transporte; 
a transmissão e distribuição; 
o dispositivo de utilização; 
as demandas por categoria. 

Esses Sistemas Energéticos seriam montados para vários 
anos, graças a estudos prospectivos de disponibilidade das 
fontes, do consumo e de novas tecnologias. Tais sistemas 
seriam básicos para a orientação do planejamento de P + D 
na ár~a da energia. 

5.3 - ÓRGÃOS SETORIAIS EXECUTIVOS 
Com a finalidade de operacionalizar a atividade de 

coordenação do Órgão Central, dever-se-iam utilizar os 
órgãos de P + D, já existentes no País, realizando trabalhos 
na área energética. Os centros de pesquisa melhor apare­
lhados seriam, então, encarregados de coordenar determi­
nadas áreas de pesquisa com trabalhos realizados em 
outras entidades, universidades ou neles próprios. Esses 
seriam os órgãos setoriais executivos, responsáveis pelas 
diversas áreas de pesquisa em energia e seriam interligados 
em um nível macro de coordenação pelo órgão central. 
Esta nos parece uma solução adequada a um país como o 
nosso, de recursos limitados, uma vez que seria aproveita­
da toda a infra-estru tura já existen te . 
5.4 - FORTALECIMENTODAP+D 

Finalmente, a fim de tornar possível uma colaboração 
efetiva de P + D brasileira para o nosso problema energéti­
co, haveria necessidade de crescente aplicação de recursos 

em pesquisas científicas em nossas universidades e em pes­
quisas aplicadas em nossos centros de pesquisa industrial. 
Às universidades seria oferecido o desafio do desenvolvi­
mento de conhecimentos nas fontes de energia de médio e 
longo prazo e na formação de pessoal especializado em 
problemas energéticos. Aos centros de pesquisa industrial 
seria atribuída a tarefa de assimilação de tecnologias já 
existentes e o desenvolvimento de novas tecnologias. 
6 - CONCLUSÕES 

Conforme dito anteriormente, o objetivo do presente 
trabalho foi o de apenas lançar algumas idéias sobre a im­
portância da P + D no equacionamento do problema ener­
gético brasileiro. 

A questão é de importância capital para o desenvolvi­
mento do nosso país. Embora todos os esforços estejam 
sendo dispendidos no sentido de alcançar auto-suficiência 
em petróleo, é impossível afirmar com segurança se isto 
ocorrerá e quando. 

Podemos esperar, pelos conhecimentos disponíveis 
hoje , que, caso ocorra a auto-suficiência em petróleo no 
Brasil, isto provavelmente não haverá de acontecer em pra­
zo curto. Desta forma, a curto prazo podemos esperar a 
ocorrência de problemas sérios em nossa balança comer­
cial, caso não seja dada igual prioridade à pesquisa e à uti­
lização de fontes complementares de energia na procura 
de solução para o problema energético. As áreas mais im­
portantes para a pesquisa foram analisadas sucintamente, 
devendo ser dada especial ênfase à utilização do etanol e 
do carvão como fontes energéticas dentro de um horizon­
te de cl:lfto e médio prazo. 

Por outro lado, mesmo que venhamos a alcançar a 
auto-suficiência em petróleo, não podemos esquecer que 
este, como de resto os combustíveis fósseis, é finito, e, ao 
início do próximo século, precisaremos ter domínio 
tecnológico em energia nuclear, uma vez que a utilização 
desta fonte energética, apesar dos problemas de segurança 
e custo hoje levantados, deverá assumir importância cres­
cente em futuro não muito longínquo, à medida que fo­
rem sendo esgotados os recursos hidráulicos. 

Finalmente, precisamos, desde hoje , começar a formar 
nossa capacitação nas chamadas fontes de energia não con­
vencionais, como a energia solar, que deverá desempenhar 
um importante papel durante o próximo século, quando 
nosso País certamente assumirá posição de relevo como 
potência mundial. 

Nosso trabalho aponta algumas dificuldades estrutu­
rais para se alcançarem os objetivos analisados e sugere al­
gumas idéias para encaminhamento das questões, em espe­
cial no que se refere à falta de visão global dos problemas 
e à característica brasileira de improvisar soluções, devido 
ao predomínio da mentalidade imediatista, típica do nos­
so atual estágio de desenvolvimento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 301-308, out./dez. 1979 
307 



308 

BIBLIOGRAFIA 

BRASIL. Leis, decretos etc. - II plano básico de desenvol­
vimento cientffico e tecnológico. Brasllia, Secretaria 
de Planejamento, 1976. 

BRASIL. Leis, decretos etc. - II plano nacional de desen­
volvimento (1975-1979). BrasI1ia, Secretaria de Pla­
nejamento, 1974. 

LEITÃO, D.M. - O etanol como fonte de energia. Pt. 2: O 
programa nacional do álcool; dificuldades e perspecti­
vas. Brasil Açucareiro, Rio de Janeiro, 94 (2):20-37, 
fev.1979. 

SANTOS, M.L. & LEITÃO, D.M. - Apreciação dos recur­
sos disponíveis para fontes de energia complementa­
res ao petróleo. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro, 23 (3): 211-226,jul./set. 1979. 

TRINDADE, S.C. - Cooperativas tecnológicas empresa­
riais. In: SEMANA DE TECNOLOGIA INDUS­
TRIAL, Salvador, 1976. Indústria petroquL'mica. 
s. 1., MIC/STI, 1976. p. 380. 

ABSTRACT - A survey of the Brazilian energy-supply situation, stressing the impor­
tance of research and development of energy sources complementary to petroleum. 

Suggested short-range goals are: energy conservation, new crude oil prospection 
and production technology, ethanol production and use as a fuel, shale utilization, 
coaI gasification and combustion, and long-distance electricity transmission. 

Medium-range goals are : production of ethanol and methanol from new raw 
materiaIs, coaI liquefaction, nuclear energy from thorium and uranium, winds, tides 
and thermal gradients of the oceans. 

Long-range goals are: solar energy, hydrogen and fuel cel/s, nuclear fusion. 
The creation of a central organ for planning and executing a Brazilian Energy 

Poliey is proposed. (Originais recebidos em 22-V-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 301-308, out./dez. 1979 



PETROBRÁS - PETRÓLEO BRASi LEI RO S. A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 
DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE INDUSTRIAL 

fndice Anual do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
(1978 e 1979) 

Elaboração: Marlizl' Tapajós de Souza 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 309-317, out./dez. 1979 
309 



310 

NOTA EXPLICATIVA 

O presente índice inclui artigos publicados nos vols. 21 
e 22 do Boletim Técnico da PETROBRÁS. 

Compõe-se de duas partes: 
a) índice de autores; 
b) índice de assuntos. 
O índice de autores inclui referências bibliográficas 

completas. Se o artigo é escrito por mais de três autores, 
menciona-se apenas o autor citado em primeiro lugar na 
publicação, seguido da expressão "et alii". 

O índice de assuntos, baseado em palavras significativas 
do título, resumo ou texto, possibilita ao usuário a seleção 
de artigos sobre um assunto específico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 309·317, out./dez. 1979 



fNDICE DE AUTORES 

ABARCA, J.R.Q. ver COUTO FILHO, O. 
ADAMIS, V.B .; FIGUEIREDO, C.M.C. & NOGUEIRA, L. - Pro­

cesso catai ítico para remoção de mercaptans dos destilados 
leves de petróleo - ADAMOX. 22 (3) : 183-91, jul./set. 1979. 

AQUINO, E.C.A.P. - Injeção de soda cáustica no petróleo após a 
dessalgação. 21 (2): 145-60, abr./jun. 1978. 

AQUINO, E.C.A.P. & CHAINHO, J.A.P. - Taxas de desgastes dos 
fornos das unidades de destilação atmosférica e a vácuo da 
REPLAN, em função de suas variáveis operacionais. 22 (1): 
47-66, jan./mar. 1979. 

ARAÚJO, S.M. - Reparo de emergência em oleodutos sujeitos à 
corrosão eletrol ítica. 22 (1) : 67-75, jan./mar. 1979. 

BANDE IRA JR. A.N . - Sedimentologia e microfacies calcárias das 
Formações Riachuelo e Cotinguiba da Bacia Sergipe/Alagoas. 
21 (1) : 17-69, jan./mar. 1978. 

BANDEIRA JR ., A.N. & RONCARATI, H. - Sistema para corte 
de testemunhos de sedimentos inconsolidados recuperados 
em tubos de PVC. 21 (2) : 193-8, abr./jun. 1978. Noticiário. 

BENINI, S.L. - Avaliação das propriedades mecânicas do aço C ou 
C-Mn após tratamento térmico de alívio de tensões em vasos 
de pressão. 22 (3) : 193-200, j u I./set. 1979. 

CAIXEIRO, E. - Correlações de propriedades de fluido em cam­
pos do Brasil . 21 (2): 117-44, abr./jun . 1978. 

CAMERINI, C.S.; SANTOS, V .R. & NÓBREGA, A.F. - Fracto­
grafia : sua aplicabil idade ao estudo das falhas em serviço. 21 
(4): 317-24, out. /dez. 1978. 

CASTELLS, R.C. - Medida de dispersão de platina em catalisado­
res, por adsorção qu (mica. 22 (4): 273-82, out./dez. 1979. 

CHAINHO, J.A.P. ver AQUINO, E.C.A.P. 
CHLAMTAC, E.B. - A transalquilação do tolueno em catalisado-

res de zeolito. 22 (4): 289-300, out./dez. 1979. 
COSTA, M .P.A. ver VICALVI, M .A . 
COSTA, N.R. ver MARQUES NETO, J. 
COUTO, N.C. - Transporte e armazenagem - algoritmo numérico 

para o projeto de sistemas hidráulicos. 22 (2): 141-50, 
abr./jun_ 1979. 

COUTO FI LHO, O. & ABARCA, J.R .Q. - Polimerização de olefi ­
nas (I) - Polietileno de alta densidade. 21 (2) : 161-6, abr./jun . 
1978. 

CUNHA, M.C.C. & MOURA, J.A. - Espécies novas de ostracodes 
não-marinhos da série do Recôncavo : paleontologia e bioes­
tratigrafia. 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979. 

FERNANDES, G. & PIAZZA, H. - ° potencial oleogenético da 
Formação Codó. 21 (1): 3-16, jan./mar. 1978. 

FIGUEI REDO, A.M .P. - Método prático de preparação de mistu ­
ras gasosas aplicado à calibração de cromatógrafos. 21 (3): 
267-70, jul./set. 1978. 

FIGUEI REDO, C.M.C. ver ADAMIS, V.B. 
FERREIRA, S.M .M. - Campo de temperaturas no processo de 

desparafinação térmica dos poços de produção. 21 (4) : 
299-310, out./dez. 1978. 

FER RE IRA, S.M.M . - Desenvolvimento e aplicação de simulado­
res numéricos para estimativa de injeção de um meio miscível 
em reservatório de petróleo . 22 (2): 101 -6, abr./jun.1979. 

GONÇALVES, A .; OLIVEIRA, M.A.M .; MOTTA, S.O. - Geologia 
da Bacia de Pelotas e da Plataforma de Florianópolis. 22 (3): 
157-74, jul./set. 1979. 

HERKENHOFF , R.G. - Economia de tempo na verificação térmi­
ca de trocadores. 22 (4) : 269-71, out./dez. 1979. 

JENG, T.J. - Contribuição ao estudo do fenômeno de ressurgên­
cia costeira na Região de Cabo Frio (RJ) (Long. 420 W-
430 W). 22 (1): 21-46, jan."!mar. 1979. 

LEITÃO, D.M. - Transferência de tecnologia: uma arma para se 
alcançar a autonomia tecnológica. 21 (2): 175-92, abr./jun. 
1978. 

LEITÃO, D.M. & SANTOS, M .L. - ° papel da pesquisa tecnológi­
ca no desenvolvimento de fontes de energia complementares 
ao petróleo. 22 (4) : 301-8, out./dez. 1979. 

MAFFEO, B. ver RODRIGUES, R. 
MANNARINO, R. - ° "drawdown" de pressão e as descontinui ­

dades lineares na permeabilidade da formação . 21 (1): 71-8, 
jan./mar. 1978. 

MANSUR, W. - Drenagem de águas pluviais em refinarias : estima­
tiva das vazões instantâneas. 21 (4): 325-39, out./dez. 1978. 

MARQUES NETO, J. & COSTA, N.R. - Dimensão do esforço bra-

sileiro na pesquisa e lavra de hidrocarbonetos. 22 (4) : 241-68, 
ou t./dez. 1979. 

MIRANDA, R.V. - Análise de risco em investimentos : método das 
probabilidades das variações paramétricas (método PVP). 22 
(3): 201-10, jul./set. 1979. 

MOTTA, S.O. ver GONÇALVES, A. 
MOURA, J.A. ver CUNHA, M.C.C. 
NÓBREGA, A.F . ver CAMERINI, C.S. 
NOGUEIRA, L . ver ADAMIS, V .B. 
NUNES, N .V. - A agressividade do mar ao concreto, e como 

evitá-Ia. 22 (1) : 77-82, jan./mar. 1979. 
OLIVEIRA, M.A.M. ver GONÇALVES. A . 
OLIVEIRA, N.B. - A atividade gerencial no desenvolvimento de 

processos da indústria química. 21 (3): 271-6, jul./set. 1978. 
OLIVEIRA, N.B. & TENENGAUZER, R. - A indústria petroquí­

mica : situação atual e perspectivas de desenvolvimento. 22 
(2): 107-39, abr./jun . 1979. 

PEDROSA JR., O.A. - Gradiente térmico em oleodutos. 21 (1): 
79-83, jan./mar. 1978. 

PIAZZA, H. ver FERNANDES, G. 
P I N H E I R 0, R. R. - Anodos para proteção catódica por corrente 

impressa. 22 (2): 151-4, abr./jun. 1979. 
PRADEL, L.A .V. & WITTER, A. - Selos para tanques de teto 

flutuante. 21 (4) : 311-6, out./dez . 1978. 
QUADROS, L.P. ver RODRIGUES, R. 
RAMOS, M.A . - Introdução à metalurgia mecânica. 21 (2) : 

167-74, abr./jun. 1978. 
RAMOS, M.A. - Principais tipos e utilizações de aços inoxidáveis. 

21 (1) : 85-100, jan./mar. 1978. 
RODRIGUES, R. & MAFFEO, B. - Estudo preliminar da matéria 

orgânica, por espectroscopia de absorção ao infravermelho. 
21 (2) : 111-6, abr./jun. 1978. 

RODRIGUES, R., QUADROS, L.P. & SCOFIELD, A.L. - Carac­
terização da matéria orgânica das rochas sedimentares por 
análise térmica diferencial e termogravimétrica. 22 (1): 3-20, 
jan./mar. 1979. 

RONCARATI, H. ver BANDEIRA JR ., A .N. 
SANTOS, M.L. - Apreciação dos 'recursos naturais disponíveis 

para utilização como fontes de energia complementares ao 
petróleo. 22 (3) : 211-26, jul./set. 1979. 

SANTOS, M .L. ver LEITÃO, D.M. 
SANTOS, V .R. ver CAMERINI, C.S. 
SCOFIELD, A.L. ver RODRIGUES, R. 
SPOHR, M .E.S. - Tensoativos e recuperação terciária de petróleo. 

° que fazer? 22 (3) : 175-82, jul./set. 1979. 
TEDESCO, V .J. - Sub-rotina para cálculo da percentagem volu­

métrica em uma expansão brusca (flash) - (Sub-rotina DIFA) 
21 (3) : 245-54, jul./set. 1978. 

TEI XEI RA NETTO, A.S. - Porosidade de arenitos: métodos e 
resultados. 21 (4): 287-97 , out./dez. 1978. 

TENENGAUZER , R. ver OLIVEIRA, N .B. 
UESUGUI, N. - Palinologia : técnicas de tratamento de amostras. 

22 (4) : 229-40, out./dez . 1979. 
VALENZUE LA, E. et alii - Análise de plataforma fixa de aço, 

considerando características não-lineares do solo. 21 (3): 
235-44, jul./set. 1978. 

VEIGA, A .P. - A inspeção ligada à vida dos oleodutos. 21 (1) : 
101-8, jan./mar. 1978. 

VICALVI, M.A.; COSTA, M.P.A. & KOWSMANN, R.O. - Depres­
são de Abrolhos: uma paleolaguna holocênica na Plataforma 
Continental Leste Brasileira . 21 (4): 279-86 , out./dez . 1978. 

WITTER , A . ver PRADEL, L.A.V. 
ZEMBRUSCKI , S.G . & FELIPE, J.R .C. - Técnicas de dragagens 

, no "Cruzeiro Platôs Marginais do ,Nordeste Brasileiro". 21 
(3) : 201 -34, jul./set. 1978. 

ZERVELlS, N.G. - Utilização de tubos de titânio em condensa­
dores da Refinaria Duque de Caxias. 22 (4) : 283-8, out./dez. 
1979. 

ZUVANOV, M.S.S. - Determinação de traços de petróleo em água 
de tratamento. 21 (3) : 255-65, jul./set. 1978. 

. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 309-317, out./dez . 1979 
311 



fNDICE DE ASSUNTOS 

AÇO CARBONO 

Avaliação das propriedades mecânicas do aço C ou C-Mn após 
tratamento térmico de ai ívio de tensões em vasos de 
pressão. BENIN I, S.L. - 22 (3): 193-200, jul.!set. 1979. 

AÇO CARBONO-MANGANÊS 

Avaliação das propriedades mecânicas de aço C ou C-Mn após 
tratamento térmico de ai ívio de tensões em vasos de 
pressão_ BENINI, S.L. - 22 (3): 193-200, jul.!set. 1979. 

AÇO INOXIDÁVEL 

Principais tipos e utilizações de aços inox idáveis. RAMOS, 
M.A. - 2 '1 (1) : 85-100, jan./mar. 1978. 

ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA 

A atividade gerencial no desenvolvimento de processos da in­
dústria química. OLIVEIRA, N .S. - 21 (3): 271-6, 
jul./set. 1978. 

ADOÇAMENTO 

Processo catalítico para remoção de mercaptans dos destila­
dos leves de petróleo ADAMOX. ADAMIS, V .S.; 
FIGUEIREDO, C.M.C. & NOGUEIRA, L. - 22 (3): 
183-91, ju I./set. 1979. 

ADSORÇÃO QUfMICA 

Medida de dispersão de platina em catalisadores, por adsorção 
qu(mica. CASTE LLS, R.C. - 22 (4) : 273-82, out. /dez. 
1979. 

ÁGUA DE TRATAMENTO 

Determinação de traços de petróleo em água de tratamento. 
ZUVANOV, M_S.S. - 21 (3): 255-65, jul.!set. 1978. 

ÁGUA DOMAR 

A agressividade do mar ao concreto, e como evitá-Ia. NUNES, 
N .V . - 22 (1): 77-82, jan./mar. 1979. 

ÁGUAS PLUVIAIS 

Drenagem de águas pluviais em refinarias: estimativa das 
vazões instantâneas. MANSUR, W. - 21 (4) : 325-39, 
out./dez. 1978. 

ÁLCOOL 

Apreciação dos recursos naturais disponíveis para utilização 
como fontes de energia complementares ao petróleo. 
SANTOS, M.L. - 22 (3): 211-26, jul./set. 1979. 

ALCOOLQUfMICA 

A indústria petroqu(mica: situação atual e perspectivas de 
desenvolvimento. OLIVEIRA, N.S. & TENENGAU­
ZER, R. - 22 (2) : 107-39,abr./jun . 1979. 

ANÁLISE DE ÁGUA 

Determinação de traços de petróleo em água de tratamento. 
ZUVANOV, M.S.S. - 21 (3) : 255-65, jul.!set. 1978. 

ANÁLISE DE RISCO 

Análise de risco em investimentos: método das probabilidades 
das variações paramétricas (método PVPl. MIRANDA, 
R.V. - 22 (3): 201-10, jul./set. 1979. 

ANÁLISE ESTÁTICA 

Análise de plataforma fixa , de aço, considerando caracterfsti ­
cas não-lineares do solo, VALENZUE LA, E. et alii -
21 (3) : 235-44, ju I.!set. 1978. 

ANÁLISE TÉRMICA DIFERENCIAL 

Caracterização da matéria orgânica das rochas sedimentares 
por análise térmica diferencial e termogravimétrica. 
RODRIGUES, R.; QUADROS, L.P. & SCOFIELD, A.L. 
- 22 (1): 3-20, jan./mar. 1979. 

ANÁLISE TERMOGRAVIMÉTRICA 

Caracterização da matéria orgân ica das rochas sedimentares 
por análise térmica diferencial e termogravimétrica. 
RODRIGUES, R.; QUADROS, L .P. & SCOFIELD, A .L. 
- 22 (1): 3-20, jan./mar. 1979. 

ANODOS 

Anodos para proteção catódica por corrente impressa . PI­
N HEI RO, R.R . - 22 (2) : 151 -4, abr./jun. 1979. 

ARENITOS 

Porosidade de arenitos: métodos e resultados. TEIXEIRA 
NETTO, A .S. - 21 (4) : 287-97, out./dez. 1978. 

AVALIAÇÃO GEOQUfMICA 

O potencial oleogenético da Formação Codó. FE RNAN­
DES, G. & PIAZZA, H. - 21 (1) : 3-16, jan./mar. 1978. 

BACIA DE PELOTAS 

Geologia da Bacia de Pelotas e da Plataforma de Florianópo­
lis. GONÇALVES, A.; OLIVEIRA, M .A.M.; MOTTA, 
5.0_ - 22 (3): 157-74, jul./set. 1979. 

BACIA DO RECÔNCAVOITUCANO 

Espécies novas de ostracodes não-m arinhos da série do Re­
côncavo : paleontologia e bioestratigrafia. CUN HA, 
M.C.C. & MOURA, J.A. - 22 (2): 87-100, abr./jun. 
1979. 

BACIA SERGIPE/ALAGOAS 

Sedimentologia e microfacies calcárias das formações Ria­
chuelo e Cotinguiba da Sacia Sergipe/Alagoas. BAN­
DEI RA JR ., A.N. - 21 (1) : 17-69, jan./mar. 1978. 

CABO FRIO 

Contribuição ao estudo do fenômeno de ressurgência costeira 
na Região de Cabo Frio (RJ) (Long. 420 W - 430 Wl. 
JENG, T.J. - 22 (1): 21-46, jan./mar. 1979. 

CALIBRAÇÃO DE CROMATÔGRAFOS 

Método prático de preparação de misturas gasosas aplicado à 
calibração de cromatógrafos. FIGUEIREDO, A .M.P.-
21 (3) : 267-70, jul.!set. 1978. 

CAMPO DE TEMPERATURAS 

Campo de temperaturas no processo de desparafinação térmi­
ca dos poços de produção. FERREIRA, S.M.M . - 21 
(4): 299-310, out./dez . 1978. 

CARBOQufMICA 

A indústria petroqu(mica : situação atual e perspectivas de de­
senvolvimento. OLIVEIRA, N.S. & TENENGAUZER 
R. - 22 (2): 107-39, abr./jun . 1979. ' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 309-317, out./dez . 1979 
312 

. 
. 



J 

CARVÃO 

Apreciação dos recursos naturais dispon(veis para ut ilização 
como fon tes de energia complementa res ao petróleo. 
SANTOS, M .L. - 22 (3) : 21 1-26, jul./set. 1979. 

CATALlSADORES 

Med ida de d ispersão de platina em catai isadores, por adsorção 
qu(mica. CASTELLS, R.C. - 22 (4) : 273-82, out./dez. 
1979. 

CATALlSADORES DE ADOÇAMENTO 

Processo catai ítico para remoção de mercaptans dos destila­
dos leves de petróleo ADAMOX. ADAMI S, V .B.; 
F IGUEIREDO, C.M.C. & NOGUEIRA, L. - 22 (3): 
183-91, jul./set. 1979. 

CATALlSADORES DE ZEOLlTO 

A transa lquilação do tolueno em catalisadores de zeolito. 
CHLAMTAC, E.B. - 22 (4): 289-300, out./dez. 1979. 

CON DENSADORES 

Uti lização de tubos de titânio em condensadores da Refinaria 
Duque de Caxias. ZERVELlS, N.G. - 22 (4) : 283-8, 
out./dez. 1979. 

CORRELAÇÕES 

Correlações de propriedades de fluido em campos do Brasil. 
CAIXEI RO, E. - 21 (2) : 117-44, abr./jun . 1978. 

CORR ENTE IMPR ESSA 

Anodos para proteção catódica por corrente impressa. 
PINHE I RO, R.R. - 22 (2) : 151-4, abr./jun. 1979. 

CORROSÃO 

Taxas de desgastes dos fornos das unidades de destilação 
atmosférica e a vácuo da R EP LAN , em função de suas 
var iáveis operacionais. AQUI NO, E.C.A .P. & CHAINHO, 
J.A .P. - 22 (1) : 47-66, jan./mar. 1979. 

CORROSÃO EM OLEODUTOS 

Reparo de emergência em oleodutos sujeitos à corrosão ele­
trolítica. ARAÚJO, S.M. - 22 (1) : 67-75, jan./mar. 
1979. 

CROMATÓGRAFOS A GÃS 

Método prát ico de preparação de misturas gasosas ap licado à 
calibração de cro matógrafos. FIGUEIREDO , A .M.P. -
21 (3): 267-70, jul./set. 1978. 

CURVAS DE DECRESCIMENTO DE PRESSÃO 

° "drawdown" de pressão e as descontinuidades lineares na 
permeab ilidade da formação. MANNARINO , R. - 21 
(1) : 71 -8, jan./mar. 1978. 

CUSTOS DE EXPLORAÇÃO 

Dimensão do esforço brasileiro na pesquisa e lavra de hidro ­
carbonetos. MARQUES NETO, J_ & COSTA , N.R . - 22 
(4) : 241-68, out./dez. 1979. 

DEPRESSÃO DE ABROLHOS 

Depressão de Abrolhos: uma paleo laguna holocênica na Plata­
forma Continental Leste Brasileira. VICAL VI, M .A .; 
COSTA, M.P.A. & I<OWSMANN, R.O. - 21 (4) :279-86 , 
out./dez. 1978. 

DERRAMAMENTO DE ÓLEO 

Determ inação de traços de petró leo em água de tratamento. 
ZUVANOV, M.S.S. - 21 (3) : 255-65, jul./set . 1978. 

DESENVOL VIMENTO TECNOLÓGICO 

Transferência de tecnologia: uma arma para se alcançar a 
autonomia tecno lógica. L E IT ÃO, D.M . - 21 (2) : 175-92, 
abr./jun . 1978. 

DESPARAFINAÇÃO 

Campo de temperatu ras no processo de desparafinação térmi- . 
ca dos poços de produção. FERREIRA, S.M.M . - 21 
(4) : 299-310, out./dez. 1978. 

DESSALGAÇÃO 

Injeção de soda cáust ica no petróleo após a dessalgação. 
AQUINO, E.C.A .P. - 21 (2): 145-60, abr./jun. 1978. 

DIAGRAMA DE FASES 

Sub-rotina para cá lculo da percentagem volumétrica em uma 
expansão brusca (flash ) (sub-rotina DIFA) . TEDESCO, 
V.J . - 21 (3 ) : 245-54, jul./set. 1978. 

DISPERSÃO DE PLATINA 

Medida de dispersão de platina em catalisadores, por adsorção 
química. CASTE LLS, R.C. - 22 (4) : 273-82, out./dez. 
1979. 

DRAGAGEM 

Técnicas de dragagens no "Cruzeiro Platôs Marginais do Nor­
deste Brasileiro". ZEMBRUSCI<I,S.G. & FELIPE, J.R.C. 
- 21 (3 ) : 201-34, jul./set. 1978. 

DR ENAGEM 

Drenagem de águas pluviais em refinarias : estimativa das va­
zões instantâneas. MANSUR, W. - 21 (4) : 325-39, 
out./dez . 1978. 

ENGENHARIA DE RESERVATÓRIO 

Correlações de propriedades de fluido em campos do Brasil. 
CAI XE I RO, E. - 21 (2) : 117-44, abr./j un . 1978. 

ESPECTROSCOPIA POR IN FRAV ERMELHO 

Estudo preliminar da matéria orgânica , por espectroscopia de 
absorção ao infravermelho. RODRIGUES, R. & MAF­
FEO , B. - 21 (2): 111 -6, abr./jun. 1978. 

ESTRUTURAS DE AÇO 

Análi se de plataforma fi xa , de aço, considerando característi ­
cas não-lineares do solo. VALENZUELA, E. et alii -
21 (3) : 235-44, jul./set. 1978. 

ESTRUTURAS DE CONCRETO 

A agressividade do mar ao concreto, e como ev itá-Ia. NUNES, 
N .V . - 22 (1) : 77-82 , jan./mar. 1979. 

EXPLORAÇÃO 

Dimensão do esforço brasi leiro na pesquisa e lavra de hidro­
carbonetos. MARQUES NETO, J. & COSTA, N .R. - 22 
(4 ) : 241-68, out./dez . 1979. 

FALHAS EM SER ViÇO 

Fractografia: sua aplicab ilidade ao estudo das falh as em ser-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4) : 309-317, out./dez. 1979 
313 



viço. CAMERINI, C.S.; SANTOS, V.R. & NÓBREGA, 
A.F. - 21 (4): 317-24, out.!dez. 1978. 

FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA 

Apreciação dos recursos naturais dispon(veis para utilização 
como fontes de energia complementares ao petróleo. 
SANTOS, M.L. - 22 (3): 211-26, jul./set. 1979. 

O papel da pesquisa tecnológica no desenvolvimento de fon­
tes de energia complementares ao petróleo. LEITÃO, 
D.M. & SANTOS, M.L. - 22 (4): 301-8, out./dez. 1979. 

FORMAÇÃO CODá 

O potencial oleogenético da Formação Codó. FERNANDES, 
G. & PIAZZA, H . - 21 (1): 3-16, jan./mar. 1978. 

FORMAÇÃO COTlNGU IBA 

Sedimentologia e microfacies calcárias das formações Ria­
chuelo e Cotinguiba da Bacia Sergipe/Alagoas. BANDEI­
RA JR., A.N. - 21 (1): 17-69, jan.!mar.1978. 

FORMAÇÃO RIACHUELO 

Sedimentologia e microfacies calcárias das formações Ria­
chuelo e Cotinguiba da Bacia Sergipe/Alagoas. BANDEI­
RA JR., A.N. - 21 (1): 17-69, jan.!mar. 1978. 

FORNOS 

Taxas de desgastes dos fornos das unidades de destilação 
atmosférica e a vácuo da REPLAN, em função de suas 
variáveis operacionais. AQUI NO, E.C.A.P. & CHAINHO, 
J.A.P. - 22 (1): 47-66, jan.!mar. 1979. 

FRACTOGRAFIA 

Fractografia: sua aplicabilidade ao estudo das falhas em ser­
viço. CAMERINI, C.S.; SANTOS, V.R. & NÓBREGA, 
A.F. - 21 (4): 317-24, out.!dez. 1978. 

FRATURAS 

Fractografia: sua aplicabilidade ao estudo das falhas em ser­
viço. CAMERINI, C.S.; SANTOS, V.R. & NÓBREGA, 
A.F. - 21 (4): 317-24, out./dez. 1978. 

GEOLOGIA 

Geologia da Bacia de Pelotas e da Plataforma de Florianópo­
lis. GONÇALVES, A.; OLIVEIRA, M.A.M.; MOTTA, 
S.O. - 22 (3): 157-74, jul./set. 1979. 

GRADIENTE TÉRMICO 

Gradiente térmico em oleodutos. PEDROSA JR" O.A. - 21 
(1): 79-83, jan./mar. 1978. 

INDÚSTRIA PETROQUfMICA 

A indústria petroqu(mica: situação atual e perspectivas de 
desenvolvimento . OLIVEIRA, N.B. & TENENGAU­
ZER, R. - 22 (2) : 107-39, abr.!jun. 1979. 

INDÚSTRIA QU(MICA 

A atividade gerencial no desenvolvimento de processos da 
indústria qu{mica. OLIVEIRA, N.B. - 21 (3): 271-6, 
jul./set. 1978. 

INJEÇÃO DE MEIO MISCIVEL 

Desenvolvimento e aplicação de simuladores numéricos para 
estimativa de injeção de um meio miscfvel em reservató­
rio de petróleo. FERREIRA, S.M.M. - 22 (2): 101-6, 
abr.ljun. 1979. 

INJEÇÃO DE SODA CÁUSTICA 

I njeção de soda cáustica no petróleo após a dessalgação. 
AQUI NO, E.C.A.P. - 21 (2): 145-60, abr.ljun. 1978. 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

A inspeção ligada à vida dos oleodutos. VEIGA, A.P. - 21 
(1): 101-8, jan.!mar. 1978. 

INVESTIMENTOS 

Análise de risco em investimentos: método das probabilida­
des das variações paramétricas (método PVP) .. MIRAN­
DA, R.V. - 22 (3): 201-10, jul./set. 1979. 

INVESTIMENTOS EM EXPLORAÇÃO 

Dimensão do esforço brasileiro na pesquisa e lavra de hidro­
carbonetos. MARQUES NETO, J. & COSTA, N.R . -
22 (4) : 241-68, out./dez. 1979. 

MANUTENÇÃO DE OLEODUTOS 

Reparo de emergência em oleodutos sujeitos à corrosão ele­
trol(tica. ARAÚJO, S.M. - 22 (1): 67-75, jan./mar. 
1979. 

MATÉRIA ORGÁNICA 

Caracterização da matéria orgânica das rochas sedimentares 
por análise térmica diferencial e termogravimétrica. 
RODRIGUES, R.; QUADROS, L.P. & SCOFIELD, A..L. 
- 22 (1): 3-20, jan./mar. 1979. 

Estudo preliminar da matéria orgânica, por espectroscopia de 
absorção ao infravermelho. RODRIGUES, R. & MAF­
FEO, B. - 21 (2): 111-6, abr./jun. 1978 . . 

METALURGIA MECÁNICA 

Introdução à metalurgia mecânica. RAMOS, M.A. - 21 (2) : 
167-74, abr./jun. 1978. 

Método da probabilidade de variações paramétricas. 
ver 

MÉTODO PVP 

MÉTODO PVP 

Análise de risco em investimentos: método das probabilidades 
das variações paramétricas (método PVP). MIRANDA, 
R. V. - 22 (3): 201-10, jul./set. 1979. 

MICROFACIES CALCÁRIAS 

Sedimentologia e microfacies calcárias das formações Ria­
chuelo e Cotinguiba da Bacia Sergipe/Alagoas. BANDEI­
RA JR., A.N. - 21 (1) : 17-69, jan./mar. 1978. 

MODELO MATEMÁTICO 

Sub-rotina para cálculo da percentagem volumétrica em uma 
expansão brusca (flash) (sub-rotina DIFA). TEDESCO, 
V.J. - 21 (3): 245-54, jul./set. 1978. 

OLEFINAS 

Polimerização de olefinas (I) - Polietileno de alta densidade. 
COUTO FILHO, O. & ABARCA, J.R.Q. - 21 (2): 
161-6, abr./jun. 1978. 

OLEODUTOS 

Gradiente térmico em olt;odutos. PEDROSA JR., O.A. - 21 
(1): 79-83, jan./mar. 1978. 

A inspeção I igada à vida dos oleodutos. VE I GA, A.P. - 21 
(1): 101-8, jan ./mar. 1978. 

Reparo de emergência em oleodutos sujeitos à corrosão ele-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 309-317, aut./dez. 1979 
314 

' I 

, 

I 

. , 



trol(tica. ARAÚJO, S.M. - 22 (1): 67-75, jan.!mar. 
1979. 

OSTRACODES 

Espécies novas de ostracodes não-marinhos da série do Re­
côncavo: paleontologia e bioestratigrafia. C UN HA, 
M.C.C. & MOURA, J.A. - 22 (2) : 87-100, abr.!jun. 
1979. 

PALEOGRAFIA 

Depressão de Abrolhos : uma paleolaguna holocênica na Pla­
taforma Continental Leste Brasileira. VICALVI, M.A.; 
COSTA, M.P.A. & KOWSMANN,R.O . - 21 (4): 279-86, 
out. /dez. 1978. 

PALlNOLOGIA 

Palinologia: técnicas de tratamento de amostras. UESUGUI, 
N. - 22 (4) : 229·40, out./dez. 1979. 

PERCENTAGEM VOLUMÉTRICA 

Sub-rotina para cálculo da percentagem volumétrica em uma 
expansão brusca (flash) (sub-rotina DIFA). TEDESCO, 
V.J. - 21 (3): 245-54,jul./set.1978. 

PERMEABILIDADE DA FORMAÇÃO 

O "drawdown" de pressão e as descontinuidades lineares na 
permeabilidade da formação. MANNARINO, R. - 21 
(1): 71-8, jan./mar. 1978. 

PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 

A atividade gerencial no desenvolvimento de processos da 
indústria química. OLIVEIRA, N.B. - 21 (3) : 271-6, 
jul./set. 1978. 

PESQUISA TECNOLÓGICA 

O papel da pesquisa tecnológica no desenvolvimento de fon ­
tes de energia complementares ao petróleo. LEITÃO, 
D.M. & SANTOS, M. L. - 22 (4): 301-8, out./dez. 1979. 

PLATAFORMA DE FLORIANÓPOLIS 

Geologia da Bacia de Pelotas e da Plataforma de Florianópo­
lis. GONÇALVES, A.; OLIVEIRA, M.A.M.; MOTTA, 
S.O. - 22 (3): 157-74,jul./set.1979. 

PLATAFORMAS FIXAS 

Análise de plataforma fi xa, de aço, considerando característi ­
cas não-lineares do solo. VALENZUE LA, E. et alii 
21 (3) : 235-44, jul./set. 1978. 

PLATAFORMAS MARfTIMAS 

Análise de plataforma fixa, de aço, considerando característi ­
cas não-lineares do solo. VALENZUE LA, E. et alii 
21 (3) : 235-44, jul./set. 1978. 

PLATÓS MARGINAIS DO NE 

Técnicas de dragagens no "Cruzeiro Platôs Marginais do Nor­
deste Brasileiro". ZEMBRUSCKI, S.G. & FELIPE, 
J.R.C. - 21 (3) : 201-34, jul./set. 1978. 

POÇOS DE PRODUÇÃO 

Campo de temperaturas no processo de desparafinação térmi­
ca dos poços de produção. FERREIRA, S.M.M. - 21 
(4): 299-310, out.!dez. 1978. 

POLIETILENO DE ALTA DENSIDADE 

Polimerização de olefinas (I) - Polietileno de alta densidade. 
COUTO FILHO, O. & ABARCA, J.R.Q. - 21 (2) : 
161-6, abr./jun.1978. 

POLIMERIZAÇÃO 

Polimerização de olefinas (I) - Polietileno de alta densidade. 
COUTO FILHO, O. & ABARCA, J.R.Q. - 21 (2) : 
161-6, abr./jun. 1978. 

POROSIDADE 

Porosidade de arenitos: métodos e resultados. TE I XE I RA 
NETTO, A.S. - 21 (4): 287-97, out.!dez. 1978. 

PRODUÇÃO 

Dimensão do esforço brasileiro na pesquisa e lavra de hidro­
carbonetos. MARQUES NETO, J. & COSTA, N.R . -
22 (4): 241-68, out.!dez. 1979. 

PROPRIEDADES DE FLUIDO 

Correlações de propriedades de fluido em campos do Brasil. 
CAIXEI RO, E. - 21 (2): 117-44, abr.!jun. 1978. 

PROTEÇÃO ANTlCORROSIVA 

A agressividade do mar ao concreto, e como evitá· la . NU­
NES, N.V. - 22 (1): 77-82, jan./mar. 1979. 

Utilização de tubos de titânio em condensadores da Refina­
ria Duque de Caxias. ZE RVE LlS, N.G . - 22 (4) : 283-8, 
out./dez. 1979. . 

PROTEÇÃO CATÓDICA 

Anodos para proteção catódica por corrente impressa. 
PINHEI RO, R.R. - 22 (2): 151-4, abr.!jun. 1979. 

RECUPERAÇÃO TERCIÁRIA 

Tensoativos e recuperação terciária de petróleo. O que 
fazer? SPOH R, M.E .S. - 22 (3) : 175-82, jul./set. 1979. 

REFINARIAS 

Drenagem de águas pluviais em refinarias: estimativa das 
vazões instantâneas. MANSUR, W. - 21 (4) : 325-35, 
out./dez. 1978. 

REFORMAÇÃO CATALfTICA 

Medida de dispersão de platina em catalisadores, por adsorção 
química. CASTELLS, R.C. - 22 (4): 273-82, out./dez. 
1979. 

RESERVAS DE GÁS NATURAL 

Dimensão do esforço brasileiro na pesquisa e lavra de hidro­
carbonetos. MARQUES NETO, J. & COSTA, N .R. - 22 
(4) : 241-68, out./dez. 1979. 

RESERVAS DE PETRÓLEO 

Dimensão do esforço brasileiro na pesquisa e lavra de hidro­
carbonetos. MARQUES NETO, J. & COSTA, N .R. - 22 
(4): 241-68, out./dez. 1979. 

RESSURGÊNCIA 

Contribuição ao estudo do fenômeno de ressurgência costeira 
na Região de Cabo Frio (RJ) (Long. 420 W - 430 W) .. 
JENG, T.J. - 22 (1): 21-46, jan.!mar. 1979. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 309-317, out./dez . 1979 
315 



ROCHAS SEDIMENTARES 

Caracterização da matéria orgânica das rochas sedimentares 
por análise térmica diferencial e termogravimétrica. 
RODRIGUES, R.; QUADROS, L.P. & SCOFIELD, A.L. 
- 22 (1): 3-20, jan./mar. 1979. 

SEDIMENTO (GEOLOGIA) 

Estudo preliminar da matéria orgânica, por espectroscopia de 
absorção ao infravermelho. RODRIGUES, R. & MAF ­
FEO, B. - 21 (2) : 111-6,abr./jun.1978. 

Sedimentologia e microfacies calcárias das formações Ria­
chuelo e Cotinguiba da Bacia Sergipe/Alagoas. BANDEI­
RA JR., A.N. - 21 (1): 17-69, jan./mar. 1978. 

SELO MECÃNICO 

Selos para tanques de teto flutuante . PRADEL, L.A.V. & 
WITTER, A . - 21 (4) : 311-6, out./dez. 1978. 

SEPARAÇÃO ÁGUA-ÓLEO 

Determinação de traços de petróleo em água de tratamento. 
ZUV ANOV, M .S.S. - 21 (3): 255-65, jul./set. 1978. 

SIMULAÇÃO DE RESERVATÓRIO 
Desenvolvimento e aplicação de simuladores numéricos para 

estimativa de injeção de um meio miscível em reservató­
rio de petróleo. FERREIRA, S.M.M. - 22 (2): 101-6, 
abr./jun. 1979. 

SISTEMA HIDRÁULICO 

Transporte e armazenagem - algoritmo numérico para o 
projeto de sistemas hidráulicos. COUTO, N.C. - 22 (2) : 
141 -50, abr./jun. 1979. 

SURFACTANTES ver TENSOATlVOS 

TANQUES DE TETO FLUTUANTE 

Selos para tanques de teto flutuante. PRADE L, L.A. V. & 
WITTER, A. - 21 (4) : 311-6, out./dez. 1978. 

TENSOATIVOS 

Tensoativos e recuperação terciária de petróleo . O que fazer? 
SPOHR, M.E .S. - 22 (3) : 175-82, jul./set. 1979. 

TENSÕES 

Avaliação das propriedades mecânicas do aço C ou C-Mn após 
tratamento térmico de ai ívio de tensões em vasos de 
pressão. BENINI, S.L. - 22 (3) : 193-200,jul./set.1979. 

TESTE DE poçe 

O "drawdown" de pressão e as descontinuidades lineares na 
permeabilidade da formação. MANNARINO, R. - 21 
(1): 71-8, jan./mar. 1978. 

TESTEMUNHOS DE POÇOS 

Sistema para corte de testemunhos de sedimentos inconsoli­
dados recuperados em tubos de PVC" BANDEIRA JR., 
A.N . & RONCARATI, H. - 21 (2) : 193-8, abr./jun. 
1978. Noticiário. 

TITULAÇÃO 

Medida de dispersão de platina em catalisadores, por adsorção 
qu(mica. CASTE LLS, R.C. - 22 (4): 273-82, out./dez. 
1979. 

TRAÇOS DE PETRÓLEO 

Determinação de traços de petróleo em água de tratamento. 
ZUVANOV, M.S.S. - 21 (3): 255·65, jul./set. 1978. 

TRANSALQUILAÇÃO DO TOLUENO 

A transalquilação do tolueno em catalisadores de zeolito. 
CH LAMT AC, E .B . - 22 (4) : 289-300, out./dez. 1979. 

TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA 

Transferência de tecnologia : uma arma para se alcançar a 
autonomia tecnológica. LE IT ÃO, D.M. - 21 (2) : 
175-92, abr./jun. 1978. 

TRANSPORTE DE FLUIDO 

Transporte e armazenagem - algoritmo numérico para o 
projeto de sistemas hidráulicos. COUTO, N.C. - 22 (2) : 
141-50, abr./jun. 1979. 

TRATAMENTO TÉRMICO 

Avaliação das propriedades mecânicas do aço C ou C-Mn após 
tratamento térmico de ai fvió de tensões em vasos de 
pressão. BENINI, S .L. - 22 (3): 193-200, jul./set. 
1979. 

TROCADORES DE CALOR 

Economia de tempo na verificação térmica de trocadores. 
HERKENHOFF, R.G. - 22 (4): 269-71 , out./dez. 1979. 

TUBOS DE PVC 

Sistema para corte de testemunhos de sedimentos inconsoli­
dados recuperados em tubos de PVC. BANDEI RA JR., 
A.N. & RONCARATI, H. - 21 (2): 193-8, abr./jun. 
1978. Noticiário. 

TUBOS DE TITÁNIO 

Utilização de tubos de titânio em condensadores da Refinaria 
Duque de Caxias. ZERVELlS, N.G. - 22 (4) : 283-8, 
out./dez. 1979. 

UNIDADE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA 

Taxas de desgastes dos fornos das unidades de destilação 
atmosférica e a vácuo da REPLAN, em função de suas 
variáveis operacionais , AQUINO, E.C.A.P. & CHAINHO, 
J .A.P. - 22 (1) : 47-66, jan./mar. 1979. 

UNIDADES DE DESTILAÇÃO A VÁCUO 

Taxas de desgastes dos fornos das unidades de destilação 
atmosférica e a vácuo da REPLAN, em função de suas 
variáveis operacionais. AQUINO, E .C.A .P. & CHAINHO, 
J .A.P. - 22 (1): 47-66, jan./mar. 1979. 

VASOS DE PRESSÃO 

Avaliação das propriedades mecânicas do aço C ou C-Mn após 
tratamento térmico de ai (vio de tensões em vasos de 
pressão. BENIN I, S.L. - 22 (3) : 193-200, jul./set. 1979. 

VERIFICAÇÃO TÉRMICA 

Economia de tempo na verificação térmica de trocadores. 
HERKENHOFF, R.G . - 22 (4) : 269-71, out./dez. 1979. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (4): 309-317, out./dez. 1979 
316 

I 
1i 



'I 

l ' 

XISTO 

Apreciação dos recursos naturais dispon(veis para utilização 
como fontes de energia complementares ao petróleo. 
SANTOS, M.L. - 22 (3): 211-26, jul./set. 1979. 

XISTOQU'-MICA 

A indústria petroqu (miCa: situação atual e perspectivas de de-

senvolvimento . OLIVEIRA, N.S. & TENENGAUZER, 
R. - 22 (2) : 107-39, abr .!jun . 1979. 

ZONEAMENTO BIOESTRATIGRÁFICO 

Espécies novas de ostracodes não-marinhos da série do Re­
côncavo : paleontologia e bioestratigrafia. CUNHA, 
M.CoC. & MOURA, J.A. - 22 (2) : 87-100, abr.!jun . 
1979. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 22 (4): 309-317, out./dez. 1979 
31 7 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

Rua Visco da Gávea, 144 - tel. : 223-8506 - Rio , RJ 
em dezembro de 1979 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALlNI (REFAP) 
Luís Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Alberi Somavila Mônego 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Paulo Kern 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
Paulo Afonso Carneiro 
Eduardo Souto Moura 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Celso Mauricio Braga da Silva (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Ibá To"es 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Vicente Carvalho de A vila 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 
REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Cláudio Azoubel (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria Tereza .coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULINIA (REPLAN) 

José Borboto (Coordenador) 
A lderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Execu tiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Oscar Rosé Filho (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Miguel Haruo Matsuo 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REPAR) 
José Roberto Salgado (Coordenador) 
Eduardo Vieira da Costa Guaragna 
EU Pereira Alves 

Adriano Duarté Filho 
Luiz Ernesto Rosadas Silva 
Osvaldo Corrêa Domingos 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (DE NO R) 

Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 

José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro Ba"eto Fontes 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 

Oton Luiz Silva Co"ea (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
Iêda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Erno João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Márcio Nascimento Vieira (Coordenador) 
Nilo MasCllrenhas dos Santos 
José Carlos Pimenta 
Luza Maria da Fonseca (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 

Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENT{FICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, pcriódicm e outros materiais bibliográficos. propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b} recomendar o registro, em re~iltórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão oIs) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRAs ou Série Ciéncia-ncnica-Petróleo. redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experit:ncias, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f} recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



TRADUÇÕES TÉCNICAS 

A Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial do CENPES 
mantém um serviço de traduções técnicas, com o objetivo de proporcionar 
informações expressas em línguas pouco difundidas e/ou consideradas de 
difícil compreensão para os solicitantes. 

Estas traduções, bem como as produZidas ou adquiridas pelo Sistema PE­
TROBRÁS, são recolhidas ao Banco de Traduções existente no CENPES, 
cujo acervo já ascende a mais de 3.000 itens. O material aí reunido é divulga­
do em lista'gens intituladas "Traduções Disponíveis", distribuídas quadrimes­
trai mente aos Úrgãos da Empresa. 

Para atender a crescente demanda - de 312, atendidas em 1977, para 411, 
em 1978 -, a DINTEP mantém um cadastro de 120 elementos. A necessida­
de de pe}manente atualização desse cadastro leva a Divisão a testar os candi­
datos mais promissores, particularmente aqueles que apresentem formação 
de nível superior nas matérias a que se proponham traduzir. A avaliação dos 
testes é realizada por técnicos da Empresa, especializados nos assuntos 'trata­
dos. Dentre os idiomas para os quais há maior interesse em ampliar o cadas­
tro, encontram-se: alemão, russo, tcheco, japonês, dinamarquês, holandês, 
flámengo, norueguês, sueco, polonês, húngaro, romeno, servo-croata, uCf.á­
niano, árabe, búlgaro, chinês, iraniano, coreano e georgiano (o CENPES 
aceita indicação de candidatosa serem testados). 

Além do teste inicial, o desempenho dos tradutores é acompanhado indi­
vidualmente através do formulário de avaliação, enviado juntamente com os 
textos traduzidos. Em 1978 foram avaliadas 206 traduções, assim distri­
buídas em percentual: 

Otima 
Muito boa 
Boa 
Razoável 
Deficiente 

-15% 
- 46,1% 
- 32,6% 
- 5,3% 
-1% 

As traduções podem ser solicitadas ao CENPES mediante formulário pró­
prio (Requisição de Texto Técnico~RTT), devidamente preenchido, e com 
indicação do código orçamentário do respectivo Úrgão, para posterior lança­
mento do débito correspondente, visto ser elevado o custo do serviço. A tra­
dução do texto é precedida de uma pesquisa em listas de traduções já pron­
tas, editadas por instituições especializadas, o que possibilita simplificar o 
atendimento através de cópia, quando há sucesso na pesquisa. 

Como regra, os serviços de traduções técnicas mantidos pelo CENPES são 
privativos da PETROBRAS e de suas subsidiárias. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO A. 
MIGUEZ DE MELlO. 

CIDADE UNIVERSITÁRIA, QUADRA 7 -ILHA DO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 
TELEFONE: 270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


