
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./ mar.,2004      1 

DESENVOLVIMENTO DE DUTOS POR FILAMENT WINDING: UM 
ESTUDO ATRAVÉS DE REDES NEURAIS 

 
DEVELOPMENT OF DUCTS BY FILAMENT WINDING: A STUDY 

THROUGH THE NEURAL NETWORKS 
 

DESARROLLO DE CONDUCTOS POR FILAMENT WINDING: UN 
ESTUDIO A TRAVÉS DE REDES NEURALES 

 

 
Sheila Contant1 

Liliane M. F. Lona2 
Verônica M. A. Calado3 

 
 
 

RESUMO 
Atualmente, o setor dos compósitos poliméricos é um dos mais promissores, devido às muitas vantagens desses 

materiais. Entre os métodos de fabricação, destaca-se o filament winding, que permite a obtenção de peças muito 
empregadas na indústria do petróleo, como dutos, tanques e risers. Uma das grandes restrições para uma maior 

exploração comercial desses métodos, incluindo o filament winding, reside na dificuldade de relacionar os vários 
parâmetros do processo para a sua fabricação com a qualidade do produto final e eficiência produtiva. Neste trabalho, 

redes neurais foram aplicadas no processo de filament winding em dois casos: (a) predição de propriedades que 
descrevem a qualidade do produto final a partir de ensaios industriais de caracterização experimental e (b) predições do 

comportamento térmico de dutos durante a etapa de cura, a partir de dados gerados pelo modelo Lee-Springer. Foram 
desenvolvidos programas computacionais para o treinamento das redes, e a influência de cada variável de entrada foi 

determinada. Os resultados mostraram a eficiência da técnica em todos os casos estudados. A aplicação de redes neurais 
na modelagem do processo de filament winding pode levar a uma melhor compreensão do processo, redução do tempo 

de desenvolvimento de produtos e do custo dos dutos. 
 
 
 

ABSTRACT 
Currently, the sector brof polymeric composites is one of the most promising ones, due to the many advantages of these 

materials. Among the methods of manufacture, one that is very important is filament winding, which allows for the 
production of parts that are commonly employed in the oil industry, such as ducts, tanks and risers. One of the major 
restrictions related to a larger scale exploration of these methods, including the filament winding, is the difficulty in 

relating the several process parameters necessary for their manufacture, with the quality of the final product and the 
efficiency of the production. In this work, neural networks were applied to the process of filament winding in two cases: 

(a) estimation of the properties that describe the quality of the final product from industrial assays for experimental 
characterization and (b) forecast of the thermal behavior of ducts during the curing stage, from the data generated by 

the Lee-Springer model. Computational programs were developed for the training of the networks, and the influence of 
each input variable was determined. The results showed the efficiency of the technique in all cases that were studies. 

The application of neural networks in the modeling of the process of filament winding may lead to a better 
comprehension of the process, to a reduction in the time needed for the developmentof products, 

and in the cost of the ducts. 

                                                 
1 Faculdade de Engenharia Química, Universidade Estadual de Campinas. 
e-mail: contant@bol.com.br 
2 Departamento de Processos Químicos, Faculdade de Engenharia Química, Universidade Estadual de Campinas. 
e-mail: liliane@feq.unicamp.br 
3 Centro de Tecnologia, Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
e-mail: calado@eq.ufrj.br 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      2 
 

RESUMEN 
Actualmente, el sector de los compuestos poliméricos es uno de los más prometedores, debido a las muchas ventajas de 

esos materiales. Entre los métodos de fabricación, se destaca el filament winding, que permite la obtención de piezas 
muy empleadas en la industria del petróleo, como conductos, tanques y risers. Una de las grandes restricciones para 
una mayor explotación comercial de esos métodos, incluyendo el filament winding, es la dificultad de relacionar los 

diversos parámetros del proceso para su fabricación, con la calidad del producto final y eficiencia productiva. En este 
trabajo, redes neurales fueron aplicadas en el proceso de filament winding en dos casos: (a) predicción de propiedades 

que describen la calidad del producto final a partir de ensayos industriales de caracterización experimental y (b) 
predicciones del comportamiento térmico de conductos durante la etapa de cura, a partir de datos generados por el 

modelo Lee-Springer. Fueron desarrollados programas computacionales para el entrenamiento de las redes, y la 
influencia de cada variable de entrada fue determinada. Los resultados mostraron la eficiencia de la técnica en todos 
los casos estudiados. La aplicación de redes neurales en el modelado del proceso de filament winding puede llevar a 

una mejor comprensión del proceso, reducción del tiempo de desarrollo de productos y del costo de los conductos. 
 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 
Um dos setores da economia que tem crescido com maior velocidade em todo o mundo é o dos plásticos que, 
em 1999, só no mercado norte-americano movimentou cerca de 304 bilhões de dólares, empregando mais de 
1,5 milhão de pessoas. Inseridos nesse contexto, encontram-se os compósitos poliméricos, representando 
uma parcela muito importante desse segmento. Atualmente, o emprego dos compósitos poliméricos é tão 
extenso (segundo a Revista do Plástico Reforçado (1), estão catalogadas em todo o mundo mais de 40 mil 
possibilidades de aplicação) que é difícil apontar um setor que não se utilize desse tipo de material. Na 
indústria do petróleo e gás natural, por exemplo, algumas das utilizações são dutos, tubos de esgoto e água 
potável, tanques, reservatórios, grades de piso, calhas para passagem de instalações elétricas, guarda-corpos, 
escadas, tendons, risers e caissons. Na plataforma de Pampo, da Petrobras, por exemplo, foi realizada a 
substituição de 20% das grades de piso em aço por compósitos poliméricos, representando uma economia 
anual de 600 mil reais (Revista do Plástico Reforçado (1)). 

 
Entre as vantagens desse tipo de material estão: baixo peso (o que reduz os custos de montagem e facilita a 
instalação), resistência à corrosão, a pressões e temperaturas elevadas, ótimas propriedades mecânicas e 
durabilidade. A resistência à corrosão, por exemplo, é de fundamental importância para a indústria 
petrolífera, que vem enfrentando uma série de vazamentos, alguns decorrentes do desgaste de dutos 
metálicos. Além de apresentarem resistência a uma variedade de fluidos (como água do mar, H2S, CO2 e 
hidrocarbonetos) que podem atacar os metais, os dutos compósitos podem apresentar custo inferior aos dutos 
de metais resistentes à corrosão como ligas de Cu-Ni, duplex ou titânio (2). Outra característica interessante é 
que dispositivos como chips podem ser introduzidos na estrutura compósita para detecção de mudanças de 
pressão e vazamentos, o que permite um monitoramento remoto da sua integridade estrutural (3). 

 
Compósitos poliméricos, também denominados plásticos reforçados, são materiais formados a partir de uma 
ou mais fase descontínua (reforço), inserida em uma fase contínua (matriz polimérica). Estima-se que mais 
que 3/4 dos compósitos poliméricos são fabricados com matriz termorrígida (4), que são aquelas que formam 
ligações cruzadas durante o processo de cura. Entre os métodos de fabricação, destaca-se o filament winding, 
bastante empregado na construção de grandes tanques e tubulações industriais. A indústria petrolífera é uma 
das grandes compradoras de dutos, que são utilizados, por exemplo, submersos em ambiente oceânico, para 
transporte de água sob pressão, nas plataformas de petróleo. A indústria petrolífera nacional importa uma 
grande quantidade de tubulações (gastando milhões de dólares por ano), uma vez que muitos dos dutos 
nacionais não atendem (ou não são qualificados pelos órgãos responsáveis) às especificações necessárias 
para o uso em questão. Existe, assim, uma necessidade e uma importância muito grandes de se atuar nessa 
área. 

 
A utilização de materiais compósitos em dutos e equipamentos a para indústria do petróleo e gás natural tem 
sido descrita na literatura como uma alternativa aos materiais convencionais, levando a uma melhoria na 
segurança e confiabilidade, e redução de custos (5 - 7). Mohitpour et al.(3) apontam o crescente interesse no uso 
de dutos híbridos de metal e compósitos poliméricos de fibra de vidro e citam a implantação desse material 
no sistema de transporte de gás TransCanada.  



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      3 
 

Propõe-se, aqui, o estudo do processo de filament winding através de redes neurais, uma técnica que nos 
últimos anos tem atraído a atenção de profissionais de diversas áreas, principalmente das engenharias e 
ciências exatas, sendo considerada, conforme citado em Baughman e Liu (8), uma das melhores ferramentas 
computacionais já desenvolvidas, devido à sua capacidade para imitar a habilidade do cérebro humano para 
aprender através de exemplos e manipular sistemas altamente complexos. Redes neurais foram aplicadas em 
dois casos: (a) predição de propriedades mecânicas e térmicas do produto final, sendo utilizados dados de 
processo da empresa Polyplaster no treinamento das redes e (b) predição do perfil de temperatura no interior 
das peças durante a etapa de cura, sendo as redes treinadas com dados obtidos através do modelo Lee-
Springer (9). 

 
A aplicação das redes neurais na modelagem de plantas industriais de larga escala tem sido descrita na 
literatura, por exemplo na modelagem de plantas de tratamento de efluentes e refinaria de petróleo, (10 , 11) e 
tende a crescer uma vez que as fortes pressões econômicas e ecológicas exigem cada vez mais uma operação 
eficiente dessas plantas.  

 
 

1.1. Redes Neurais 
 

Redes neurais são ferramentas computacionais inspiradas no funcionamento do cérebro humano, que 
possuem a habilidade para aprender o comportamento do processo e as relações entre os grupos de variáveis 
sem a necessidade de um modelo fenomenológio do sistema. Essa técnica de inteligência artificial mostra-se 
bastante interessante por apresentar um tempo de processamento reduzido se comparado aos métodos 
tradicionais. A literatura mostra diversos trabalhos recentes que comprovam a sua eficiência na modelagem 
de processos da área de materiais, incluindo os compósitos (12 - 15). 

 
Utilizou-se, aqui, o paradigma de aprendizado supervisionado, que faz uso de exemplos de estímulo-resposta 
no processamento interno visando minimizar a diferença entre a saída gerada pela rede e a saída desejada (16). 
Como algoritmo, empregou-se o backpropagation, que tem sido o mais amplamente utilizado, por sua 
facilidade de implementação e comprovada história de sucessos (15). As equações que descrevem esse 
algoritmo podem ser encontradas em Haykin (16). Uma interessante modificação desse algoritmo, que tem 
sido citada na literatura, é o delta-barra-delta, que tem o intuito de acelerar a convergência do treinamento 
através de adaptações sucessivas da taxa de aprendizagem (17). 

 
Uma rede neural supervisionada típica, conforme ilustrado na figura 1, consiste em elementos de 
processamento (neurônios) distribuídos em três tipos distintos de camadas (input, hidden e output) e 
conectados através de pesos. O treinamento (ou fase de aprendizado) da rede consiste basicamente em um 
ajuste desses pesos. Além dessa fase, uma etapa bastante importante do trabalho com as redes neurais é a 
fase de teste ou generalização que consiste na aplicação dos pesos obtidos no treinamento em um novo 
conjunto de dados. Detalhes sobre o treinamento e teste da rede, seleção do conjunto de treinamento, escolha 
dos parâmetros e pré-processamento dos dados podem ser encontrados em Contant (18). Uma característica 
interessante das redes neurais é que, a partir dos valores dos pesos, é possível avaliar a influência das 
variáveis de entrada nas saídas do sistema, através da Equação de Garson (19), mostrada abaixo (equação 1). 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./ mar.,2004      4 

 
 

Fig. 1 - Rede neural típica (às conexões são atribuídos pesos). 
Fig. 1 - Typical neural network (to the connections, weights are attributed). 

 
 
 

I =   100
/

/

1 1 1

1 1

,,,

,

×

??
??
?

??
??
?

???
?

???
? ×???

?
???
?

???
?

???
? ×???

?
???
?

? ? ?
? ?

= = =

= =
Ninp

i

Nhid

j
j

Ninp

k

Nhid

i
j

Ninp

k

WLWW

WLWW

kjiji

kjj

      (1) 

 

onde: I = porcentagem de influência,?W? = valor em módulo do peso (input-hidden) e ?WL? = valor em 
módulo do peso (hidden-output), Nhid = neurônio na hidden e Ninp = neurônio input. 

 
 

1.2. Filament Winding 
 

A técnica de filament winding, também denominada filamento contínuo ou enrolamento filamentar, é 
empregada na produção de sólidos de revolução, como cilindros e esferas, e atualmente encontra aplicações 
na produção de peças que vão desde tanques para armazenamento de produtos químicos até materiais 
esportivos. Southam (20) cita a utilização com sucesso de tubulações (que são operadas em condições 
corrosivas e sob pressão) fabricadas através desse método em uma planta de tratamento de rejeitos em 
Adelaide, Sul da Austrália. Bannister (21) cita o potencial do filament winding para produção de componentes 
para a indústria de exploração em águas profundas. Em relação a essa última área, Tarnopol'Skii et al. (5) 
afirmam que a exploração de depósitos de óleo e gás natural em profundidades superiores a 1 500 m, através 
de plataformas flutuantes ou semi-imersas, é impossível sem a utilização de materiais compósitos, 
especialmente em risers que podem ser fabricados por filament winding. 

 
O processo, ilustrado na figura 2, consiste basicamente em impregnar um feixe de fibras com uma resina e 
envolver este conjunto através de um molde cilíndrico giratório (mandril), onde se dará a cura. O banho de 
resina ocorre em uma plataforma que se desloca a uma velocidade conhecida V, cuja relação com a 
velocidade angular ? de rotação do mandil determina a orientação das fibras (ângulo ?). Uma tensão F é 
aplicada ao reforço à medida que ele é enrolado, produzindo uma pressão de compactação na camada 
anterior de reforço. 

 
O método de filament winding vem se destacando por ser capaz de produzir peças a um baixo custo se o 
volume de produção e o nível de automação forem elevados. Outras vantagens são (22 , 23): permite a obtenção 
de peças que apresentam elevada resistência (devido ao controle da disposição das fibras), permite uma 
versatilidade de tamanhos e a obtenção de peças com elevado volume de fibras, e dispensa a utilização de 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      5 
 

autoclave. Além disso, com o filament winding é possível produzir várias peças ao mesmo tempo, uma vez 
que máquinas contendo múltiplos fusos (normalmente de 10 a 20) são comuns nas indústrias (21). 
 
 

 
 
 
 
 
                            (a)                                                                                                                  (b) 

 
Fig. 2 - Esquema do processo de filament winding: (a) visão geral (22) e (b) alguns detalhes (24). 
Fig. 2 - Schematic of the process of filament winding: (a) general view (22) and (b) some details (24). 
 
 
Uma das restrições para uma maior exploração comercial do filament winding é a dificuldade de relacionar 
os vários parâmetros do processo com a qualidade da peça. Para tanto, complexos modelos analíticos do 
processo foram desenvolvidos nas últimas décadas, entre eles os de Agah-Tehrani e Teng (25), Mazumdar e 
Hoa (26 , 27), Banerjee et al. (24), ZHAO et al. (28), Parnas e Katirci (29), Calius e Springer (30) e Lee e Springer (9), 
sendo que esse último é citado entre os mais completos e foi validado experimentalmente (Lee e Springer (31), 
Calius et al. (32). O modelo Lee-Springer fornece, para um determinado conjunto de variáveis do processo, 
parâmetros que caracterizam o compósito, em função do tempo, durante as etapas de enrolamento e cura. 
Para tanto, o modelo foi subdividido em cinco submodelos, os quais devem ser resolvidos simultaneamente. 
Foi considerado aqui, no caso (b), apenas o submodelo termoquímico, que fornece a variação de temperatura 
no interior de peças cilíndricas. Informações sobre o comportamento térmico do material podem auxiliar na 
seleção do ciclo de cura, que é um dos grandes desafios na obtenção de peças de qualidade e a um baixo 
custo. A escolha do ciclo de cura não é uma tarefa trivial, uma vez que os mecanismos de cura das resinas 
termorrígidas são bastante complexos e ainda não totalmente compreendidos (33). 
 
 
2. DADOS UTILIZADOS NO TREINAMENTO DAS REDES 

 
 

2.1. Caso (a): Dados da Empresa Polyplaster 
 

Os dados do processo da Polyplaster referem-se a tubos de resina éster vinílico e fibra de vidro tipo E, com 
as características apresentadas na tabela I. Foram considerados tubos contendo quatro camadas, conforme 
ilustrado na figura 3. A camada mais interna dos tubos (liner) é um revestimento feito de resina que 
possibilita alta resistência à corrosão. As camadas dois (estrutura-casca interna) e três (núcleo intermediário) 
empregaram fibras cortadas e visam ao aumento da rigidez da peça. A última camada (estrutura-casca 
externa) foi produzida através de filament winding empregando padrões de enrolamento da fibra 
circunferenciais (ângulo de enrolamento de 90°). As camadas apresentaram diferentes teores de fibra: a 
primeira camada foi produzida somente com resina, a camada dois apresentou um teor de fibra de vidro de 
60% em peso para todos os tubos, a camada três apresentou teores de fibra variando entre 23 e 48% e a 
camada mais externa apresentou sempre 80% de fibra de vidro. 
 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      6 
 

 
TABELA I 

CARACTERÍSTICAS DOS MATERIAIS UTILIZADOS NOS 
TUBOS DA POLYPLASTER 

TABLE I 
CHARACTERISTICS OF THE MATERIALS USED IN THE 

TUBES BY POLYPLASTER 
 

Propriedade Fibra Resina 
Densidade (g/cm3) 2,600 1,130 

Módulo de Elasticidade (GPa) 73 2,95 
Coeficiente de Dilatação Térmica (10-6 cm-1) 5 65 

Razão de Poisson 0,2 0,35 
 
 
 

 
 
Fig. 3 - Tubo Polyplaster. 
Fig. 3 - Polyplaster tube. 
 
 
O diâmetro nominal dos tubos variou de 300 a 2500 mm, com espessuras entre 5,5 e 31,7 mm e pesos entre 
9,9 e 213,4 kg/m. As principais propriedades mecânicas dos tubos foram determinadas através de ensaios de 
caracterização experimental, bem como o coeficiente de dilatação térmica (propriedade térmica) e, conforme 
será mostrado adiante, serão utilizadas no treinamento das redes. Na indústria, esses ensaios têm dois 
objetivos principais: obter dados preliminares de propriedades para fins de comparação e/ou controle de 
qualidade, e gerar dados detalhados de projeto. Conforme enfatizado em Adams (34), os testes mecânicos 
podem ser muito demorados e caros. 

 
 

2.2. Caso (b): Dados do Modelo Lee-Springer  
 

Neste caso, redes neurais foram utilizadas para predição de temperatura no interior de cilindros durante a 
etapa de cura. Para a geração dos dados, foi utilizado o software Windthick da Universidade de Stanford, que 
é baseado no modelo Lee-Springer. Foram considerados dois tipos de resina epóxi (Fiberite 976 e HBRF55) 
e dois tipos de fibra (grafite Thornel T-300 e fibra de vidro tipo S), cujas propriedades são mostradas nas 
tabelas II e III, respectivamente. Foram considerados 21 tubos contendo teores de fibra entre 50 e 70% e 
espessuras entre 0,15 e 1,2 in, aos quais foram aplicados diferentes ciclos de cura (temperaturas de cura, 
taxas de aquecimento e resfriamento, e tempo). Para todas as peças, assumiu-se padrão de enrolamento de 
fibra de helical (ângulo de enrolamento ±55°), velocidade angular do mandril 3,14 rad/s, diâmetro interno 2 
in e comprimento 18 in. Considerou-se um mandril de alumínio com as propriedades mostradas em Calius et 
al. (32). 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      7 
 

TABELA II 
PROPRIEDADES DAS RESINAS EPÓXI 

(aTang et al. (35), bZhao et al. (28)) 
TABLE II 

PROPERTIES OF EPOXY RESINS 
(aTang et al. (35), bZhao et al. (28)) 

 
Propriedade Fiberite 976a HBRF55b 

Densidade (kg/m3) 1260 1261,6 
Calor específico (kJ/kg.K) 1,26 1,34 

Condutividade térmica (J/s.m.K) 0,167 0,25 

 
TABELA III 

PROPRIEDADES DAS FIBRAS 
(aTang et al. (35), bChamis (36)) 

TABLE III 
PROPERTIES OF THE FIBERS 

(aTang et al. (35), bChamis (36)) 
 

Propriedade Grafite T-300a S-Glassb 

Densidade (kg/m3) 1790 2491 
Calor específico (kJ/kg.K) 0,712 0,712 

Condutividade térmica transversa (J/s.m.K) 26,0 3,03 
Condutividade térmica longitudinal (J/s.m.K) 8,5 3,03 

 

 
 
3. METODOLOGIA PARA O TREINAMENTO DAS REDES 
 
 
3.1. Caso (a): Predição de Propriedades Finais 
 
Foram considerados dois tipos de redes neurais para o caso (a): rede para predição de propriedade mecânica, 
ou seja, da resposta do material à aplicação de uma carga mecânica, e rede para predição do coeficiente de 
dilatação térmica, propriedade térmica que avalia a mudança nas dimensões do material submetido a 
mudanças na temperatura. Para as redes de propriedade mecânica, foram utilizados três neurônios na camada 
input, representando a composição global do sistema (teor de resina, fibra cortada e fibra contínua), e um 
neurônio na camada output para cada rede, correspondendo a um resultado de ensaio mecânico (módulo de 
elasticidade na tração circunferencial, módulo de elasticidade na tração axial, módulo de cisalhamento, maior 
razão de Poisson, tensão de tração circunferencial, tensão de tração axial e tensão de compressão axial). 
Foram obtidos do processo da Polyplaster dez exemplos para treinamento e cinco para teste.  
 
Para o treinamento da rede de coeficiente de dilatação térmica, foram utilizados seis neurônios na camada 
input, representando composição e geometria das peças (teor de resina, fibra cortada e fibra contínua, 
diâmetro, espessura e peso do tubo), e um neurônio na camada output para cada rede (coeficiente de 
dilatação térmica na direção circunferencial e na direção axial). Foram obtidos da Polyplaster 28 exemplos 
para o treinamento e dez para a fase de teste. 
 
 
3.2. Caso (b): Predição de Temperatura 
 
A rede para predição da temperatura no interior dos cilindros (output da rede) contou com sete neurônios na 
camada input (densidade, condutividade térmica e calor específico da camada compósita, espessura da peça, 
temperatura na superfície da peça, altura da medição e tempo). Foram considerados 150 exemplos de 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      8 
 

treinamento e 24 exemplos de teste. Para cálculo das propriedades do compósito, foram utilizadas, conforme 
sugerido em Calius et al. (32), as expressões propostas em Chamis (36). O aprendizado das redes foi validado 
com dados experimentais reportados em Calius et al. (32), para quatro dutos cujas características são 
mostradas na tabela IV. 
 
 

TABELA IV 
CARACTERÍSTICAS DOS CILINDROS REPORTADOS EM 

Calius et al. (32) 
TABLE IV 

CHARACTERISTICS OF THE CYLINDERS REPORTED IN 
Calius et al. (32) 

 
Cilindro Espessura 

(in) 
Diâmetro 

Interno (in) 
Ângulo de 

Enrolamento 
Comprimento 

(in) 
Tempo de 
Cura (h) 

A 0,156 6 ±55o 25 10 
B 0,25 3 ±55o 18 10 
C 1,0 3 ±43o 20 10 
D 0,27 3 ±40o 18 14 

 
 
3.3. Desenvolvimento do Programa Computacional 
 
Foi desenvolvido um programa computacional em linguagem Fortran?para treinamento e teste das redes 
neurais. O programa foi baseado nos algoritmos de backpropagation e delta-barra-delta. É interessante 
observar que estão disponíveis no mercado softwares específicos para redes neurais, como por exemplo 
QwikNet? (produzido pela Craig Jensen) e NeuroSolutions? (produzido pela NeuroDimension), que, por 
apresentarem uma interface simplificada, podem ser utilizados satisfatoriamente mesmo por pessoas menos 
familiarizadas com as teorias de redes. No entanto, um dos problemas para o usuário desses simuladores 
comerciais é que ele não tem acesso às rotinas de cálculo e, dessa forma, não tem total conhecimento de 
como os programas são conduzidos, e, portanto, não tem total controle sobre o treinamento da rede. Além 
disso, os softwares não permitem que seus algoritmos internos sejam alterados para melhor se adaptarem ao 
caso em estudo de forma a se obter a melhor performance. 
 
Além do programa principal, o programa desenvolvido apresenta três sub-rotinas: Teste, Escalona, e Linha. 
A sub-rotina Teste avalia a eficiência do aprendizado, a sub-rotina Linha é responsável pela aleatorização das 
linhas do conjunto de treinamento e a sub-rotina Escalona identifica quais os maiores e menores valores das 
variáveis em estudo. Para um número grande de iterações, são calculados simultaneamente os erros de 
treinamento e teste (através da sub-rotina Teste), de modo a permitir observar a evolução dos erros com o 
decorrer do tempo. Finalizado o treinamento, essa sub-rotina determina qual foi o menor erro de teste 
atingido e em que iteração isso aconteceu, e faz as predições. Estas são comparadas com os valores reais e é 
feito um ajuste linear por mínimos quadrados. O programa também calcula o coeficiente de determinação R2 
(Ebube et al. (37). Quanto mais eficiente for a rede neural, mais próximo de 1 estará o R2. A sub-rotina de 
Teste permite também avaliar a influência das variáveis de entrada na saída da rede através da Equação de 
Garson (equação 1). Finalizadas as fases de treinamento e teste, o programa tem a opção de repetir todos os 
cálculos para novos valores de número de neurônios ocultos, taxa de aprendizagem, termo de momento etc. 
Dessa forma, é possível testar todas as possíveis combinações desses parâmetros que governam a eficiência 
da rede. 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      9 
 

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
 
4.1. Caso (a): Predição de Propriedades Finais 
 
O trabalho com as redes neurais seguiu os seguintes passos, para todos os casos estudados: (i) obtenção, 
simultaneamente, dos erros de treinamento e teste com o decorrer das iterações, (ii) a partir dos pesos que 
resultaram no menor erro de teste, obter predições e (iii) testar outras combinações dos parâmetros da rede 
(neurônios ocultos, termo de momento e taxa de aprendizagem; para o delta-barra-delta, existem também k, ? 
e ?) a fim de se conseguir um aprendizado mais eficiente. A seguir, será mostrado com mais detalhes o 
estudo da rede para predição do coeficiente de dilatação térmica na direção circunferencial (ax). Para todos 
os outros casos, seguiu-se um roteiro semelhante e, portanto, somente serão mostrados os resultados das 
predições.  
 
Na figura 4 mostra-se a evolução dos erros de treinamento e teste para uma rede cujo neurônio de saída 
representa o coeficiente de dilatação térmica na direção circunferencial até 3 000 iterações do programa 
desenvolvido. Para essa rede, foram considerados oito neurônios ocultos, termo de momento = 0,6 e taxa de 
aprendizagem = 0,7. Como pode ser observado na figura 3, o erro de treinamento diminui com o tempo e 
atinge seu valor mínimo em cerca de 3 000 iterações (0,01908). À medida que o treinamento vai sendo 
efetuado, a rede vai identificando a relação existente entre as condições de entrada e saída, criando um 
modelo interno. Quanto mais longo é o treinamento, maiores são os detalhes incorporados a esse modelo. Se 
o treinamento for excessivamente longo, as peculiaridades individuais do conjunto de treinamento serão 
acuradamente modeladas e a rede tenderá a não conseguir generalizar os conceitos para um novo conjunto de 
input, o que é chamado de overfitting  (Anderson (38)). 
 
A evolução dos erros ilustrada na figura 4 mostra que o menor erro de teste para o caso do coeficiente de 
dilatação térmica na direção circunferencial aconteceu em cerca de 1 500 iterações e que, a partir desse 
momento, o erro de teste tende a aumentar, isto é, observa-se a ocorrência de overfitting. A partir dos pesos 
correspondentes ao menor erro de teste, foi possível obter os resultados mostrados na figura 5 e tabela V, que 
comparam os valores reais e preditos pela rede para essa propriedade térmica. Esses resultados revelam uma 
boa correlação entre os valores desejados e os gerados pela rede (coeficiente de determinação R2 = 0,9074), 
para os dez exemplos de teste considerados. Resultados semelhantes foram obtidos para o coeficiente de 
dilatação térmica na direção axial. 
 
 

0,015

0,018

0,021

0,024

0,027

0,030

0,033

0 500 1000 1500 2000 2500 3000
Iterações

Er
ro

treinamento teste

 
Fig. 4 - Perfis de erro de treinamento e teste para o coeficiente de dilatação térmica na direção circunferencial. 
Fig. 4 - Training error profiles and test for the coefficient of thermal expansion in the circumferential direction. 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      10 
 

R2 = 0,9074 

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

1,95 2,05 2,15 2,25 2,35

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
Fig. 5 - Comparação entre os valores desejados e preditos pela rede neural para o coeficiente de dilatação térmica na 
direção circunferencial. 
Fig. 5 - Comparison between the desired values and the values estimated by the neural network for the coefficient of 
thermal expansion in the circumferential direction. 
 
 

TABELA V 
DADOS UTILIZADOS NA OBTENÇÃO DA FIGURA 5 

TABLE V 
DATA USED FOR PREPARING FIGURE 5 

 
Valor Desejado Valor Predito

2,13 2,1079 
2,20 2,18 
2,18 2,13 
2,04 2,03 
2,27 2,31 
2,19 2,19 
2,05 2,01 
2,20 2,20 
2,18 2,18 
2,08 2,10 

 
 
Existem parâmetros que controlam a performance da rede e conseqüentemente a sua capacidade de predição, 
como número de neurônios na camada intermediária, taxa de aprendizagem e termo de momento. Logo, para 
se desenvolver um modelo efetivo de rede neural é preciso escolher adequadamente esses parâmetros. Foram 
testadas, aqui, várias combinações desses parâmetros, resultantes do treinamento consecutivo de mais de 100 
redes neurais. Isso foi possível porque o programa computacional desenvolvido permite que os parâmetros 
sejam variados consecutivamente. É interessante observar que muitos softwares comerciais para redes 
neurais não dispõem dessa opção, e o usuário é obrigado a fazer todas as tentativas manualmente, o que 
geralmente é muito demorado.  

 
Na figura 6 mostra-se a avaliação da eficiência do aprendizado (realizado até 4 000 iterações) através da 
comparação entre os valores reais e preditos pela rede para as demais propriedades dos tubos. Essa figura 
exibe apenas os resultados da fase de teste. Comparações com base no conjunto de treinamento podem ser 
observadas na figura 7.  

 
Como pode ser observado nas figuras 6 e 7, e também na tabela VI, as predições foram bastante satisfatórias, 
considerando-se a baixa quantidade de exemplos de treinamento e teste disponíveis. O pior desempenho, 
considerando-se  o  conjunto  de  teste,  foi  observado  para a rede de predição de maior razão de Poisson 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      11 
 

(R2 = 0,8606), e o melhor desempenho foi observado para a rede de predição de tensão de tração 
circunferencial (R2 = 0,9938). Na tabela VI mostra-se ainda que, para a maioria dos casos estudados, a 
modificação delta-barra-delta não resultou em uma melhoria do aprendizado das redes (portanto, os 
parâmetros k, ? e ?  foram mantidos nulos para a maioria das redes) as quais, utilizando somente o algoritmo 
de backpropagation sem modificação, já apresentavam bom desempenho.  

 

R2 = 0,9885

1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0

1,0 1,2 1,4 1,6 1,8
Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
 

(a)                          (b) 

 

R2 = 0,9937

8,4

8,6

8,8

9,0

9,2

8,4 8,6 8,8 9,0 9,2

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
(c) (d) 

R2 = 0,9905

3,4

3,5

3,6

3,7

3,8

3,4 3,5 3,6 3,7 3,8

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

R2 = 0,9767

2,4

2,5

2,6

2,7

2,8

2,9

2,4 2,5 2,6 2,7 2,8 2,9

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./ mar.,2004      12 

R2 = 0,8606

0,300

0,304

0,308

0,312

0,300 0,304 0,308 0,312

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
                (e)                                             (f) 

 
Fig. 6 - Comparação entre os valores de teste desejados e preditos pela rede neural para: (a) coeficiente de expansão 
térmica na direção axial, (b) módulo de elasticidade na tração circunferencial, (c) módulo de elasticidade na tração 
axial, (d) módulo de cisalhamento (no plano), (e) maior razão de Poisson, (f) tensão de tração circunferencial, (g) tensão 
de tração axial, (h) tensão de compressão axial. 
Fig. 6 - Comparison between the desired test values and the test values estimated by the neural network for: (a) 
coefficient of thermal expansion in the axial direction, (b) modulus of elasticity in circumferential tension, (c) modulus 
of elasticity in axial tension, (d) shear modulus (in the plane), (e) larger Poisson ration, (f) circumferential tensile 
stress, (g) axial tensile stress, (h) axial compression stress. 
 
 

R2 = 0,9809

1,08

1,12

1,16

1,20

1,08 1,12 1,16 1,20

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
 

(g)                     (h) 

 
Fig. 6: Continuação. 
Fig. 6 - Continuation. 
 

R2 = 0,9938

1,8

2,2

2,6

3,0

1,8 2,2 2,6 3,0

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

R2 = 0,8684

0,58

0,60

0,62

0,64

0,66

0,58 0,60 0,62 0,64 0,66
Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./ mar.,2004      13 

 
TABELA VI 

PARÂMETROS UTILIZADOS NAS PREDIÇÕES, E VALOR DO R2 RESULTANTE 
PARA O CONJUNTO DE TESTE CONSIDERADO NO CASO (A) 

TABLE VI 
PARAMETERS USED IN THE ESTIMATIONS AND THE VALUE OF THE 

RESULTING R2 FOR THE TEST SET CONSIDERED IN CASE (A) 
 

 
 

Propriedade 

Parâmetros do 
Backpropagation 

Parâmetros 
do Delta-

barra-delta 

 
 

R2 

 
 

Iteração

    

 Neurônios 
Ocultos 

Termo de 
Momento 

Taxa de 
Aprendizagem 

k ? ?   
ax 8 0,6 0,7 0 0 0 0,9074 1500
ay 6 0,4 0,6 0,01 0,01 0,1 0,9767 1073
Ex 6 0,4 0,6 0 0 0 0,9885 4000
Ey 5 0,3 0,5 0 0 0 0,9937 269 
S 5 0,3 0,5 0 0 0 0,9905 2553

Ux 3 0,6 0,3 0,01 0,02 0,1 0,8606 108 
X 6 0,4 0,6 0 0 0 0,9938 4000
Y 5 0,5 0,6 0,01 0,05 0,01 0,8684 1031
Y' 4 0,3 0,5 0 0 0 0,9809 324 

ax = Coeficiente de dilatação térmica na direção circunferencial 
ay = Coeficiente de dilatação térmica na direção axial 
Ex = Módulo de elasticidade na tração circunferencial 
Ey = Módulo de elasticidade na tração axial 
S = Módulo de cisalhamento (no plano) 
Ux = Maior razão de Poisson 
X = Tensão de tração circunferencial (na ruptura) 
Y = Tensão de tração axial 
Y' = Tensão de compressão axial 
 
ax = Coefficient of thermal expansion in the circumferential direction 
ay = Coefficient of thermal expansion in the axial direction 
Ex = Modulus of elasticity in circumferential tension 
Ey = Modulus of elasticity in axial tension 
S = Shear modulus (in the plane) 
Ux = Larger Poisson ratio 
X = Circumferential tensile stress (in rupture) 
Y = Axial tensile stress 
Y' = Axial compression stress 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./ mar.,2004      14 

 

R2 = 0,9772

1,85

2,05

2,25

2,45

1,85 2,05 2,25 2,45

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
           (a) 

 

R2 = 0,9769

2,5

2,7

2,9

3,1

2,5 2,7 2,9 3,1

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 

R2 = 0,9959

0,8

1,2

1,6

2,0

0,8 1,2 1,6 2,0
Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
         (b)         (c) 
Fig. 7 - Comparação entre os valores de treinamento desejados e preditos pela rede neural para: (a) coeficiente de 
expansão térmica na direção circunferencial, (b) coeficiente de expansão térmica na direção axial, (c) módulo de 
elasticidade na tração circunferencial, (d) módulo de elasticidade na tração axial, (e) módulo de cisalhamento (no 
plano), (f) maior razão de Poisson, (g) tensão de tração circunferencial, (h) tensão de tração axial, (i) tensão de 
compressão axial. 
Fig. 7 - Comparison between the desired training values and the values estimated by the neural network for: (a) 
coefficient of thermal expansion in the circumferential direction, (b) coefficient of thermal expansion in the axial 
direction, (c) modulus of elasticity in circumferential tension, (d) modulus of elasticity in axial tension, (e) shear 
modulus (in the plane), (f) larger Poisson ration, (g) circumferential tensile stress, (h) axial tensile stress, (i) axial 
compression stress. 

R2 = 0,9915

3,20

3,40

3,60

3,80

3,20 3,40 3,60 3,80

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
   (d)           (e) 

R2 = 0,9959

7,5

8,0

8,5

9,0

9,5

7,5 8,0 8,5 9,0 9,5

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./ mar.,2004      15 

 

R2 = 0,9964

1,4

2,0

2,6

3,2

1,4 2,0 2,6 3,2

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
        (f)           (g) 

 

R2 = 0,9888

0,55

0,59

0,63

0,55 0,59 0,63
Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
     (h)           (i) 

 
Fig. 7 - Continuação. 
Fig. 7 - Continuation. 

 
 

Um aspecto interessante observado na figura 6g (tensão de tração axial) é que, para três dos cinco dados 
considerados, o conjunto de pesos e bias gerados é tal que, independente do exemplo fornecido à rede, os 
resultados das predições são sempre os mesmos. Um dos fatores que pode ser responsável por esta 
insensibilidade a variações nos dados de entrada pode ser a inadequação do conjunto de dados de 
treinamento. Esse mesmo comportamento foi observado por Lona Batista (11), ao trabalhar com redes neurais 
para modelagem do processo de craqueamento catalítico. 

 
Utilizando os pesos obtidos na fase de aprendizagem, foi construído o histograma mostrado na figura 8, para 
o caso do módulo de elasticidade na tração circunferencial (Ex). Essa figura mostra que a maioria dos pesos 
apresenta valores baixos e que a sua distribuição de freqüência apresenta um perfil que se assemelha ao de 
uma curva gaussiana, o que, segundo Swingler (39), pode ser uma indicação de um treinamento eficiente. 
Histogramas similares foram encontrados para as demais propriedades. Dessa forma, além dos valores dos 
coeficientes de determinação obtidos, também através da análise dos pesos foi possível verificar que o 
treinamento das redes neurais foi eficiente. 
 
 

R2 = 0,9829

0,295

0,305

0,315

0,325

0,295 0,305 0,315 0,325

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

R2 = 0,9905

1,00

1,10

1,20

1,00 1,10 1,20

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      16 
 

0

2

4

6

8

10

0

2

4

6

8

10

-3 -2 -1 0 1 2 3

Fr
eq

üê
nc

ia
Pesos

 
 
Fig. 8 - Histograma dos pesos para o caso do módulo de elasticidade na tração circunferencial. 
Fig. 8 - Histogram of the weights for the case of modulus of elasticity in circumferential tension. 
 
 
O efeito das variáveis utilizadas como neurônios da camada input foi investigado através da Equação de 
Garson (19) (equação 1). Na tabela VII mostra-se a porcentagem de influência da composição global nas sete 
propriedades mecânicas estudadas. O que os resultados da aplicação da Equação de Garson estão mostrando 
nesse caso é qual o papel de cada material no cálculo da propriedade da peça, isto é, como as propriedades 
mecânicas são influenciadas quando a peça é feita de uma combinação de materiais com propriedades 
distintas. Observa-se que o teor de resina exerce grande influência no cálculo dessas propriedades, sendo que 
a sua influência é mais acentuada no caso da tensão de compressão axial (Y'), onde atinge 50%. Esse 
resultado é concordante com a literatura, que diz que a matriz exerce grande influência nas seguintes 
propriedades mecânicas: resistência à compressão, à flexão e ao cisalhamento interlaminar. É a matriz quem 
dita também a processabilidade do compósito e sua resistência ambiental (40). Observa-se também, na tabela 
VII, que conforme esperado, as propriedades medidas na direção circunferencial são mais influenciadas pelo 
teor de fibras contínuas (para Ex e X tem-se 41% de influência), uma vez que os compósitos apresentam 
maior resistência na direção da fibra (o padrão de enrolamento das fibras empregado no filament winding foi 
circunferencial). Por essa mesma razão, essa variável de entrada mostra menor influência nas propriedades 
medidas na direção perpendicular às fibras contínuas, isto é, na direção axial (para Ey e Y tem-se 18% e para 
Y' tem-se 15% de influência). De acordo com a tabela VII, as fibras cortadas exercem maior influência nos 
cálculos do módulo de cisalhamento e do módulo de elasticidade na tração axial. 

 
Na tabela VIII mostra-se e a influência da composição global e das características geométricas nas duas 
propriedades térmicas consideradas: coeficiente de dilatação térmica na direção circunferencial e na direção 
axial. A dilatação térmica traduz o volume adicional necessário para acomodar os átomos e moléculas, por 
estarem vibrando mais rápido e com maior amplitude, devido ao aquecimento (41). De acordo com essa 
tabela, para o coeficiente na direção axial, os teores de resina e fibra apresentam porcentagens de influência 
equivalentes, em torno de 20%, e as características geométricas também mostram influências equivalentes, 
porém em menor intensidade (em torno de 12%). Com relação ao coeficiente de dilatação térmica na direção 
circunferencial, verifica-se que o diâmetro nominal apresenta apenas 4% de influência, enquanto que o teor 
de resina apresenta 39%, o que mostra a importância dessa variável de entrada. A Equação de Garson mostra 
que, além da capacidade de realizar predições, com as redes neurais também é possível extrair informações 
sobre como as entradas se relacionam com as saídas do sistema em estudo e que, para tanto, são utilizados os 
valores dos pesos. 

 
A seguir, é ilustrada a aplicação do método de superfície-resposta (8) para otimização do processo de 
fabricação de materiais compósitos com vistas à melhoria das propriedades dos dutos. Esse método consiste 
em criar um perfil completo de predições (superfície de respostas) para as variáveis de saída usando redes 
neurais treinadas e variando-se as variáveis de entrada em toda a faixa de valores abrangida pelo conjunto de 
treinamento. Através da análise dos perfis, identificam-se as condições ótimas a serem escolhidas. Na tabela 
IX mostram-se alguns dos resultados encontrados, considerando-se apenas o módulo de elasticidade na 
tração circunferencial (Ex), que deve ser o maior possível, e o coeficiente de dilatação térmica na direção 
circunferencial (ax), que deve ser o menor possível. Dessa forma, pretende-se ilustrar como é possível 
otimizar a composição da peça de forma que ela apresente as melhores propriedades possíveis. 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      17 
 

 
 

TABELA VII 
PORCENTAGEM DE INFLUÊNCIA DA COMPOSIÇÃO GLOBAL DOS 

TUBOS DA POLYPLASTER NAS PROPRIEDADES MECÂNICAS 
TABLE VII 

PERCENTAGE OF INFLUENCE OF THE OVERALL COMPOSITION OF THE 
TUBES BY POLYPLASTER ON THE MECHANICAL PROPERTIES 

 
 

Propriedade 
Influência (%) do Teor 

de 
 

 Resina  Fibra 
Cortada 

Fibra 
Contínua 

Ex = Módulo de elasticidade na tração 
circunferencial 

38 21 41 

Ey = Módulo de elasticidade na tração axial 46 36 18 
S = Módulo de cisalhamento 41 42 18 
Ux = Maior razão de Poisson 48 17 36 

X = Tensão de tração circunferencial 38 21 41 
Y = Tensão de tração axial 48 35 18 

Y' = Tensão de compressão axial 50 35 15 
 
 

TABELA VIII 
PORCENTAGEM DE INFLUÊNCIA DA COMPOSIÇÃO GLOBAL E DA 

GEOMETRIA DOS TUBOS DA POLYPLASTER NAS PROPRIEDADES TÉRMICAS 
TABLE VIII 

PERCENTAGE OF INFLUENCE OF THE OVERALL COMPOSITION 
OF THE TUBES BY POLYPLASTER ON THE THERMAL PROPERTIES 

 
 

Propriedade 
Influência 

(%) 
 

 Resina Fibra 
Cortada 

Fibra 
Contínua 

Diâmetro 
Nominal 

Espessura 
da Peça 

Peso 
do 

Tubo 
ax = Coeficiente de 
dilatação térmica na 

direção circunferencial 

39 25 14 4 6 12 

ay = Coeficiente de 
dilatação térmica na 

direção axial 

21 24 20 12 11 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      18 
 

TABELA IX 
ALGUMAS PREDIÇÕES DAS REDES NEURAIS PARA 

OTIMIZAÇÃO DAS PEÇAS 
TABLE IX 

SOME PREDICTIONS OF THE NEURAL NETWORKS FOR THE 
OPTIMIZATION OF THE PARTS 

 
Resina (% em 

peso) 
Fibra Cortada (% em 

peso) 
Fibra Contínua (% em 

peso) 
Ex 

(1010 
 Pa) 

ax (10-5 
m/oC.m) 

45,0 23,0 32,0 1,95 2,06 
45,0 37,0 18,0 1,67 2,07 
50,0 20,0 30,0 1,84 2,20 
55,0 20,0 25,0 1,57 2,31 
60,0 25,0 15,0 1,14 2,36 
46,0 30,0 24,0 1,80 2,06 
47,0 37,0 16,0 1,55 2,08 
48,0 37,0 15,0 1,49 2,09 
49,0 20,0 31,0 1,88 2,16 
51,0 25,0 24,0 1,66 2,21 
51,0 30,0 19,0 1,51 2,19 
52,0 37,0 11,0 1,25 2,22 
53,0 20,0 27,0 1,69 2,28 
54,0 30,0 16,0 1,32 2,33 
57,0 30,0 13,0 1,17 2,36 
58,0 20,0 22,0 1,38 2,34 

 
 
As características geométricas das peças não foram variadas, uma vez que essas dependem da aplicação a 
que se destina a peça, e adotaram-se, arbitrariamente, para que fosse possível realizar os cálculos de 
otimização, tubos com DN = 1000,0 mm, espessura = 15,0 mm e peso = 76,6 kg/m. Foram variados, na 
tabela IX, os valores das composições globais dentro das seguintes faixas, que restringem o conjunto de 
treinamento: teor de resina: 45 a 60%, teor de fibra cortada: 20 a 37%, teor de fibra contínua: 5 a 32%. 
Observa-se que, para cada combinação de composição, é possível obter-se um determinado valor de 
propriedade. As composições que levaram ao maior valor de Ex (1,95x1010Pa) e, simultaneamente, ao menor 
valor de ax (2,06x10-5m/m°C) foram: resina = 45 %, fibra cortada = 23% e fibra contínua = 32%. Nesse 
exemplo, foram testadas variações das três variáveis de entrada da rede. Em Baughman e Liu (8), é ilustrado 
um problema de otimização (predição da espessura e do tamanho de poros de peças de material compósito 
obtidas através do processo de moldagem) onde existem sete inputs; nesse caso, os autores usaram técnicas 
estatísticas (análise de variância) para definir quais os três inputs mais importantes (que foram variados) e, os 
demais, foram mantidos em seus valores médios. É interessante observar que em um caso como aquele, onde 
existem muitas variáveis de entrada, pode-se usar a Equação de Garson para analisar a influência dessas 
variáveis, conforme foi mostrado no item anterior. 

 
 

4.2. Caso (b): Predição de Temperatura 
 
 

Na figura 9 comparam-se os valores desejados com os valores gerados pela rede neural, que prediz a 
distribuição de temperatura no interior dos cilindros. Essas predições foram realizadas utilizando-se os pesos 
correspondentes ao menor erro de teste. Os coeficientes de determinação encontrados para os conjuntos de 
treinamento (R2 = 0,9958) e de teste (R2 = 0,9927) mostram que o aprendizado da rede foi bastante eficiente. 
Utilizando os pesos obtidos durante a fase de treinamento, foram obtidos perfis de temperatura, em diferentes 
pontos da peça, para quatro dutos mostrados em Calius et al. (32) cujas características estão na tabela IV. 
Todos os tubos foram fabricados com prepregs de resina Fiberite 976 e fibra T-300. Os resultados obtidos 
com as redes neurais foram comparados com os resultados experimentais reportados naquele artigo (fig. 10). 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      19 
 

 
Observa-se uma concordância entre os resultados gerados pela rede neural e os valores experimentais para 
todos os cilindros, em especial para os cilindros A e B. Com relação às peças C e D, os desvios observados 
para alguns pontos podem estar associados ao fato de, para essas peças, as temperaturas medidas na camada 
mais externa da peça diferirem das temperaturas medidas na superfície mais interna do mandril, como 
ilustra-se na figura 11 para o cilindro C. Esses dois conjuntos de temperatura devem ser especificados no 
software Windthick como condição de contorno, e foram considerados para os conjuntos de treinamento 
como sendo iguais. Embora essa suposição possa não ser realista, não havia nenhuma informação sobre o 
perfil de temperatura do mandril e, ao invés de se utilizarem valores arbitrários para a temperatura nessa 
posição, optou-se por mantê-la igual à temperatura na superfície da peça. É interessante observar que se esse 
tipo de informação estivesse disponível, mais um neurônio poderia ter sido incluído na camada input, 
representando a temperatura no mandril. 

 
Outro aspecto que pode ter contribuído para os desvios de resultado dos cilindros C e D da figura 10 foi a 
utilização de alguns valores experimentais de temperatura fora da faixa do conjunto que foi definido para 
treinamento da rede (valores experimentais: temperatura máxima na superfície = 442,7 °F; conjunto de 
treinamento: temperatura máxima na superfície = 400,0 °F). Uma vez que a rede neural não é capaz de 
extrapolar (Guimarães e McGreavy (42)), foram gerados valores mais distantes dos valores desejados. Ainda 
assim, os perfis obtidos pela rede neural são bastante próximos dos obtidos experimentalmente. 

 

Conhecendo-se os valores de temperatura no interior da peça, pôde-se ajustar os valores das variáveis de 
processo de forma a manter a de temperatura uniforme em todos os pontos no interior do material e abaixo 
do máximo valor permitido durante todo o tempo de processamento. Além disso, através desses valores de 
temperatura é possível obterem-se informações sobre viscosidade e grau de cura no interior da peça através 
de correlações (para as resinas aqui consideradas, correlações podem ser encontradas em Calius et al. (32). 
Com isso, pode-se ajustar as condições operacionais para que a peça seja completamente curada e de maneira 
uniforme, sendo o tempo de processamento o menor possível (seleção do ciclo de cura).  

 
O efeito das variáveis utilizadas como neurônios da camada input foi investigado através da Equação de 
Garson, e os resultados são mostrados na tabela X. Como pode ser observado, a temperatura medida na 
superfície exterior da peça exerce, conforme esperado, a maior influência (31%) no cálculo da distribuição 
de temperatura no interior da peça. Em segundo lugar, tem-se o tempo (16%). As demais propriedades 
exercem influências semelhantes (em torno de 11%), sendo que o calor específico é a propriedade que menos 
influencia (8%) o comportamento térmico da peça durante a etapa de cura. Esses resultados mostram que as 
variáveis utilizadas como input da rede neural foram adequadamente escolhidas, uma vez que todas são 
importantes para a predição da propriedade estudada. 
 

R2 = 0,9958

50,0

200,0

350,0

500,0

50,0 200,0 350,0 500,0

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s

 
    (a)      (b) 
 
Fig. 9 - Comparação entre os valores de temperatura desejados e gerados pela rede neural para os conjuntos de: (a) teste 
e (b) treinamento. 
Fig. 9 - Comparison between the temperature values desired and generated by the neural network for the sets of: (a) 
test and (b) training. 

R2 = 0,9927

50,0

200,0

350,0

500,0

50,0 200,0 350,0 500,0

Valores Desejados

V
al

or
es

 P
re

di
to

s



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      20 
 

 
 

100

200

300

400

0 2 4 6 8 10 12
Tempo (h)

Te
m

pe
ra

tu
ra

 (o
F) real

rede

180

280

380

1 3 5 7 9
Tempo (h)

Te
m

pe
ra

tu
ra

 (
o F

) real
rede

 
    (a)      (b) 
 
Fig. 10 - Comparação entre os valores de temperatura gerados pela rede neural e os valores experimentais reportados 
em Calius et al. (32) para: (a) cilindro A na metade da peça, (b) cilindro B na camada inferior da peça, (c) cilindro C na 
metade da peça, (d) cilindro C a 3/4 da superfície externa da peça e (e) cilindro D na metade da peça. 
Fig. 10 - Comparison between the values of temperature generated by the neural network and the experimental values 
reported in Calius et al. (32) for: (a) cylinder A in the middle of the part, (b) cylinder B in the lower layer of the part, (c) 
cylinder C in the middle of the part, (d) cylinder C at 3/4 of the external surface of the part and (e) cylinder D in the 
middle of the part. 

 

0

100

200

300

400

500

1 3 5 7 9
Tempo (h)

Te
m

pe
ra

tu
ra

 (o
F)

real
rede

0

100

200

300

400

500

1 3 5 7 9
Tempo (h)

Te
m

pe
ra

tu
ra

 (o
F)

real
rede

 
(c)      (d) 

 

200

300

400

500

1 3 5 7
Tempo (h)

Te
m

pe
ra

tu
ra

 (
o F

) real
rede

 
       (e) 
Fig. 10 - Continuação. 
Fig. 10 - Continuation. 

 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      21 
 

 
 

Fig. 11: Temperaturas medidas nas superfícies da peça e do mandril para o cilindro C (Calius et al. (32)). 
Fig. 11 - Measured temperatures in the surfaces of the part and in the mandrel for cylinder C (Calius et al. (32)). 
 
 

TABELA X 
PORCENTAGEM DE INFLUÊNCIA DAS VARIÁVEIS DE ENTRADA NO CÁLCULO 

DA TEMPERATURA NO INTERIOR DE CILINDROS COMPÓSITOS (CASO B) 
TABLE X 

PERCENTAGE OF INFLUENCE OF INPUT VARIABLES IN THE CALCULATION OF THE 
TEMPERATURE IN THE INTERIOR OF COMPOSITE CYLINDERS (CASE B) 

 
Densidade do 

Compósito 
Calor 

Específico do 
Compósito 

Condutividade 
Térmica do 
Compósito 

Espessura 
da Peça 

Tempo T  na 
superfície 

Altura da 
Medição 

12 8 12 11 16 31 10 
 
 
5. CONCLUSÃO 

 
O uso dos compósitos poliméricos vem crescendo nas últimas décadas, devido às suas muitas vantagens em 
relação aos materiais convencionais, como resistência à corrosão, durabilidade e redução do peso. A 
utilização de dutos de material compósito tem sido apontada como uma alternativa aos dutos metálicos, 
levando a uma melhoria na segurança e na confiabilidade, e também redução de custos. Dentre os métodos 
de fabricação de compósitos poliméricos, o filament winding  se destaca na manufatura de peças como dutos 
e tanques por apresentar baixo custo e permitir alta produção e uniformidade de propriedades, entre outras 
vantagens. Nesse trabalho, foram investigadas possibilidades de aplicação de rede neural, uma poderosa 
ferramenta computacional inspirada no funcionamento do cérebro humano, no processo de filament winding, 
sendo definidos dois casos-estudo. No caso (a), foram realizadas predições de nove propriedades físicas que 
definem a qualidade da peça final, para tubos contendo camadas de fibra de vidro e resina éster vinílico. 
Apesar da baixa quantidade de dados disponibilizada pela empresa Polyplaster, os resultados obtidos através 
das redes neurais mostraram-se bastante próximos dos resultados reais esperados, sendo que a comparação 
entre eles resultou em valores de coeficiente de determinação próximos de 1. Para esse caso, também foram 
analisadas as influências das entradas nas saídas do sistema através da Equação de Garson e ilustrou-se o 
método de otimização de superfície-resposta para o módulo de elasticidade na tração circunferencial e 
coeficiente de dilatação térmica na direção circunferencial. 

 
No caso (b), redes neurais foram utilizadas para predição das mudanças de temperatura no interior de peças 
cilíndricas, que ocorrem devido à transferência do calor aplicado através das superfícies e do calor gerado 
pelas reações químicas durante o processo de cura. A análise do comportamento térmico das peças auxilia na 
seleção do ciclo de cura, que tem influência direta nas propriedades do produto final. Os dados para 
treinamento das redes foram obtidos através do modelo Lee-Springer para tubos de matriz termorrígida. 
Foram obtidos resultados que, comparados aos valores experimentais reportados na literatura para tubos de 
epóxi e fibra de grafite, mostraram a eficiência dessa técnica computacional. Também foram analisadas as 
influências das entradas na temperatura através da Equação de Garson.  



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      22 
 

 
Apesar da América do Sul representar atualmente apenas 3% do mercado global de compósitos poliméricos, 
o crescimento anual do setor nessa região tem sido o maior de todo o mundo desde 1993 (Revista do Plástico 
Reforçado (1)), demonstrando o imenso espaço que existe para esses materiais. Sendo o Brasil o líder desse 
mercado na América do Sul, percebe-se a potencialidade deste setor produtivo e a necessidade de se 
aumentar a sua competitividade, através de pesquisas e aprimoramento de recursos humanos. 

 
 

AGRADECIMENTOS 
 

Á FAPESP, pelo financiamento do projeto de mestrado (proc. 00/10090-7), e à Polyplaster, pelo 
fornecimento dos dados de processo. 

 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) Revista do Plástico Reforçado, n.16, p. 12, 17, 40-50, novembro/dezembro 2000. 
 
(2) GIBSON, A. G. Comprehensive composite materials: design and applications. 1.ed. Inglaterra: Elsevier, 

v.6, 2000. Cap. 6.23: Composite materials in the offshore industry, p.459-478. 
 
(3) MOHITPOUR, M. , GLOVER, A. , TREFANENKO, B. Technology advances key worldwide gas 

pipeline developments. Oil and Gas Journal, v.26, p.60-67, novembro 2001. 
 
(4) MATTHEWS, F. L. , RAWLINGS, R. D. Composites materials: engineering and science. Reino Unido: 

Chapman & Hall, 1996, 470 p. 
 
(5) TARNOPOL'SKII, Y. M. , KULAKOV, V. L. , MUNGALOV, D. D. Composites in offshore 

technology in the next century. Mechanics of Composite Materials, v.35, n.5, p.365-372, 1999. 
 
(6) BOOTHBY, P. J. , JOHNSTONE, C. D. Fibre-reinforced caissons for offshore applications. Composite 

Structure, v.38, n.1-4, p.141-149, 1997. 
 
(7) KITCHING, R. , TANG, W. M. Comparasion of glass reinforced plastic T-junction/straight pipe 

combinations for offshore use. International Journal of Pressure Vessels and Piping, v.71, p.263-283, 
1997. 

 
(8) BAUGHMAN, D. R. , LIU, Y. A. Neural networks in bioprocessing and chemical engineering. EUA: 

Academic Press, 1995, 488 p.  
 
(9) LEE, S. , SPRINGER, G. S. Filament winding cylinders: I. process model. Journal of Composite 

Materials, v.24, p.1270-1298, 1990 (a). 
 
(10) BOGER, Z. Experience in industrial plant model development using large-scale artificial neural 

networks. Information Sciences, v.101, p.203-216, 1997. 
 
(11) LONA BATISTA, L. M. F. Desenvolvimento de software usando modelos determinísticos e redes 

neurais para o processo de craqueamento catalítico. Campinas: Faculdade de Engenharia Química, 
UNICAMP, 1996. 256 p. Tese (Doutorado). 

 
(12) KONDERLA, P. , MOKANEK, T. Comparasion of two methods for the analysis of composite material. 

Journal of Materials Processing Technology, v.106, p.87-93, 2000. 
 
(13) LEE, J. A. , ALMOND, D. P. , HARRIS, B. The use of neural networks for the prediction of fatigue 

lives of composite materials. Composites: Part A, v.30, p.1159-1169, 1999. 
 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      23 
 

(14) WILCOX, J. A. D. , WRIGHT, D. T. Towards pultrusion process optimization using artificial neural 
networks. Journal of Materials Processing Technology, v.83, n.1, p.131-141, 1998. 

 
(15) SUMPTER, B. G. , NOID, D. W. On the design, analysis, and characterization of materials using 

computational neural networks. Annual Review of Material Science, v.26, p.223-277, 1996. 
 
(16) HAYKIN, S. Redes neurais, princípios e práticas. 2.ed., Porto Alegre: Bookman,  2001, 900 p. 
 
(17) HAYKIN, S. Neural networks, a comprehensive foundation. EUA: Macmillan College, 1994, 696 p. 
 
(18) CONTANT, S. Aplicação de redes neurais no processo de filament winding. Campinas: Faculdade de 

Engenharia Química, UNICAMP, 2002. 108 p. Tese (Mestrado). 
 
(19) GARSON, G. D. Interpreting neural-networks connection weights. AI Expert, p.47-59, abril 1991. 
 
(20) SOUTHAM, D. Filamet wound pipe, an economic solution. Reinforced Plastics, p. 40-43, julho/agosto 

2000. 
 
(21) BANNISTER, M. Challenges for composites in the next millennium - a reinforcement perspective. 

Composites: Part A, v. 2, p.901-910, 2001. 
 
(22) AGARWAL, B. D. , BROUTMAN, L. J. Analysis and performance of fiber composites. 2.ed. EUA: 

John Wiley & Sons, 1990, 472 p. 
 
(23) PETERS, S. T. , HUMPHREY, D. W. Engineered materials handbook: composites. EUA: ASM, 1989. 

v. 1: Filament winding, p.503-518. 
 
(24) BANERJEE, A. , SUN, L. , MANTELL, S. C. , COHEN, D. Model and experimental study of fiber 

motion in wet filament winding. Composites: Part A, v.29A, p.251-263, 1998. 
 
(25) AGAH-TEHRANI, A. , TENG, H. Analysis of fiber motion during wet filament winding of composite 

cylinders with arbitrary thickness. International Journal of Solids Structures, v.29, n.21, p.2649-2668, 
1992. 

 
(26) MAZUMDAR, S. K. , HOA, S. V. Analytical models for low cost manufacturing of composite 

components by filament winding, part I: direct kinematics. Journal of Composite Materials, v.29, n.11, 
p.1515-1541, 1995 (a). 

 
(27) MAZUMDAR, S. K. , HOA, S. V. Analytical models for low cost manufacturing of composite 

components by filament winding, part II: inverse kinematics. Journal of Composite Materials, v.29, 
n.13, p.1762-1789, 1995 (b). 

 
(28) ZHAO, L. , MANTELL, S. C. , COHEN, D. , McPEAK, R. Finite element modeling of the filament 

winding process. Composite Structures, v.52, p.499-510, 2001. 
 
(29) PARNAS, L. , KATIRCI, N. Design of fiber-reinforced composite pressure vessels under various 

loading conditions. Composite Structures, v.58, p.83-95, 2002. 
 
(30) CALIUS, E. P. , SPRINGER, G. S. A model of filament-wound thin cylinders. International Journal of 

Solids and Structures, v.26, n.3, p.271-297, 1990. 
 
(31) LEE, S. , SPRINGER, G. S. Filament winding cylinders: III. selection of the process variables. Journal 

of Composite Materials, v.24, p.1344-1366, 1990 (b). 
 
(32) CALIUS, E. P. , LEE, S. , SPRINGER, G. S. Filament winding cylinders: II. validation of the process 

model. Journal of Composite Materials, v.24, p.1299-1343, 1990. 



Bol. Téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 47 (1): 1 - 24, jan./mar., 2004      24 
 

(33) CALADO, V. M. A. , ADVANI, S. G. Processing of continous fiber reinforced composites. EUA: 
Hanser Publisher, 1999. Cap. 2: Thermoset cure kinetics and rheology, p.32-107. 

 
(34) ADAMS, D. F. Comprehensive composite materials: test methods, nondestructive evaluation, and smart  

materials. Reino Unido: Elsivier Science, 2000. Cap. 5.06: Test methods for mechanical properties, 
p.113-148. 

 
(35) TANG, J. M. , LEE, W. I. , SPRINGER, G. S. Effects of cure pressure on resin flow, voids, and 

mechanical properties. Journal of Composite Materials, v.21, p.421-440, maio 1987. 
 
(36) CHAMIS, C. C. Simplified composite micromechanics equations for hygral, thermal, and mechanical 

properties. SAMPE Quarterly, p.14-23, abril 1984. 
 
(37) EBUBE, N. K. , ABABIO, G. O. , ADEYEYE, C. M. Preformulation studies and characterization of the 

physicochemical properties of amorphous polymers using artificial neural networks. International 
Journal of Pharmaceutics, v.196, p.27-35, 2000. 

 
(38) ANDERSON, J. A. An introduction to neural networks. EUA: MIT Press, 1995, 650 p. 
 
(39) SWINGLER, K. Applying neural networks: a pratical guide. Londres: Academic Press, 1996, 303 p. 
 
(40) ILSCHNER, B. , LEES, J. K. , DHINGRA, A. K. Ullmanns encyclopedia of industrial chemistry. 5.ed 

Alemanha: VCH, 1986. v. A7: Composite Materials, p.384-394.  
 
(41) MANO, E. B. Polímeros como materiais de engenharia. São Paulo: Edgard Blücher, 1991, 197 p. 
 
(42) GUIMARÃES, P. R. B. , McGREAVY, C. Flow of information through an artificial neural network. 

Computers and Chemical Engineering, v.19, p.S741-746, 1995. 
 


