


o PETROBR~S PETROLEO BRASILEIRO SA, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A_ Miguez-dé Mello 
Superintendente 
Milton Romeu Franke 
Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 
Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando César Barbosa 
Superintendente de Pesquisa de Exploração eProdução 
Nelson Saback Velloso 

Boletim Técnico da Petrobrás 

ASSESSORES DOS 
6RGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de -Exploração 
Sérgio Martins de Souza e Jorge Marques 
de Toledo Camargo. 

Departamento de Produção 
Lu(s Evanio Dias Couto e Humberto 
Lima (Produção); José Antonio Perrote 
Martins (Manutenção); Alberto Correa 
e Castro Neto (Planejamento); Werner 
Horn (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gi Ivan Fer­
rei~a da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira 
Sobral (Planejamento); Mateus Greco 
Neto (Manutenção). 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira (Petroqu(mica); Al­
bano de Souza Gonçalves (Manutenção); 
Edgar Rubem Pereira da Silva (lnspeça-o 
de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de 
Carvalho (Engenharia); Paulo Telles Neto 
(Utilidades); e Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa)_ 

Departamento de Transporte 
José Pedro Canabarro de Faria Alvim 
(Planejamento); Otávio José Schm idt 
(Engenharia); e José Alves de Menezes 
Filho (Inspeção de Material, Equipa­
mento e Manutenção)_ 

Departamento Comercial 
Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

REDAÇÃO 
Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, desde 
que citada a fonte. -
Aceita-se permuta por outras publicações 
técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de ' 
informação: 

Chemical Abstracts 
API - Abstracting and IlJdexing 
Services 

' University of Tulsa - Department of 
I nformation Services 
Abstracts Journal (URSS) 
Bibliography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary, per­
missiori is granted by the copyright 
owner for libraries 'and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, Mas­
sachusetts 01970. 
ISSN 0006-6117 $1.00 + 0.00 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A_ Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Caixa Postal 809 

u 



Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

85 - 2 

Supervisão: 
Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Fani Knoploch 

SUMÁRIO 

EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

-~ "'.TI'IOBRAS 
650 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043100 

85 ESTRATÉGIAS DE EXPLOTAÇÃO NA BACIA DO RECONCAVO 
Classificação dos tipos de campos de petróleo na Bacia e apresentação de alternativas geren ­
ciais, objetivando elevar o fator de recuperação final das jazidas. 
ANTONIO SÉRGIO TEIXEIRA NETTO (DEPEX) 

91 EVOLUÇÃO ESTRUTURAL DE PAMPO, BADEJO E LINGUADO DURANTE A DEPOSI ­
çÃO DA FORMAÇÃO LAGOA FE IA 
Apresentação das seções paleogeológicas e mapas de isópacas que caracterizam tanto a evo­
lução estrutural da área dos campos de Pampo, Badejo e Linguado (Plataforma Continental 
Léste Brasileira) no tempo equivalente à deposição da Formação Lagoa Feia, como o rela­
cionamento entre esta evolução e as acumulações de hidrocarbonetos nas Coquinas Lagoa 
Feia. 
CLEYTON SCHUCf:! BAUMGARTEN (DEPEX) 

103 PERFURAÇÃO A AR EM ESPESSA CAMADA DE BASALTO AFLORANTE 
Descrição de técnicas, equipamentos e situações concernentes à perfuração com ar, névoa e 
espuma através de uma camada espessa de basalto na Bacia do Paraná. 
JOSÉ CARLOS VIEIRA MACHADO (DIVEN) 

113 DETERMINAÇÃO DE FATORES DE CONCENTRAÇÃO DE TENSOES EM JUNTAS 
TUBULARES DE ESTRUTURAS DFFSHORE 
Comparação entre resultados obtidos pelo método dos elementos finitos, dados experimen­
tais e fórmulas paramétricas de uso corrente. Estabelecimento de um procedimento de análi­
se válido para juntas mais complexas. 
LUIZ CLÁUDIO DE MARCO MEN.ICONI E MÁRCIO FERREIRA ALENCAR (CENPES) 

121 ATUALIZAÇÃO DO ARTIGO SOBRE INJEÇÃO DE RESfDUO APÓS AS DESSALGA­
DORAS, NA UNIDADE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA (U-200A) NA REPLAN 
Listagem dos novos procedimentos para injeção de resíduo, após as dessalgadoras, nas uni­
dades de destilação da Refinaria de Paulínia (REPLAN) e apresentação de um balanço 
econômico que demonstra a vantagem do reprocessamento do resíduo. 
SYLVESTRE DE VASCONCELOS CALMON E WALTER YOSHIKAZU KARASAWA 
(REPLAN) 

123 ANÁLISE DE TRANSIENTES HIDRÁULICOS EM OL EODUTOS 
Apresentação do modelo matemático e das aplicações do programa TRANSH, elaborado 
para calcular as pressões e vazões durante os transientes hidráulicos de oleodutos. 
MARCELO ROSA RENNÓ GOMES (SEGEN) E MIGUEL HIROO HIRATA (COPPE I 
UFRJ) 

129 DESEMPENHO COMPARATIVO DE AÇO-C ARBONO E AÇOS PATINÁVEIS EXPOS. 
TOS EM DIFERENTES CLIMAS DO BRASIL DURANTE CINCO ANOS 
Descrição de ensaios comparativos do desempenho de aço-carbono e aços patináveis em dife· 
rentes climas do Brasil e apresentação das taxas de corrosão após cinco anos de exposição e 
de uma análise estatística dos resultados. 
RUTH DE OLIVEIRA V IANNA, MARIA FRANCINETTE PEREIRA DA CUNHA (CEN­
PES) E ALDO CORDEIRO DUTRA (CEPELl 

135 SISTEMAS DE INTERTRAVAMENTO 
Discussão dos critérios de projeto de sistemas de intertravamento de caldeiras geradoras de 
vapor, com ênfase nos aspectos práticos que afetam sua confiabilidade .. Descrição da modifi· 
cação realizada in si tu no intertravamento de uma caldeira da Refinaria Alberto Pasqualini 
(REFAP). 
RAUL CORR~A RECHDEN, JORGE LUIZ LISBOA WERLANG E HÉLIO JOSÉ METZ 
(REFAP) 

ISSN 0006 - 6117 

Boletim Técnico 
da PETROBRÁS Rio de Janeiro p. 83 - 148 abr./jun. 1985 



Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

1 - OBJETIVOS 

O BTP é um periódico trimestral 
que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, ex­
periências e pesquisas, de caráter 
técnico ou científico, nacionais e 
estrangeiros, referentes ao petró­
leo 'e derivados, sua exploração e 
indústria. 
Registrar as atividades e empre­
endimentos técnicos ou cientí­
ficos dos respectivos Órgãos da 
PETROBRÁS. 
Publicar artigos e estudos de re­
conhecido valor técnico ou cien­
tífico sobre os problemas do pe­
tróleo, notadamente os elabora­
dos por técnicos da Companhia, 
compondo um documentário 
cumulativo da experiência e das 
observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES 
ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 

As matérias publicadas no Boletim 
Técnico enquadram-se em três catego­
rias: 

2.1 - Originais 

Compreendem os relatos de contri­
buições novas para o desenvolvimento 
da tecnologia do petróleo e dos campos 
correlatos, isto é, os trabalhos de pesqui­
sa pura, aplicada e de desenvolvimento, 
assim classificados: 

a) Memória científica - Quando é 
redigido de tal modo que um profissio­
nal qualificado, suficientemente especia­
lizado no mesmo ramo da ciência, seja 
capaz, a partir somente das indicações 
fornecidas, de: 

reproduzir as experiências e ob ­
ter os resultados descritos, com 
erros iguais ou inferiores ao limi­
te superior especificado pelo au­
tor; 
verificar as observações e julgar 
as conclusões do autor; 
verificar a precisão das análises e 
inferências que levaram o autor a 
essas conclusões. 

b) Comunicação provisória ou nota 
prévia - Quando, embora contribuindo 
com uma ou várias informações científi­
cas novas, sua redação não permite aos 
leitores verificá-Ias nas condições acima 
indicadas. 

2.2 - Compilatórias 

se: 
Nesta classificação, compreendem-

- recensões (estudo, análise e apre­
ciação do mérito de um texto 
técnico) ; 
divulgação ou comentários de 
métodos, pouco difundidos, de 
trabalhos, processos industriais, 
especificações de produtos, insta ­
lações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas 
ou quase exaustivas, que atuali­
zem temários ou algum temário 
técnico setorial; 

-artigos informativos ou tradu­
ções comentadas, sobre recen­
tes progressos cientrficos e tec­
nológicos de interesse par~ a in­
dústria do petróleo, correspon­
dentes a revisões da literatura 
atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Bo ­
letim Técnico a divulgação de fa­
tos ou estudos científicos, répro­
dução ou resumo de métodos e 
processos suficientemente conhe­
cidos ou divulgados. 

2.3 - Notícias técnico-operacionais 

Pequenos tópicos tipo "How to do 
it", que veiculem notrcias rápidas sobre 
soluções práticas adotadas em unidades 
operacionais. Trata-se de matérias sem a 
extensão e profu ndidade dos artigos téc­
nicos, mas que fornecem úteis subsídios 
para os setores operacionais. 

3 - ORIENTAÇÃO QUANTO À 
REMESSA DE TRABALHOS 

Serão encaminhados ao CENPES/ 
SINTEP, datilografados em duas vias 
(original e cópia), através da Comissão 
local de Informação Técnico-Cientrfica 
(CITEC) ou, na falta desta, através do 
titular do respectivo órgão. O CENPES/ 
SINTEP providenciará a avaliação na for­
ma prevista em norma da Companhia, 
ou sejÇl, ouvirá o órgão central responsá­
vel pela linha de ótividade a que a maté ­
ria disser respeito. 

4 _. PREMIAÇÃO AOS AUTORES 

Os autores que tiverem seus artigos 
publicados no BTP farão jus a 50 sepa­
ratas, além de prêmio em dinheiro, va­
riável segundo a natureza do trabalho 
(original ou compilatório) . 



Estratégias de Explotação na Bacia do Recôncavo 

ANTONIO SÉRGIO TEIXEIRA NETTO, Divisão de Interpretaç/Jo, Distrito de Exploraç/Jo da 
Bahia, Departamento de Exploração. 

RESUMO - A Bacia do Recôncavo está com 45 anos de atividade exploratória e conta com três 
tipos de campos de petróleo: 1) campos velhos com recuperação primária completada e grandes 
volumes de óleo residual; 2) campos velhos com volumes substanciais de óleo móvel não drenado, 
e 3) campos novos onde a experiência adquirida permite orientar a explotação para a obtenção de 
máxima eficiência de recuperação (ME R). 

A necessidade de aumentar os níveis de produção nacional de petróleo na década de 80, 
ai iada à preocupação de drenar as jazidas em projetos orientados para a ME R, conduziu a pol (ti ­
ca de explotação a desenvolver estratégias apropriadas para cada tipo de campo. Assim, os campos 
do tipo 1 foram submetidos a projetos integrados de geologia e engenharia, objetivando recuperar 
o óleo residual com técnicas não-convencionais. Os campos do tipo 2 tiveram seus zoneamentos 
redefinidos e foram submetidos a um adensamento de malha, permitindo drenar partes da jazida 
que ficaram compartimentalizadas por heterogeneidades do reservatório . Os campos do tipo 3 
tiveram seus projetos de lavra orientados para drenar seletivamente as diferentes zonas de produ­
ção, permitindo não só acelerar a capacidade de produção inicial como estabelecer um histórico 
de cada jazida que conduza a recuperação para a MER. 

A8STRACT - The Recôncavo Basin has been explored for 45 years and contains three types of 
pools: 1) old fields with completed primary recovery and large volumes of residual oil; 2) old 
fields with substantial volumes of target oil; and 3) new fields for which the acquired experience 
allows directing the exploitation towards maximum efficieRcy recovery (M ERl. , 

The need for increasing the domestic oil production in the 1980's and the importance of 
aiming at M E R led to the development of adequa te strategies for each type of field. Thus, type 1 
fields were submitted to integrated geological and engineering projects to recover residual oil by 
unconventional techniques; pilot projects point to a recovery of 15% of the volume non-recovera­
ble with conventional techniques. Type 2 fields had their zoning redefined and were submitted to 
in-fill drilling, allowing drainage of parts of the field separated by reservo ir heterogeneities. Type 
3 fields are multizoned, and they are being developed aiming both, the maximum initial produc­
tion and ME R. 

1 GEOLOGIA DA BACIA 

A Bacia do Recôncavo é um rift 
valley abortado que contém 6 000 me ­
tros de sedimentos mesozóicos. A seção 
estratigráfica diferencia-se em três inter­
valos genéticos ('): (I) uma seqüência 
jurássica de leques. aluviais e ambientes 
subaéreos associados, depositados em 
condição de clima árido; (11) uma se­
qüência do Cretáceo Inferior, dominada 
por sedimentos fluviais e alagadiços, de 
pequena espessura e transicional; e (111) 
uma espessa seqüência do Cretáceo In ­
ferior dominada por depósitos subla­
custres, e representativa do rifteamento 
da crosta continental. A bacia é emol ­
durada por bordas falhadas com notável 
rejeito vertical, principalmente no seu 
limite leste. I nternamente é cortada por 
falhas de rejeito horizontal que a com­
partimentalizam em três segmentos: o 
de nordeste, o central e o do sul (fig. 1). 

As rochas geradoras estão contidas 
dominantemente na base do intervalo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2 ): 85-89, abr.ljun. 1985 

(Originais recebidos em 21-1-85.) 

111 e apresentam um teor médio de car­
bono orgânico da ordem de 1,5 por cen ­
to. O compartimento do nordeste, com 
embasamento mais raso, está na janela 
de geração de óleo. Na parte leste do 
compartimento sul, as rochas geradoras 
estão submetidas a maiores profundida­
des e encontram-se na janela de geração 
de gás. 

Três tipos de reservatórios se apre­
sentam como alvos exploratórios: 
(A) arenitos com continuidade estrati­
gráfica, posicionados nos intervalos I e 
II e que produzem em jazidas com fe· 
chamento estrutural. Estes reservatórios 
apresentam cinco fases diagenéticas 
sucessivas e que lhes proporcionam des­
continuidade no comportamento do sis­
tema poroso, estabelecendo heteroge­
neidades na geometria interna e tra ­
peamento diagenético; (B) arenitos tur­
bid (ticos, depositados como leques que 
preenchem em up-Iap as partes mais pro· 
fundas da bacia. Estes reservatórios . são 
descontínuos e, quando uma associação 
deles compõe um campo de petróleo, a 

85 



-
Km 20 , 

Borda da Bacia 
~ Falhas Transcorrentes 
--- Charneira do Gomo 

Fig. 1- Situação e arcabouço estrutural da Bacia do Recôncavo, mostrand o a com­
partimentalização das sub-bacias do nordeste (Nl. central (C) e do sul (S). 

malha de drenagem deve considerar as 
descontinuidades da geometria externa, 
o que exige um zoneamento refinado e 
alta densidade de poços produtores; 
(C) arenitos deltaicos, que compõem 
seqüências progradantes thickening up, 
exigindo fechamento estrutural ao n(vel 
da parte superior da Seqüência 111. 

Na fase atual, oito tipos de prospec ­
tos são perseguidos na bacia (fig. 2), 
os quais podem ser resumidos em 
quatro categorias e): prospectos es­
truturais, com fechamento promovido 
por arqueamento ou por blocos falha ­
dos; prospectos estratigráficos, com 
fechamento promovido por desconti ­
nuidades dos reservatórios; truncamen­
tos combinados, com fechamento pro­
movido por discordância ou por diápi­
ros; e reservatórios fraturados, tanto em 
conglomerados e arenitos fechados 

quanto em folhelhos. Todos os oito 
tipos já foram constatados e estão em 
produção na bacia. 

2 - ÓLEO RESIDUAL E OS PRO­
GRAMAS EOR (ENHANCED 
O/L RECOVERY) 

A primeira descoberta na bacia 
ocorreu em 1939. Até 1954, as técnicas 
disponíveis para produção eram precá­
rias, e os campos velhos apresentam um 
fator de recuperação baixo (fig. 3). Os 
campos grandes descobertos na década 
de 60 foram bem produzidos, mas ainda 
contêm um volume muito atraente de 
óleo residual, suscetível de ser produzi­
do por EO R. A engenharia de reservató ­
rio selecionou técnicas mais apropriadas 
para cada caso, e desde novembro de 
1978 estão sendo implantados os proje-

tos piloto. No Campo de Buracica, des­
coberto em 1959, foi cubado um volu ­
me provado de 78 milhões de metros 
cúbicos em quinze zonas de produção. 
Em 1978, havia sido produzido 21,5% 
deste volume, quando se decidiu im­
plantar um programa de combustão in 
situ para a chamada Zona 1 da Forma­
ção Sergio Foi escolhido este método 
porque a profundidade do reservatório 
é adequada, 700 metros; a espessura da 
zona é de 10 metros, e a porosidade 
média, superior a 20%. Testes de labo­
ratório mostraram que 2,5% do óleo 
seria queimado no processo, e o projeto 
foi implantado para recuperar 14% adi­
cionais do OI P original na zona. Em de­
zembro de 1983, injetavam-se 45 000 
m3 /dia de ar filtrado, a um custo acu­
mulado (investimento + custeio) de 
US$ 7,4 milhões; nessa data, já haviam 
sido produzidos, como decorrência da 
combustão in situ, 6,5% adicionais do 
OIP da zona, o que gerou uma receita 
de US$ 31 milhões e). 

No Campo de Dom João, descoberto 
em 1947, tem-se um volume provado de 
132 milhões de metros cúbicos, mas, a 
nível de recuperação secundária, estima- I 
-se que não se produzirá mais do que 
25% deste .OIP. O primeiro programa de 
EOR vai-se iniciar em 1985 e consta de 
um piloto pequeno para injetar soda 
cáustica em um sistema five-spot. Esco­
lheu-se um nível de retrabalhamento 
eólico no topo da Formação Sergi, o 
qual é contínuo e cujas rochas mostram 
baixas reatividades com a solução de 
NaOH. Este n(vel está a uma profundi­
dade de 360 metros, e portanto a tem­
peratura no reservatório é baixa, fator 
desejável para o sucesso do projeto. 
Outro condicionamento que o programa 
exige é que o índice de acidez do óleo 
seja superior a 0,1, de forma que ocorra 
a reação entre o óleo e a solução injeta ­
da, gerando o tensoativo que permitirá 
deslocar o óleo residual. No Campo de 
Dom João, o índice de acidez do óleo é 
de 0,23 mg KOH/g óleo. O piloto vai in­
jetar 240 m3 de solução a 3% de NaOH 
por dia e pretende elevar o fator de re­
cuperação de 25 para 29,6%. Vão ser 
aplicados US $ 100,000 numa área 
de 9 hectares, e, caso os resultados se­
jam satisfatórios, o piloto será am­
pliado para uma segunda etapa de 
230 hectares (4). Como o O I P da zo­
na eólica é de 14 milhões de metros cúbi­
cos, a recuperação de 4,6% adicionalpo ­
de vir a acrescentar 4 milhões de barris à 
produção do campo (US$ 117 milhões). 

Também em 1985, terá início um 
grande programa de injeção de CO2 em 

86 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 85-89, abr./jun. 1985 



;-

s 

) 

três zonas de produção no Campo de 
Araçás. Além de as características do 
campo serem adequadas ao programa -
óleo de 400 API, baixa viscosidade 
(0,55 cp), alta saturação residual e pro­
fundidade média de 2750 metros -, 
existe ainda a disponibilidade do CO2 
que será bombeado a partir de um 
pólo petroqu (m ico a 70 km de distân­
cia, onde o CO 2 é refugo industrial e 
custará US$ 3/tonelada. O piloto vai in­
jetar 600 toneladas de CO2 por dia, a 
uma pressão de 4500 psi; embora sua 
execução esteja orçada em US$ 40 mi­
lhões, o modelamento realizado anteci­
pa uma produção adicional de 0,85 mi­
lhões de metros cúbicos. 

3 - ÓLEO MÓVEL NÃO DR ENADO 
E PROGRAMAS DE ADEQUA­
çAO DA MALH A 

Os campos velhos que tiveram seus 
zoneamentos baseados na forma de cur­
vas de perfil elétrico hoje se mostram 
portadores de grandes volumes de óleo 
móvel não drenado. Isto acontece devi­
do a dois tipos de heterogeneidades dos 
reservatórios, normalmente não detecta­
dos nos zoneamentos simplificados: as 
heterogeneidades de geometria externa, 
que exigem, para sua definição, a cons­
trução de um modelo deposicional, e as 
heterogeneidades de geometria interna, 
de mapeamento mais diffcil e que exi­
gem a construção de um modelo diage­
nético capaz de detectar barreiras de 
permeabilidade e trends de permeabili ­
dade preferencial. 

Na Bacia do Recôncavo, foi avaliado 
o volume de óleo móvel não drenado 
(target oil), num projeto integrado da 
geologia e da engenharia (5), chegan ­
do-se a computar 165,5 milhões de me ­
tros cúbicos em 12 plays de produção. 
Este volume representa 2% do OIP na 
bacia e foi calculado por campo e por 
zona, com a equação: 

T.O=OIP(l-FR-

onde 

T.O = target oil, volume de óleo móvel 
não conectado ao sistema de 
produção atual 

OIP = oil in place, volume provado de 
óleo na zona, no campo e/ou na 
bacia 

FR = fator de recuperação esperado 
por extrapolação do declínio de 

Fig_ 

w E 

2 - Seção t ransversal esquemática na Bacia do Recôncavo, ilustrando oito tipos 
de fechamento para jazidas de petróleo: 1) altos estruturais ao nível da seção 
pré-rift; 2 ) reservatórios fraturados próximos ã borda leste; 3 ) leques de tur­
bid itos do Gomo, com fechamento estratigráfico; 4 ) tight gas reservoirs nos 
f luxoturbid itos do Maracangalha; 5 ) truncamento de arenitos por cânions 
preench idos com lama; 6) pinch-out de arenito da seqüê.ncia de Leques Ra­
sos do Ilhas; 7) truncamento de aren itos por d iápiros de folhelho; 8 ) arquea­
mento estrutu ral em seqüência deltaica da Formação Pojuca. 

% 

50 -

30- 11[' t, • 
'. 

10 -

1940 50 60 70 

I jl~1111 
i III • 

1980 

Ano da descobe rta do campo 

Fig. 3 - Análise do fator de recuperação dos campos de óleo da Bacia do Recôncavo, 
conforme estimativa de dezembro de 1983. Observe que duas populações se 
destacam: os campos antigos, que contêm 31% do OIP na bacia, com baixo 
FR. Em 1954, com a criação da PETROBRÁS. os campos tiveram um tra­
tamento mais adequado e hoje apresentam melhores fatores de recuperação. 
Os campos novos, da década de 80, apresentam alta dispersão de FR devido 
a prioridades de desenvo lvimento diferenciadas~ Com o tempo, os pontos 
tenderão a se horizontalizarem ao n(vel do fator de recuperação final. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28 (2 ): 85-89, abr./jun. 1985 87 



SOR 

produção, ao nível dos progra­
mas de recuperação secundária e 
expresso como a fração móvel 
doOIP 

1 - Swi 
saturação de óleo residual 
expressa como uma fração 
residual do O I P ao n (vel dos 
métodos convencionais de 
recuperação 

Os p/ays e os campos analisados fo­
ram priorizados por índices econômicos; 
em seguida, foram submetidos a uma re­
visão do zoneamento,e subseqüentemen­
te foram implantados projetos piloto. 
Em 1984, iniciou-se a implantação de 
três pilotos nos campos de Buracica, 
Miranga e Cassarongongo. 

No Campo de Buracica, constatou-se 
que as zonas de produção apresentavam 
barreiras de permeabilidade, que promo­
viam uma deflexão no avanço do aqüífe ­
ro, deixando sombras de zonas com óleo 
atrás das barreiras. A malha de dre ­
nagem regular não atinge estas som­
bras (6), e foram programadas 25 
locações em dois pilotos no campo, 
locações estas que constituem um 
adensamento sem relação com a malha 
regular. Até agosto de 1984, haviam 
sido perfurados 14 dos 25 poços, e os 
que já estavam em produção mostravam 
ser possível recuperar óleo livre em 
zonas tidas como lavadas; no entanto, as 
vazões iniciais de óleo foram menores 
que as esperadas no projeto, e o corte de 
água vem crescendo a taxas' maiores que 
as esperadas. Na conclusão do piloto, 
será realizada uma análise econômica, e, 
caso os resultados sejam compensadores, 
o adensamento de malha será estendido 
para todo o campo. 

Os pilotos de Miranga e Cassarongon­
go pretendem drenar óleo retido em 
heterogeneidades de geometria externa. 
O modelo geológico e a simulação da 
engenharia postulam uma recuperação 
adicional de 30% do target oi/, bem su­
perior à postulada para Buracica (11 %). 
Nestes projetos piloto, só seis poços fo ­
ram perfurados até o momento, com 
vazão inicial dentro do previsto e sem 
corte de água. 

Quando uma zona de produção atin ­
ge a condição de abandono, a estimativa 
do target oi/ fica muito simplificada. Pa­
ra isto, preparam-se três conjuntos de 
mapas: um mapa cio volume a ser drena­
do por cada poço, em função do modelo 
adotado e do volume recuperável previs­
to, devendo contornar valores expressos 

88 

em m3 de petróleo/m2 de jazida; outro 
contornando, nas mesmas unidades, os 
valores de produção acumulada; e, fi ­
nalmente, um terceiro, contornando as 
diferenças entre os dois primeiros. A ex­
periência tem revelado que este último 
mostra áreas com resíduos positivos e 
resíduos negativos, os quais devem ser 
interpretados pelos geólogos e enge­
nheiros do campo. Mas, se o balanço 
final indica que não se produziu o que 
foi cubado como volume recuperável, o 
próprio mapa já pode ser usado como 
um indicador das áreas onde está o 
target oi/o 

4 - ÓLEO EM CAMPOS NOVOS E 
PROGRAMAS DE DESENVOL­
VIM ENTO 

Os campos descobertos nesta década 
de 1980 têm tido um tratamento de ex ­
plotação orientado tanto para permitir 
uma produção acelerada, quanto para 
conduzir a recuperação final para a 
máxima eficiência. A conjugação destas 
metas é possível porque os campos des­
cobertos no período têm múltiplas zo­
nas de produção. Nestas condições, es­
tabelece-se a malha de drenagem para 
cada zona, de forma a tratá-I ás como 
campos distintos, o que possibilita colo­
car várias zonas em desenvolvimento a 
um só tempo e otimizar a capacidade 
inicial de produção do campo. Este pro­
cesso leva também à máxima eficiência 
de recuperação, porque as malhas são 
de tal forma superpostas que permitem 
trocar as zonas produtoras quando as 
necessidades da drenagem assim o indi­
carem, de modo a permitir um adensa­
mento da malha de drenagem sem que 
sejam necessários novos poços (fig. 4). 

Esta técnica no momento está sendo 
usada em sua plenitude em dois campos: 
Riacho da Barra e Fazenda Bálsamo, 
com volume potencial geológico de 10 
milhões m3 e 29 milhões m3 , respecti ­
vamente. O processo se inicia com um 
zoneamento baseado na descrição de 
testemunhos. No segundo ou terceiro 
poço do campo, faz-se uma testemunha­
gem contínua do intervalo produtor. No 
testemu nho, faz-se a separação faciológi­
ca, amostrando os fácies sed imentares. 
para petrografia e petrofísica. A amos­
tragem dirigida, não-aleatória , tem-se 
mostrado mais barata e mais eficiente. 
Com a petrografia quantificada, são se­
parados os fácies diagenéticos. A conjun­
ção fácies sedimentares/fácies diagenéti ­
cos permite definir fácies-reservatório,os 
quais são tratados como zonas de produ ­
ção. Com o conhecimento da rocha, 

seleciona-se um conjunto de perfis que 
permita discriminar os fácies-reservató­
rio, de forma a possibilitar o rastreamen ­
to no campo. Este conjunto de perfis 
deve ser corrido em todos os poços do 
campo. 

O zoneamento baseado em fácies-re­
servatório, conforme acima comentado, 
tende a ser mais detalhado do que as 
necessidades operacionais exigem. Mas 
convém errar por excesso, porque no 
futuro é sempre possível somar históri­
cos de produção; por outro lado, se 
uma zona é supergeneralizada, além de 
conter heterogeneidades não previstas, 
leva à segregação de target oi/ e baixas 
eficiências de recuperação. 

No intuito de estabelecer um perfil 
de produção com as mais altas vazões 
iniciais que a boa técnica permita, foi 
imaginado o esquema de malhas super­
postas, conforme a figura 4. Para sim­
plificar a exposição, imagine-se um cam­
po com quatro zonas de óleo distintas, 
onde seja admissível completação dupla 
em cada poço. Admita-se adicionalmente 
que a malha de drenagem de cada zona 
seja de 16 hectares por poço (fig. 4). Se 
os vértices de uma malha são coinciden­
tes com o centro da outra, evita-se a I 
técnica antiga de perfuração de poços 
gêmeos, o que conduz a um conheci­
mento mais detalhado do reservatório e 
à possibilidade de inverter as malhas 
pela simples recompletação dos poços, 
drenando o reservatório numa fase mais 
avançada., não a 16, mas a 8 hectares por 
poço. 

As condições necessárias para este 
aproveitamento são duas: todos os po­
ços devem ser perfurados e revestidos 
até a zona de interesse mais profunda; 
no caso do exemplo, com completação 
dupla, as zonas de produção devem ser 
suscetíveis de terem a elevação do óleo 
sem uso de hastes de bombeio. As van­
tagens imediatas destas técnicas são tam­
bém evidentes. Têm-se: 1) controle da 
geologia de reservatório mais denso ; 
2) histórico de produção de todas as zo­
nas com uma velocidade operacional 
maior; 3) e finalmente, uma antecipa­
ção da produção final, que permite um 
maior retorno nos investimentos. Do 
ponto de vista de recuperação final da 
jazida, este método é também vantajoso, 
porque admite uma drenagem mais efi­
ciente, deixando, ao final da recupera ­
ção secundária, o m(nimo de óleo não 
conectado. As facilidades de produção 
podem ser dimensionadas para um per­
fil mais homogêneo, otimizando o retor­
no dos investimentos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de J~neiro , v.28(2): 85-89, abr./jun. 1985 

(' 

B 



S 

li 

i, 
a 
:e 
a 
e 
l­

a 
IS 
i­
e 
IS 
s, 
is 
Ir 

:e 
) ­

)s 

a; 

:,".:. ':.',:.: " :.': :.:.: ',: °0 f •• :.:_: :.','," '~.:,:." .~.' ••••• '. :'.:', . : <'.:-.b~-:-:-:-.-:I~~I:-:-r~:;-'~:-:-:-::T:T'::-:-:-":":'fl 
• : '" ••• , ,0 •• ' ", ',' . . ... °0 ,: • °0 ••• ••• ~. ' ....... ~'. 

A 
Poços , espaçados de 
400 metros e drenan­
do reservatórios 1 e 2, 

B 
Poços espaçados de 
400 metros e drenan­
do reservatórios 3 e 4. 

c 
Recompletação dos 
poços e combinação 
das malhas A e B ge­
rando uma terceira, 
orientada a 450 da di­
reção das anteriores, 
cada poço drenando 
agora 8 hectares. 

io Fig. 4· Dupla malha de drenagem para campos com multizonas. Todos os poços são perfurados e completados até o objetivo 
3r mais profundo. A e B =? ma lhas de 16 ha. C '* malha de 's ha, que deve ficar a 450 com a direção postulada como de 
lO melhor permeabi lidade, 
n-
n­
la 
o; 
D­
ai 
,a-

m 
lo 
ja 
o, 
fi­
a­
io 
:lo 
3r-
)r-

15 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÃFICAS 

(1) NETTO. A. S. T. A implantação da 
fase-rift na Bacia do Recôncavo, 
In: CONGRESSO BRASI LEI RO 
DE GEOLOGIA. 30., Recife, 
1978. Anais do XXX Congres­
so. Recife, Sociedade Brasileira 
de Geologia, 1978. v. 1, p. 
506-17. 

e) . Reexploration in Re-
côncavo Basin (abst,). Buli. 
AAPG,68 (4): 512, Apr. 1984. 

e) PINTO, G. et alii. Relatório SEL ­
MET. Salvador, PETROBRÁS. 
RPBA, DIRES. SEMESP, 1984. 
(Relatório interno s/n,O) . 

(4 ) WATT , R. M. Recuperação de pe­
tró leo por injeção de fluidos al­
calinos na Zona C do Campo de 
Dom João. In: PETROBRÁS. 
CENPI;S. SEN-BA. SEMINÁRIO 
INTERNO DE RECUPERAÇÃO 
DE PETRÓLEO, Salvador, 1984. 
Anais. Salvador [s. d.]. No prelo. 

(5 ) ZABALAGA, H.M.C.etalii. "Play 
analys;s" na caracterização de re­
servatórios - Bacia do Recônca­
vo. Salvador, PETROBRÁS. 
DEXBA, 1983. (PETROBRÁS. 
DEXBA, Re latório interno 
1759) . 

(6) PASSOS, L. J. et alii. Projeto Bura­
cica. Salvador, PETROBRÁS . 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v.28(2): 85-89, abr./jun. 1985 

DEXBA, 1983. (PETROBRÁS. 
DEXBA. Relatório interno 
1760). 

89 

------ ---------------------------~, 



Evolução Estrutural de Pampo, Badejo e Linguado 
durante a Deposição da Formação Lagoa Feia 

CLEYTON SCHUCH BAUMGARTEN, Setor de Geologia de Desenvolvimento da RegitJo Sudes· 
te, Divisão da Região Sul e Sudeste, Departamento de Exploração. 

RESUMO - A área dos campos petrolíferos de Pampo, Badejo e linguado localiza-se na Bacia 
de Campos, Plataforma Continental leste brasileira, Estado do Rio de Janeiro, a partir de 70 
quilômetros da costa e em lâmina d 'água entre 85 e 120 metros. 

Seções paleontológicas e map'as de isÓpacas de intervalos cronoestratigráficos penmitem de­
finir a evolução estrutural da área no tempo equivalente à deposição da Formação Lagoa Feia. As 
partes média e superior dessa unidade, entre os marcos LF-35 e LF-80 (Cretáceo Inferior - anda ­
res Buracica e Jiquiá), são caracterizadas por falhas contemporâneas à sedimentação. 

O modelo de acumulação de hidrocarbonetos nas coquinas Lagoa Feia evidencia íntimo 
relacionamento com a evolução de altos síncronos com a deposição e de falhas sinsedimentares, 
bem como com a paleotopografia basáltica; fatores de natureza di agenética, principalmente, e 
estratigráfica também são importantes. 

ABSTRACT - The Pampo, Badejo and Linguado oil fields are located in the Campos Basin, 
70 kilometers offshore the State of Rio de Janeiro, Brazil. Water depths in the area range from 
85 to 120 meters. 

Paleogeologic cross-sections and isopach maps of chronostratigraphic in tervals were used 
to define the evolution of the Lagoa Feia Formation in the area. The middle and upper parts of 
this unit, situated between the markers LF·35 and LF-BO (Lower Cretaceous - Buracica and 
Jiquiá stages), are characterized by contemporaneous faults. 

The hydrocarbon ' accumulation model for the Lagoa Feia coquinas"is directly related to 
the evolution of synchronous highs and synsedimentary faults, as wel! as to the basaltic paleo­
topography. Diagenetic and stratigraphic factors are also important in the accumulation control. 

- INTRODUçAo 

A área de Pampo-Badejo-Linguado si­
tua-se no extremo sudoeste do alinha­
mento de campos petrol íferos da Bacia 
de Campos (fig. 1). em lâmina d'água 
entre 85 e 120 metros. 

Nessa área, acumulações de hidrocar­
bonetos ocorrem em arenitos do Mem­
bro Carapebus da Formação Campos, 
em calcarenitos da Formação Macaé, em 
coquinas da Formação Lagoa Feia e em 
basaltos. 

Definida por SCHALLER, 1972 e), 
a Formação Lagoa Feia (Cretáceo Infe­
rior) ocupa a porção basal da coluna se­
dimentar da Bacia de Campos (fig. 2 ) e 
assenta-se, discordantemente, sobre ro ­
chas básicas (basaltos). O Grupo de Aná­
lise da Bacia de Campos, 1976 e) suge­
riu a divisão dessa unidade em duas sub­
unidades informais : "folhelhos verdes", 
na base, e "fácies evaporítico", no topo. 
A parte basal é composta de arenitos, 
calcilutitos, folhelhos e conglomerados. 
A subunidade superior é constituída por 
bancos de coquinas (calcirruditos ' e 
calcarenitos). sedimentos elásticos aver­
melhados e uma seção evaporítica no 
topo (apenas anidrita nessa área). Uma 
característica comum a toda a forma-

B. t éc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 91-101, abr./jun. 1985 

(Originais recebidos em 2-1-85.) 

ção é a ocorrência de oolitos de talco­
estevensita e, localmente, nódulos de 
sílex. 

A necessidade de se conhecer a evo­
lução estrutural da área durante o tem­
po de deposição da Formação Lagoa 
Feia, com vistas a uma interpretação 
mais segura dos campos com reserva­
tórios nessa unidade estratigráfica, cons­
titui o primeiro de dois objetivos básicos 
a que se propõe o trabalho. O segundo 
objetivo refere-se à comprovação, cria­
ção e/ou complementação de modelos, 
em função do elevado número de dados 
dispon íveis; no caso, visa-se proporcio­
nar subsídios ao aperfeiçoamento do 
modelo téctono-sedimentar da Forma ­
ção Lagoa Feia. 

No desenvolvimento do estudo, utili­
zaram-se principalmente dados de po­
ços, além de algum suporte sísmico 
(Cu RTIS, 1982 e )), na orientação de 
falhas situadas onde a malha das perfu­
rações é mais aberta. 

2 - ESTRATIGRAFIA 

Em função do alto grau de detalhe 
desejado, individualizaram-se nove mar­
cos eletrorradioativos na Formação La­
goa Feia (fig. 3), os quais representam li-

91 

------ --------------------------------------------------------------------------------" 



Fig. 1· Mapa de localização. 

PA LEoe. 
MAESTR. 

CAMP. 

SANT. 
eON IAC. 
TURON. 

eENOM. 

ALSI ANO 

ALAGOAS 
J I a. 
SUR. 

o 
Z 
<t: 
:::E 

1\ 1\ 1\ 1\ 1\ ARA. 8 
1\ I'GNEAS SASICAS 1\ R. SER. ~ 

1\ 1\ i==;::;::;;:;;:I;z~ 
1\ 1\ 1\ 1\ 1\ JURA'SS. 

+ + Pi: 

Fig. 2 - Coluna estratigráfica parcial generalizada da Bacia de Campos. 

mites de ciclos deposicionais: 

Os marcos LF-40 e LF-60 correspon­
dem, praticamente, aos limites da Co­
quina Inferior, enquanto 'o marco 
LF-80 é praticamente coincidente com 
o topo da Coquina Superior. O marco 
LF-85 posiciona-se na base da anidrita. 

Os marcos LF -20, LF-30, LF-35 e 
LF-80 têm caráter altamente regular ao 
longo da área. Faz exceção o marco 
LF-30, com pequena diferenciação 10-

calizada. 

Quanto aos demais marcos, ocorrem 
variações locais no caráter, deixando dú­
vidas sobre o posicionamento, da ordem 
de cinco metros. Essas anomalias são 
conseqüência o ra de pequenas falhas, de 
difícil caracterização, ora de adelgaça· 
mentos/espessamentos; no caso dos mar· 
cos LF-40 e LF-60, as anomalias estão 
relacionadas, dir.eta ou indiretamente, 
com falhas contemporâneas aos interva­
los que os contém. 

Na porção basal do intervalo domi ­
nantemente clástico entre os marcos LF-
80 e LF-85 (topo da Coquina Superior à 
base da an idrita), observa-se importante 
evidência de caráter gradacional, ou se­
ja, a recorrência deposicional de coqui­
na em cerca de vinte por cento dos po ­
ços, dentre os quais o 7-BD-4-RJS"' 
(2 576,5 - 2 578,5 m) e o 1-RJS·49 
(2 751 - 2 753 m) (fig. 3). O poço 
1-RJS-93, a sul-sudoeste de Pampo (fig. 
4), por outro lado, atravessou uma ca ­
mada de conglomerados (2 756 -
2 758 m), pertencente a esse intervalo 
estratigráfico, intercalada em coquina. 

3 - TECTONICA-SEDlMENTAÇAo 

Para estudar a evolução estrutural e a 
relação entre a tectônica e a sedimenta ­
ção, elaboraram-se mapas de isópacas de 
todos os intervalos entre os marcos 
antes definidos, assim como seções pa­
leogeológicas através de li nhas estratégi­
cas, isto é, em áreas com expressivo con­
traste de espessuras. 

A sedimentação Lagoa Feia avançou 
de norte-noroeste para sul-sudeste, em 
onlap sobre a superfície basáltica 
(fig.4). 

A inclinação média da paleotopogra­
fia do basalto, ao tempo de deposição 
do marco LF-20 (fig. 3), situava-se en­
tre 2 e 40 NW. Localmente, próximo 
ao limite norte de Badejo, por exemplo, 
chegava a 100 NW. 

Os altos paleotopográficos, em Lin­
guado e Badejo (fig. 4), evidenciam a in­
fluência dessas feições na sedimentação 
posterior, uma vez que coincidem com 
altos contemporâneos à deposição da 
Formação Lagoa Feia. Na área do 
1-RJS-236B, ao contrário, aparece um 
baixo paleotopográfico, o qual, aparen­
temente, não tem relação direta com a 
tectônica mais profunda, pois essa área 
se tornou relativamente elevada a partir 
do tempo LF-20, como será visto. 

Analisando-se as seções paleogeoló­
gicas, conclui-se que o intervalo estra­
tigráfico LF-35/LF-80 (andares Buraci­
ca e Jiquiá) foi afetado por tectonismo 
de falhas contemporâneas à sedimenta­
ção (figs. 5 a 8). Contudo, admite-se 
que o início de evolução de algumas fa­
lhas tenha ocorrido ao final da deposi­
ção do intervalo LF-30/LF-35, com 
deslocamentos da ordem de cinco me­
tros nesse intervalo, o que não foi con ­
siderado para efeito de mapeamento. 
Outros autores também identificaram 

92 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28 (2): 91-101, abr./jun. 1985 



"" c.n 

!" 
.. (D. 
~ 
ou 
m 
~ 
::o 
O 
aJ 
::o 
):lo. 
.(n 
::o 
õ' 
a. 
CD 
c.. 
CIl 
:::J 
(D 

~ã· 
< 
N 
co 
N 

'" ... , 
.... 

o 
.... 

~ 
=' 

.::::: 
c 
? 
.... 

'" co c.n 

'" w 

3 5 :s -' - -cp 3 ~ . ~ v, , , ro ,... ::I ~ o .... -~. ~ o· ~. ~ ~ =? 3 g- g- 3 ~ ~. ~. 

7-BD-4-RJS t-RJS-49 
IISFL ANIDRITA 116 

~ARCOLF-85-' 
.... <" ~ I S-

• LF-80 ~ -~~--.. 

50mI 

-:jU/c.n""" .oo=?o~ 

Fig. 3 - Perfis-tipo da formação Lagoa Feia nos Campos de Pampo, Badejo e Linguado. 

_. \lo' o 
&l 3 c :J U5 u • _. w , , o a. .... C1l C/') (t) ~ Q) 

310 km 

BADEJO 

u ::J ~ 
!" o 

(") ",;:.n ~ c..:. ~ 
'P cp o c.o Ul_ I 

320 km 
/ / 

/ ." , / I AREA DO 

c cn 
-;-' cp -' '::S éti 0,) .. 11 -;-' 

~ \J - R J S - 236 8 
.... , --.... 7490 km 

LlN 

• Poço . 
......... Seções. 

\ .... 
'--- " 

... , \ 

."::::...,~)),, (~"\ v- O I / / 
" \ \ I" 

.\ ".J ,I. I /" • 
"-\ I I" " 
."" ,,"".' \ ... ....", /""," ,," \ -=..,/ ........ ", ,," / 
. \ ( .... - .... " .. ' 

\' \,..... _.... , 81 \ \ I ",- .... ' . \ '. .... ..... Õ-~ \,\,,,....-\ \ \ I I 
I \' I • 
I I ' I 
I I I ,. I I I I I 

__ o ,I, I \ ~ 
' ..... A .-~'_...... I /, AI 

, ,,' I _, 
, - - • c ~ • ....-. E I / ' ----; > '" ,/ 

O I "/--_:.,,".,,.' / 
I I" ,,/. /' PAMPO 

I I I _---- .... / v- I I I _...... 
cv ,... O I/) _ ..... 
I ~IY)IY) Ó • 

"- I. I I v-
-J ... "- "- I • 
I -J -J "-
,I,-J-J. 
I , I : I 

• ~ : I , : 1-RJS-93 
I , I J I 

• 

• 

--c>- Limite deoosicional do LF-20. 
---- Limite dep. dos outros marcos. 

7475 km 

Fig. 4 - Paleotopografia do basalto no tempo LF-20 (isõpacas topo do basalto-marco 
LF-20).I.C. = 40 m. 



A 
3-RJS -111 1-RJS-181 B 4-RJS-235 

---':;:---MARCO LF-85-

COQU I NA 
INFERIOR 

--LF ~ 40-_ 

50mr I='v. ~7.5)( 
400m 

Fig. 5 - Seção paleogeológica A-A'. Localização na figura 4. 

COQUINA 
INFERIOR 

-----~L F - 40-
------ LF - 35 - -----

----

----:--L F - 30_ ---
----LF-27 -----

--
------L F ----- -

- 24-__ 
---- -

--~- MARCO LF~20-- ___ ~_ 
Fm. LAGOA FEIA 

BASAL TO 

A' 3-PM-3A-RJS 

CRESCIMENTOS: 
LF-60/LF-80: 22 m 
LF-40/LF-60: 40 m 
LF-35/LF-40: 28 m 

Rejeito = 90 m 

- LF-20 

50mT ~v ~ .. 5lt 
250m 

CRESCIMENTOS 
LF-60/LF-80: 30 m 
LF-40/LF-60: 60 m 

CRESCIMENTO 
LF-40/LF-60: 12 m 

Rejeito .= 90 m 

Fig. 6 - Seção paleogeológica B-B'. Localização na figura 4. 

tectonismo sinsedimentar na Forma­
ção Lagoa Feia (Grupo de Análise da 
Bacia de Campos, 1977(4); TESSA R I 
et alii, 1978(5); ME ISTE; R, 1979Wí; 
e Equipe do Setor da Bacia de Campos 
e Costa Sul, 1980(7 )). 

Nota-se uma diferença marcante en­
tre as falhas mergulhantes para oeste­
noroeste e as que têm inclinação para 
o quadrante leste. Quanto às primei­
ras, o maior deslocamento ocorreu ora 
no intervalo LF-40/LF-60, ora no in­
tervalo LF-60/LF-80, com exceções, 
sem atingir a Coquina Superior (figs. 
5 a 7, 22 e 23A). As falhas que mergu-

. Iham para o quadrant!! leste, ao con­
trário, têm maiores deslocamentos en­
tre os marcos LF-35 e LF-40, ou, rara­
mente, entre LF-40 e LF-60, morrendo, 
aparentemente, antes do marco LF-60 
(figs.8 e 23B). 

Como exceção, interpretaram-se as 
falhas atravessadas pelo 3-BD-14 e a 
que se situa entre este poço e o 
4-RJS-258 (figs. 8 e 23B). Admite-se 
que tais falhas, embora mergulhando 
para oeste-noroeste, tenham as demais 
caracter(sticas iguais às daquelas que se 
inclinam para leste. 

Outras falhas, além das mapeadas, 
certamente ocorrem nos locais com 
menor densidade de poços e até mes­
mo onde a malha de perfuração é mais 
fechada; neste caso, contudo, são fa­
lhas de pequena expressividade. Certa­
mente, também, foram definidas as 
principais falhas quanto ao relaciona­
mento com as acumulações de petró­
leo. 

Não se sabe, no entanto, a partir 
de dados de subsuperf(cie, se a falha 
entre o 3-BD-2-RJS e o l-RJS-43, por 
exemplo, é única, como foi delineada, 
ou se faz parte de um grupo de falhas 
escalonadas ou, ainda, se possui bifur­
cação(ões), o que é muito provável. 
Porém, no caso de mais de uma falha, a 
soma dos rejeitos será da mesma ordem 
de grandeza do considerado (figs. 7, 13 
a 15, 18, 19,22 e 23), que chega a 280 
metros ao n(vel do marco LF-30 
(fig.17). 

A análise dos intervalos cronoestrati­
gráficos entre os marcos LF-20 e LF-35 
(figs. 9 a 12) revela tendências téctono­
sedimentares idênticas: a) áreas relativa­
mente positivas no alinhamento Badejo­
Linguado, com prolongamento para a 
área do l-RJS-236B; b) baixos deposi­
cionais a oeste e, localmente, a leste do 
eixo Badejo-Linguado (centro e sul); e 

94 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 91-101, abr./jun. 1985 B 



la­
da 
RI 
6\ 
lOS 

m­
te­
ara 

lei­
)ra 
in­
es, 
gs_ 
gu­
)n­
en­

Ira­
:lo, 
·60 

as 

! a 
o 

l-se 
Ido 
lais 
! se 

las, 
om 

les­
lais 
fa­

rta-
as 

,na-

tró-

rtir 
Ilha 
por 
Ida, 
has 
fur­
vel. 
a, a 

lem 
13 

280 
-30 

ati-
·35 
no-

va-

Ijo-
! a 
)si-
do 
; e 

~85 

-

c) feições tipo sela, principalmente nos 
limites Badejo-Linguado e através de 
Linguado, resultando em pequenas pa­
leoestruturas dômicas. 

A partir do tempo LF-27, começou a 
se esboçar o alto de Pampo e o baixo 
N E-SW que o separa de Linguado (figs. 
11 e 12). CASTRoet alii, 1981 (8) já 
consideravam o alinhamento Badejo­
Pampo como uma feição positiva duran­
te a sedimentação Lagoa Feia. 

Nos intervalos cronoestratigráficos 
com in(cio no marco LF-35 e término 
no LF-80 (figs. 13 a 15), as feições de­
senvolvidas anteriormente se mantive­
ram quase inalteradas, porém passaram 
a ser seccionadas e/ou delimitadas por 
falhas contemporâneas. Observa-se, 
contudo, uma alteração de tendência ex­
tremamente marcante, isto é, a mudança 
de sentido do mergulho deposicional a 
oeste do eixo Badejo-Linguado (figs. 13 
e 15). Os efeitos e o sentido nordeste 
desse basculamento se evidenciam mais 
claramente no intervalo cronoestratigrá­
fico seguinte (fig . 16). Este inter ... alo 
ainda reflete as tendências da sedimenta­
ção anterior, embora com pouca expres­
sividade, exceto no caso de Pampo, on­
de continuam significativas. 

A calha deposicional que prosseguiu 
entre Pampo e Linguado e o baixo en­
tre Badejo e a área do l-RJS-236B (fig. 
16) projetam-se até a atualidade, ainda 
que ligeiramente alterados pelo bascula­
mento, em todos os níveis da Formação 
Lagoa Feia (figs. 17 a 21). 

A' partir do tempo LF-40, observam­
-se, com maior clareza, as presenças do 
alto de Pampo e da calha deposicional 
no seu limite noroeste (figs. 14 a 16). 

Considera-se como deposicional o ex­
pressivo espessamento do intervalo LF-
20/LF-24 (fig. 9) a noroeste de Badejo 
e ao norte da área do l-RJS-236B, mes­
mo não se descartando a possibilidade 
de falha contemporânea à sedimentação. 
Dois argumentos principais suportam a 
interpretação adotada: a) cerca de 60% 
do espessamento é definitivamente de­
posicional; e b) se aí ocorresse falha, 
provavelmente seria reativada durante o 
tempo LF-35/LF-80, onde, comprova­
damente, atuou uma tectônica de falhas 
contemporâneas. 

Na síntese da evolução estrutural 
(figs. 22 e 23), observa-se como progre­
diu o basculamento local. inicialmente 
para oeste (até o marco LF-30) e, grada­
tivamente, passando para nordeste. 

C C' 
l - RJS-43A 3-BD-2-RJS 3-RJS-168 3-RJS-78 

- ----MARCO LF-85- ---;;- - A-H---'NÕ - q;-("" "'i;-'L-F~ 

- LF-60--

--LF-~5-
--LF-~O-
__ LF-2.1 

___ \..'r-'2.4 

~r-'2.0 
CRESCIMENTOS 
LF-60/LF-80: 60 m 
LF-40/LF-60: 190 m 
LF-35/LF-40: 30 m 

Rejeito = 280 m 

oa.SUp. 
-LF-60 

:: coa. 
; INF. 

50mE 7,5K 
600m 

CRESCIMENTOS 
LF-60/LF-80: 60 m 
LF-40/LF-60: 30 m 
LF-35/LF-40: 10 m 

Rejeito = 100 m 

Fig. 7 - Seção paleogeológica C-C'. Localização na figura 4. 

3-BD~14-RJS O' 
"'MARCO LF-85 

~~~~~--~~~~~~~~~--~~~_1E-80 

CRESCIMENTOS 
LF-40/LF-60 : 8 m 
LF-35/LF-40: 17 m 

Rejeito = 25 m 

CRESCIMENTOS 
LF-40/LF-60: 18 m 
LF-35/LF-40: 22 m 
LF-30/LF-35 : 5 m 

Rejeito = 45 m 

__ LF-60 
coa . 
INF. 
-lF-40 

50mr ~ ... ~."5x 
250m 

CRESCIMENTOS 
LF-40/LF-60: 20 m 
LF-35/LF-40: 33 m 

Rejeito = 53 m 

Fig . . 8- Seção paleogeológica O-O'. Localização na figura 4. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.28(2): 91-101, abr./jun. 1985 95 



310 km 320 km 
/ /. AREA DO 

'" 

• 
BADEJO ,, _____ / <" 1-RJS-236 B 
~ "\ 7490km ~(' ;' 1<::\' ,._._ 

SO --:./ ~. I (, ". ~.J ~O)- .~ ... ~\ l//~OO • :(/'é -J..O-;" .) \ .! •• t ,/ /.~ ! !..../ • I I 
'.-. \ "O I i I' ~/f' • '.'\'" I 

e I\, I ; ,,-e I' 
" . \ I 

e e ... I., ",' / 
L I NG UADO,- , . '.::.:: ...... 

40 \.!1.V~. 
ee ~ \ 

50 ~~\\ ~ '/\e \ OI \ ~P'bo--:1 • TJ ! 
• 

• 

e f 
/ .' .. _. 
1./ e. e 

( ./ • PAMPO (. ",..-_.-... :.- /' 
I I • i • 7475 km 

I 
I 
I , 
I. 

• • 
e 

Fig. 9- Isópacas marco LF-20/marco LF-24. I.C. 
Legenda ao lado da figura 15. 

310 km 320 km 

• 

10 m. 

e 

• 7475 km 

• • 
• 

• 

Fig. 11- Isópacas marco LF-27/marco LF-30. I.C. 10 m. 
Legenda ao lado da figura 15. 

310 km 320 km 
/ . /. ". ~ . ~ ~.1 

• /~ \._._ 7490 km 
\- " ) e;).\~~_"----'J:-' :-..\. 
7. (~... e ,\ :? e. uOJ /e) \ \ ~ o-e ~ e e (AO e. \ \ ~ ) ·r"í7o\.~ e ~ / J 

• e ) ,.i~\~d)r!'·/ 
e ...... 1, ,' ... ('\. tf1 / .~'fi~~ \~ _ /:/1 

' .... , -s, {' .. _ .... 
ee \ e)\ e. 

e • r \' • 
eO o \ i 

r<> v I i • 
• () i • 

--.L / J • 
",' -.i e 

I ~'-' .... e'" • I .' '-' 
• 

I ./ •• 
I .I 
I I 

7475 km 

, i 
I . 
I ! 
I I 

e I 
• 

• 
• • 

I 
Fig.10-lsópacas marco LF-24/marco LF-27. I.C. = 10 m. 

Legenda ao lado da figura 15. 

310 km 320 km 

O· li • It)0 7490 km ~·A· L 7j •.. ~~ : )~. 
• O / e ___ e e e/,-, 

/ e • O l / / <D ,,/'/ I~ /,,,,; <,/~ 
'01 LA , .... 

1: Ir c/I ~ • • ,,/! • 
o 
~ 

• 

o o 1.. I '" .' • f()\~yl/-=-!.--:"; e 
I I· • 

I ! • 
, I 
: ; 
I i 

• 

7475 km 

e 

Fig. 12 - Isópacas marco LF-30/marco LF-35. I.C. 10 m. 
Legenda ao lado da figura 15. 

96 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 91-101, abr./jun. 1985 

F 



m. 

m. 

185 

320 km 310 km 320 km 

7475 km 

• 

Fig. 13- Isópacas marco LF-35/marco L F-40. LC. = 20 m. Fig. 14· Isópacas marco LF-40/marco LF-60. LC. = 20 m. 

30~ 

320 km 

7490 km 

7475 km_ 
• 

Fig. 15· Isópacas marco LF-60/marco LF-80. LC. = 20 m. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 91·101, abr./jun. 1985 

• 

• 

LEGENDA 

Poço . 

Limite deposicional do marco mapeado nos 
mapas estruturais e 

limite deposicional do marco da base do 
intervalo nos mapas de isópacas. 

Limite deposicional do topo do intervalo nos 
mapas de isópacas. 

Falha normal contemporânea à sedimenta· 
ção. 

Acunhamento da coquina porosa. 

97 



310 km 320 km 

IljL 
BADEJO rfl/0 

7490 km ~>;'P: 
\ÁREA DO 
,\l-RJS-

5-236 B 
o ·nt~- · -~ @.,~-. . j -- - O • "-30 • I '. 90 / o ~O ~ ~eo/ &j-. ( --------"10./ . . - / 

LINGUADO •• \ 60f 
-j i • . . -

'L-O -( r ~o / 
! • v o ~ 

.) . 
• •• PAMPO 

l 

• 
• 

o~ 0/ l'oO) oI ( 19,o~ 
/ /o/ll// 

7475 km 

• 

Fig. 16 - Isópacas marco LF-80/marco LF-85. LC. 10 m. 
Legenda ao lado da figura 15. 

320 km 

7490 km 

• 

7475 km 

• • 
• 

Fig. 18 - Estrutura ao nível do marco LF-40. I.C. = 80 m. 
Legenda ao lado da figura 15. 

310 km 320 km 

7490 km 

-

• 

• 
• 7475 km 

-

-

• 
• 

I 
Fig. 17 - Estrutura ao nível do marco LF-30. I.C. = 80 m. 

Legenda ao lado da figura 15. 

310 km 320 km 

7490 km 

Fig. 19 - Estrutura ao nível do marco LF-60. I.C. = 80 m. 
Legenda ao lado da figura 15. 

98 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 91-101, abr./jun. 1985 

F 

B. 



m. 

n 

m. 

185 

-

320 km 

7490 km 
AREA DO 

i- 5-2368 
. 

• o 
lO 

• 
(l) 

L~1DD (.'ol , 
o 
co 
~ 
C\I 

I 

I 
Fig. 20· Estrutura ao n rvel do marco LF-SO. I.C. = 80 m. 

Legenda ao lado da f igura 15. 

31{~I 320 km ( 7490 km 
... ~ . • 

• 

·2 · • • • • • • 
• • • • • • , 'I ~ 

· t. · Cb 5". 
• • 8 • .. 00 //). C\J , \. . • 

• 
o • o o o Cb co ~ C\I 7475 km ~ CO CO f'... • C\i C\J C\i C\I / I , I , • • \ .\ ). / 

I 
Fig. 21 • Estrutura ao nível do marco LF-S5. I.C. = 80 m. 

Legenda ao lado da figura 15. 

8D-2 168 LI-i 139 157C i40D 49 111 1818 235 PM-3A E' 

Fig. 22· Seção evolutiva. Localização na figura 4. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(21: 91·101, abr./jun. 1985 99 



~--

E 43A 80-2 168 LI -1 

~~~ã=. ~==~=::=J~===:: 
LF-~-... 

235 PM-3A E ' 
-2400 m 

Fm. MACAÉ 
L.FEIA 

LF-30 ,....,..,,,....,. ............ '-'1 8ASAL TO 

F 
LF-80~====::;:::::::::======~~::-,"""-=~---L_-'----­
LF-60 

LF-40 
LF-30 

Fig. 23 - Seções geológicas. Localizações na figura 4. 

310 km 

• 

320 km 
.-........8-
\.. O 

7490 km 

Fig. 24 - Isólitas da Coquina hlferior. !.C. == 40 m. Legenda ao 
lado da figura 15. 

) 
• 

• 

250m~Ex: 
e,=4x 

1km 

• 

Fig. 25 - Isólitas da Coquina Superior. I.C. == 8 m. Legenda ao 
lado da figura 15. 

100 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 91·101, abr.ljun. 1985 

~ 
e 

e 
t 
f 
e 
n 
1 

P,i 

f 

r ' 
c 

~ 
c' 
11 
i 
t 
o 

13 



m 

a ao 

985 

4 - ORIGEM DAS ACUMULAÇOES 

Em 1977, o Grupo de Análise da Ba­
cia de Campos (4) considerou as acumu­
lações de hidrocarbonetos nas coquinas, 
em Badejo, como de natureza estrutural 
e diagenética_ TESSA R I et alií, 1978 (5 ) 
e ME ISTE R, 1979 (6 ) definiram esse 
trapeamento como de origem tipicamen­
te estrutural; no caso de Pampo, 
MEISTER admitiu acentuada influência 
estratigráfica. A combinação entre estru­
tura, estratigrafia e diagênese para justi­
ficar a presença de petróleo, em Pampo 
e Badejo, foi defendida, praticamente ao 
mesmo tempo, por CASTRO et alií, 
1981 (8) e SCHALLE R etalií, 1981 (9). 

A evolução téctono-sedimentar da 
Formação Lagoa Fe ia demonstra a im­
portância do fator estrutural nas acumu­
lações de petróleo nessa unidade estrati­
gráfica, evidenciando particularidades 
diferentes para as coquinas Inferior e 
Superior. 

·As acumulações de petróleo ocupam 
áreas correspondentes a altos contempo­
râneos à deposição Lagoa Feia (figs. 9 a 
16). Ao nível do reservatório mais im­
portante (Coquina I nferiorl, essas .áreas 
ainda se mantiveram estruturalmente 
elevadas no decorrer da história geológi­
Ca posterior (figs. 18 e 19). 

Na Coquina I nferior, o fator diagené­
tico, igualmente importante, garantiu, 
em grande parte, o aprisionamento do 
petróleo, barrando a migração secundá­
ria (acunhamento da coquina porosa -
figo 24). Também aqui se observa a 
influência estrutural, constituindo-se 
em um dos elementos orientadores da 
diagênese (comparar a figura 24 com as 
figuras 9 a 16, 18 e 19) . No caso deste 
reservatório, o fator estratigráfico tam­
bém foi atuante, porém é o menos ex­
pressivo (fig. 24}. 

As acumulações na Coquina Superior 
são controladas, principalmente, pelo 
fator diagenético; os fatores estrutura l 
e estratigráfico têm menor importância 
(figs. 20 e 25). 

A não-economicidade da Coquina In ­
ferior no 3-RJS-140D, posicionado em 
um expressivo paleoalto e alto estrutu ­
rai, é conseqüência de duas razões prin ­
cipais, aparentemente: a) falhas contem­
porâneas ao intervalo LF-40/LF-60 (Co­
quina Inferior), separando este poço do 
1-RJS-49 (figs. 18,22 e 23A); e b) maior 
intensidade diagenética. Além disso, 
também se deve considerar a influência 
da redução de espessura da coquina, re-

lacionada com o acunhamento geral no 
sentido oeste (fig. 24). 

5 - CONCLUSOES 

A sedimentação Lagoa Feia, na área, 
avançou de norte-noroeste para sul­
-sudeste, em onlap sobre a paleoto­
pografia basáltica, que exerceu gran­
de importância na modelagem da se­
dimentação Lagoa Feia; 
o intervalo cronoestratigráfico LF-
35/LF-80 (andares Buracica e Jiquiá) 
é caracterizado por tectonismo de fa­
lhas contemporâneas à sedimentação; 
essa atividade, localmente, iniciou-se 
no final da deposição do intervalo 
LF-30/LF-35; 
as feições téctono-sedimentares per­
maneceram quase inalteradas durante 
a deposição da Formação Lagoa Feia. 
A partir do tempo LF-35, no entan­
to, começou a se esboçar o efeito de 
um basculamento geral para nordes­
te, com maior atuação a oeste do ali-

. nhamento Badejo-Linguado e maior 
expressividade no intervalo LF-80/ 
LF-85 (entre a Coquina Superior e a 
anidrita) ; 
em Pampo-Badejo-Linguado, define­
-se como íntimo o relacionamento 
entre as acumulações de petróleo na 
Formação Lagoa Feia, os altos con­
temporâneos a sua sedimentação e as 
falhas sinsedimentares. Essa impor­
tância estrutural se reflete, inclusive, 
na orientação da diagênese. 

AGRADECIMENTOS 

Agradecemos as sugestões dos geólo­
gos Othelo Silveira do Nascimento e 
Carlos Auto Tigre e a contribuição do 
geólogo Artur José da Costa Dultra. 

REFERI:NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) SCHALLER, H.lntroduçãoàestra­
ti grafia da Bacia de Campos. Sal­
vador, PETROBRÁS. RPBA. 01-
VEX, 1972. 

e) PETROBRÁS. DEXPRO. DIVEX. 
GRUPO DE ANÁLISE DABA­
CIA DE CAMPOS. Modificações 
na coluna estratigráficá - Bacia 
de Campos. Rio de Janeiro, 
1976. 

(3) CURTIS, M. P. Interpretation of 
3D seismic data over Badejo­
Pampo in the Campos area for 
Petróleo Brasileiro S. A. S. 1. 
Geophysical Service Inc., 1982. 

(4) PETROBRÁS. DEXPRO. DIVEX. 
GRUPO DE ANÁLISE DA BA­
CIA DE CAMPOS. O Campo de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 91-101, abr./jun. 1985 

---

Badejo. Rio de Janeiro, 1977. 
(5) TESSARI, E. et alii. Acumulações 

petroHferas da Bacia de Campos. 
In: OFFSHORE BRAZI L 78 
CONFERENCE, Rio de Janeiro, 
1978. The Latin American oil 
show. Rio de Janeiro, CELP, 
1978. 

(6) ME 1ST E R, E. M. Exploração de pe­
tróleo na Bacia de Campos, Bra­
sil. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, DEPEX. DIVIB, 1979. 

e) PETROBRÁS. DEPEX. DIVIB. 
EQUIPE DO SETOR DA BACIA 
DE CAMPOS E COSTA SUL. 
O Campo de Pampa e áreas adja­
centes (resultados exploratórios) 
- relatório de progresso. Rio de 
Janeiro, 1980. 

(8) CASTRO, J. C. etalií. Fácies, análi­
se estratigráfica e reservatórios 
da formação Lagoa Feia, cretá­
ceo inferior da Bacia de Cam­
pos. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES. LABOR, 1981. 

(9) SCHALLER, H. etalii. Estudopre­
liminar dos reservatórios da 
Fm. Lagoa Feia - área de Bade­
jo - Pampa, Bacia de Campos. 
R io de Janeiro, 1981. 

101 



Perfuração a Ar em Espessa Camada de Basalto 
Aflorante 

JOSÉ CARLOS VIEIRA MACHADO, Setor de Ensino na Bahia, Divis/Jo de Ensino, Centro de 
Pesquisas. 

RESUMO - As técnicas e equipamentos usados na perfuração a ar são revistas . Introduzem-se e 
definem-se termos técnicos e citam-se parâmetros e grandezas de uso corrente nesta técnica. 

Descrevem-se ainda situações enfrentadas durante a perfuração de uma camada superficial 
muito espessa (cerca de 900 metros) de basalto na Bacia do Paraná - Brasil. 

Compara-se a perfuração a ar com a perfuração com fluido convencional, considerando os 
resultados obtidos durante a perfuração de dois poços, distantes um do outro cerca de dois míl 
metros, na região denominada Chapéu do Sol. 

ABSTRACT - The techniques and equipment used in air drilling are reviewed. Technical terms 
are introduced and defined, and parameters and values in current use with the techniques are 
discussed. 

Some situations faced during drilling through a very thick (app. 900 m) basalt layer in the 
Paraná (Braz i/} Basin are described. 

A comparison is made between air drilling and conventional-fluid drilling, considering the 
results obtained during drilling of two wells at about 2 000 m separation, in the Chapeu do Sol 
area. 

1 - INTRODUÇÃO 

"Perfuração a ar" é uma expressão 
freqüentemente aplicada quando ar ou 
gás (N 2 , CO2 e hidrocarbonetos), como 
um todo ou em parte, é usado como 
flu ido circu lante durante a perfuração 
rotativa. 

Comparando-se a "perfuração a ar" 
com a perfuração com fluido conven­
cionai (lama), espera-se conseguir algu­
mas vantagens de fundamental impor­
tância em favor da primeira: (1) aumen­
to na taxa de penetração; (2) aumento 
da vida útil da broca; (3) redução de 
perdas de circulação e (4) redução de 
dano às formações produtoras. Sem 
dúvida alguma, a limitação principal 
da perfuração a ar é a ocorrência de for­
mações que necessitam de pressão 
hidrostática para se manterem estabiliza­
das e permitirem o progresso da perfu­
ração. 

A tecnologia atual distingue quatro 
tipos básicos de perfuração a ar: 

com ar puro ou com gás (air dri/ling); 
com névoa (mist drilling); 
com espuma (toam drilling); 
com fluidos aerados (aerated fluids 

dri/ling). 

A escolha de um determinado tipo 
de perfuração a ar não é feità ao acaso, 
depende das formações a serem atraves­
sadas , da disponibilidade de equipamen­
tos e de pessoal treinado. 

(Originais recebidos em 13-VII-84. ) 

A utilização de ar como fluido circu ­
lante começou como uma prática total ­
mente empírica na década de 1950. Essa 
prática tem sido até o momento aper­
feiçoada e estudada com base cientrfica. 

o grau de sucesso da aplicação da per­
furação a ar é muito variável. Daí geral­
mente se utilizar a perfuração a ar quan ­
do se depara com um problema cuja so­
lução através de técnicas convencionais 
é muito dispendiosa ou até impossível. 
Os casos mais comuns que exigem per­
furação a ar são: (1 I zonas com perdas 
de circulação severas; (21 formações pro­
dutoras com grande susceptibilidade a 
danos; (31 formações muito duras; 
(4) regiões com escassez de água e (51 re- ' 
giões glaciais com camada de gelo espes­
sa. 

1.1 - Perfuração com Ar Puro 

Utiliza apenas ar comprimido seco 
como fluido circulante no poço, tendo 
aplicação limitada em formações que 
produzem bastante água ou quando se 
penetra em zonas de hidrocarbonetos. 
Neste último caso, ao se misturar com o 
ar em determinadas proporções, o gás 
provoca explosão e çombustão no fundo 
do poço. Se o influxo de água da forma­
ção é reduzido o bastante para ser envol­
vido pela corrente de ar, os sólidos per­
furados, então, retornam à superffcie 
sob forma de poeira úmida. 

Esta técnica pode ser aplicada em 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v.28(21: 103-112, abr./jun. 1985 103 

-



L 

TABELA I 

Parâmetros Típicos da Perfuração a Ar para Intervalo de O a 1 000 m 

I Tipo de Perfuração Valores Registrados Valores Estimados 
, Parâmetros Ar Puro Névoa Espuma Fluido 

Aerado 

Volume de ar 3500-4000 4500-6000 A depender A depender 
(pé3 /min) (m 3 /s) (1,65 - 1,89) 2,12 - 2,83 da qualidade da densidade 

desejada desejada 
Velocidade de retorno ~ 3000 2500-3000 50-100 50-10O 
(pé/min) (m/s) (15,24) (12,70- 15,24) (0,25 - 0,51) (0,25 - 0,51) 
Pressão de injeção (psi) 100-150* 100-250* - -

(KPa) (690 - 1035) (690 - 1724) 
Influxo crítico de água -
da formação (bbl/h) 10 80 150 -

(m 3 /s) (0,00044) (0,0035) (0,0066) 
-

* Pressão registrada em condições normais de perfuração. As pressões atingem até 5,86 x 106 Pa 
(850 psj) quando se faz necessário secar o poço. 

formações duras, estáveis ou fissuradas. 
Segundo a literatura existente, pode-se 
alcançar altas taxas de penetração e mais 
tempo de vida útil da broca devido às 
pressões baixas sobre a formação e às 
características de fluxo do próprio ar. 

O fator preponderante para se con­
seguir bons resultados é a vazão de ar 
circulado no poço, com a finalidade de 
manter a velocidade de retorno em cer­
ca de 15,24 m/s (3 000 pés/minI (tabe­
la I). O volume de ar necessário para o 
bom desempenho da perfuração com ar 
ou gás pode ser determ inado por inter­
médio do trabalho de AN GEL (I). 

A pressão ' de injeção na superfície 
raramente ultrapassa 1 379 KPa (200 
psi) quando se perfura com ar puro. 
Esta técnica, no entanto, deve ser subs­
titu ída pela "perfuração com névoa" se 
o influxo de água da formação for supe­
rior a 4,417 x 10-4 m3 /s (10 bb·l/h). 

1.2 - Perfuração com Névoa 

Névoa, por definição, é uma disper­
são grosseira de um líquido em um gás, 
na qual este último é a fase contínua ou 
dispersante. A perfuração com névoa 
pode ser aplicada quando são encontra­
das formações que produzem água em 
quantidade suficiente para comprometer 
a perfuração com ar puro. Os sólidos 
perfurados, bastante molhados, tornam­
-se aderentes às paredes da coluna e do 
poço, formando anéis que restringem o 
fluxo no espaço anular com conseqüen­
te aumento da perda de carga e possibili­
dade de prisão da coluna. 

Uma vazão de líquidos (água + tenso­
ativo), relativamente pequena, ê injetada 
dentro do fluxo de ar, daí resultando a 

névoa. Deste modo, procura-se evitar a 
formação de anéis em volta da coluna e 
aumentar a capacidade de carreamento 
dos cascalhos. Segundo a literatura 
atual, a vazão de ar necessária para esta 
operação é cerca de 30 a 40% a mais do 
que na perfuração com ar puro (tabe­
la I). As pressões de injeção podem al­
cançar até 5 860 KPa (850 psi). 

Ouando o poço passa a produzir uma 
quantidade de água muito elevada e não 
há condições de "secá-lo" pelo processo 
acima descrito, pode-se optar pela perfu­
ração com um misto de névoa e espu­
ma. Segundo resultados empíricos, uma 
boa prática é injetar 6,6 x---l0-5 m3 /s 
(1,5 bbl/h) de água por polegada de 
diâmetro do poço, juntamente com 
5,0 x 10-7 a 4,1 x 10-6 m3 /s (0,5 a 
4,0 gal/h) de um agente espumante. 

1.3 - Perfuração com Espuma 

A espuma é uma dispersão grosseira 
de um gás em um líquido, na qual a fase 
contínua é constituída por um filme 
delgado de uma fase líquida, geralmente 
aquosa e em concentração volumétrica 
menor do que a fase gasosa. 

Nas duas últimas décadas, as espumas 
têm sido usadas com sucesso em traba­
lhos de completação, de fraturamento 
hidráulico e na perfuração de poços. 
A eficiência das espumas no carreamen­
to de sólidos está associada ao fato de 
estes sistemas possu írem consistência 
comparável a fluidos de elevada viscosi­
dade. 

Para compor a espuma, a qual pode 
ser pré-formada ou formada in loco, 
necessita-se basicamente de água, espu-

mante e ar (ou gás). Outros aditivos, 
tais como eletrólitos, pol ímeros, grafite, 
asfaltos e anticorrosivos, podem ser adi­
cionados ao sistema com fins específi­
cos. No entanto, a maioria das opera­
ções com espuma utiliza apenas os com­
ponentes básicos. 

A reologia das espumas tem sido es­
tudada por vários pesquisadores e, 3, 4). 
Aceita-se o modelo newtoniano para os 
sistemas com qualidade* entre ° a 0,54 
(bubble flow). De 0,55 a 0,97 de quali­
dade, as espumas estáveis (stable toam) 
se comportam como fluido "não-newto­
niano independente do tempo"; o mo­
delo de potência de Ostwald de Waale se 
adapta melhor à descrição do compor­
tamento reológico quando a taxa de ci­
salhamento é inferior a 1 000 çl. No 
entanto, o modelo plástico ideal de 
B ingham é usado para taxas de cisalha­
mento superiores a 1 000 S- I . Para qua­
lidade superior a 0,97, o sistema se con­
verte em névoa ou em fluxo intermiten ­
te (mist ou slug flow). 

M I Te H E L L e) i nvestigou a viscosi­
dade das espumas escoando-as em tubo 
capilar para o intervalo completo da 
qualidade. Concluiu que a viscosidade 
de uma espuma: (1) eleva-se com o 
aumento da qualidade, (2) depende da 
qualidade e taxa de cisalhamento, para 
qualidades superiores a 0,54 e (3) de­
pende somente da qualidade para taxas 
de cisalhamento muito elevadas. Apre­
sentou também duas equações, deriva­
das empiricamente, para o cálculo da 
viscosidade. A primeira, válida para qua­
lidades entre O e 0,54, é expressa por : 

JJ.f = JJ.o (1 ,O + 3,6 Ou) (1 ) 

onde: 

JJ.f viscosidade da espuma 
JJ.o viscosidade do I íquido original 
Ou qualidade da espuma 

A segunda equação proposta é válida 
para qualidade entre 0,54 e 0,97. 

JJ. = JJ. ( 1,0 
f o 1,0 + O~,49 (2) 

Obviamente, a equação 2 só pode ser 
aplicada para taxas de cisalhamento ele­
vadas, onde a viscosidade da espuma se 
torna independente desta grandeza. 

Para a formação, in loco, da espuma 
nas operações de perfuração, o agente 

* Qualid ade de espuma é a relação entre o 
volume da fase gasosa e o volume total de 
espuma. 

104 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 103-112, abr.ljun. 1985 

2 

u 
d 
a 
S 
d 
n 
si 
p 
Pl 
s~ 



tivos, 
afite, 
r adi­
ecífi­
pera­
com-

lo es-
3,4). 
Ira os 
0,54 
~uali­
oam) 
~wto­
I mo­

ale se 
npor­
:le ci-
. No 

li de 
;alha­
I qua­
! con­

liten-

scosi ­
tubo 

:0 da 
idade 
)m o 
:Je da 
. para 
I) de­
taxas 
Apre­
eriva­
lo da 
3 qua­
Dr: 

(1 ) 

nal 

válida 

(2) 

de ser 
:0 ele ­
ma se 

puma 
Igente 

mtre o 
otal de 

1985 

espumante pode ser bombeado com va­
zão de 8,3 x 10-6 a 2,1 x 10-5 m3 /s 
(8 a 20 gal/h) para cada 1,59 m3 (10 bbl) 
de água bombeada. Na maioria dos ca­
sos, a perfuração com espuma é uma 
continuação da perfuração com névoa. 
Outras vezes, podem ser injetados 
"tampões" de espuma durante a perfu­
ração com névoa, com o objetivo de lim­
par melhor o fundo e o anular do poço. 

1.4 - Perfuração com Fluidos Aerados 

Quando se deseja perfurar com um 
gradiente de pressão intermediário àque­
les fornecidos pelos fluidos convencio­
nais e às espumas, pode-se optar pela 
perfuração com fluidos aerados. Esta 
técnica consiste em injetar ar ou gás no 
fluxo contínuo de lama, com a finalida­
de principal de diminuir a pressão hidros­
tática no espaço anular. Outra maneira 
de se alcançar o mesmo objetivo é inje­
tar ar ou gás através de uma coluna para­
sita, descida junto com o último revesti­
mento. A perfuração com fluido aerado 
é recomendável principalmente em re­
giões onde ocorrem perdas de circulação 
severas. 

O cálculo aproximado para o volume 
de ar necessário à redução do peso espe ­
cífico médio do fluido no poço pode ser 
feito através da expressão: 

1,3874 H(p - p) = ( n ) 2,3 log 
1 - n 

log (1,3874 Hp + 1) (3) 

onde: 

H 
P 

n 

profundidade do poço, em metro 
peso específico do fluido, em 
kg/m3 
peso específico médio do fluido 
aerado, em kg/m 3 
fração volumétrica de ar na mistu­
ra, à pressão de injeção 

2 - EQUIPAM ENTOS 

As adaptações a serem executadas em 
uma sonda de perfuração rotativa, a fim 
de se empregar a técnica da perfuração a 
ar, não constituem grande problema. 
São simples e rápidas e podem ser feitas 
durante a fase de montagem da sonda 
na locação. Os equipamentos básicos 
são : (1) compressores primários; (2) com­
pressores secundários; (3) unidade de es­
puma; (4) unidade registradora das pres­
sões; (5) linha de ar, válvulas e manifold; 
(6) válvulas de topo e de fundo; (7) ca­
beça rotativa e (8) linha de descarga. 

Bomba injetora de líquidos 
(surfactantes) 

2 Bomba d'água 
3 Manifold 

MOTOR 

4 Cabeça rotativa (Diverter ou 
Rotating head) 

5 Compressores primários 
6 Compressores secundários 
7 Linha de alívio 

Fig. 1 - Sistema de circulação de ar. 

2.1 - Compressor Primârio 

Os compressores primários podem ser 
alternativos de curso completo, quatro 
cilindros e três estágios, incluindo motor 
e sistemas de controle, refrigeração e 
desumidificação do ar (scrubber). De­
vem ser ligados em paralelo, para, jun­
tos, fornecerem maior vazão de ar, 
quando necessário (fig. 1). A pressão 
máxima de operação situa-se normal ­
mente em torno de 2 068 KPa (300 psi) 
(tabela 11) . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2 ): 103-112, abr.ljun. 1985 

-

t DETECTOR DE GAs 

COLETOR DE 
AMOSTRAS 

.--'i'-- --;"!';I TOMADA 
DE PRESSAo 

2.2 - Compressor Secundário (80 os­
ter) 

O compressor secundário pode ser do 
tipo alternativo de curso completo, dois 
cilindros c dois estágios, incluindo mo­
tor e sistemas de refrigeração, controle e 
desumidificação do ar. Este equipamen­
to recebe o ar comprimido dos compres­
sores primários e o processa para pres­
sões máximas da ordem de 10340 KPa 
(1500 psi) (tabela 111). Quando há mais 
de um booster, a ligação entre eles tam­
bém deve ser em paralelo (fig. 1). 

105 



I 

TABELA 11 

Caracter ísticas Típicas, ao Nível d o Mar e a 288,5 0 K (600 F), de um Compressor 
Primário Alternat ivo Usado na Perfuração a Ar 

Vol. Máx. de Ar Pressão Máx. de A li mentação Rotação Máx. 
(pé3 /min) (psi) (rpm) 

1.0 STG 2.0 STG 3.0 STG 
1 500 35 95 310 900 

(0,708 m3 /s) (241 KPa) (655 KPa) (2138 KPa) (94,25 rd/s) 

TABELA 111 

Caract eríst icas Típicas, ao Nível do Mar e a 288,5 0 K (600 F), de um Compressor 
Secund ário (Booster) Alternativo Usado na Perfuração a Ar 

Vol. Máx. de Ar 
(pé3 / min) 

3600 
(1,699 m 3 /s) 

Pressão Máx. de Alimentação Rotação Máx. 
(psi ) 

1.0 STG 
800 

(5516 KPa) 

1 

(rpm) 

2.0 STG 
1 500 850 

(10343 KPa) (89,01 rd/s) 

1 - Casa de manutenção e re ­
gistrador de pressão (carta 
de pressão) 

2 - Tanque-reservatório para 
água (cap. 10 bbl, cada) 

3 - Motor 
ÁG UA 
-7 =f=:::1 

4 - Bomba d'água (tríplex) 
5 - Bomba injetora de aditivos 

líquidos (alternativa de 
diafragma) 2 2 

4 
3 

6 - Reservatório de aditivos 
(espumante) 

7 - linha de ar 

6 

AR __ ==~==========7==========~================ 
Fig. 2 - Unidade de espuma. 

~ 

i 

2 .3 - Unidadede Espuma (Unít Foam) 

Esta unidade compõe-se essencial· 
mente de reservatório para água e bom­
bas para injeção de água, aditivos líqui­
dos e sólidos pulverizados na linh a prin ­
cipal de ar (fig. 2). 

2 .4 - Unidade Registradora das Pres ­
sões) 

Esta unidade pode ser instalada na 
casa de manutenção da unidade de espu ­
ma, conforme mostram as figuras 1 e 2. 
Nela é fixada uma carta e o registro das 
pressões é feito , de modo ininterrupto, 
durante 24 horas por' d ia . I nterpretan­
do-se cuidadosamente as linhas traçadas 
na carta, podem ser tiradas conclusões 
importantes como : tipo de fluxo desen ­
volvido no espaço anular, existência de 
influxo de água da formação, restrição 
do espaço anular, entupimento no inte­
rior da coluna, defeito nas válvulas do 
interior da coluna e vazão insuficiente 
de ar (fig. 3) . Esta carta pode ser usada 
também como instrumento para fiscali­
zação das operações, no caso de firmas 
contratadas. 

2 .5 - l inha Principal de Ar, Válvulas l 
e Manifold ' 

Estes equipamentos devem ser insta­
lados de modo a permitir fácil controle 
de fluxo de ar e/ou fluido circulante. 
Aconselha-se instalar o manifold e válvu­
las (fig. '4) sobre a plataforma da sonda, 
com o manômetro voltado para o opera­
dor de sonda. Na linha principal de ar, 
deve-se instalar uma linha de alívio das 
pressões dos compressores (fig. 1) . 

2 .6 - Válvulas de Topo e de Fundo 

Estas válvulas (fig. 5) são instaladas 
na coluna de perfuração, enquanto a de 

fundo, logo acima da broca. Em opera­
ção normal de perfuração, a pressão do 
ar mantém a válvula aberta, permitindo 
o fluxo. Quando a vazão de ar é inter­
rompida, ela se fecha, impedindo a en­
trada dos cascalhos no interior da colu­
na. A válvula de topo funciona de modo 
semelhante à de fundo e é usada quando 
se deseja manter a coluna de perfuração 
pressurizada durante as conexões. 

2 .7 - Cabeça Rotativa (Rotating Head 
ou Diverter) 

Este equipamento mantém um selo 
constante ao redor da coluna de perfura­
ção, exceto nos comandos, estabilizado­
res e broca (fig. 6). Um anel de borracha 
impede a passagem de poeira e sólidos 

106 B. téc. PETROBRÁS, Rio d e Janeiro, v.28(2 ): 103-112, abr.ljun. 1985 

Fi 

B. 



m) 

:ial­
:lm­
qui­
,rin-

'res-

na 

spu­
e 2. 
das 

pto, 
tan-
3d as 
sões 
'sen­

a de 
ição 
nte­
; do 
ente 
sada 
cali­
'mas 

rulas 

lsta­
trole 
mte. 
~Ivu­
nda, 
)era­
e ar, 

I das 

J 

ladas 
a de 

lera­
o do 
indo 
nter­
a en­
calu­
lodo 
ando 
'ação 

I-fead 

selo 
fura­
~ado­
'acha 
II idos 

1985 

0 ' ­o .. 
• ao 

1 Perfuração a ar, com ar puro ou névoa (linhas suaves) 
2 Perfuração a ar, com espuma estável (ondas suaves) 
3 Perfuração a ar, com bolhas de gás descontínuas (ondula­

ções bruscas - indesejável) 

Fig. 3· Carta de pressão. 

Fig. 5· Válvulas de topo e de fundo. 

Alívio Alívio 

~ Válvula de retenção (check valve) 

==r:x:r:= Válvula comum (valve) 
G=S r Válvula ajustável (choke valve) 

Fig. 4 - Esquema do manifold e válvulas. 

Fig. 6 - Cabeça rotativa (diverter). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 103·112, abr./jun. 1985 

---

Ar 

107 



CD CD 
"" ~ ~'--__ ----.-~ 1--__ _ 

s~nsivelmente este índice. Agentes anti­
corrosivos espec íficos, como cromatos, 
hipossulfito e aminas, podem ser adiéio­
nados continuamente quando o proble­
ma se agrava. 

® 
1 Linhas de alívio de pressão 
2 Linha de descarga de lama aerada 
3 Coletor de amostras 
4 Linha para o detector de gás 

Fig. 7 - Linha de descarga (bfooey fine). 

perfurados para a plataforma de traba­
lho, desviando-os para a linha de descar­
ga. Deve Ser instalado acima dos equipa­
mentos de segurança. 

2.8 - Linha de Descarga (Bfooey Une) 

Deve ter cerca de 60 m (200 pés) de 
comprimento, com a área de seção 
transversal equivalente à área de fluxo 
do espaço anular. Esta linha tem a fina­
lidade de conduzir os cascalhos até o 
dique (figs. 1 e 7). ~ muito importante 
que ela esteja bem ancorada, enroscada 
e soldada e que não haja conexões angu­
lares, pois o fluxo de ar e cascalhos pode 
perfurá-Ia. Nela podem existir ainda al­
guns componentes adicionais, como: 
(1) linha de alívio da pressão da coluna; 
(2) linha de desvio de fluxo de ar; 
(3) coletor de amostras; (4) linha para 
retorno de fluido, ao se operar com 
fluido aerado e (5) linha para desem­
poeiramento. 

3 - ADITIVOS aUfMICOS 

Os principais produtos qu ímicos que 
podem ser usados, sendo aconselhável, 
inclusive, manter-se estoque regular na 
sonda quando se emprega a perfuração 
a ar, são: 

agente espumante; 
estabilizador de espuma; 
inibidor de corrosão; 
agente desumidificador (secante); 
agente lubrificante. 

3.1 - Agente Espumante 

Quando a umidade dentro do poço é 
elevada, torna-se necessário o uso de um 
aditivo dispersante, com o propósito de 
limpar a broca e o fundo do poço. Se o 
agente espumante não for adicionado 
em quantidade suficiente, os sólidos 
úmidos tendem a formar uma massa 
pegajosa que facilita o crescimento de 
anéis 'ou pontes entre os tubos de perfu-

108 

ração e as paredes do poço, restringindo 
a área de fluxo no espaço anular. Por­
tanto, a injeção de água mais o agente 
espumante no fluxo de ar produzem 
névoa ou espuma, obtendo-se melhor 
capacidade de limpeza do poço . .As 
quantidades necessárias variam com o 
diâmetro do poço, tipo de formação e 
qualidade do espumante. Um consumo 
típico destes aditivos é apresentado na 
tabela IV. 

3.2 - Estabilizador de Espuma 

Às vezes, é preciso adicionar produ­
tos qu ímicos que tornem a espuma mais 
consistente e com baixa taxa de drena­
gem da fase I íquida. Os aditivos mais 
usados para esta finalidade são políme- · 
ros derivados de celulose, principalmen­
te o carboximetilcelulose (CMe) e o 
hidroxietilcelulose (HEC). 

3.3 - Inibidor de Corrosão 

A presença de oxigênio e dióxido de 
carbono, substâncias de composição do 
ar, aumenta o índice de corrosão da per­
furação a ar. A adição de cal hidratada 
na água injetada no fluxo de ar reduz 

3.4 - Agente Secante 

Os silicatos na forma pulverizada são 
os produtos mais usados, no momento, 
para reduzir a umidade na perfuração a 
ar. A adição deste produto necessita de 
uma bomba própria para a injeção de 
aditivos pulverizados. 

3.5 - Agente Lubrificante 

O grafite é o material mais indicado 
como lubrificante na perfuração a ar. 

4 - PERFURAÇÃO A AR NA BA­
CIA DO PARANÁ 

A perfuração a ar foi empregada 
poucas vezes no Brasil, tendo sido apl i­
cada na Bacia do Paraná, através de con­
trato dos equipamentos e serviços da 
Ingersoll-Rand, com a finalidade de cir­
cular e controlar o fluxo de ar, névoa e 
espuma durante a perfuração das forma­
cões de basalto daquela região. O objeti- I 
~o principal da implantação desta técni- ' 
ca é aumentar a taxa de penetração na 
camada espessa de basalto, encontrado 
superficialmente em grande parte da 
bacia (tabela V). Deste modo, espera-se 
reduzir o tempo de perfuração, o consu­
mo de brocas e, conseqüentemente, o 
custo da perfuração. 

O in ício da perfuração naquela bacia 
é bastante demorado e penoso. Uma vez 
que não é possível atingir os valores ade­
quados dos parâmetros mecânicos ("pe­
so sobre broca" e "rotação da mesa"), 
para se obter boa perfurabilidade no 
início da perfuração, tem-se utilizado a 

TABELA IV 

Quadro de Consumo de Aditivos na Perfuração a Ar de um Poço de 0,445 m 
(17,5 pol) (Poço 1-CS-2-PR) 

Aditivo 

Água 

Espumante (BP-FOAM ou F-52) 

Anticorrosivo(COAT-45 ou A-222) 
Agente secante 

Agente lubrificante 

Consumo Ideal 

26 bbl/h 
(0,0015 m3 /s) 

2-3 gal/h 
(0,004-0,006 m3 /s) 
1 gal/20 bbl água 

20-401b 
(9,08-18,2 kg) 

1O-201b 
(4,54-9,08 kg) 

Consumo Real I 
15-35 bbl/h 

(0,0007-0,0015 m3 /s) 
2,5-7,0 gal/h 

(0,005-0,013 m3 /s) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 103-112, abr./jun. 1985 

-I 
I 

-I 

I 
I 

I 
- ,I 

B 



anti­
atos, 
icio­
)ble-

técnica do pré-furo. Esta consiste, basi­
camente, em se perfurar até a descida 
do condutor de 0,508 m (20 polegadas) 
com uma sonda de menor porte. 

Após a realização do pré-furo, a son­
da e os equipamentos para a circulação 
com ar, névoa ou espuma são enviados 

a são para o local. Não existe nenhum proble-
~nto, ma de relevância quando se perfura ba-
:ão a salto com o emprego desta técnica. Para 
:a de melhor orientação, foram enumeradas 
o de algumas medidas a serem adotadas du­

rante a perfuração: 

- a rotação da mesa pode ser contro­
lada em valores próximos aos da per-

cado furação com fluido convencional. 
r. O peso sobre broca aplicado pode ser 

controlado em níveis inferiores àque-
BA- les usados na perfuração convencio­

nai (tabelas VI e VII); 

!gada 
apli­
con­

's da 
~ cir­
'oa e 
'rma­
)jeti­
écni­
'0 na 

:rado 
~ da 
'ra-se 

lnSU­

te, o 

lacia 
I vez 
ade­
"pe­
sa") , 
~ no 
do a 

I/S) 

é preciso lançar mão de todos os re­
cursos para evitar pescaria e redução 
do caliper do poço. A manobra para 
troca de broca, por exemplo, deve ser 
feita em função do tempo da broca­
-fundo. Experiências com perfura­
ções anteriores podem auxiliar bas­
tante nesta estimativa; 

a coluna de perfuração deve ser rígi­
da e bem estabilizada, de modo a se 
evitar afastamento do poço da dire­
ção vertical; 

é aconselhável tomar-se a medida de 
inclinação do poço a cada 30 metros 
perfurados. Como o inclinômetro de­
ve ser descido por cabo, esta opera ­
ção leva de dez a quinze minutos. 

Algumas ocorrências próprias da per­
furação a ar em basalto são: 

retirada e reposição da cabeça rotati ­
va durante as manobras da coluna; 

repassamento de alguns trechos do 
poço quando se retorna a este com 
broca nova; 

entupimento da válvula de fundo 
pelo interior da coluna, principal­
mente quando os tubos de perfura­
ção não são bem inspecionados, re­
querendo operação com compres­
sores secundários (boosters) e/ou ma­
nobra para desobstrução da válvula; 

deslocamento da coluna de água acu­
mu lada no poço por ocasião das ma­
nobras para troca de broca e paradas 
ocasionais. Neste caso, o esvaziamen­
to do poço pode ser feito por está-

TABE LA V 

Previsão Geológica para a Região de Chapéu do Sol, na Bacia do Paraná 

Formação Descrição Intervalo (m) 

Serra Geral Basalto 0- 960 
Botucatu Arenito 960-1050 
R io de R astro Siltito, Arenito 1 050-1 470 
Teresina Calcarenito, Siltito, Arenito 1470-2030 
Serra Alta Siltito 2030-2130 
Irati Folhelho, Diabásio 2130-2220 
Palermo Siltito 2220-2330 
Rio Bonito Arenito-S iltito ' 2330-2480 
Itararé Diamictito, Arenito 2480- 3140 
Ponta Grossa Folhelho, Diabásio, Siltito 3140-3800 
Furnas Arenito 
Embasamento 

gios e, na maioria das vezes, os com­
pressores secundários devem ser acio­
nados. 

5 - COM ENTÁR IOS 

Para comparar a perfuração a ar com 
a perfuração com fluido convencional, 
coletaram-se dados de dois poços da 
mesma região - Chapéu do Sol. O pri­
meiro, perfurado com fluido conven ­
ck,nal, foi codificado por 2-CS-1-PR, 
enquanto o segundo, perfurado com ar e 
distante do primeiro cerca de 2 000 me­
tros, por 1-CS-2-PR. 

De vez que só existem estes dois po­
ços perfurados naquela região, o univer ­
so é muito pequeno para se formularem 
conclusões definitivas. As conclusões do 
item seguinte são válidas para este caso 
em particular e podem servir como sub­
sídio para trabalhos futuros. 

!:' importante relembrar que esta 
comparação abrange apenas a primeira 
fase (Fase I) da perfuração, cuja profun­
didade final se situa em torno de 900 
metros, e a formação é, essencialmente, 
basalto (fig. 8). 

Note-se ainda, o fato de a perfuração 
da mesma fase dos poços ter sido execu ­
tada, em grande parte, com brocas des­
semelhantes, o que deve ser levado 'em 
consideração na análise do desertlpenho 
da perfuração, através das tabelas VI, 
VII e VIII. 

6 - CONCLUSOES 

a) Na perfuração a ar de uma forma­
ção basáltica sem umidade, não se 
verifica nenhum gasto adicional 
com aditivos qu ímicos. 

3800-4180 
4180-4210 

b) I nfluxo de água da formação de até 
3,53 x 10-3 m3 /s (80 bbl/h) não se 
constitui em grande problema para 
a perfuração, quando se utiliza 
névoa como fluido circulante. 

c) A taxa de penetração média no ba­
salto aumenta de cinco a seis vezes 
quando se perfura com ar ao invés 
de fluido convencional. 

d) O número de brocas empregado é 
cerca de 3,5 vezes menor quando 
se utiliza a perfuração a ar. 
Todavia, esta conclusão é pouco 
consistente uma vez que os tipos 
das brocas utilizadas são diferentes 
(tabelas VI e VII). 

e) O tempo total necessário para se 
perfurar 900 metros de basalto é 
cerca de 3,5 vezes menor na perfu­
ração a ar, em relação à perfuração 
com fluido convencional. 

f), Verifica-se menor desgaste dos den­
tes e dos rolamentos das brocas 
quando se emprega a perfuração a 
-ar no basalto. No entanto, a redu ­
ção do calibre da broca é mais acen ­
tuado (tabelas VI e VII) . 

g) Não se verificam alargamentos, des­
moronamentos e desvios quando se 
"perfura a ar" em basalto com a co ­
luna estabilizada. 

NOTA: O custo diário na "perfuração 
a ar" é cerca de 30% mais ele­
vado do que o custo diário da 
perfuração convencional, devi­
do ao aluguel dos equipamen­
tos e serviços para circular ar, 
névoa ou espuma. 

1985 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v_28(2 ): 103-1 12 , abr./jun. 1985 109 

... 



.... 

.... 

O 

m 
.. 
(Ih 
P 
"'tI 
m 
-I 
::D 
O 
m 
::D 
~ 
::D 
o 
O­
(I) 
~ 
111 
:::I 
!2. 
,0 
< 
N 
00 

~ 
.... 

o 
'fJ 
.... 

.... 

N 
111 
C" 
:'" 

.::::, 
C 
:::I 
.... 

<C 
00 
U'I 

?' 
:;t. 

N.ode 
Ordem 

03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
13 
14 
12R 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 

Tipo Jatos 

Y-31 3 x 18 
M-32 3 x 20 
M-22 3 x 20 
5-62 3 x 18 
5-62 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 -
M-32 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 -
5-62 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 3 x 18 
M-32 1 x 20 e 2 x 18 
M-32 -
M-32 -
M-32 -
M-32 -

. - -,~~;;.... ~ ~ ,--~~-~-. 

TABELA VI 

Quadro Geral da Perfuração da Fase I do Poço 2-CS-'-PR com Fluido Convencional 
Litologia: Basalto 

Peso Rotação Pressão de Vazão Prof. Ale. Int. Perto 
(lb x , 000) (rpm) Bombeio (psi) (bbl/min) (m) (m) 

25 60 900 16,38 172,4 62,4 
40 55 400 11,47 288,8 116,4 
40 60 400 11,26 316,2 27,4 
40 40 600 12,90 459,5 143,3 
20 50 1200 18,43 538,5 79,0 
30 45 1 250 18,43 578,2 39,7 
40 50 1250 18,43 593,6 15,4 
40 50 1250 18,43 622,4 28,8 
35 50 1250 18,43 663,4 41,0 
35 50 700 18,43 704,0 40,6 
40 50 1 250 18,02 706,8 2,8 
40 50 1 250 18,43 708,0 1,2 
20 40 1 250 18,43 708,65 0,65 
30 40 1 300 18,43 768,5 59,85 
50 50 1 300 18,43 776,7 8,2 
50 50 1 300 18,43 789,5 12,8 
50 50 1 200 18,43 812,0 22,5 
50 50 850 13,92 834,0 22,0 
50 50 600 14,74 871,0 37,0 
45 50 600 14,74 889,6 18,6 
50 50 600 7,37 901,4 11,8 
45 50 600 7,37 905,5 4,1 

Tempo de Tx. Desgaste I Rot. (h) (m/h) (D-R-cP) 
i 

127,5 0,49 5-5-1/4 
135,0 0,86 8-6-1 
30,5 0,90 6-5-1 

148,75 0,96 2-7-1/16 
107,0 0,74 1-4-1 
45,0 0,87 8-6-1 
24,5 0,63 8-6-1 
38,5 0,75 5-5-1 
56,0 0,73 8-7-1/16 
46,5 0,87 5-5-1/16 
11,0 0,26 8-6-1/16 
5,5 0,22 8-7-1/8 
5,0 0,13 5-5-1 

96,0 0,62 7-5-1 
29,5 0,28 8-4-1/4 
28,0 0,46 8-4-1/4 
35,5 0,63 4-8-1/4 
36,0 0,61 7-5-1 
37,0 1,00 5-4-1 
29,5 0,63 4-5-1 
36,0 0,33 

, 
4-6-1 

19,5 0,21 2-4-1 



r 

..... 

CP 
co 
UI 

.~ 

... (Ih 
f' 
~ 
m 
-I 

" o ~ 

" l>-(I) 

" o 
c. 
CP 
c.... 
C) 
:::l 
:!1 . 
.. 
,o 
< 
iv 
co 

~ 
.. 

..... 

o 
':'> 
..... 

..... 

~ 
C) 
co 
.. 

~ 
c: 
? 
... 

CP 
co 
UI 

... 

... 

... 

N.ode Peso 
Ordem Tipo Jatos (lb x 1 000) 

06 M-32 s/ 9/13 
07 S-62 s/ 19/33 
08 S-62 s/ 16/33 
09 S-62 s/ 15/27 
10 S-62 s/ 10/27 
11 S-62 s/ 10/22 

- -- -

Inclinação máxima registrada: 10 

I Poço 
2-CS-1-PR (Perfuração Convencional) 

1-CS-2-PR (Perfuração a Ar) 

Rotação 
(rpm) 

60 
55 

55/60 
55/60 
50/55 
50/55 

TABELA VII 

Quadro Geral da "Perfuração a Ar" da Fase I do Poço 1-CS-2-PR 
Litologia: Basalto 

Pressão de Vazão Prof. Ale. 
Bombeio (psi) Ar (pé3'/min) Água (bbl/h) (m) 

100/170 3460 - 64 
150/180 3960 15/35 179 

200 3960 15/35 342 
210 4200 15/35 617 
240 4800 15/35 787 
250 5200 15/35 907 

- -

TABELA VIII 

Int. Perf. 
(m) 

20 
115 
163 
275 
170 
120 

Resumo dos Parâmetros de Perfuração dos Poços 2-CS-PR e 1-CS-PR. Quadro Comparativo 

Prof. Inicial Prof. Final N.ode N.ode Tx. Média 
(m) (m) Brocas Dias (m/dia - m/h) 

62,4 905,5 21 59 14,29-0,63 

44 907 06 16 53,93-3,63 
---- --- -

~- -
- -- '---

Tempo de Tx. Desgaste 
Rot. (h) (m/h) (D-R-cp) 

59,0 0,34 3-4-1 
64,75 1,78 1-0-1/8 
49,50 3,29 1-0-1/8 
56,50 4,87 1-0-1/8 
30,50 5,57 4-1-1/4 
20,25 5,93 3-1-1/4 

Tx. (máx.) Tx. (mín.l 
(m/dia - m/h) (m/dia - m/h) 

40,6-1,0 3,7-0,13 

130-5,87 4,0-0,34 



'" o 

~ 
E 
w 
O 
« 
O 

o 

150 

PRÉ-FURO 
~:aL .<4.~ M-32 
PRÉ-FURO Y-31 

\ 
. 

O 
Z 
:::J 
u.. 
O 
ex: 
o.. 

S-62 \ ~-- Perfuração com fluido convencional 
à base de água 

- - - Perfu ração a Ar 
300 

450 

600 

750 

900 

1 050 

S-62 
, 

\ , 
\ 
. 

\ 
\ POÇO 1-CS-2-PR I 

(cp = 17 1/2") \ 

10 

\ 
. 

S-62~ 
i 
\ 
i 
. 

S-62 \ 

20 

\ 
\ 

S-62~ 

30 40 

poço 2-CS-1-PR 
(cp = 17 1/2") 

50 60 

8M-32 

70 80 
TEMPO, dias 

Fig. 8 - Comparação do avanço das perfurações: (1) a ar e (2) com fluido conven­
cionai. 

7 RECOMENDAÇOES 

Apesar de as conclusões mostrarem 
que a "perfuração a ar" em formações 
duraS apresenta um número razoável de 
vantagens sobre a perfuração conven­
cionai, recomenda-se a elaboração de 
um estudo de correlação mais abran­
gente, tomando-se um maior número de 
poços perfurados na Bacia do Paraná. 

Sob o aspecto tecnológico, é acon ­
selhável uma ampla divulgação do está­
gio atual da "perfuração a ar", a fim de 
se estudar a viabilidade de implantação 
desta técnica no Departamento de Per­
furação da PETROBRÁS. 

NOMENCLATURA 

H 
n 

p 

profundidade do poço; 
fração volumétrica de ar (ou gás) 
nos fluidos aerados; 
qualidade de uma espuma; 
viscosidade da espuma; 
viscosidade da fase I íquida origi­
nai de uma espuma; 
densidade do fluido de perfura-
ção; 

p densidade média, no interior do 
poço, de um fluido aerado. 

FATORES DE CONVERSA0 PARA 
O SISTEMA MÉTRICO 
INTERNACIONAL (SI) 

pé x 3,048 x 10- 1 - m 

pol x 2,54 x 10-2 
psi X 6,895 x 103 
gal/h x 1,855 X 10-3 
bbl/h x 4,417 x 10-5 
pé3 /min x 4,72 x 10-4 
bbl/min x 7,36 x 10-7 
cp x 1,00 X 10-3 
Ib/gal x 1,198 x 102 
pé/min x 5,08 x 10-3 
Ib x 4,536 x 10- 1 

m 
Pa 
m3 /s 
m3 /s 
m3 /s 
m3 /s 
Pa . s 
kg/m 3 
mls 
kg 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) AN GEL, R. R. Volume requeri­
ments for air & gas drilling. 
Houston, Texas, Gulf, 1958. -

e) DAVID, A. & MARSDEN, S. S. 
The rheology of foam. In: SPE 
ANNUAL MEETING. 44., Den­
ver, 1969. Papers presented. 
Houston, Texas, 1969 (SPE 
2544). 

e) MITCHELL, B. J. Viscosity of 
foam. Norman, University of 
Oklahoma, 1969. Dissertação 
Ph. D. 

(4) BEYES, A. H.; MILHONE, R. S. & 
FOOTE, R. W. Flow behavior of 
foam as a well circulating fluid . 
In: SPE ANNUAL MEETING. 
47., San Antonio, Texas, 1972. 
Papers presented. Houston, Te­
xas, 1972. (SPE 3986). ' 

BIBLIOGRAFIA 

ALEJANDRO, R. V. Perforación con 
aire en vez de lodo. Pet. Int., 35 (11): 
144-5, Nov. 1977. 

GOINS, Jr., W. C. & MAGNER, H. J. 
How to use foaming agents in air and 
gas drilling. World Oil, 58 (4), Mar. 
1961. 

Ho O K, R. A. et alii. Air orgas circula­
tion can slash drilling time. Oil Gas 
J.,75 (25): 86-94, June 20, 1977. 

HOOK , R. A. et alii. Amoco's experien­
ce gives right air-drill ing techniques. 
Oil Gas J., 75 (26): 160-74, June 27, 
1977. 

LORENZ, H. Air, mist and foam dri"ing 
has worldwide application. World 
Oil, 190 (12), June 1980. 

MASON , K. L. & WOOLEY, S. T. How 
to air drill - from compressor to 
blooey line. Pet. Eng., 53 (4): 40-53, 
Mar. 15, 1981. 

RABANAQUE, L. Perforación de pozos 
con fluidos aierados. Pet. Int., 40 (8): 
64-72, Aug. 1982. 

VAI L, C. O. New air/gas completion 
techniques show promise. Drilling, 
25 (7), Apr. 1964. 

WARRINGTON , F. D.A review of com­
pressors and air dri"ing applications. 
Dri/ling,25 (7), Apr. 1964. 

112 B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 103-112, abr./jun. 1985 



·S 

rueri­
J/in..g. 

S. S. 
SPE 

Den­
nted. 
(SPE 

V of 
y of 
tação 

. S. & 
or of 
fluid. 
·ING. 
1972. 
, Te-

con 

(11) : 

H. J. 
r and 
Mar. 

-cula­
I Gas 
7. 
3rien­
ques. 
le 27, 

°illing 
Vorld 

How 
:>r to 
O-53, 

pozos 
"O (8): 

letion 
illing, 

: com­

Itions. 

1985 

Determinação de Fatores de Concentração de 
Tensões em Juntas Tubulares de Estruturas 
"Offshore" 

LUIZ CLAuDIO DE MARCO MENICONI, Setor de Tecnologia de Materiais, Equipamentos e 
Corrosão, Divisãp de Explotação, Centro de Pesquisas; e MARCia FERREIRA AL ENCAR, Setor 
de Projetos Especiais, Divisão de Projetos de Explotação, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - A determinação das tensões localizadas atuantes nas juntas tubulares de estruturas 
offshore, por apresentar importância para a indústria do petróleo, afigura-se questão de interesse 
no campo tecnológico. 

Dois tipos básicos de juntas são analisados com uso do Método dos Elementos Finitos, sen­
do as respectivas malhas de elementos finitos geradas automaticamente pelo programa GEMAT. 

Os resultados da análise numérica são comparados com resultados experimentais dispon(· 
veis, bem como com os obtidos mediante fórmulas paramétricas descritas na literatura especiali­
?ada. 

Objetiva-se, assim, mediante processo comparativo e a partir de resultados observados em 
juntas simples, estabelecer um procedimento de cálculo e análise de juntas de configuração 
geométrica complexa, às quais se mostra inadequada a aplicação direta das fórmulas paramétricas. 

ABSTRACT - The determination of localized stresses in tubular joints of offshore structures is 
of technological interest on account of its importance for the petroleum industry. 

Two basic types of joints are analyzed by the Finite Element Method, with the finite­
element mesh generated automatical/y by the GEMA T programo 

The results of the numerical analysis are compared with available experimental data and 
with results yielded by parametric formulas given in the literature. 

A compara tive process based on results observed in simple joints leads to the formulation 
of a method for the calculation and analysis of complex geometric configurations, for which the 
parametric formulas are inadequate. 

1 - INTRODUÇÃO 

A determinação da resistência à fadi­
ga e, portanto, da vida útil das juntas tu­
bulares de estruturas offshore pressupõe 
o conhecimento da tensão máxima 
atuante na região de interseção dos tu ­
bos. 

A incidência de maior tensão nessa 
região é ocasionada pela descontinuida ­
de geométrica e depende, por conseguin­
te, de fatores como diâmetro e espessura 
dos tubos empregados, assim como da 
configuração geral da junta. Existem 
fórmulas propostas para o cálculo dos 
Fatores de Concentração de Tensões 
(FCT) de juntas planares de configura­
ção simples, como as de ti po "T", "Y" 
e "K", aplicáveis dentro de certos limi­
tes dos parâmetros geométricos envolvi ­
dos. 

o que se pretende com o presente 
trabalho é estabelecer um método de 
análise válido para qualquer tipo de jun­
ta, planar ou espacial, a partir do estudo 
de Cpsos mais simples, cujos resultados 
já foram registrados na literatura espe­
cializada. 

Este trabalho foi apresentado no 5.0 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v.28(2): 113-120, abr.ljun. 1985 

(Originais recebidos em 27-VI-84.1 

Congresso Latino-Americano de Méto­
dos Computacionais para Engenharia, 
realizado em Salvador - BA, de 30-10 
a 01-11 ·84, sob o título "Estudo de 
Tensões em Juntas Tubulares Através do 
Sistema ADEP". 

2 - JUNTAS ANALISADAS 

Foram analisadas duas juntas tubula­
res, tipos "T" e "Y", objeto de relató­
rios técnicos da Det Norske Veritas 
(Dn V), os quais se referem a ensaios de 
fadiga, precedidos de medição das ten­
sões atuantes nas regiões de maior inte­
resse. 

Tem-se, com isto, um levantamento 
experimental do campo de tensão das 
juntas, obtendo-se, assim, um dos gaba­
ritos com os quais serão comparados os 
resultados da análise numérica. A geome­
tria das juntas em questão está descrita 
nas figuras 1 e 2. Os parâmetros geomé­
tricos indicados nestas figuras serão uti­
lizados nas fórmulas para determinação 
dos FCT, abordadas mais adiante. 

3 - GERAÇÃO DAS MALHAS DE 
ELEMENTOS FINITOS 

Uma vez descrita a geometria das jun-

113 



t> 298 

~rr=1 
i , 

, 

I 
, 

: o ltl , 
I' I 

I I 
I I : I - - - - - - - --

t-- . __ o 
-+- --- -

-

Parâmetros: [3 

'Y. 

Fig. 1- Junta tipo "T". 

L 

d/D 
t/T 
R/T 
L/D = 

tas a serem analisadas, as malhas de ele­
mentos finitos necessários à modelagem 
matemática do problema foram geradas, 
automaticamente, através do programa 
GEMA T ('), resultando em considerável 
economia de tempo e esforço, tendo em 
vista a complexidade dos domínios a 
discretizar. 

Em conformidade com as dimensões 
das juntas sob exame, estabeleceu-se 
uma distância média de 3 cm entre os 
pontos da linha de interseção, corres­
pondendo à dimensão do lado do menor 
elemento finito da malha. 

Prescreveram-se três níveis de grada­
ção em elementos maiores para o tubo 
principal e dois para o tubo secundário, 
em função da distância dos elementos à 
região de interseção, estabelecendo-se a 
variação da malha ao longo dos tubos. 

As características das malhas obtidas 
são: 
Junta "T" 
- tubo principal: 560 pontos, 1092 ele­

mentos; 
- tubo secundário: 305 pontos, 565 

elementos; 
- linha de interseção: 30 pontos; 
- total: 835 pontos, 1657 elementos; 
Junta "Y" 

tubo principal: 635 pontos, 1244 ele­
mentos; 
tubo secundário: 327 pontos, 611 
elementos; 
linha de interseção: 30 pontos; 
total: 932 pontos, 1855 elementos. 

As figuras 3 a 6 mostram as malhas 
de elementos triangulares, considerada a 
superfície desenvolvida dos tubos, estan-

114 

- -

0,516 
0,600 
9,633 
4,152 

Parâmetros: í3 d/D 
t/T 
R/T 
L/D 

= 0,482 
= 0,625 
=15,875 
= 6,575 

'Y 

Fig_ 2 - Junta tipo "Y"_ 

do identificados os pontos (ou nós) lo­
calizados sobre as linhas de interseção. 

4 - PROCEDIMENTO DA ANÁLISE 

Foi utilizado o método dos elemen­
tos finitos, através do sistema ADEP da 
PETROBRÁS. As considerações que en­
volvem esta análise são descritas a se­
guir. 

Inicialmente procurou-se reproduzir, 
no modelo numérico, as condições de 
apoio e carregamento das juntas en­
saiadas experimentalmente. Além disso, 
especificaram-se carregamentos adicio­
nais a serem utilizados quando da verifi ­
cação através das fórmulas paramétricas. 

As condições de ensaio da junta "Tu 
foram carga axial de tração no tubo se­
cundário e extremidades do tubo princi­
pal rotuladas. 

A junta "Y" foi ensaiada com tração 
no tubo secundário e extremidades do 
tubo principal engastadas_ 

Foram especificados, no programa, 
os seguintes carregamentos, atuantes na 
extremidade dos tubos secundários: 

Carregamento Junta Junta 
"'T" 16V" 

1 Axial 250 kN 100 kN 
2 Momento no 

plano 100 kN.m 2 kN.m 
3 Momento fora 

do plano 100 kN.m 2 kN .m 
4 Axial e momen-

to no plano Não 100 kN e 
2 kN.m 

o ponto de maior tensão em uma 
junta tubular, o hot spot, geralmente se 
localiza no pé do cordão de solda. Nesta 
região inicia-se a trinca por fadiga. I nte­
ressa, portanto, determinar o FCT neste 
ponto. 

Ocorre, porém, que, próximo a este 
ponto, até a uma distância da ordem de 
1 em, dependendo das características da 
junta, o gradiente de tensões é muito 
elevado, sob o efeito localizado do cor­
dão de solda. Além disso, o comporta­
mento das tensões nesta região é função, 
principalmente, das características da 
soldagem, dificultando sua avaliação. 

O procedimento rotineiro consiste 
em extrapolar a tensão para o pé da sol­
da, a partir do conhecimento das ten­
sões fora da área de influência do cor­
dão, segundo um critério que resulte em 
um valor médio verificado experimental­
mente. 

No caso, como as dimensões dos me­
nores elementos da malha são superiores 
à largura média da região de influência, 
só é possível representar o cordão de 
solda diminuindo-se sensivelmente o ta­
manho dos elementos. Esta representa­
ção é desnecessária para a determinação 
dos FCT, e sua utilização aumentaria, 
em muito, o custo computacional da 
análise. 

Em uma primeira abordagem, optou­
-se por considerar o hot spot como loca­
lizado sobre a linha de interseção das 
malhas dos tubos, verificando-se a vali­
dade desta consideração quando da 
comparação dos resultados. 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 113-120, abr./jun. 1985 



uma 

te se 
esta 
nte­
leste 

este 
n de 
IS da 
,uito 
cor­

)rta­
lção, 

da 

siste 
I sol­
ten­
cor­

~em 
ntal-

i me­

iores 
ncia, 
) de 
o ta­
~nta­
ação 
:aria, 
1I da 

,tou­
oca­

das 
vali­

da 

1985 

, .. 

"3 
2M 

29' 

Fig. 3 . Malha de elementos finitos. Junta tipo "Til, tubo secun· 
dário. 

Fig. 4 . Malha de elementos finitos. Junta tipo "Til, tubo princi· 
paI. 

2.9 
'.8 21. 
m 
279 

Fig. 5 . Malha de elementos finitos. Junta tipo "V", tubo secun­
dário. 

Fig. 6 - Malha de elementos finitos. Junta tipo "V", tubo princi· 
paI. 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v.28(2): 113·120, abr./jun. 1985 115 



Observou-se que os "momentos" 
aplicados à junta "Y" são consideravel­
mente menores que os correspondentes 
à junta "T", de vez que, no ensaio expe­
rimentai da DnV, a geometria da junta 
"Y" e as características do dispositivo 
atuador induziram o aparecimento de 
uma flexão indesejável, a qual, também, 
se procurou reproduzir. 

5 - ANÁLISE DOS RESULTADOS 

5.1 - Comparação dos Resultados Ex­
perimentais 

A partir das listagens dos resultados, 
foram levantadas curvas de variação da 
tensão ao longo das linhas de interseção, 
para os casos de carregamento número 1 
da junta "T" e número 4 da junta "Y". 

A tensão em um elemento qualquer é 
tomada como a média dos valores dos 
dois pontos deste elemento situados so­
bre a linha de interseção. 

A figura 7 corresponde à apresenta­
ção gráfic~ dos resultados obtidos para o 
tubo principal da junta "Y", quando 
submetida ao carregamento número 4 
(tração e flexão combinadas) em termos 
de linhas de isotensão; as tensões indica­
das estão em kgf /cm2 • 

As figuras 8 a 11 apresentam as cur­
vas obtidas pelas análises numérica e ex­
perimentaI. 

5.1.1 - Junta tipo "T" 

A figura 8 indica a grande variação 
das tensões nas proximidades do cordão 
de solda. Em uma faixa de aproximada-

Fig. 7 - Linhas de isotensão para a junta "Y". Tubo principal, carregamento 4. 

mente 1 cm de largura, a tensão pratica­
mente dobra de valor. 

As tensões calculadas, via computa ­
dor, para a região de interseção no tubo 
principal ficaram na faixa entre os valo­
res medidos a 1,10 e 0,30 cm do pé do 
cordão. Apesar de as formas das curvas 
serem as mesmas, com máximos (hot 
spots) a 90/270 graus e mínimos a 
0/180 graus, o resultado ficou aquém 
das medições experimentais. 

Como na análise numérica não se 
havia representado o cordão de solda, a 
região de interseção dos tubos apresenta 
um entalhe mais crítico, com uma tran­
sição menos suave do que aquela real­
mente verificada na prática. Assim, era 
de se esperar um nível de tensões mais 
elevado, pelo menos mais próximo do 
máximo registrado experimentalmente. 

Cumpre, porém, ressaltar que um ele­
vado gradiente de tensões em região tão 
limitada compromete, em parte, a fide­
lidade dos resultados experimentais, 
considerados aqu i como padrões para 
comparação. 

Os dados experimentais relativos ao 
tubo secundário diziam respeito somen­
te à deformação principal máximá, im­
possibilitando o cálculo das tensões as­
sociadas. Assim, determinou-se a defor­
mação principal máxima a partir das 
tensões principais listadas para este tu­
bo, estando os resultados na figura 9. 

Ocorre aqui o inverso do que se veri ­
ficou no tubo principal. O resultado nu­
mérico supera o experimental, como es­
perado, só que em valores excessivos. 
G I BSTE I N e) observou o mesmo fenô ­
meno ao analisar juntas tubulares atra­
vés do método dos elementos finitos. 
Os resultados relativos ao tubo secun­
dário tendem a se apresentar superdi ­
mensionados em torno de 20%, segundo 
este autor. 

Mesmo se considerando este decrésci­
mo, ainda assim, os resultados da análise 
numérica conduzem a valores mais ele­
vados do que os obtidos experimental­
mente no tubo secundário. A discrepân­
cia resultante das comparações entre os 
dois tubos reforça o comentário acerca 
da precisão dos dados experimentais. 

5.1.2 - Junta tipo "y" 

Os dados disponíveis para a junta 
tipo "Y" dizem respeito apenas a ten­
sões ocorridas à distância de 0,25 cm do 
pé do cordão. ~ certo que foram medi-

116 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28 (2): 113·120, abr./jun. 1985 



3-

3-
O 
)-

lo 
3S 

Jt 
a 

m 

ie 
a 

:a 
1-

lI­
ra 
is 
lo 

e­
lO 
e­
is, 
ra 

30 
n­
n-
3S­

)r­
las 
:u-

,ri ­
IU ­

es­

JS. 
1Ô ­
ra­
os. 
Jn ­

di­
do 

ici­
ise 

11e­
tal ­
ân-
os 

rca 

3is. 

1ta 
an­

do 
di-

985 

Resultados: 

.-. 

<O Q.. 

~ 120 
<O 

.§ 
x 

'<ti 
E 90 

(1j 
Co 

.(3 

.!: 60 lo.. Co 
-' o 

.<0 
Cf) 
c: 
a.> 30 ~ 

00 900 1800 

Fig . 8 - Junta tipo "T". Tubo principal. 

Resultados: 

c; 
Q.. 

6 80 
<O 
E 
x 60 

'<ti r' 

~ / / / 
(1j 40 J Co ·õ 
c: 20 
.;: 
Q.. 
O O 

'<0 00 900 1800 Cf) c: 
Q) 
~ 

Fig. 10 - Junta tipo "Y". Tubo principal. 

das tensões a várias distâncias, mas so­
mente para as regiões a 90 e 2700 da li ­
nha de interseção, no tubo principal. 
Não foi possível, portanto, inferir-se o 
perfil de tensões atuantes no cordão de 
solda ao longo de toda sua extensão. 
Apenas para registro, menciona-se o fato 
de que, a 90 e 2700 , as tensões extrapo­
ladas para o pé do cordão apresentaram . 

ADEP 
Experimental, medido a 1,10 cm do pé do cordão de solda 
Experimental, a 0,30 cm do pé do cordão 
Experimental, extrapolado para o pé do cordão 

() 

<O 
E 
·x 
'<ti 
E 

(1j 
Co 
·õ 
c: 
.;: 
Co 
o 

'<0 
u· E ~200 
... '" 0 0 

'+- .... 

Õ ~100 

Fig. 9 - Junta tipo "T". Tubo secundário. 

ADEP 
Experimental, medido a 0,25 cm do pé do cordão de solda 

<O Q.. 

6 
<ti 
E 
x 

'<o 
~ 
(1j 
Co 
·õ 
c: 
.;: 
Q.. 
O 

2700 3600 '<tI Cf) 00 900 1800 2700 3600 c: 
() a.> () ~ 

Fig. 11 - Junta tipo "Y". Tubo secundário. 

grandezas superiores em 10% às registra­
das a 0,25 cm de distância . 

As figuras 10 e 11 apresentam os 
resultados relativos aos tubos principal 
e secundário, respectivamente. Pode-se 
notar que o comportamento da resposta 
numérica é basicamente o previsto. Em 
ambos os tubos as tensões máximas cal-

culadas apresentaram-se maiores do que 
as medidas na prática. Se o acréscimo de 
10% verificado experimentalmente a 90 
e 2700 fosse estendido a toda a linha de 
interseção, a convergência seria quase 
perfeita ent re os máximos calculados 
sobre a linha de interseção das malhas e 
os extrapolados para o pé do cordão, 
obtidos a partir dos dados experimen-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 113-120, abr.ljun. 1985 117 



I 

I 
Junta 

HT" 

uY" 

Junta 

"T" 

I 
! 

"V" 

TABELA I 

Fatores de Concentração de Tensões Segundo as Fórmulas 

Fórmula de Local ização 

Tubo 
Principal 

GIBSTEIN (2) 
Tubo 

Secundário 

Tubo 
Principal 

KUANG etalii (3) 
Tubo 

Secundário 

Tubo 
WORDSWORTH Principal 

e 
SMEDLEY (4) Tubo 

Secundário 

Tubo 
Principal 

KUANG etalii (3) 
Tubo 

Secundário 

Tubo 
WORDSWORTH Principal 

e 
SMEDLEY (4) Tubo 

Secundário 

Tensão Tensão 
Nominal Nominal 
ã Tração ã Flexão Localização 
aA [MPa] a F [MPa] 

Tubo 
Principal 

15,80 95,63 
Tubo 

Secundário 

Tubo 
Principal 

13,55 4,91 
Tubo 

Secundário 

Carregamento I 
Momento Momento 

Axial no Fora do 
Plano Plano 

5,79 2,27 4,51 

5,40 1,97 4,02 

5,97 1,60 3,52 

8,38 2,15 4,45 

6,47 2,27 4,65 

5,08 2,43 3,93 

5,56 1,84 3,35 

6,41 2,33 3,26 

6,00 2,46 4,34 

4,78 2,55 3,73 

TABELA 11 
Resultados da Análise Numérica 

Tensão Máxima [Mpa] 

Carregamento 

Momento Momento 
Ax~al no Fora do 

Plano Plano 

86,62 212,10 432,92 

132,24 260,95 533,86 

66,43 15,18 17,66 

92,65 19,52 19,59 

OBS.: Valores entre parênteses - FCT com correção de - 20%. 

tais. 

Por se tratar de um caso de carrega­
mento composto, obtido pela superposi­
ção de dois outros carregamentos que 
apresentam máximos em locais distin­
tos, explica-se o fato de haver mais de 
dois picos em cada curva de análise nu ­
mérica. 

5.2 - Comparação com Fórmulas Pa­
ramétricas 

5.2.1 - Fórmulas Paramétricas 

Define-se o Fator de Concentração 
de Tensões (FCT) como a razão entre a 
máxima tensão principal atuante e a 
máxima tensão principal nominal inci­
dente no tubo secundário. 

Vários autores desenvolveram fórmu­
las para determinação dos FCT em fun­
ção da geometria das juntas e do tipo de 
carregamento, válidas dentro de limites 
específicos para os parâmetros geométri­
cos. 

GIBSTE IN e) e KUANG et alií e) 
obtiveram fórmulas paramétricas a par-I 
tir de análises segundo o Método dos 
Elementos Finitos. WORDSWORTH & 
SMEDLEY (4) estabeleceram fórmulas 
através de ensaios de modelos reduzidos 
em acrílico. 

Foram calculados os fatores de ten­
são para as duas juntas em estudo, atra­
vés das fórmulas mencionadas, cujos re­
sultados são indicados na tabela I. 

Fator de Concentração de Tensões ~ 
Carregamento 

Momento Momento 
Axial no Fora do 

Plano Plano 

5,48 2,22 4,53 

8,37 2,73 5,58 
(6,70) (2,18) (4;46) 

4,90 3,09 3,60 

6,84 3,18 3,98 
(5,47) (2,54) (3,18) 

118 B_ téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v~28(2): 113-120, abr./jun. 1985 



Comparação entre os fatores de 
concentração de tensões (FCT) 

Discriminação: Tubo Principal Tubo Secundário 

<11 
u 
'i: 
'(I) 
E 10 :l 
c: 
ai 

.!!! 
:cõ 
c: 
« 

I-
U 
u. 

5 

o 

Gibstein (2) 
Kuang et alii e) 
Wordsworth e Smedley (4) 
Experimental 

5 10 
FCT Experimentais e fórmulas 

o 
o 

6 

• 

<11 
u 
'i: 
'ai 
E 
:l 
c: 
Q) 

.!!! 
'<11 10 
c: 
« 

I-
U 
u. 

5 

o 5 
FCT Experimentais e fórmulas 

08S .: Com correção de - 20% nos FCT determinados pela 
análise numérica para os tubos secundários. 

Fig. 12 - Resultados comparativos. Fig. 13 - Resultados comparativos. 

Os parâmetros geométricos das juntas 
situaram-se nos limites fixados pelos 
autores; apenas a relação raio/espessura 
do ' tubo principal da junta "T" foi um 
pouco inferior ao limite mínimo para as 
fórmulas de GIBSTEIN e de KUANG . 

5.2.2 - Resultados obtidos pela análise 
numérica 

A partir das listagens de saída do pro­
grama, foram determinadas as tensões 
principais máximas atuantes nos tubos 
individualmente, para cada carregamen­
to, de acordo com os procedimentos an­
teriormente descritos. 

As tensões nominais, necessárias ao 
cálculo dos FCT, são definidas como: 

aA=~ e 
S 

onde : 

aF=~ 
Z 

aA tensão devida ao esforço axial; 
Q carga axial; 
S área da seção transversal do tubo 

secundário; 
aF tensão máxima devida à flexão; 
M momento aplicado; 
Z módulo de resistência à flexão 

Z = 1T • (de4 - di4 ) 
32. de 

onde: 

de, di: diâmetro externo e interno do 
tubo secundário. 

As tensões nominais, as tensões máxi ­
mas obtidas pela análise e os fatores de 
concentração de tensões decorrentes são 
apresentados na tabela 11. 

5.2.3 - Análise comparativa 

Para fins de comparação, foram cal­
culados também os fatores de concen-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2 ): 113-120, abr./jun. 1985 

tração de tensões obtidos experimental­
mente, seguindo a lei de extrapolação 
proposta pelo Department of Energy 
(DOE) (5) para a determinação da ten­
são atuante no hot spot. 

A junta "Y" foi ensaiada com carre­
gamento composto, mas, para fins de 
verificação, será considerada, apenas, 
sob carga axial, uma vez que o "momen­
to" aplicado foi, relativamente, de pe­
quena magnitude. 

Obtiveram-se, então, os seguintes va­
lores experimentais para o FCT de car­
gas axiais: 
junta "T" - tubo principal 

tubo secundário 
ju nta "Y" - tubo pri nci pai 

tubo secundário 

5,70 
4,20 

= 4,30 
4,90 

A figura 12 apresenta, graficamente, 
a comparação proposta . Verifica-se que, 
grosso modo, os FCT calculados, via 

119 



método dos elementos finitos, ficaram 
na faixa de ± 20% dos FCT obtidos se­
gundo fontes disponíveis. 

Como já citado, os FCT determina­
dos pela análise numérica para os tubos 
secundários apresentam tendência à 
majoração, levando a valores, às vezes, 
bem superiores àqueles considerados 
normais. Parece, portanto, que a redu­
ção de 20% nestes FCT, proposta por 
GIBSTEIN el, tem fundamento. Assim 
é que, na tabela 11, são apresentados, en­
tre parênteses, os FCT reduzidos de 20% 
para os tubos secundários. A figura 13 
mostra o aspecto do gráfico após esta 
correção. Os pontos que, ainda assim, 
encontram-se fora da faixa de ± 20% se 
referem ao tubo secundário da junta 
"T" sob carga axial e a alguns valores 
obtidos pelas fórmulas de KUANG et 
alii (3), que, em alguns casos, fornecem 
FCT menores que a média. 

E mbora persistam alguns pontos fora 
da faixa usual, cumpre ressaltar que tais 
desvios vêm em favor da segurança, isto 
é, conduzem a FCT acima dos valores 
médios. 

Conclui-se, então, pela própria varia­
ção registrada entre os valores d ispon í­
veis na literatura especializada, que a 
forma de cálculo utilizado conduz a re­
sultados tão bons quanto qualquer 
outra, constituindo, assim, um procedi­
mento válido para o estudo de concen­
tração de tensões em juntas tubulares. 

6 - CONCLUSOES 

Uma análise atenta do que foi expos­
to levaria a uma aparente contradição. 
Ao se compararem os resultados experi­
mentais com os calculados pelo procedi ­
mento apresentado, verificou-se que 
concordavam razoavelmente quanto à 
junta "Y", o mesmo não ocorrendo no 
que se refere à junta "T". 

No tubo principal da junta "T", por 
exemplo, a tensão atuante no pé do cor­
dão de solda, inferida a partir dos dados 
experimentais, apresenta grandeza supe­
rior em 50% à verificada através do 
método dos elementos finitos. Quando 
se calculam os respectivos fatores de 
concentração de tensões, no entanto, 
pode-se afirmar que houve concordância 
quase perfeita, com FCT = 5,48, como 
resultado deste estudo e FCT = 5,70, 
como resultado experimental (junta 
"T", carga axial, tubo principal). 

Os valores das tensões atuantes no pé 
do cordão, apresentados na figura 8, fo-

120 

ram deduzidos simplesmente a partir do 
prolongamento da curva de crescimento 
das tensões, levando-se em conta os re­
sultados referentes à distância de 0,3 cm, 
já dentro da região de influência da sol­
da . 

Para a determinação do FCT, entre­
tanto, tem-se usualmente adotado o pro­
cedimento de não considerar os efeitos 
localizados do cordão de solda. São pro­
postas leis de extrapolação que levam 
em conta pontos mais distantes, não 
afetados pelas perturbações localizadas, 
dependentes, sobretudo, da qualidade 
de soldagem. Estes pontos são definidos 
de maneira tal que, extrapolando-se a 
tensão máxima a partir deles, o resulta­
do se torna mais coerente com a média 
dos valores experimentais obtidos. 

Dessa maneira, como os relatórios 
dos ensaios apresentavam também as 
tensões em pontos mais afastados da re­
gião da solda, foi possível aplicar um 
dos procedimentos de extrapolação re­
comendados na literatura, o que levou a 
FCT mais baixos do que aqueles obti ­
dos a partir dos resultados experimen­
tais. 

Finalmente, parece perfeitamente 
válida a abordagem inicial, a partir da 
qual considerou-se o hot spot do mode­
lo matemático como local izado sobre a 
linha de interseção das malhas dos tu­
bos, dadas as dimensões dos elementos 
finitos uti lizados, tomando-se os cuida­
dos necessários na interpretação dos re­
sultados. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) AL E N C A R, M. Geração automática 
de dados para análise de juntas 
tubulares. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS . CENPES. DIPLOT, 
1982 (ReI. interno). 

e) GI BSTE IN, M. B. Parametrical 
stress analysis of T-joints. In: 
EUROPEAN OFFSHORE 
STEELS RESEARCH SEMI­
NAR, 1978. Research Programs. 
Cambridge, Welding I nst., 1978. 

(3) KUANG, J . G.; POTVIN, A. B.& 
LE IC K, R. D. Stress concentra­
tion in tubular joints. In: OFF­
SHORE TECHNOLOGY CON­
FERENCE 7. Houston, Tx., 
1975. Preprints of seventh annual 
offshore technology conference_ 
Dallas, Tx., 1975. 3 v. (OTC 
2205). 

(4) WORDSWORTH, A.C. & SMED­
L E Y, G. P. Stress concentration 
at unstiffened tubular joints. In: 
EUROPEAN OFFSHORE 
STEELS RESEARCH SEMI­
NAR, 1978. Research Programs. 
Cambridge, Welding Inst., 1978. 

(5) DEPARTMENT OF ENERGY. 
Background to proposed new 
fatigue design rules for steel 
welded joints in offshore struc­
tures. Oxfordshire, G. B., 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 113-120, abr./jun. 1985 



Atualização do Artigo sobre Injeção de Resíduo 
após as Dessalgadoras, na Unidade de Destilação 
Atmosférica (U-200A) da REPLAN 

SV LV ESTRE DE VASCONCELOS CALMON, Setor de Transferência e Estocagem; WAL TER 
VOSH IKAZU KARASAWA, Setor de Controle da Produção, Divisão de Operação, Refinaria de 
Paulínia. 

RESUMO - Os proeedimentos e o sistema para preparo e injeção de resfduo após as dessalgado ­
ras nas unidades de destilação da Refinaria de Paulfnia (REPLAN) soheram uma série de altera­
ções desde a publicação de artigo, no Boletim Técnico da PETROBRAs, 25 (1) : 24-28, jan./mar. 
1982, a este respeito. 

Estas modificações, que visam à otimiz ação deste reprocessamento, estão aqui listadas e 
devem ser confrontadas com o artigo original. 

ABSTRACT - The procedures and method for the preparation and injection of residue after 
desalting, in the distillation units of REPL AN, have undergone a number of modifications since 
publication of the previous article (Boletim Técnico da PETROBRAs, 82-1) on this subject. 

The modificat ions, aiming at the optimization of the reprocessing, are listed and should be 
correlated with the original article. 

1 - INTRODUçAO 

o presente texto visa atualizar o art i­
go técnico "Injeção de Resíduo após as 
Dessalgadoras nas Unidades de Destila­
ção Atmosférica (U-200A) da RE­
PLAN", publicado no Boletim Técnico 
da PETROBRÁS, 25 (1) : 24-28, jan.l 
mar. 1982, considerando-se a experiên ­
cia adquirida a partir de nov.l77. 

O reprocessamento de resíduo, con­
forme procedimentos descritos no cita­
do artigo, prosseguiu normalmente, veri­
ficando-se, após as diversas paradas pro­
gramadas, nada de anormal ter havido, 
na Unidade, que pudesse ser atribu ído a 
este fato. Ao longo do tempo, vem-se 
otimizando esta operação com vistas 
aos aspectos econômicos e de segurança. 
Além disso, novos dados foram obtidos, 
dentre os quais destaca-se o fato de pra­
ticamente não existir fração correspon ­
dente ao resíduo de vácuo na composi­
ção do resíduo. 

2 - ESQUEMA ATUAL DE INJE­
çÃO DE RESfDUO NAS U-200 
E U-200A 

a. Hoje, já se dispõe de um sistema 
definitivo para injeção nas torres de pré­
-vaporização das duas unidades de desti­
lação da REPLAN e, assim, ambas re ­
processam resíduo, às vezes simulta­
neamente. 

B. téc- PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v_28(2 ): 121-122, abr.ljun_ 1985 

(Originai s recebidos em 11-X-84.) 

b. Não mais se utiliza a linha de resí­
duo pesado da refinaria para este fim, 
e sim uma linha de 4" projetada especi ­
ficamente para este serviço, que liga o 
parque de bombas da área de cru às 
U-200/200A . 

c. Da mesma forma, instalou-se uma 
nova bomba (B-4018) com capacidade 
adequada para esta injeção. Portanto, 
não é mais preciso recircular o produto 
bombeado, com conseqüente economia 
de energia. A B-4018 será dotada de ga­
xeta , para evitar os problemas anterior­
mente ocorridos com o selo mecânico. 

d. Com a confiança progressivamente 
adquirida neste tipo de operação, o limi­
te máximo de 1% da carga da unidade 
foi abolido, ficando a vazão de injeção 
limitada apenas pelas condições das uni­
dades ou capacidade da bomba. Assim, 
o reprocessamento, hoje, é basicamente 
função da qualidade obtida na prepara­
ção de cada batelada de resíduo. Evita­
-se ao máximo, por exemplo, o descarte 
de produtos craqueados para tanques de 
resíduo que dificultem sua posterior 
drenagem. 

e. A proporção de querosene de alto 
ponto de fulgor (em torno de 660 C) uti ­
lizada na preparação do resíduo foi 
reduzida de 50 para 40%. 

f. Está em estudo o aumento da 
pressão do vapor utilizado para estas 

121 



preparações, a fim de diminuir o tempo 
das mesmas. 

g. Em relação ao balanço econômi· 
co, verificou-se que o ganho é muito 
maior que o calculado no trabalho origi­
nai, já que análises de destilação do resí­
duo a ser reprocessado demonstraram, 
de maneira surpreendente, que quase a 
totalidade deste produto é destilada até 
a fração do gasóleo. Este fato desacon­
selha inteiramente a adição direta deste 
resíduo às correntes de óleos combustí ­
veis, uma vez que isto acarreta a degra­
dação destas frações mais nobres para 
produtos de menor preço (ver apênd ice). 

h. Outro ponto a ser considerado é 
que _ a adição freqüente de resíduo em 
tanques de óleos combustíveis acar­
retará acúmulo de água no fundo, em 
virtude da dificuldade de drenagem dos 
mesmos. Este fato aumentará os riscos 
de um boi! o ver. 

AP~NDICE 

Balanço dos Ganhos de Reprocessamento de Resíduo x Adição ao Oleo Combustfvel 

1. Critérios considerados 
preço do óleo combustível: US$ 26.41/bbl == US$ 166.10/m3 

(ATE) 
preço do óleo diesel: US$ 33.42/bbl == US$ 210.19/m 3 
(Fonte: Informativo da Divisão de Planejamento do Departamento Industrial 

(DIPLAN/DEPIN - DDI - jun./84) (médias móveis de 12 meses) 
preço do gasóleo: US$ 180.65/m 3 
(Fonte: Cálculo utilizado no PROCRAP = 0,67 x Preço do a.c. + 0,33 x Preço 

do Diesel) 
custo de reprocessamento na U-200A: Cr$ 3.327,52/m 3 = US$ 2.21/m 3 
(valor médio do dólar em maio = Cr$ 1.507,13 (Fonte: DEPIN/DI PLAN) 

2. Ganho obtido no reprocessamento de 1 m3 de resíduo, considerando-se que o 
mesmo é recuperado totalmente como gasóleo: 
US$ 180.65 - US$ 2.21 = US$ 178.44 
OSS.: Os resu Itados de análises de destilação do resíduo comprovam que a tota ­

lidade deste é recuperada até a faixa do gasóleo (PFE < 5700 C). 

3. Ganho realizado quando se adiciona 1 m3 de resíduo ao óleo combustível 
ATE = US$ 166.10 

4. Quantificação dos ganhos citados no parágrafo G 
US$ 178.84 - US$ 166.10 = US$ 12.34/m3 de resíduo 

122 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 121·122, abr./jun. 1985 



Análise de Transientes Hidráulicos em Oleodutos 

MARCELO ROSA RE NNÓ GOMES, Setor de Dutos, DivislJo de Estudos Técnicos, Serviço de 
Engenharia, e MIGU EL HI ROO HIRATA, CoordenaçlJo de Programas de Pós-GraduaçlJo em 
Engenharia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

RESUMO - Apresenta-se um programa de computador (TRANSH), desenvolvido para ca.lcular os 
transientes hidráulicos (golpes de arrete), relevantes ao projeto e operação de dutos que transpor­
tam petróleo e/ou seus derivados I (quidos. 

O programa modela os equipamentos normalmente utilizados na indústria do petróleo para 
o transporte de fluidos (bombas, válvulas de bloqueio e retenção, válvulas de ai (vi o, tanques, 
etc.). 

São apresentados dois problemas práticos de engenharia, analisados pelo TRANSH. 

ABSTRACT - A computer program (TRANSH), developed for calculating the hydraulic 
transients (water hammer), relevant to oi! pipelínes, is presented. 

Equipment usually found in the industry for transporting fluids (pumps, block valves, 
check valves, relief valves, tanks, etc. ) is modelled by the programo 

An ana/ysis of two practical engineering problems is given, to demonstrate the use of the 
TRANSH programo 

1 - INTRODUÇÃO 

Todo sistema de transpqrte de fluidos 
(tubulação, túnel, canal, etc.) está su­
jeito ao fenômeno do transiente hi­
dráulico. Esse fenômeno ocorre quando 
há variação na vazão, a qual provoca 
perturbações tais como ondas de pres­
são, que são propagadas através do siste­
ma . 

o estudo dessas perturbações e os as­
pectos a ela associados constit uem o 
problema básico do transiente hidráuli­

'co, também denominado transitório 
de pressão, golpe de aríete, water­
hammer, surge, etc. 

o regime transiente ocorre sempre 
entre dois regimes permanentes, inician­
do ao se efetuar uma manobra no siste­
ma (1,2 ). Dentre as manobras mais co ­
muns, podem-se citar: 

partida/parada de bombeamento; 
fechamento/abertura de válvulas; 
atuação de válvula de controle. 

E m vários tipos de instalação, as va ­
riações de pressão, associadas a variações 
de vazão, não causam danos à instala­
ção. Em outros, porém, é preciso que se 
tenha cuidado quando da elaboração do 
projeto e subseqüente operação do siste­
ma, a fim de garantir que os tubos, 
bombas, válvulas e outros componentes 
estejam protegidos contra eventuais fa ­
lhas ou danos. 

Este trabalho apresenta o programa 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2 ): 123-127, abr./jun. 1985 

(Originais recebidos em 22-X-84.) 

de computador (TRANSH), desenvolvi ­
do para solucionar os problemas de tran ­
sientes hidráulicos normalmente encon­
trados em oleodutos. O termo oleoduto 
deve ser aqui entendido como uma tu ­
bulação cuja finalidade é transportar 
petróleô e/ou seus derivados líquidos. 

A análise,dos transientes hidráulicos, 
via métodos computacionais, possibilita 
o correto dimensionamento do oleodu­
to, de acordo com as normas de projeto 
da área (ANSI 8-31.4). Segundo elas, a 
tubulação pode ser submetida a tensões 
equivalentes a 72% da tensão de escoa­
mento, em regime permanente, e a 
79,2%, em regime transiente. Caso não 
se utilizem ferramentas de cálculo que 
possibilitem determinar, com razoável 
precisão, as pressões em regime tran­
siente, as mesmas devem ser superdi ­
mensionais segundo critérios conserva­
tivos. O superdimensionamento citado 
possui, no caso de oleodutos, grande re­
levância em termos econômicos. Exem­
plificando, o acréscimo de 1/16" na es­
pessura da tubulação de um oleoduto 
de 200 km resulta -em um acréscimo de 
7 680 t de aço, correspondendo a apro­
ximadamente US$ 8.0 x 106 • 

2 - MODELO MATEMÁTICO 

2.1 - Equações Básicas 

Otransiente hidráulico pode ser des­
crito pelos princípios de conservação da 
massa e da quantidade de movimento. 

123 



t 
,. 

4 dT 

IdT 

3dT 

2dT 

~ 
1 dT 

o 

o 2 3 

Fig. 1- Plano (x, ti. 

Segundo hipóteses adotadas, o regime 
de escoamento foi considerado unidi-

. mensional e interno a tubulações circu­
lares que escoam I íqu idos. As equações 
foram desenvolvidas em termos das 
variáveis dependentes head (H(x, tI) e 
velocidade (V(x, tI). As variáveis inde­
pendentes x e t definem um plano (x, t), 
no qual o eixo dos x representa o oleo­
dut o, e o dos t, o transcurso do tran­
siente, como se pode visualizar através 
da figura 1, 

Seguindo dedução desenvolvida por 
WVLlE & STREETER (3), as equações 
que representamos princípios de con­
servação da massa e quantidade de movi­
mento, deduzidas para um volume de 
controle genérico, são: 

- Equação do movimento: 

g~+ V av + av + f vi v 1- O 
ax ax at 2D 

- Equação da continuidade : 

(1 ) 

V aH + aH + ~ av = O (2) 
ax at g ax 

onde : 

H head ou carga piezométrica na 
seção do duto; 

V velocidade média de escoamento 
do fluido; 

f fator de atrito da fórmula de 
Darcy-Weisbach; 

D diâmetro interno do duto; 
a - celeridade ou velocidade da per-

turbação; 
g aceleração da gravidade; 
x posição ao longo do duto; 
t tempo ao longo do transcurso do 

transiente. 

As equações acima formam um par 
de equações diferenciais parciais hiper­
bólicas. Devido à presença de termos 
não-lineares nas mesmas, não é possível 
determinar soluções expl ícitas. Desta 

124 

' C 
J) 
o .: 
)) 

rr 
)) 
're 
)) 
'r 
)) ... 

N- 1 N N+l x 

forma, diversos métodos numéricos 
foram propostos para a solução, gerada 
por eles em pontos específicos da tubu­
lação. 

o presente trabalho utiliza o método 
das características, para transformar as 
equações diferenciais parciais em equa­
ções diferenciai s ordinárias. Usando-se 
diferenças fin itas, transformam-se fin a l­
mente as equações diferenciais ordiná­
rias em algébricas, apropriadas para a 
programação de computadores digitais. 

2.2 - Solução Numérica 

Objetivando-se visualizar a metodolo­
gia da solução numérica do problema, 
apresentou-se a figura 1, representando 

o plano (x, tI . 

Um problema de transientes hidráuli ­
cos usualmente se inicia com o regime 
permanente para o tempo t = O. A solu ­
ção consiste, então, em encontrar os 
valores da pressão, ou do head (H) e da 
vazão (Q), para todas as seções do 
oleoduto relativas às ordenadàs t = lt.t, 
2t.t, 3t.t (fig. 1), até que o tempo de 
duração do fenômeno tenha sido cober· 
to (4). 

Os valores das variáveis H e Q dos 
pontos int eriores (seções 1 a N) podem 
ser calculados através dos princípios de 
conservação representàdos pelas equa­
ções (1) e (2). 

Para se determinarem os valores do 
head e da vazão nas seções extremas 
(O e N + 1), faz-se necessária uma equa· 
ção adicional. Esta deve ser determinada 
através da análise do comportamento 
do contorno do sist ema, redu ndando em 
uma equação au x iliar adic ional, comu ­
mente denominada condição de contor­
no. 

D·iversas são as condições de contor- I 
no usuais em sistemas hidráulicos. Elas I 
são caracterizadas pela presença de equi­
pamentos (bombas, válvulas, etc.). reser­
vatórios (n ível constarite ou variável). 
estruturas de controle (one-way surge 

6 7 

1 Reservatório de sucção a n{vel constante 
2 Bomba centrífuga 
3 Válvula de retenção 
4 Válvula de bloqueio na descarga da bomba 
5 Válvula de ai ívio intermediária 
6 Válvula de bloqueio intermediária 
7 Válvula de bloqueio a montante do reservatório de recebimento 
8 V álvu la de ai ívio 
9 Reservatório de recebimento 

10 Reservatório auxiliar para descarga de alrvio 

Fig. 2 - Croqui das instalações e eq ui pamentos modelados pelo TRANSH . 

B. t éc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2 ): 123-127, abr./jun. 1985 



Tanque de 
P-etróleo 

Bomba 

180 km; 1> 48" 

Tanque de 
Alívio 

Fig. 3 - Esquema do oleoduto para carregamento de navios. 

tank, chaminé de equil íbrio, vasos 
hidropneumáticos, válvulas de alívio, 
etc.), entroncamentos de tubulações, 
etc. Oualquer condição de contorno po­
de ser modelada e inserida na solução do 
transiente hidráulico, bastando para isso 
que o comportamento do equipamento 
ou da nova condição seja especificado 
através de uma relação entre H e O. 

3 - PROGRAMA TRANSH 

3.1 - Descrição 

Dentre as diversas situações transien­
tes nas quais os oleodutos operam, o 
programa TRANSH calcula os valores 
do head e da vazão durante as seguintes 
operações: 

partida de bombas; 
parada de bombas; 
fechamento de válvula de bloqueio 
com o oleoduto em operação. 

Devido às características do produto 
transportado (inflamabilidade, vaporiza­
ção, custo, etc.), diversas estruturas de 
controle normalmente utilizadas em 
adutoras (chaminés de equil íbrio, tan­
ques unidirecionais, etc.) não o são em 
oleodutos. Os equipamentos tradicional­
mente usados para limitar as pressões 
durante o transiente hidráulico de oleo­
dutos são as válvulas de alívio. 

O croqui apresentado na figura 2 re­
presenta os equipamentos modelados 
pelo TRANSH. 

3 .2 - Exemplos de Transientes Hi­
dráulicos Analisados pelo Progra­
maTRANSH 

Alguns problemas de transientes hi ­
dráulicos na área de transporte de petró­
leo foram solucionados pelo programa. 
A seguir são descritos dois desses casos: 

3.2. 1 - Oleoduto para Carregamento 
de Navios 

Oleodutos utilizados para carrega­
mentode navios devem ser dimensiona­
dos de forma a resistir às pressões advin ­
das do fechamento de válvulas de blo­
queio no manifold do navio, com as 
bombas de carga em operação. O exem­
plo em tela analisa o transiente hidráuli­
co no oleoduto esquematizado na fi ­
gura 3. 

O navio atraca no pl'er onde são efe­
tuadas as operações de alinhamento de 
válvulas, tanques, etc. Aí se encontram 
instaladas as válvulas de alívio e o tan­
que para recebimento de sua descarga . 
Devido à exigüidade de espaço, o tanque 
apresenta pequenas dimensões, e sua 
capacidade é reduzida para receber o ai í­
vio das válvulas. 

Todo o sistema de proteção do 
oleoduto foi concebido de forma a limi­
tar as pressões máximas ao longo da tu­
bulação, e não transbordar o tanque 
de alívio. 

E is a seqüência de atuação do sistema 
de proteção projetado: 

após o fechamento da válvula V1 
(fig. 3), as pressões se elevam em to­
do o oleoduto; 
a pressão operacional no píer é de 
20 mel; ao exceder, neste local, o 
valor de 132 mel, um pressostato 
comanda o desligamento (via teleco­
municação) da bomba de carga no 
parque de tanques; 
quando a pressão no píer exceder a 
154 mel, as válvulas de ai ívio se 
abrem, descarregando petróleo para 
o tanque de alívio. 

As pressões e vazões, durante e após 

B. téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28(2): 123-127, abr./jun. 1985 

Petroleiro 

o fechamento da válvula, foram calcula­
das pelo programa TRANSH, demons­
trando a viabilidade do esquema de pro­
teção proposto. A figura 4 apresenta0 
valor da pressão ao longo do oleoduto 
durante o transiente. Verificou-se que 
em nenhum momento ultrapassou a 
máxima admissível para tubulação. A fi ­
gura 5 mostra a variação da vazão na 
válvula de ai ívio · durante · o transiente. 
A área abaixo da curva traçada equivale 
ao volume total aliviado. Calculando-se 
essa área, determinou -se um volume 
compatível com a capacidade do tanque 
de alívio. 

Os resultados do programa mostra­
ram que a bomba de carga foi desligada 
111 s após o in ício do fechamento da 
válvula de bloqueio, enquanto a de alí­
vio abriu-se logo em seguida, assim per­
manecendo por 450 s. . 

3.2.2 - Sistema de Oleodutos da Bacia 
de Campos 

O sistema de escoamento de óleo da 
Bacia de Campos constitui-se basicamen­
te de dois oleodutos submarinos, que in ­
terligam, respectivamente, as plataformas 
de Garoupa e Enchova à terra. Estes 
dois oleodutos entroncam-se na praia, 
na estação denominada Barra do Furado 
(fig . 6). Da Barra do Furado, segue um 
oleoduto de 38" até a Estação de Ca­
biúnas, e daí para a Refinaria Duque de 
Caxias (REDUCl, num diâmetro de 32". 

Na Barra do Furado, há um manifold 
de válvulas que possibilita o alinhamen­
to dos oleodutos submarinos com os ter­
restres. 

Foram analisadas as pressões na Barra 
do Furado na ocorrência de falha opera­
cional no manejo de válvulas da Estação. 

125 



t.! 
É 800 
"ti 
III 

::r: 
700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

O 

rp 48" L = 180 km 

( O) - Regime Permanente 
( 1) - 1 minuto após o in (cio do fechamento da válvula 
( 2 ) - 2 minutos após o in (cio do fechamento da válvula 
( 3) - 3 minutos após o in (cio do fechamento da válvula 
( 4) - 4 minutos após o in (cio do fechamento da válvula 
( 5) - 5 minutos após o in (cio do fechamento da válvula 
( 6) - 6 minutos após o inicio do fechamento da válvula 
.( 7) - 7 minutos após o in (cio do fechamento da válvula 
( 8) - 8 minutos após o inicio do fechamento da válvula 
( 9) - 9 minutos após o in (cio do fechamento da válvula 
(10) - 10 minutos após o inicio do fechamento da válvula 

Fig. 4 -Envoltórias de pressão ao longo do oleoduto para carregamento de navios. 

U) 
...... 

.... 

É 
o 

1<0 1.8 N 
<O 
> 

1.6 

1.4 

1.2 

1.0 

0.8 

0.6 

0.4 

0.2 

O 

O 2 3 4 5 6 7 9 10 
Tempo (min) 

Fig. 5 - Variação da vazão na válvula de alívio durante o transiente. 

126 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 123-127, abr./jun. 1985 



Fig. 6 - Croqui do sistema de oleodutos da Bacia de Campos. 

Esta falha operacional equivalerá no mo­
delo a um fechamento das válvulas V1, 
V2 ou V3 quando escoando petróleo de 
Garoupa e Enchova, ou das duas, res­
pectivamente. 

Analisando-se os resultados do pro­
grama, verificou-se que os equipamentos 
instalados na Barra do Furado admitem 
as pressões advindas de falha operado­
'nal no manejo de válvulas da Estação, 
dispensando, portanto, a instalação de 
sistema de ai ívio. 

4 - CONCLUSÕES 

O advento do computador possibili­
tou a resolução por métodos numéricos 
das equações diferenciais parciais hiper­
bólicas que descrevem o fenômeno do 
transiente hidráulico em tubulações, es­
coando em seção plena e transportando 
fluidos monofásicos. A teoria existente 
para o tratamento de transientes hi­
dráulicos em sistemas multifásicos ainda 
carece de maiores avanços, uma vez que 
não estão disponíveis equações con­
fiáveis para a interpretação do regime 
permanente. 

Para maior economicidade no dimen­
sionamento de oleodutos, torna-se pri­
mordial a execução do estudo dos 
transientes hidráulicos aos quais os mes­
mos poderão ser submetidos. Esse estu-

do só poderá ser feito com precisão via 
métodos computacionais. A existência 
e a utilização de programas de computa­
dor possibilitaram a atualização dos pro­
cedimentos de projeto de oleodutos, 
uma vez que tornaram possível o conhe­
cimento prévio (.na fase de projeto) das 
pressões de operação do oleoduto em 
regime transiente. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) KOE L LE, E. Transientes hidráuli­
cos; apostila e notas de aula. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
1980. 

e) . Transientes hidráuli-
cos em condutos forçados -
Equações básicas. In: INTER­
CÂMBIO INTERNACIONAL 
DE TRANSIENTES HIDRÁULI­
COS E CAVITAÇÃO, São 
Paulo,. 1982. Anais. São Paulo, 
USP, 1982. 

(3) WYLlE, E. B. &STREETER, V. L. 
Fluid transients. New York, 
McGraw-Hill,1978. 

(4) CHAUDRY, M. H. Numerical me­
thods for solution of cJosed 
conduit transient flow equa­
tions. In: INTERCÂMBIO IN­
TE RNACIONAL DE TRANSI­
ENTES HIDRÁULICOS ECA­
VITAÇAo, São Paulo, 1982. 
Anais. São Paulo, USP, 1982. 

B. téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28(2): 123-127, abr./jun. 1985 

BIBLlOG RA FIA 

KRANENBURG, C. & KALKWIJK, 
J. P. Th. Investigation into cavi­
tation in long horizontal pipeli­
nes . caused by water hammer. 
Delft, Netherlands, Delft Univer­
sity of Technology, 1974. (Delft 
University of Technology, Publi­
cation 115). 

WIJDIEKS, J. Water hammer in lar­
ge oil transmission lines. Delft, 
Netherlands, Delft Hydraulics 
Laboratory, 1982. (Delft 
Hydraulics Laboratory, Publica-
tion 98). 

127 



Desempenho Comparativo de Aço-Carbono e Aços 
Patináveis Expostos em Diferentes Climas do Brasil 
durante Cinco Anos 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA, Setor de Tecnologia de Materiais, Equipamentos e CorrostJo, 
Divisão de Explotação; MARIA FRANCIN ETTE PEREIRA DA CUNHA, Superintendencia do 
Centro de Pesquisas, e ALDO COR DE IRO DUTRA, Centro de Pesquisas de Energia Elétrica. 

RESUMO - Amostras de aço-carbono e dois tipos de aços patináveis, COR-TEN B e NIOCOR, 
foram expostos, durante cinco anos, em diferentes pontos do Brasil e em climas d iversos, in­
cluindo: 

equatorial úmido ; 
- tropical (marítimo, rural, industrial l; 
- subtropical (industrial, semi-industrial). 

Foram colhidos resultados em onze estações de ensaio. Uma análise estatfstica deles permi­
tiu estabelecer correlações entre as taxas de corrosão e o tempo de exposição, bem como entre o 
desempenho do aço-carbono e dos aços patináveis. 

ABSTRACT - Samples of carbon steel and two types of weathering steels, COR- TEN B and 
NIOCOR, were exposed for five years, in many parts of Brazil, to different climatic conditions 
inc/uding: 
a) equatorial humid; 
b) tropical (marine, rural, industrial); 
c) subtropical (industrial, semi-industrial) . 

Data were obtained from eleven test stations spread over the countrY. Statistical analysis 
provides the relationship between carbon steel and two weathering steels. 

1 - INTRODUçAo 

Os estudos e investigações sobre cor­
rosão atmosférica no Brasil datam do 
in ício da década de 70. O interesse da 
PETROBRÁS na pesquisa de corrosão 
atmosférica foi despertado, dentre 
outras razões, pelos problemas de cor­
rosão que afetaram, principalmente, os 
circuitos internos da maior parte do ins­
trumentai do seu Centro de Pesquisas 
(CENPES) quando de sua transferência 
para a nova sede, na Ilha do Fundão, 
no final de 1973 e princ(pio de 1974 e). 

A pesquisa bibliográfica realizada na 
época mostrou ser mu ito escassa a I itera­
tura disponível sobre corrosão atmosfé­
rica nos trópicos. Em vista disso, o en­
tão Setor de Corrosão e Estudos de Ma­
teriais iniciou um projeto com o objeti­
vo de avaliar 0 desempenho de materiais 
no interior dos laboratórios do CEN ­
PESo O projeto foi, posteriormente, am­
pliado a fim de se investigar o comporta­
mento compéjrativo do aço-carbono e de 
dois tipos de aços patináveis, mediante 
exposlçao de corpos-de-prova distri­
buídos em vários pontos do'País, de mo­
do a incll,lir os principais tipos de clima 
onde a PET ROBR ÁS possui inst ala ­
ções e). 

Este t rabalho consolida os dados 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de' Janeiro, v.28 (2): 129-133, abr.ljun. 1985 

(Originais recebidos em 20-XII -84 .l ' 

obtidos através da exposição de corpos­
-de-prova em onze estações de corrosão 
atmosférica, no decorrer de cinco anos. 
As taxas de corrosão foram calculadas 
pelo método da perda de massa, dando ­
-se tratamento estatístico aos valores 
encontrados, com o objetivo de melhor 
avaliar os resultados. Estes já foram 
apresentados no 9. 0 Congresso I nterna­
cional de Corrosão Metálica, em Toron­
to (Canadá), em junho de 1984 e). 
2 - MATERIAIS ENSAIADOS 

Os materiais ensaiados foram o aço­
-carbono, o aço COR-TEN B e o aço 
N 10COR, apresentando a composição 
qu ímica constante da tabela I. 

3 - LOCALlZAÇAo DAS EST A­
ÇOES DE CORROsAo 

As estações de corrosão atmosférica 
estão distr ibuídas nos vários tipos de cli­
ma, conforme ilustrado na figura 1 e re ­
lacionado a seguir: 

3.1 - Cli ma Equatorial Úmido 

Uma estação na Refinaria de Manaus 
(RE MAN), nessa mesma cidad~, e outra 
no Distrito de Exploração do Norte 
(D ENOR), em Belém do Pa rá. 

129 



. 3.2 - Clima Tropical 

No cI ima tropical há estações em dois 
tipos de atmosfera, a saber: 

a) atmosfera marítima 

Uma estação em F ortaleza, na Fábri­
ca de Asfalto (ASFOR), um conjunto de 
estações em Aracaju, no Terminal de 
Carm6polis (TECARMO) e uma estação 
em Madre de Deus, no Terminal Almi­
rante Alves Câmara (TE MAD R E); 

b) atmosfera marítima e industrial 

Uma estação no Rio de Janeiro, si­
tuada no CENPES. 

3.3 - Clima Tropical de Altitude 

Neste clima também são considera­
dos dois tipos distintos de atmosferas : 

a) atmosfera industrial 

Uma estação em Betim, perto de 
Belo Horizonte, na área da Refinaria 
Gabriel Passos (REGAP); 

b) atmosfera rural 

Uma estação em Brasília, na área da 
PETROBRÁS DISTRIBUIDORA (BR), 
região considerada a menos agressiva de­
vido à baixa um idade relativa e ausência 
de poluição. 

3.4 - Clima Subtropical 

Como no caso anterior, dois tipos de 
atmosferas são considerados: 

a) atmosfera industrial 

Uma estação na área da Refinaria 
Presidente Bernardes (RPBC), em Cuba­
tão; 

b) atmosfera semi-industrial 

Uma estação na área da Superinten-

Tipo de Aço 
C Mn 

Aço-carbono 0,060 0,360 
NIOCOR (*) 0,110 0,490 
COR-TEN B 0,090 0,390 

H::::::::::I Equatorial 

wua Tropical 

~~~ Semi-árido 
L--_--JI Tropical 

de altitude 

I---:-::-:.=:.I Subtropical 

Fig. 1- Tipos de clima e localização das estações de corrosão atmosférica. 

Primeiros painéis Painel normalizado conforme 
ABRACO/ABNT 

Fig. 2 -- Esquema dos painéis usados para exposição dos corpos-de-prova. 

TABELA I 

Composição Química dos Aços Ensaiados 

Percentagem em Massa 

P S Si Cu Cr Ni AQ Nb 

0,005 0,032 0,020 0,037 - - - -
0,102 0,026 0,500 0,310 0,850 0,017 0,007 0,022 
0,099 0,030 0,660 0,390 0,570 - - -

(*) Nome comercial do aço patinável desenvolvido pela Companhia Siderúrgica Nacional. 

130 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 129-133, abr./jun_ 1985 



dência do Xisto (SIX), em São Mateus 
do Sul (Paraná), e outra na Refinaria 
Alberto Pasqualini (REFAP), em Ca­
noas, R io Grande do Sul. 

4 - ENSAIOS REALIZADOS 

Todos os ensaios r~alizados foram do 
tipo não-acelerado, consistindo na expo­
sição de corpos-de-prova em painéis de 
corrosão atmosférica, destinados à ava­
liação das taxas de corrosão pelo méto­
do de perda de massa, conforme estabe­
lecido nas normas brasileiras (4,5). 

Os intervalos de exposição dos cor­
pos-de-prova foram estipulados em seis 
meses, um ano, dezoito meses, dois 
anos e cinco anos, tendo sido publicados 
os resultados dos ensaios até dois anos 
de exposição (6). 

Os primeiros painéis utilizados dispu­
nham de duas faces com inclinação de 
300 em relação à horizontal e duas verti­
cais, conforme ilustrado na figura 2. 
Posteriormente, quando a Comissão de 
Corrosão Atmosférica, da Associação 
Brasileira de Corrosão - ABRACO, emi­
tiu normas sobre o assunto, os painéis 
passaram a ter apenas uma face com in­
clinação 'de 300 com a horizontal 
(fig.2). 

A orientação observada na instalação 
dos painéis dependeu da respectiva loca­
lização. Os painéis instalados junto ao 
mar foram sempre orientados com a 
face voltada para o mesmo, na posição 
de maior incidência dos ventos maríti­
mos. Nas locações mais afastadas do 
mar, observou-se a orientação com a 
face voltada para o norte geográfico, de 
modo a se obter maior insolação ao lon-
go do ano. 

Desse modo, foram expostos corpos­
-de-prova segundo ângulos de 300 e 900 , 
com diferentes orientações, conforme 
descrito na tabela 11. 

5 - RESULTADOS 

As taxas de corrosão obtidas nos 
diferentes locais de ensaio, após cinco 
anos de exposição, são apresentadas na 
tabela 11. 

6 - DISCUSSÃO DOS RESULTA­
DOS 

Tanto nas atmosferas mar ítimas co­
mo nas industriais, a avaliação do com-

TABELA /I 

Taxas Médias de Corrosão, Após Cinco Anos de Exposição, de 
Aço-Carbono e Aços Patináveis 

Taxa de Corrosão 
(mm/ano) 

Local Posição das Dias de 
Aço-Carbono I Cor-Ten B I Niocor Amostras (1 ) Exposição 

Clima Equatorial Úmido 
Manaus 300 N 1 821 0,0096 - 0,0056 

Belém 30° N 1 822 0,0587 - 0,0220 

Clima Tropical - Atmosfera Marítima 

300 L 1 826 e) - 0,0225 
Fortaleza 90° L 1 826 e) - 0,0239 

300 W 1 826 e) - 0,0771 
900W 1 826 e) - 0,0571 
300 SE 1 831 e) - 0,0209 

Aracaju e) 900SE 1 831 e) - 0,0196 
300 NW 1 831 e) - 0,0277 
90° NW 1 831 e) - e) 
30° N 1826 0,0758 - 0,0160 

Madre de Deus 90° N 1826 0,0605 - 0,0187 
30° S 1 826 0,0243 - 0,0128 
900S 1826 0,0254 - 0,0165 

Clima Tropical - Atmosfera Marítima Industrial 

Rio de Janeiro 1 300N 1 1851 1 0,1641 1 1 0,0132 

Clima Tropical de Altitude - Atmosfera Industrial 

300 N 1826 0,0119 0,0081 -
Betim 90

0 N 1826 0,0120 0,0076 -
300 S 1826 0,0145 0,0096 -
90° S 1826 0,0128 0,0087 -

Clima Tropical de Altitude - Atmosfera Rural 

Brasília 1 300 N 1 1 831 I 0,0087 1 10,0046 

Clima Subtropical - Atmosfera Industrial 

300 N 1 819 0,0610 0,0335 
Cubatão 90

0 N 1 819 0,0682 0,0515 
300 S 1 819 0,0667 0,0457 
900 S 1 819 0,0737 0,0669 

Clima Subtropical- Atmosfera Semi-Industrial 

300 N 1 826 0,0153 0,0093 
São Mateus do Sul 900 N 1826 0,0163 0,0086 

300 S 1826 0,0183 0,0111 
900 S 1826 0,0185 0,0113 

300 N 1828 0,0405 0,0161 
Canoas 900 N 1828 0,0488 0,0250 

300 S 1828 0,0476 0,0228 
900 S 1828 0,0512 0,0292 

(1) "Posição" significa ângulo do painel com a horizontal e orientação; como indicada; 
(2) corpos-de-prova perdidos; 
(3) painel posicionado a 350 m do mar. 

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 129-133, abr./jun. 1985 131 

I 



L 

TAB ELA 111 

Equações Bilogarítmicas para Determinação da Taxa de Corrosão 
em Função do Tempo de Exposição 

log y = a + b log t 

Coeficiente 
Local Material a b de 

Correlação 

Betim Aço C - 1,6936 - 0,2886 - 0,9297 
COR-TEN B - 1,7641 - 0,4217 - 0,9563 

Cubatão Aço C - 1,0041 - 0,2408 - 0,9291 
COR-TEN B - 1,0369 - 0,3960 - 0,8488 

São Mateus do Sul Aço C - 1,5302 - 0,3292 - 0,9588 
COR-TEN B - 1,5765 - 0,5831 - 0,9662 

Canoas Aço C - 0,9106 - 0,6024 - 0,9795 
COR-TEN B - 1,2001 - 0,6170 - 0,9105 

portamento do aço-carbono e do aço 
COR-TEN B foi feita isoladamente, ten­
do em vista que, obviamente, os desem­
penhos seriam diferentes. 

exposição em anos. As equações de re ­
gressão, para cada local e tipo de aço en ­
saiado, foram obt idas a partir de doze 
pontos. A tabela III sumariza os resulta ­
dos para quatro estações de ensaio. 

N o que se refere à influência do 
ângulo de exposição dos corpos-de-pro­
va na taxa de corrosão dos metais, o as ­
su nto tem·se apresentado controverti ­
do. Há autores que consideram a posi ­
ção vertical dos corpos-de-prova como 
a que apresenta menor taxa de corrosão, 
em conseqüência do rápido escoamento 
das águas pluviais que incidem sobre 
eles e). Outros pesquisadores, ao con ­
trário, afirmam que vários parâmetros 
ambientais podem modificár a velocida­
de de corrosão, tornando imposs(vel o 
estabelecimento de uma correlação en ­
tre o ângulo de exposição do corpo-de­
-prova e a respectiva taxa de corro­
são (8). 

A análise estatística dos resultados 
obtidos após cinco anos de exposição, 
testando-se a diferença das médias pelo 
teste t de Student, permitiu concluir 
que, na atmosfera industrial (Betim, 
Cubatão, São Mateus do Sul e Canoas) ,. 
as taxas de corrosão dos corpos-de-prova 
posicionados em ângulos de 300 e 900 
não diferiram ao nível de confiança de 
95%. 

Pela análise realizada, observa-se que, 
para o aço-carbono, as equações apre-

Aço C 

_._._ Cor-Ten B 

Õ 
c: 
~ 
E 
.s 
o 
IfJil 
e 
.... 

o 
u 
Q) 

"C 
n:I 
X 
n:I 
I-

0.2 

0 .008 
0.007 1 

I 

sentam alto nível de confiança nas esta ­
ções de São Mateus do Sul e Canoas e 
um bom nível em Betim e Cubatão. No 
caso do aço COR -TE N B, o nível de 
confiança é alto nas estações de Betim e 
São Mateus do Sul; em Canoas, pode ser 
considerado bom, porém em Cubatão é 
baixo. Os resultados dos ensaios de cor ­
rosão atmosférica para essas estações são 
apresentados na figura 3, representação 
gráfica das equações da tabela 111 . 

A importância da relação linear bilo­
garítmica entre a taxa de corrosão e o 
tempo de exposição é defendida, com 
muita ênfase, por POURBAIX (9, 10) e 
outros investigadores (11,12 ), que obt i­
veram dados experimentais que compro­
vam sua validade . 

Por meio do método dos mínimos 
quadrados, dete rm inou-se a equação de 
regressão I inear entre as taxas de corro ­
são do aço-carbono (C) e as taxas de 
corrosão do aço COR-TE N B (B), expos­
tos à atmosfera industrial. Nas estações 
onde as taxas de corrosão foram baixas, 
o coeficiente de correlação obt ido (r) 
foi muito bom, conforme indicado a se­
guir: 

2 3 4 5 6 7 
Tempo (ano) 

Utilizando-se .os resultados obtidos 
após um e dois anos de exposição (1), 
juntamente com os dados de cinco anos 
de ensaio, procurou-se a curva que me­
lhor descrevesse a variação da taxa de 
corrosão em função do tempo de expo­
sição. Pelo método dos mrnimos quadra ­
dos, foi determinada uma equação do 
tipo: log y = a + b log t, onde y = taxa 
de corrosão em mm/ano e t = tempo de 

Fig. 3 - Taxa de corrosão em função do tempo de exposição. 
V = Cubatão; X = Canoas; S = São Mateus do Sul; Z '" Betim. 

132 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28 (2): 129-133, abr./jun. 1985 



São Mateus do Sul: 
B = - 0,0113 + 1,2554 C r = 0,9796 
Betim: 
B = - 0,0034 + 0,9845 C r = 0,9568 

Para as estações onde foram observa ­
das taxas de corrosão mais elevadas, o 
coeficiente de correlação para a regres­
são linear foi baixo. Determinou-se en­
tilo uma equaçilo semi logarítmica, en­
contrando-se melhores resultados, con ­
forme indicam as seguintes equações: 

Canoas: 
B = 0,0059 + 0,4437 C 
B = 0,1395 + 0,0377 Qn C 

Cubatão: 
B = - 0,0265 + 1,1572 C 
B = 0,3161 + 0,0985 Qn C 

r = 0,8560 
r = 0,9016 

r = 0,8730 
r = 0,8953 

No caso das atmosferas marítimas, os 
dados disponíveis para o aço-ca rbono e 
o aço COR-TEN B não permitiram o 
estabelecimento de uma correlaçilo en ­
tre as taxas de corrosão e o tempo de 
exposição para ambos os materiais. 

Também, por insuficiência de dados, 
não se verificou a existência de uma pos­
sível correlaçilo entre as taxas de corro­
são e o tempo para o aço-carbono e o 
aço N'IOCOR. Obteve-se, contudo, uma 
relação entre as taxas de corrosão de 
ambos nas estações de Manaus, Belém e 
Bras(lia, representada pela seguinte ex­
pressão, onde N é a taxa de corrosão do 
aço NIOCOR e C a do aço-carbono: 

N = 0,0018 + 0 ,4952 C r = 0,961 5 

7 - CONCLUSOES 

Os resultados obt idos ao longo de 
cinco anos de exposiçilo de corpos-de­
-prova de aço-carbono e aço COR-TEN 
B em atmosfera indust rial mostraram 
uma relaçilo bilogar ít mica linear entre a 
taxa de corrosão e o tempo, do tipo 
log y = a + b log t . 

Também foi possível correlacionar as 
taxas de corrosão do aço-carbono e de 
aços patináveis nas atmosferas indus­
trial, equatorial úmida e rural. 

Nas atmosferas marítimas não se 
conseguiu estabelecer correlações, por 
insuficiência de dados. 

AGRADEC IM ENTOS 

A todos os órgãos da PET ROBRÁS 
e Subsidiárias, que permitiram a instala­
çilo, em suas dependênCias, das estações 
de corrosão atmosférica e colaboraram 

na coleta de dOados, tornando possível o 
desenvolvimento do programa elabora­
do pelo CENPES. 

REFER~NC IAS BIBLIOGRÁF ICAS 

(1) DUTRA, A. C. & VIANNA, R. O. 
Atmospheric corrosion testing in 
Brazil. In: AI LO R, W. H., ed. 
A tmospheric corrosion. N ew 
York, J. Wiley, 1982. p. 755-74. 

e) VIANNA , R.O.O programa de cor­
rosão atmosférica desenvolvido 
pelo CE NPES. B. Téc. PETRO­
BRÁS, 23(1): 39-47,1980. 

(3) VIANNA, R. O., CUNHA, M. F. & 
DUTRA, A. C. Comparative 
behavior of carbon steel and 
weathering steels exposed for 
five years to different climates 
in BraziL In: CONGRESSO IN­
T ERNACIONAL SOBRE COR ­
ROSÃO METÁLICA. 9.0 , To ­
ronto, Canadá, 1984. Proce­
edings. [s. n. t.] v. 3, p. 211-5. 

(4) ABNT. Materiais metálicos não re­
vestidos - Ensaio não-acelerado 
de corrosão atmosférica; método 
de ensaio. Rio de Janeiro, 1980. 
(NBR 6209). 

(s) ABNT. Preparo, limpeza e avaliação 
da taxa de corrosio de corpos­
-de-prova em ensaios de corrosão 
atmosférica; procedimento. Rio 
de Ja neiro, 1982. (NBR 6210). 

(6) VIANNA, R. O. & DUTRA, A. C. 
Ensaios de corrosão atmosférica 
no Brasil. B. Téc. PETROBRÁS, 
25 (1 I,: 56-60, 1982. 

e) BARTON, K. Protection against 
atmospheric corrosion. New 
York, J . Wiley, 1976. p. 4. 

(8) SA NVAL, B. et alií. Corrosionof 
metais in the tropics. In: CON ­
GRESSO INTERNACIONAL 
SOBR E CORROSÃO METÁLI ­
CA. ' 3 . Moscou, 1969. Proce­
edings. [s . n. t.] V. 4 , p. 542-53. 

(9) POURBAIX , M. On the biloga­
rithmic representation of atmos­
pheric corrosion test results. In: 
CONGRESSO INTERNACIO­
NAL SOBRE CORROSÃO ME­
TÁLICA. 7.0 , Rio de Janeiro, 
1978. Proceedings. Rio de Ja ­
neiro, ABRACO, 1978. v. 3, 
p.1181 -96. 

(l0) POURBAIX, M. The linear biloga­
rithmic law for atmospheric cor­
rosion. In: AILOR, W. H., ed. 
Atmospheric corrosion. New 
York, J. Wiley, 1982. p. 107-21 . 

(11) LEGAULT, R. A. & PREBAN, 
A. G. Kinetics of the atmos­
pheric corrosion of low alloy 
steels in an industrial environ-

B. téc. PETROBRÃS, Rio de J aneiro , v.28(2 ): 129-133, abr.ljun. 1985 

ment. Corrosion, 31 (4): 117-22, 
1975. 

e2 ) LEGAUL T, R. A. & PEARSON, 
V. P. Atmospheric corrosion in 
marine environments. In: OF F­
SHORE TECHNOLOGY CON­
FERENCE. 7., Houston, Texas, 
1975. Proceedings. Dallas, Te­
xas, 1975. V. 3, p. 415-22. (Pa­
per OTC 2374) . 



Sistemas de Intertravamento 

RAUL CORReA RECHDEN, Setor de Eletricidade, Divis/Jo de Manutenç!o; JORGE LUIZ 
LISBOA WERLANG, Setor de Projetos de Engenharia, Divisão Técnica, e HELIO JOSe METZ, 
Setor de Utilidades, Divisão de Operaç/Jo, Refinaria Alberto Pasqualini. 

RESUMO - Desenvolve-se uma discussão sobre as premissas de projeto de sistemas convencionais 
de intertravamento e segurança para equipamentos industriais. 

São apresentados os principais problemas e as deficiências mais comuns nestes sistemas, e é 
estabelecido um roteiro para o desenvolvimento e realimentação do projeto, visando ao aper­
feiçoamento do sistema. 

Questiona-se o problema da confiabilidade do sistema através de observações práticas sobre 
o comportamento dos diversos dispositivos que o compõem. 

Finalmente, é apresentado um sistema de comando e segurança em uma caldeira geradora de 
vapor, em substituição ao fornecido pelo fabricante. Neste particular, tomou-se o cuidado de apre­
sentar o assunto da maneira mais genérica posslvel, permitindo a fácil adaptação dos circuitos 
apresentados a equ ipamentos sim ilares. 

ABSTRACT - A discussion of the premises of a project of conventional interlock and safety 
systems for industrial installations. 

The main problems and most common deficiencies of the systems are presented, and 
guidelines are given for project development and feedback, for optimization of the system. 

The reliability of the system is analyzed with the aid of practical observations on the 
performance of its components. 

Final/y, a control and safety system of a steam gf!nerator, developed to replace a system 
supplied by the manufacturers, is presented in a generic manner, to allow easy adaptation to 
simiiar equipment. 

1 - INTRODUÇÃO 

o desempenho deficiente de sistemas 
de proteção decorre, normalmente, da 
combinação das seguintes causas: 

1.1 - Falhas de concepção 

Normalmente, os projetistas e fabri­
cantes são aqueles que detêm uma me ­
lhor experiência no projeto do sistema 
de proteção do equipamento que produ­
zem. Não obstante, muitas vezes, ocor­
rem falhas devido à não implementação 
de características especiais exigidas pelo 
comprador, desconhecimento das reais 
condições de operação do equipamento 
na planta e inovações ainda não" bem ex­
per imentadas. 

Ao fabricante interessa a proteção de 
seu equipamento. Normalmente, não 
está informado nem motivado para con­
siderar a integração do mesmo ao siste­
ma maior que é a planta industrial. Des­
te fato decorre uma tendência à super­
proteção, com reflexos negativos na 
taxa de atuações indevidas, de vez que 
o fabricante sempre optará a favor da 
segurança quando as condições opera­
cionais, que podem conduzir o equipa­
mento a situações anormais, não forem 
bem conhecidas. Por outro lado, o fabri­
cante poderá desconhecer determinados 
riscos reais, não dotando o equipamento 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 

(Originais recebidos em ll -X-B4.) 

da correspondente proteção. 

1.2 - Especificação inadequada de 
componentes 

Muitas vezes, por desconhecimento 
das características ambientais do local 
de instalação, são especificados compo­
nentes inadequados, não projetados para 
as condições de temperatura ambiente, 
agressividade da atmosfera, vibração ou 
mesmo para o meio em que irão operar. 

1.3 - Deficiências de montagem 

Nem sempre se consegue o melhor 
apuro técnico na montagem do sistema, 
especialmente quando esta é feita na 
planta. Conexões elétricas erradas, ter­
minais frouxos, tomadas de impulso mal 
concebidas e/ou mal localizadas e insta­
lação deficiente de dispositivos ocorrem 
com freqüência e, se não forem detecta­
dos por um rigoroso plano de revisão e 
testes durante a fase de pré-operação, 
serão causas fatais de problemas futu ros. 

1.4 - Deficiências de manutenção 

Nenhum sistema de proteção operará 
satisfatoriamente por tempo indefinido 
sem um plano de testes e manutenção 
preventiva periódicos. Aqui surge uma 

135 



I 
L 

falha freqüente de concepção não citada 
acima: dificilmente o projeto equipa 
o sistema de proteção com arranjos que 
possibilitem a manutenção com o equi ­
pamento em operação. O resultado é 
que a manutenção só é feita quando o 
sistema falha, provocando interrupção 
indevida na operação do equipamento. 

As causas acima apontadas conduzem 
ao preju(zo na eficácia do sistema, pois 
comprometem tanto sua adequação 
(qualidade de fornecer segurança opera­
cional ao equipamento) quanto sua con­
fiabilidade (fator baseado na probabili­
dade de falhas do sistema (1 I). Estes 
dois itens serão tratados em separado. 

2 - ADEQUAÇAO DO SISTEMA DE 
PROTEÇAO* 

O projeto de um sistema de proteção 
deve seguir um roteiro que inclua: 

ai Conhecimento profundo de todo o 
processo envolvido e não apenas do 
equipamento a ser protegido. 

b) Determinação ordenada de todas as 
condições anormais possíveis. Para 
isto, existem técnicas adequadas 
dispon(veis na literatura e). 

c) Análise das conseqüências das condi­
ções anormais em termos de danos a 
equipamentos, pessoas e ambiente, 
bem como prejuízos econômicos de­
correntes de perdas de produção 
e/ou matéria-prima. Este passo é im­
portante nas decisões de projeto que 
envolvem o binômio continuidade 
operacional versus segurança. 

d) Determinação dos valores-limite das 
variáveis de processo, util izados co­
mo pontos de atuação do sistema. 

e) Estudo da seqüência adequada de 
atuação dos dispositivos de proteção, 
de modo a parar o equipamento da 
forma mais ordenada possível. 

f) Definição da responsabilidade do 
operador no que diz respeito à segu­
rança do equipamento, que deve ser 
sempre compatível com suas limita­
ções de ser humano e suas possibili­
dades de intervenção nas variáveis 
envolvidas. 
Esta definição é absolutamente indis­
pensável, já na fase de projeto, pois 
influi na especificação dos pontos de 

* O NFPA ("National Fire Protection 
Association") tem normas técnicas a res­
peito deste assunto. 

136 

CJ::: 
LINHA DE COMBUSTIVEL BLOQUEIO QUEIMADOR 

Fig. 1 - Os pressostatos PS1 e PS2 serão inúteis se surgir obstruçao a sua jusante. 
A vazão do queimador poderá cair o suficiente para que este se apague sem 
que haja queda de pressão no ponto em que estão conectados. 

alarme visual/sonoro e na própria 
concepção do sistema. 
Em certos casos, o operador pode ser 
o principal responsável pela seguran­
ça do equipamento, ficando o siste­
ma automático de proteção como 
uma redundância secundária. Há re­
ferências na literatura sobre casos em 
que a adoção desta pol ítica resultou 
em maior confiabilidade (3). 

g) Acompanhamento das modificações 
de projeto no equipamento, com vis­
tas a possíveis alterações no sistema 
de intertravamento. 

h) Na fase inicial de operação, teste de 
todas as condições previstas em pro­
jeto, bem como verificação de eficá­
cia das seqüências automáticas de se­
gurança. 

3 CONFIABILlDADE DO SISTE­
MA DE PROTEÇAo 

Quando a confiabilidade do sistema 
de proteção é inferior à própria confia­
bilidade de operação do equipamento 
pmtegido, o resultado é uma decepcio­
nante sucessão de atuações indevidas do 
sistema, com reflexos negativos bem co­
nhecidos: perdas de produção, desper­
d (cios de matéria-prima e energia, riscos 
de danos nos equipamentos associados e 
abalos no moral das equipes de operação 
e manutenção. Algumas vezes ocorre o 
pior: eliminação clandestina do sistema, 
ou de parte dele, comprometendo total ­
mente a segurança do equipamento. 

Não existem muitos dados dispon(­
veis sobre índices de falhas em instru­
mentos, relés e outros dispositivos que 
integram os sistemas convencionais de 
segurança e). Além disso, é fato que es­
tes índices variam amplamente em fun­
ção das condições de vizinhança, meio e 
atmosfera na qual os dispositivos ope­
ram. 

Assim, o critério estabelecido para 
aceitar ou não determinado arranjo em 

estudo baseia-se, em muito, na expe­
riência dos projetistas. 

Registram-se aqui as seguintes obser­
vações, importantes na definição do sis­
tema de proteção descrito mais adiante. 

Iniciadores de campo, como pressos­
tatos, termostatos, chaves de nível, etc., 
são tão confiáveis em operação com 
contatos fechados quanto com contatos 
abertos, desde que estes sejam selados 
(ampolas de mercúrio). 

Relés auxiliares, mantidos desenergi­
zados, não falham ao serem solicitados, 
desde que expostos a condições ambien- I 
tais normais (atmosfera não agressiva, ' 
com umidade relativa normal). No caso 
de atmosfera agressiva ou umidade rela­
tiva alta, é preferível mantê-los energiza­
dos. 

A redundância direta (isto é, dois ou 
mais dispositivos de proteção de mesma 
natureza executando o mesmo serviço) 
é menos confiável que a indireta (isto é, 
dispositivos de natureza diferente, esti­
mulados por agentes diferentes). Assim, 
dois pressostatos instalados na mesma 
linha de combustível, para detectar 
baixa pressão, tornar-se-ão inúteis como 
proteção de chama de um queimador se, 
acidentalmente, restringe-se o fluxo, 
a jusante, o suficiente para apagar o 
queimador (fig. 1). 

Válvulas solenóides são dispositivos 
de confiabilidade duvidosa. Quando 
instaladas ' sob intempérie, é preferível 
mantê-Ias energizadas, pois o aqueci­
mento da bobina ajuda a evitar acúmulo 
de umidade. Quando abrigadas, é me­
lhor deixá-Ias desenergizadas, pois a 
ocorrência de queima das mesmas é bas­
tante freqüente. 

A utilização de transmissores, desti­
nados a controle, como elemento sensor 
para o sistema de proteção ou alarme é 
absolutamente contra-indicada. 

Outro critério que merece cuidadosa 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 



consideração no projeto é a redução da 
quantidade de dispositivos e contatos, 
pois cada elemento adicional contribui 
negativamente para a confiabilidade glo­
bal do sistema. 

Outros aspectos relativos à confiabi­
lidade serão discutidos no próximo 
item. 

4 - UM EXEMPLO: SISTEMA DE 
PROTEÇAo E INTERTRAVA­
MENTO DA CALDEIRA DE CO 
NA REFINARIA ALBERTO 
PASQUALlNI - REFAP 

4.1 - A Caldeira 

A caldeira de CO da R EFAP é do 
tipo VU 60. Construída pela CBC, sob 
licença da Combustion Engineering Inc., 
foi projetada para produzir 80 t/h de 
vapor à pressão de 60 kgf/cm2 e tempe­
ratura de 4450 C, recuperando o calor 
sensível e de combustão da massa gasosa 
(gás CO) proveniente do regenerador da 
Unidade de Craqueamento Catai ítico. 

A energia adicional, necessária para 
que a caldeira atenda à demanda de va­
por, é fornecida pela queima dos com­
bustíveis suplementares (óleo e/ou gás). 

A fornalha é do ~ipo de queima tan­
gencial, dispondo de um bocal para 
queima de CO em cada canto. Acima de 
cada bocal de CO há um conjunto de 
queimadores para combustível suple­
mentar, constitu ído por um queimador 
de óleo combustível entre dois de gás 
combustível, um acima e outro abaixo 
do mesmo. 

O sistema de controle de alimentação 
e de combustão da caldeira foi dimen­
sionado de forma a atender à demanda 
de pico permissível de 88 t/h durante 
duas horas, mesmo queimando somente 
óleo ou gás combustível. 

A especificação da temperatura do 
vapor é garantida por um superaquece­
dor de radiação/convecção, seguido de 
um dessuperaquecedor que opera com 
injeção de água de alimentação atomiza­
da com vapor saturado que provém dire­
tamente do tubulão. 

Os gases resultantes da queima dos 
combustíveis, após passarem pelo super­
aquecedor e pelo boiler bank, saem da 
caldeira e são canalizados para o econo­
mizador, preaquecendo a água de ali­
mentação da caldeira e passando, em se­
gu ida, pelo preaquecedor de ar a gases 
de combustão, de onde são expelidos 

pela chaminé. 

Para acendimento, a caldeira possui 
quatro queimadores piloto, com ignição 
por centelha elétrica, que podem operar 
com G LP ou gás de refinaria. 

. A figura 2 mostra um fluxograma 
simplificado da caldeira, indicando os 
dispositivos que atuam no sistema de 
proteção no seu arranjo definitivo, após 
a modificação projetada. 

4.2 - Análise das condições operacio­
nais anormais que levam ao apa­
gamento da caldeira por atuação 
do sistema de proteção 

A caldeira foi fornecida com apaga­
mento automático na eventualidade de 
qualquer das condições abaixo: 

nível baixo no tubulão superior; 
nível alto no mesmo tubulão; 
pressão baixa dos combustíveis suple­
mentares (somente no respectivo 
combustível); 
vazão baixa de ar para combustão; 
pressão baixa de água de alimenta­
ção; 
acionador do ventilador de tiragem 
forçada parado; 
temperatura alta do vapor na entrada 
do dessuperaquecedor; 
falha de chama nos queimadores 
(apagamento individual por queima­
dor). 

A análise integrada do sistema cal­
deira/refinaria revelou os seguintes pon­
tos: 

o apagamento instantâneo da cal ­
deira, por atuação do sistema de se­
gurança, seria um evento a acarretar 
um alto risco de danos nos demais 
equipamentos da refinaria; 
o sistema de segurança não previa 
condição anormal altamente. perigo­
sa : inundação da câmara de irradia­
ção por hidrocarbonetos, possível em 
determinada condição anormal de 
operação da Unidade de Craquea­
menta Catai ítico; 
o sistema previsto para terminar a 
queima do gás CO quando a caldeira 
se apagasse, devido a nível baixo no 
tubulão, era o aumento máximo da 
vazão de ar; porém o CO não se apa­
gava, tornando esta proteção inócua; 
o apagamento por nível alto no tu­
bulão incrementaria a velocidade de 
aumento deste nível, tendo em vista 
a interrupção da produção de vapor, 
aumentando a probabilidade de ar­
raste de condensado para o distri-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 

buidor geral de vapor, com conse­
qüências catastróficas para os equipa­
mentos consumidores; 
o apagamento por baixa pressão da 
água de alimentação não era neces­
sário, pois esta não çorre o risco de se 
danificar na presente hipótese; 
a alimentação elétrica dos relés do 
sistema de proteção se fazia através 
de um único fusível, de modo que 
um curto-circuito acarretaria o apa­
gamento total da caldeira; 
o projeto do sistema de proteção não 
permitia sua manutenção com a cal­
deira em operação. 

Várias destas condições evidenciam 
as deficiências de proteção quando o sis­
tema está voltado apenas para o próprio 
equipamento; não considerando o que 
ocorre fora de seus "limites de bateria". 

Foi definido, então, o seguinte con­
junto de condições de proteção: 

apagamento da caldeira por nível 
baixo no tubulão superior, com des­
vioautomático do gás CO; 
apagamento dos combustíveis suple­
mentares com pressão baixa na ali­
mentação dos mesmos; 
apagamento dos combustíveis suple­
mentares em conseqüência da baixa 
vazão de ar para combustão; 
apagamento dos combustíveis suple­
mentares em função da parada do 
acionador do ventilador de tiragem 
forçada; 
apagamento dos combustíveis suple­
mentares . em conseqüência da alta 
temperatura do vapor na entrada do 
dessuperaq uecedor; 
apagamento dos combustíveis suple­
mentares em virtude da falha de cha-
ma; 
desvio do gás CO para a atmosfera 
em situação operacional anormal na 
Unidade de Craqueamento Catalíti­
co, acarretando risco de arraste de 
hidrocarbonetos para a fornalha da 
caldeira. 

4.3 - Critérios empregados no projeto 
do novo sistema 

Uma vez definidas as condições de 
apagamento automático dos queimado­
res, partiu-se para a definição dos crité­
rios de projeto do novo sistema de segu ­
rança. 

Face à situação operacional crítica 
para a refinaria, decorrente do apaga­
mento instantâneo da caldeira, decidiu­
-se construir o sistema de segurança de 
modo a minimizar a possibilidade de 
que uma falha no próprio sistema de 

137 



~ 

... 

w 
co 

!J:1 
... 
C!>. 
P 
~ 
m 
-t 
:J:3 
o 
cu 
:J:3 
». 
.(/l 
:J:3 
õ' 
C-
C!> 
c.. 
DI 
:::J 
C!> ã' 
< N 
co 
N 
... 

w 
~ 
... 

t 
DI 
cr 
;" 
,::., 
c 
? 
... 

cc 
co 
UI 

ÓLEO COMBUSTivEL 

. FC 
CONTROLE 

1> 

CONTROLE 
FC 

CORTE GERAL í 

P/ QUEIMADORES B, ç • O I 

~ 
I 

,.... __ A\-I y.---, 

I~' 6s I S 
I I ~ 

r 
FC 

FC FC 
CO RTE GER AL 

ACIONADOR 

,./QUEIM. 
a,c. o 

SOPIIAOOIt 

Fig. 2 - Fluxograma simplificado do intertravamento 

ALIMENT. 

!----t4t! ® 

FC 
CORTE 

BLOQUEIO 
MANUAL 

(r)... --, 
-- f -- I 

I I 

FC 
CORTE 

~ 

I 

BLOQUEIO 
MANUAL 

, 

GAS Co 

AR 

r 
OUEIMAOOR A 

"'"i 

ct 

a:: 

o 

o 

ct 

~ 

\01 

::::I 

o 

@QUEIM. 
B 

@QUEIM. 
C 

SOUEIM. 
o ( 

VAPOR 
SATURADO 

TUBULÃO 
SUPERIOR 

FORNALHA 

CALDEIRA 

TU B U LÃO 
INFERIOR 

(Simbologia e abreviaturas da Norma S5.1 da ISA: FC - Fail Close, fecha em caso de falha; FO - FailOpen, abre em caso de falha). 

~ 

SUPERAQUECEOOR 



segurança provocasse o apagamento da 
caldeira. Esta decisão, em si, envolveria 
a perda da característica "à prova de fa­
lhas" que o sistema incorporava por 
trabalhar com circuitos de segurança 
energizados em situação normal, ou se­
ja, contatos iniciadores de campo fe­
chados em situação operacional normal 
e relé mestre de corte de combustível 
energizado . Com este tipo de arranjo, 
certos tipos de defeitos são detectados 
através da atuação indevida do sistema 
de segurança; em contrapartida, a con­
tinuidade operacional do equipamento 
fica, de certa forma, comprometida. 

Além disso, a manutenção do sistema 
com o equipamento em operação é bas­
tante dificultosa, pela necessidade de se 
trabalhar com circuitos energizados. 

Uma vez que a intenção do novo pro­
jeto era garantir, tanto quanto poss ível, 
a continuidade operacional da caldeira 
e, ao mesmo tempo, facilitar, ao máxi­
mo, a execução de testes e manutenção 
do sistema com a caldeira em operação, 
decidiu-se adotar, como critério básico 
de projeto, que os relés mestres de apa­
gamento da caldeira deveriam estar 
desenergizados em situação operacional 
normal. 

Outro critério adotado foi o de per­
mitir o realinhamento de combustível 
para os queimadores somente com a 
presença do operador. No sistema ante­
rior, era possível alimentar com combus­
tível um queimador apagado através de 
um interruptor no painel. 

No sentido de se obter ma ior segu­
rança em situação operacional normal 
(queimador aceso). as respectivas válvu ­
las solenóides, bem como os circuitos de 
proteção contra falha de chama, foram 
mantidos energizados_ Isto porque a 
ocorrência de falha de chama envolve 
risco de danos pessoais decorrentes da 
possibilidade de explosão na fornalha. 

4.4 - Implementação dos principais 
subsistemas de comando e prote­
ção da caldeira 

Os p-rincipais subsistemas do intertra­
vamento serão descritos na ordem de 
seqüência operacional de partida da cal­
deira, que consiste em : purgar a forna~ 
lha; acender o piloto do queimador e 
acender o q6eimador principal. 

Para a caldeira da figura 2, que pode 
operar com óleo combust ível e/ou gás 
combustível, os principais subsistemas 
são: 

purga da fornalha; 
MFT (Master Fuel Trip - relé mes­
tre de corte de combustível); 
alimentação geral de gás para os pilo­
tos; 
ignição (acendLroento do piloto do 
queimador) ; 
alimentação geral de óleo combustí ­
vel para os queimadores; 
alimentação geral de gás combustível 
para os queimadores; 
acendimento do queimador. 

Os diagramas lógicos são auto-expli­
cativos e foram desenhados de acordo 
com a norma ISA S5-2. Os diagramas 
funcionais correspondentes usam, basi­
camente, a simbologia da ABNT. 

4.4. 1 - Purga da fornalha 

As condições para purga da fornalha 
são mostradas na figura 3 (diagrama 
lógico). e a implementação, na figura 4 
(diagrama funcional) . 

Genericamente, as condições para 
purga da fornalha são resumidas em 
duas: 

vazão de ar suficiente (duas primeiras 
condições da figura 3) e 
todo~ os bloqueios dos combustíveis 
fechados (duas últimas condições da 
figura 3). 
Quando todas as condições para pur­

ga estiverem satisfeitas, dá-se in(cio à 
mesma (relé Odl da figura 4 energizado), 
sinalizando "FORNALHA PURGAN ­
DO"; no caso de as condições não esta­
rem satisfeitas, sinaliza-se "FORNALHA 
NÃO PURGANDO". 

A condição "BLOQUEIOS COM­
BUSTIVEIS FECHADOS" é detectada 
por fins-de-curso instalados nas válvulas 
de corte e manuais dos queimadores, 
mostrados na figura 2. Os fins·de-curso 
das válvulas manuais atuam diretamente 
nos relés d 1 e d2 da figura 4, e o das vál­
vulas de corte, através dos relés Ad1, 
A 1d 1, A2d 1 da figura 16 para o queima­
dor A, conforme descrito no item 4.4.7. 
Para esta condição, foram instaladas 
chaves de by-pass com sinalização, de 
vez que os fins-de-curso são dispositivos 
muito sujeitos a defeitos, e somente nes­
te caso, após confirmar, no local, que as 
válvulas estão efetivamente fechadas, de­
vem ser usados. 

O relé d 1 energizado também satisfaz 
uma das condições para ABR I R AvAL­
VULA DE CORTE GERAL DE ÓLEO 
COMBUSTIVEL (fig. 12), e o relé d2 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 

energizado, para ABRIR AS VALVU­
LAS DE CORTE GERAL DE GÁS 
COMBUSTIVEL (fig. 14). 

-4.4.2 - MFT (Master Fuel Trip) 

Este subsistema de intertravamento 
informa estarem satisfeitas as condições 
m (nimas para operação da caldeira, pos­
sibilitando a abertura das válvulas de 
corte dos combustíveis. 

As condições para rearmar e desar­
mar o relé M FT são mostradas nas figu­
ras 5 (diagrama lógico) e 6 (diagrama 
funcional). Estando satisfeitas todas as 
condições para rearmar o M FT, o relé é 
desenergizado e sinaliza "MFT REAR ­
MADO". Após ocorrer uma das condi ­
ções de apagamento da caldeira, o relé 
MFT é energizado, e, para rearmá-Io, 
faz-se necessário purgar de novo a forn a­
lha, além de que as demais condições 
devem estar satisfeitas. 

Se fechadas todas as válvulas de corte 
dos queimadores de óleo e gás e iniciada 
a purga, ocorre by-pass da condição 
CHAMA (descrita no item 4.4.7). 

O rei é d3 evita que, ao se fecharem, 
as válvulas de corte executem o by-pass 
da condição CHAMA. Com isto se con­
segue desarmar o MFT sempre que to­
dos os queimadores forem apagados 
através das válvulas de corte, oqrigando 
a uma nova purga da caldeira antes do 
reacend i mento. 

No intertravamento projetado, o con­
tato do elemento sensor da condição 
anormal fica aberto quando a caldeira 
está em operação normal e, ao se fechar, 
energiza um relé com contatos instan­
tâneos e temporizados. Os contatos 
instantâneos acionam alarmes, e os tem­
porizados, mostrados na figura 6, desar­
mam o MFT. A condição "n(vel baixo 
no tubulão superior", além de desarmar 
o MFT, desvia o gás CO da caldeira. 

Antes de a condição operacional che­
gar ao ponto de apagar a caldeira, são 
acionados sensores que somente sinali­
zam condição anormal. 

Foram instaladas chaves de by-pass 
das condições para desarmar o MFT, a 
fim de permitir manutenção preventiva 
dos instrumentos sensores (pressostatos, 
termostatos, chaves de nível, etc.). 
Quando ligadas, disparam o respectivo 
alarme. 

139 



'I 
j 

ROTAÇÃO 50P"AÕOR NORMAL 

VAllo Ali SUFICIENTE p/ PURGA 

BLOQUEIOS COMBUSTíVEIS 11 

HCHAD~S (INCLUSIVE MANUAIS) 

IH TO!: 5A li MA DO I---------~ ........ --I 

It CONDiÇÃO DETECTADA 
POR '11oI-DE-CURSO 

E 

Fig. 3 - Diagrama lógico do sistema de purga da fornalha. 

FIM- DE-CURSO 

+ 
ofi--qq --

., fj'"'''' .~ t)'"''' 'c A '" lU Q {li 
OI t-)"". ;; o 11 ::> :Ir ~-\QUEt·A !! c C :11 
::> ~-~"". .. .. C C .. ...J I I :11 ::> t-j"":.' > ;,; t-)"". , ...J ...J ~- 'C ' .. CHAVE> > 

~QUEIM A 
lU A di )"" .. I- lU AI di l-a< a: 0-

)QUEIM . B 
o-U! u ~ 

OI lU . Q ~ O ~ \QUEIIoI. A lo. 
)QUEIM C 

lo. A2 dl .,~ 
.. o 

(li 
. I 

.. li) 
...J lU 

...J ' C : I :> ...J ::> .. ~·o > O I 

...J I 
' .. 

'C QUEIM. O > > 

di d2 

, 
,/ 

L 
,/ , 

(FORNALHA PURGANDO) 

INICIA PURGA 

(FORNALHA NÃO PURGANDO) 

J""'" SOPRADO" Y"'" Odl Odl P/PURGA 
J" ~- CHAVE 101FT 
Y 

cO 
d2 ~ ~, / , / 

c " L L 
:Ir '" a< a< / , 

,/ , o ::> 
lo. CL FORNALHA NÃO 

PURGANDO 

Odl 

Fig. 4 - Diagrama funcional do sistema de purga da fornalha. 

140 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.28(2); 135-148, abr./jun. 1985 



o) REARME 

PUROA COMPlE TA 

110 fAçÃO SOPR A DOR NO R MAL 
PRESSAO OlEO COMBUS­

TíVE.L NORMAL 

PREsslo GÁS COMBUS­
TíVH NORMAL 

NíVEL TUIIULÃO NORMAL 

TEMPERATURA VAPOR SUPE­

RAQUECIDO NAO ALTA 

VAZÃO DE A " NORMAL 

VÁLVULAS CORTE QUEIMA -
DORE S FECHADAS 

b) DE UAR M~ 

IIOTAÇlo SOPRAI?OR BAIXA 
PRESSÃO ÓlEO COMBUS­
TíVEL IAIXA 

TíVEL 

N iVEl 

11 AIX A 

TUIULÃO BAIXO 

nIlPERATU"A VAPOR SUPE-

"AQUECIDO ALTA 

VAZÃO DE AR BAIXA 

~AUIA CHAMA QUE IM . A 
I 
I 
I 

FALHA CHAMA QUEIM . D 

VÁ LV. CORT[ DE UM OU MAIS 
QUEIM . ABERTA APOS A PUROA 

AlIMEN rAçÃO ELÉTRICA DE­
DECTORES CHAMA O. K. 

ou 

E 

Fig. 5 - Diagrama lógico do sistema do MFT (mas ter fue! trip) 

ou 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 

s 

R 

, .-

L (101FT REARMADO) 

REARMA RELÉ 101FT (POSSIBILITA 
I--_+_---i 

ACENDIMENTO DOS QUEIMADORES) 

DESARMA RELE 101FT 

r------i (CORTA OS COMBUSTíVEIS) 

141 



+ 

PII~5Slo PU"O" 4 041 ~ ÓLEO 

1:. 
"OTAÇÃO .0 

z ... -+ c., 50' .... DO .. 
.0 
r 

PIIESSÃO MFT 
--+ eÃs COMI. 

...... 

c", 

"'2 "'1: :; <~ "'" ,.. 
• ~ "'-+ -+ o 

.,r c< 
o "'. n ... So 

o,. 

M'T 

"BV-PASS" DETECTORES DE CH ........ PELO 
FECH"'MENTO DAS VÁLVULAS DE CORTE DOS 
QUEIMA0. E INI'CIO DE PURGA (VIDE FIG. 16) 
~ ____________ ~A~ ____________ ~ 

PUIUI ... 
Q41 

-<i UI 
-< "'1 4i -< A;t!! ..... -< 15. a. a. ai 

45 . 

v ... zÃo 
..... 

-<: 
QUEIM .. DO .... 

h .. ,42 I 
I 
I CHAMA 
I (VIDE FIO . lI) I 
I 
I 

-< QUEIM ... DO" D 
S. 

DESENERGIZ .. DO - RE"'R M .. DO) 
(RELÉ ENERGlZADO -- DESARM"DO ) 

MFT 

'" 
'" 
.1: 

"'" : ... 
o 
o 

Fig. 6 - Diagrama funcional do sistema do MFT (master fuel trip) 

4.4.3 - Alimentação geral de gás para 
pilotos 

A alimentação geral de gás para pilo­
tos é constitu (da de três válvulas sole­
nóides, duas de corte com rearme ma­
nual e uma de vent, conforme mostrado 
na figura 2. 

As condições para 'abrir e fechar estas 
válvulas são mostradas na figura 7, e o 
diagrama funcional, na figura 8. 

4.4.4 - Ignição (acendimento do piloto 
do queimador) 

As condições para ignição são vistas 
na figura 9 (diagrama lógico), e a 'imple­
mentação, na figura 10 (diagrama fun­
cionai). Ao se ligar a chave. do painel de 
ignição, estando satisfeitas as demais 
condições, energiza-se o relé d5 da figu­
ra 10, abre-se a válvu la solenóide.de cor, 
te, acende-se a lâmpada de sinalização e 
o ignitor de centelha durante dez segun­
dos, Se o piloto não se acender, é neces­
sário desligar e ligar novamente a chave. 

142 

4.4.5 - Alimentação geral de óleo com­
bustível para queimadores 

As condições para abrir e fecher a 
válvula de corte geral de óleo combustf~ 
vel da figura 2 são apresentadas na figu­
ra 11 (diagrama lógico), e a implementa­
ção, na figura 12 (diagrama funcional). 
Satisfeitas as condições para abrir a vál­
vula de corte geral de óleo combustível, 
o relé d6 da figura 12 é desenergizado, 
energizando-se então a solenóide de co­
mando e sinalizando-se "V ÁL VULA 
CORTE GERAL ÓLEO EM CONDI­
ÇÕES DE ABRIR", 

Após rearme manual da solenóide, a 
válvula se abre. A posição da válvula 
aberta ou fechada é sinalizada através de 
fins-de·curso, 

Ocorrendo uma das condições para 
fechar a válvula de corte geral de óleo, 
esta se fecha, e, para abri-Ia, é neces­
sário satisfazer novamente todas as con ­
dições. 

4.4.6 - Alimentação geral de gás com­
bustível para queimadores 

As válvulas de corte geral de gás com­
bustível e vent são mostradas na figura 
2; na figura 13 (diagrama lógico), vêem­
-se as condições para estes se abrirem e 
fecharem, enquanto na 14 (diagrama 
funciona!), encontra-se o circuito imple­
mentado. 

Seu funcionamento é análogo ao da 
válvula de corte geral de óleo combustí­
vel, exceto que, para rearmar a sole­
nóide, é necessário também que a válvu­
la vent esteja fechada (condição detecta­
da por fim-de-curso). 

4.4.7 - Acendimento do queimador 

Na figura 2, são mostradas as válvulas 
de corte do queimador A (uma de óleo e 
duas de gás); na figura 15 (diagrama 
lógico), as condições para as mesmas se 
abrirem e fecharem, e na figura 16 
(diagrama funcional), a implementação. 

Estando fechadas todas as válvulas de 
corte do queimador A, estarão energiza­
dos os relés Ad1, A 1d1 e A2d1 da figura 
16, os quais executam as seguintes fun­
ções: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 



104FT REAR MADO I 
0 ~ ~ ALIMENTA DISTRIBUIDOR DE GÁS P! PILOTOS 

REARME MANUAL SOLENÓIDES I 
I 

11FT Dt:SARMADO I 
Ç1 I BLOQUEIA GÁS p! PILOTOS 
P I . 

IIOTÃO 11 AN UAL I I 

Fig. 7 - Diagrama lógico da alimentação geral de gás para pilotos. 

+ 

d4 

BOTÃO 
MANUAL 

REARME MANUAL 

CORT E GERAL 
/r ___ Á'---~, 

d4 

"VENT" 
~ 

d4 d4 

Fig. 8 - Diagrama funcional da alimentação geral de gás para pilotos. 

104FT REARMADO 

PRESSÃO GÁs IGNiÇÃO NORMAL 

CHAVE DO PAINEL DE IGNiÇÃO 

DO aUEIMADOR LI GADA 

MFT DESARMADO 

PRESSÃO GÁs IGNIÇAO BAIXA 

CHAVE 00 PAINEL DE IGNiÇÃO 
DO aUEIMADOR DESLIGADA 

/ 

L 

" " 
ABRE VÁLVULA SOLENÓIDE DE COR­

I----...-------.---------i TE DE GÁs PILOTO DO aUEIMADOR 

INICIA FAISCAMENTO 

OU t--_-------j TERMINA FAlseAMENTO 

FECHA VÁLVULA SOLENÓIDE DE COR-
r--~..--------.----_; TE DE GÁs PILOTO DO aUEIMADOR 

Fig. 9 - Diagrama lógico de ignição para pilotosJum por queimadorl. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr.ljun. 1985 143 



p/ PAINEL IGNiÇÃO QUEIMA DORES B, C • D 

r 
EJ ~~+-~--------o ~--~-o------~---+ 

N 
% 

o 
U 

> 
o 
~ 

PRESSÃO GÁS 
DE IG N IÇÃO 

101FT ,-----------------------~ 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

PAINEL IGNiÇÃO QUEIMADOR A 

-+ dS 
10. 

i ' , ("''O. 
I . L _______________________ ~ 

Fig. 10 - Diagrama funcional de ignição para pilotos (um por queimadod. 

by-pass da condição CHAMA para 
abrir a primeira válvula de corte do 
queimador A (by-pass do contato 
temporizado do relé Agd2); 
energizam os relés d 1 e d2 da figura 4 
se estiverem fechadas também as vál­
vulas de corte dos demais queimado­
res e todas as válvulas manuais; con­
dição necessária para PURGA (fig. 4) 
e para ABRIR AS VÁLVULAS DE 
CORTE GERAL DE ÓLEO E GÁS 
COMBUSTIVEL (figs. 12 e 14); 
satisfazem uma das condições para 
rearmar o relé MFT (fig. 6) , se estive­
rem fechadas também as válvulas de 
corte dos demais queimadores, e ini­
ciar a purga (by-pass da condição 
CHAMA) . 

Estando satisfeita\\ todas as condições 
para abrir a primeira válvula de corte de 
um queimador, esta se abre ao ser efe­
tuado o rearme manual da solenóide 
de comando, tornando a se fechar 
se as fotocélulas não detectarem chama 
dentro de quinze segundos para o 
queimador de óleo e oito segundos para 
o queimador de gás. Se a válvula de cor­
te aberta for a primeira de todos os 
queimadores (partida da caldeira) e se 
ela tornar a se fechar, o relé MFT tam­
bém se desarmará. Neste caso, estando 
satisfeitas todas as condições para purga 
e rearme do M FT, estes ocorrerão auto­
maticamente. 

O relé Agd2 energizado informa que 
a condição CHAMA está satisfeita. Por-

144 

tanto , conforme mostrado na figura 16, 
ocorre by-pass da mesma se faltar ali­
mentação elétrica (corrente alternada) 
para os detectores ou se for fechada a 
chave indicada pela linha tracejada . Se 
ocorrer falta de energia elétrica, o alarme 
é acionado e, ao se fechar a chave, acen ­
de-se a lâmpada de sinalização. 

4.4.8 - Considerações sobre os subsis­
temas implementados 

a) Os subsistemas gerais MFT (fig. -6), 
corte geral de gás para pilotos (fig. 8), 
corte geral de óleo (fig. 12) e corte 
geral de gás (fig. 14) em operação 
permanecem com os relés desenergi ­
zados. Para garantir que serão nota­
das anormalidades na alimentação do 
M FT, foi instalado um alarme de fal­
ta de energia. 

b) Os ' subsistemas de interesse apenas 
durante a partida da caldeira, PUR­
GA (fig. 4), IGNiÇÃO (fig. 10) e in­
dividuai de cada queimador - COR­
TE COMBUSTIVEL QUEIMADOR 
(fig. 16) -, permanecem com os relés 
energizados para dar condições de 
operação. 

c) As válvulas solenóides instaladas no 
local ficam energizadas durante a 
operação da caldeira. 

d) Para aumentar a segurança, existem 
as seguintes redundâncias indiretas 
nos subsistemas: 

PURGA 

MFT 

vazão de ar sufi­
ciente para purga e I 
rotação do sopra­
dor normal; 
válvulas de corte 
fechadas (detecta­
das por fins-de-cur­
sol e MFT desar­
mado. (não dá con­
dições de abrir as 
válvulas de corte 
dos queimadores). 

vazão de ar sufi­
ciente e rotação 
normal. 

QUEIMADOR - pressão baixa de 
combusHveis e fa­
lha de chama. 

e) Devido à grande quantidade de con­
tatos do relé MFT, foram utilizados 
dois relés em paralelo, sendo os con­
tatos de um deles usados nos subsis­
temas de comando das válvulas de 
corte dos queimadores e os do outro 
nos demais subsistemas. Portanto, 
uma anormalidade em um deles não 
impede o apagamento automático da 
caldeira. 

f) A alimentação elétrica é de 110 volts, 
corrente contínua, com baterias em 
flutuação para garantir seu forneci­
mento. Cada subsistema possui um 
fusível, para que uma falha em um 
deles não afete os demais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 



a) ABRIR 

IIn REARMADO 

PRE SsÃo ÓLEO COMBUST. NORMAL 

BLOQUEIOS QUEIMADORES DE OLEO 
COMB. FECHADOS (INCLUSIVE MANUAIS) 

CHAVE NA POSiÇÃO ABRIR 

b) ·FECHAR 

11 FT DES AR MADO 

PRES SÃ O ÓLEO COMBUS-
TiVH BAIXA 

CH AVE NA ' OSIÇÃO FECH AI! 

S 

R 

" 

/ 

/ (VÁLVULA CORTE GERAL ÓLEO 
L EM CONDIÇÔES DE ABRIR) 

" 

REARME MANUAL 

SOLENÓIDE . 

ABRE VÁLV. CORTE GE· 
RAL ÓLEO COMBUST. 

I 'r;\L / 
FIM-DE-CURSO ~ 

/ " 

FECHA VÁ\..VULA CORTE 
1.-_________ -; GERAL ÓLEO COMBUST. 

~/ 
/ " 

FIM·DE·CURSO 

Fig. 11 - Diagrama lógico do comando da válvula de corte' geral de óleo combListrvel. . 

+ 

BLOQUEIOS 
~~sEI~t~g· di 

(FIG . 4) 

101FT 

d8 

d8 

CHAVE 

COMANDO VÁLV. 
CORTE GERAL ÓLEO 

SINALIZAÇÃO VÁLV. DE CORTt 
GERAL DE ÓLEO COMBUSTíVEl.. /r ______ ~A~ ________ ~ 

FIM· DE - CURSO 

Fig. 12 - Diagr .. ma funcional do comando da válvula de corte geralde óleo combustível. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2); 135-148, abr./jun. 1985 145 



o) ABRIR 

MFT REARMADO 

PREssio G~S COMBUS~ NORMAL 

BLOQUEIOS QUEIMADORES DE OÁS COMB. 
FECHADOS (INCLUSIVE MANUAIS) 

CHAVE NA POSiÇÃO ABRIR 

MFT DESARMADO 

PREssio G~S COMBUS~ B~XA 

CHAVE NA POSiÇÃO HCHAR 

VÁLVULA "VENT" ABERTA I CONDiÇÃO 
DETECTADA POR FIM - DE- CURSO) 

b)FECHAR 

S 

R 

FECHA VÁ LV. "VENT" 

VÁLV. "VENT" 
FECHADA 
(DETECTADA 
POR FIM'DE­
CURSO) E 

, 

, 

'(VÁL~ CORTE G'S EM 
L CONDiÇÕES DE ABRIR' 
, 

IlEARME 
MANUAL 

SOLENÓIDE 

FINS- DE' CURSO 

ABRE vÁLV. CORTE 
GERAL OÁS COMB. 

" / ~, 
FECHA VÁLV. CORTE OERAL 

.------------1 GÁS COM8UST. 

FINS·DE· CURSO ~ / , 
L----------i ABRE VÁLVULA "VENT" 

Fig. 13 - Diagrama lógico do comando das válvulas de corte geral e vent de gás combustível. 

+ 

BLOQUEIOS 
QUE IM . d2 

GÁS 
( fI0 .4) 

MFT ~ 
" 

.,'"' ::;~ ~_ CHAVE 

.' o 
d1 

SINALIZAÇÃO VÁ LV. DE CORTE 
GERAL DE 0'5 COMBUSTíVEL 
/r------~---~~ 

POSiÇÃO 
VÁLVULA 

Fig. 14 - Diagrama funcional do comando das válvulas de corte geral e vent de gás combustível. 

146 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 



o) ABR IR 

MFT REARMADO 

PRESSÃO COMBUSTIVEL (ÓL EO 
OU GÁS) NORMAL 

CH AVE QUEIMADOR NA PO S iÇÃO ABRIR 

E 

VÁLVULAS CORTE ÓLEO E GÁs 
00 QUEI MA DOR FE CHADAS 

REA RME MANUAL 

SOLENÓIDE 
ou 

CHAMA NO QUEIMADOR 

b) FECHAR 

MF T DESAR MA DO 

PRESS ÃO COMBUST{VEL (ÓLEO OU GÁS) BAIXA 

CHAV E QUEIMAOOR NA POSICÃO FECHAR 

FALHA CHAMA QUEIMADOR 

ALIMENTAÇÃO ELÉTRICA 
DETECTORES DE CHAMA O. K. 

ABERTA PRIMEIRA VÁLVULA 
DE CORTE DO QUEIMADOR 

RETARDO 
~----------j(ÓLEO-15 . ) 

(GÁS - 81) 

E 

~---l ABRE VÁLVULA CORTE QUEIMADOR 

, / 

FIM-DE-CURSO ~--0 
/ , 

FECHA VALV. CORTE QUEI MADO R 

Fig_ 15 - Diagrama lógico do comando das válvulas de corte (uma de óleo combustível e duas de gás combustível por queim adorl . 

g) Por simplicidade, os diagramas fun­
cionais mostram as lâmpadas de sina­
lização alimentadas pelo mesmo cir­
cuito dos relés auxiliares. Na realida­
de, todos os circuitos de sinalização 
são alimentados por circuito separa­
do, dotado de fusível próprio. 

5 - CONCLUSÃO 

Um sistema de comando e segurança 
eficaz somente será obtido se o projetis ­
ta considerar o equipamento protegido 
na sua relação de importância com o res­
tante da planta. As condições anormais 
que irão interromper a operação do 
equipamento devem sofrer uma crítica 
do ponto de vista de segurança pessoal e 
preju ízos econômicos; estabelecer uma 
hierarquia entre elas é, em muitos casos, 

conveniente, pois orienta a escolha do 
nível de qualidade (e custo) do equipa­
mento e ajuda a fixar a filosofia a adotar 
quanto à segurança contra falhas do sis­
tema. O papel e responsabilidades do 
operador do equipamento, bem como os 
recursos colocados à sua disposição para 
contornar situações anormais, devem es­
tar perfeitamente definidos e entrosados 
com o papel do próprio sistema de segu ­
rança. 

Durante a fase de montagem, deve-se 
estabelecer um rigoroso plano de fiscali ­
zação e testes, conduzido por elementos 
com experiência de pelo menos cinco 
anos na atividade. 

Finalmente, não deve ser esquecida a 
necessidade de prover meios de executar 

B. téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28(2): 135-148, abr./jun. 1985 

manutenção no sistema com o equ ipa ­
mento protegido em operação, quando 
isto for conveniente_ 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) DEUSCH LE , R. & GOLDBERG , J . 
A reliability primer. Instrum. 
Control Syst., 47 (2): 51-4, Feb. 
1974. 

e) BECKER, J . V . & HILL , R. Funda ­
mentais of interlock systems. 
Chem. Eng., 86 (21): 101 -8, Oct. 
1979. 

(3) LEES, F. P. The realiabi lity of 
instrumentation. Chem. Ind. 
(London), (5): 195-205, Mar. 6, 
1976. 

147 



.... 

~ 
co 

OJ 
... (D, 
S'l 
"'ti 
m 
-f 
:JJ 
o 
OJ 
:JJ 
l>. 
.cn 
:JJ 
õ' 
c.. 
(D 
C­
C> 
~ 
(D 

~r 
< 
N 
co 
N 
.... 

w 
YI 
.... 

~ 
I» 
C" 
;"' 
~ 
c::: 
~ 
.... 

QUEIMADOR A 
/ - ------- , 

+ 

1 
15. ~T 
~J ~T' .. \ ., 
~~Zál 

"BY-PASS" OETECTORES DE CH! 

VÁLV. DE CORTE DE ÓLEO 
GÁs DO QUEIMADOR A 

101FT 

Agál 

o 
,., 
... 
,., 

" ... 
o 

'" 

CHAMA 

"' .. r-< 
",.' 

... "" 
",> 
-'" n "'_ I n 
> - I OI: 

"" 
> 

O < 
Z ;U 6E PI 
2, )~~ o J>,-- c "1-
fTI r .. " 
-1..... ,..:. 
",> '" 
"> .. de I 
~~ I 
<nz 

;: I 
'g, f 
o I 

____ J 

A4d2 

I-

VÁLVULA CORTE ÓLEO VÁLV U L A CORTE GÁS VÁL VULA CORTE GÁS 
~ __ -,A,-__ ~ ~ ________ ~A~ __________ ~ 

CHA~ 

Adl 
-< 

~-
PRESSÃO 

GÁs 

f---\. CHAVE 

ABERTA 

Alál (0--

r-~ CHAVE 

ABERTA 
" 

AZál 

tO ffi . Fig. 16 - Diagrama funcional de comando das válvulas de comando das válvulas de corte (uma de 61eo combustível e duas de gás combustível por queimadorl. 

~ -~ 



I' 

h 

Programação Visual, Diagramação e 
Arte·final 

Elizabeth Gelmini Dunhofer 

_______________________ 1 



Composto e impresso na 
Reser - Artes Gráficas S. A. 

Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 
Tels.: 201-7399 e 201-1847 

Rio de Janeiro - RJ 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO S.A. COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENT(FICA Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 

Antonio Sergio Teixeira Netto (Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides ICardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP) 
Lu ís Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Djalmar José Melchiors 
Fabrício dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

Refinaria de Capuava (R ECAP) 
Eduardo Dias Torres (CiJo,-denador) 
Mário Malvisi 
José Mauricio Silva Lucca 
Alberto Sérgio da Silva Barriga 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Hatiro Unaya 
Antenor Antonio Rechi 
Tacashi Furukawa 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária­
Executiva) 

Refinaria de Paulínia (REPLAN) 
José Antonio Dalbem (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
José Barbato 
Eduardo Teixeira de Souza 
Lucílio José da Rocha Filho 
Shirlei Aparecida Leme Botelho (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Duque de Caxias (R EDUC) 
José Fernando Campos Fortes {Coordenador! 
Gustavo Coalho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Li I ian de Fatima Leite Si Iva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Gabriel Passos (REGAP) 
Ibá Torres (Coordenador) 
Caio Mucio Barbosa Pimenta 
Márcio Dayreli Batitucci 
Mamede Diniz dos Reis 
Maury Cardoso Fernandes 
Ederson Bustamente 
Luzia Ramos Valadares de Freitas 
(Secretária-Executiva) 

Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 
José Artur Guirardi (Coordenador) 
Enio Young 
Vladis Bernal Basseto 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Presidente Getúlio Vargas 
(REPAR) 
Osmar de Toledo Collaço (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Fernandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária ­
Executiva) 

Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 
Celso Ferraresso (Coordenador) 
Roberto Rollin Pinheiro Botelho 
Charrir Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Adão Pinto da Silva 
Antonio Hagge Menezes (Secretário-Executivo) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE 
INFORMAÇÃO TE:CNICO·CIENTfFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade 
da aquisição de livros, periódicos e outros 
materiais bibliográficos , propostos para 
compra através da Bibl ioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo 
nomes dos eventuais autores e as cond i­
ções em que redigirão o{s) trabalho{s); 

c) propor a divulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, red i-

gindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas biblio­
gráficas a serem efetuadas em apo io às ati­
vidades técnicas programadas no âmbito 
do Órgão , definindo a ordem de sua prio­
ridade; 

e) fomentar o preparo de textos que ref li tam 
as experiências, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao 
CENPES as necessidades de informação 
não previstas acima. 



BoletilT1 
Técnico da 
Petrobrás 

Neste número: 

85 Estratégias de Explotação na Bacia do Recôncavo 
Antonio Sérgio Teixeira Netto 

85-2 

91 Evolução Estrutural de Pampo, Badejo e Linguado durante a Deposição da 
Formação Lagoa Feia 
Cleyton Schuch Baumgarten 

103 Perfuração a Ar em Espessa Camada de Basalto Aflorante 
José Carlos Vieira Machado 

113 Determinação de Fatores de Concentração de Tensões em Juntas Tubulares de 
Estruturas Offshore 
Luiz Cláudio de Marco Meniconi e Márcio Ferreira Alencar 

121 Atualização do Artigo sobre Injeção de Resíduo após as Dessalgadoras, na 
Unidade de Destilacão Atmosférica (U-200A) da REPLAN 
Sylvestre de Vasconcelos Calmon e Walter Yoshikazu Karasawa 

123 Análise de Transientes Hidráulicos em Oleodutos 
Marcelo Rosa Rennó Gomes e Miguel Hiroo Hirata 

129 Desempenho Comparativo de Aço-Carbono e Aços Patináveis Expostos em 
Diferentes Climas do Brasil durante Cinco Anos 
Ruth de Oliveira Vianna, Maria Francinette Pereira da Cunha e Aldo 
Cordeiro Dutra 

135 Sistemas de Intertravamento 
Raul Corrêa Rechden, Jorge Luiz Lisboa Werlang e Hélio José Metz 

o 
PETROBRAS 


