
boletim 
técnico da 
PETROBR~S 

neste número 

síntese da evolução 
tecnológica da 
PETROBRKS 
1968 a 1977 

o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO 5.A 

ISSN 0006-6117 

B. téc. PETROBRA'S 

Rio de Janeiro 

v. 20 In.4 

p-261-385 

out/dez.1977 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MlGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddone 

BOLETIM n:CNICO DA PETROBRAS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccoli, 
Roberto Porto, Joarez F. Tessis e José Airton E. Braga (Exploração); 
Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Perfuração); Luis Evanio 
Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção); Érico Penna de Al­
cântara, José de Freitas Ribeiro e Luiz da Costa Torres (Manutenção); 
José de Oliveira Pádua e Pedro Augusto A. Gonçalves de Pinho (Plane­
jamento); e Fernando Leite Siqueira e Adolfo Pinheiro Andion (Enge­
nharia). 

Departamento Industrial - Wahnir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquimica); Evandro Bittencourt de Mendonça Campos (Ma­
nutenção); Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Ma­
chado de Freitas Filho (Planejamento); Cicero Gomes de Faro (Enge­
nharia); e Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvhn 
(Planejamento); Werner Hom (Engenharia); e José Alves de Menezes Fi­
lho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comereial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que eitada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-eientificas_ 
(Exchange for technical and/or seientific publications is wanted). 

o Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguIntes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Inforrnation Services 
- Abstracts Joumal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Redaçiio, DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 

\ 



lSSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - Felisberto Carneiro Diagramação - Carlos Mendes 

, 
-lii&íiI P.T"OBRAS SUMARIO 6S0 V.20,n.0 4 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0042568 

EVOLUÇÃO TECNOLÓGICA DA PETROBRÁS, 1968 a 1977 .............. . 
o Mundo Novo, e Admirável, da Petrobrás. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

~xPloração-perfuração-PrOdução-Engenbaria: 1968 a 1977 
WALDIR M. DE REZENDE e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

v'!ívolução da Refmação na PETROBRÃS: 1968 a 1977 
ViCTOR MANUEL MARTINS •................................. 

Transporte: 1968 a 1977 
P~ULO BRUNO B. DE ARAUJO FILHO e outros ..................... . 

V<:omercialização e Suprimento de Petróleo e Derivados: 1968 a 1977 
ANTONIO S. DE CAJUEIRO COSTA e outros ....................... . 

~a Concorrência do Mercado Distribuidor de Petróleo e Derivados: 1968 a 1977 
GERHARD WIMMER e LUIZ E. NOVAES CALDAS .................... . 

Y PETROQUlSA - Marco Miliário da Petroquímica no Brasil: 1968 a 1977 
AMILCAR PEREIRA DA SILVA FILHO ........................... . 

(A PETROBRÃS e a Indústria de Fertilizantes: 1968 a 1977 
RICARDO TOMASCO DE ABREU e JAIME MINIUSSI FILHO ............. . 

V~~;;:~;~e~~~~~;:o~ ~~~~~B.~~ 1.9.68 ~ ~9~7 .................. . 
hulice Anual de Autores e Assuntos (1977) ........................ . 

Págs. 

261-385 

261 

263-289 

291-306 

307-323 

325-336 

337-350 

351-357 

359-365 

367-377 

379-385 



.. " 

, , 
, 

~ t; 
~Jil , 
'{ " 

\ 

.. é 

o MUNDO NOVO, E ADMIRÃVEL, 

DA PETROBRÁS 

Estamos parafraseando e reinterpretando, com o sinal 
trocado em perspectiva de desafogo, o !{tulo de Aldoas 
Huxley, para descrever neste número especial do BOLEw 
TIM TÉCNICO o mundo novo já construido pela 
PETROBRAS, de 1968 a 1977, no espaço tecnológico 
do petróleo e petroqufmica. Mundo admirável pela 
substância e dimensão da tecnologia que se criou nesse 
espaço aberto à iniciativa da Empresa. 

O nosso BOLETIM TÉCNICO acaba de completar 
vinte anos dedicados ao registro e divulgação das 
experlencUu vivenciadas pelos especialistas da 
PETROBRAs ou, ocasionalmente, por outros; e o Cen­
tro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello (CENPES) acaba de vencer o primeiro decênio 
de vide, tendo ocupado suas instalações definitivas, na 
ilha do Fundiio, Rio de Janeiro, em novembro de 1973. 
Circunstância duplamente propfcia para a edição deste 
número especial, timbrado como painel do desenvolviw 
mento tecnológico em que a Empresa se posicionou duw 
rante os últimos dez anos. 

Representam-se no painel o Departamento de Explo­
ração e Prodação, que na provincm petrolifera do mare 
nostrum reabre a uera dos descobrimentos"; o Departaw 
mento In4ustrial, que se excede em realizações; o 
Departamento de Transporte, símbolo de eficiência 
logística; o Departamento C01Jlercia~ mercador vigilante 
e experimentado; a PETROlfl1AS Distribuidora, escola 
de bons serviços; a PETROBRAS Quimica, sucesso de 
uma solução empresarial forrada de pragmatismo; a 
PETROBRAS Fertilizantes, mensageira de fecundidade 
para os campos cultivados; e o Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, que, /iel 
ao ensinamento do seu inolviddvel patrono, deslinda na 
lição das coisas um roteiro de libertação tecnológica. 

Em 1967, ao comemorar-se o décimo aniversário do 
BOLETIM TÉCNICO, foi também editado um número 
especia~ com idêntica motivação. O confronto entre as 
duas publicações é sobremodo ilustrativo, como teste­
munho do continuum de ação da PETROBRAS em 
quatro dimensões, onde "passado, presente e futuro 
são", substantivamente, na destinação legal da Empresa 
ao serviço da comuniiÚ1.de brasileira. 

261 ' 



SINOPSE - Este número especial do Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
comemorando o vigésimo aniversário da pnblicação e o primeiro decênio 
do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Mignez de Mello, 
registra a evolução tecnológica da Empresa nas áreas de exploração e 
produção, refmo, transporte, comércio e distribnição de petróleo e deri­
vados, indústria petroquímica e de fertilizantes, bem como nas atividades 
de pesqnisa-e-desenvolvimento. 

262 

SYNOPSIS - This number of the "Boletim Técnico da PETROBRÁS" is 
an especÍllI one intended to signalize two events, namely, twenty years in 
current life of this magazine itself and ten years run in the performance 
of the "Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello" (Research and Development Center). 

The subjects of this issue refer to PETROBRÁS' technological 
development from 1968 to 1977 in oi! exploration and production, 
refining, transport, trading, product storage and selling, petrochemical 
industry, fertilizers manufacturing, as well as in R & D work. 

'" 
" 

~, 
~)l 

" 

t;;":,, 1 



I 
",! , 

~ 
",/) 

.' , 

i 
r~ 

() ~,~. ! -, , 
.(/1\..')' 

í ; " (' 
j:LYJv/,VAC!.W"D " 
í í (I 
j'Y't,{)d~t,CiC! (l.O -"-

I, ' 
/, . 

EXPLORAÇÃO - PERFURAÇÃO - PRODUÇÃO - ENGENHARIA 

1968 a 1977 

(1) Geólogo da Divisão de Exploração (DlVEX) 
(2) Engenheiro da Divisão de Perfuração (DlPER) 
(3) Engenheiro da Divisão de Produção (DlPRO) 
(4) Engenheiro da Divisão de Eugenharla (DENGE) 
(5) Engenheiro da Assessoria Especial da Bacia de campos (ASCAM) 
(6) Geólogo da Divisão de Engenharia (DENGE) 

WAWIR M. DE REZENDE (') 
MANOEL L DA SILVA (') 
UMBERTOA. CASELI(') 
ADOLFO P. ANDION c<) 
PAULO DE VASCONCELLOS (5 ) 
HELIO PEREIRA DA SILVA (6) 

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
263 



I -INTRODUÇÃO 
A PETROBRÁS, na luta sem tréguas para vencer o 

desafio de descobrir mais petróleo para o nosso País -
um dos objetivos capitais que lhe assinou a Lei n!> 2004, 
de 03/10/53 -, continuou a desenvolver neste decênio, 
por todos os meios ao seu dispor, os programas de 
Exploração, Perfuração e Produção nas bacias terrestres, 
as quais até hoje não nos premiaram com a au to-sufi­
ciência; e a Empresa se voltou para o mar, sondando a 
plataforma coiltinental do Brasil em agressivo esquema 
de prospecção_ Foi esta uma decisão cuhninante no 
decênio, com êxitos imediatos como a descoberta do 
Campo de Guaricema_ 

Para se garantir a execução dos trabalhos no mar, 
foram tomadas medidas imperativas, de largo alcance: 
a) resguardar ao Brasil todos os direitos de exploração na 
sua plataforma continental, estendendo-se a autoridade 
de nossas leis até às duzentas milhas, contadas do litoral 
brasileiro; b) com visão e arrojo, manter efetiva e 
atualizada a nossa tecnologia de petróleo; c) não só 
recrutar recursos humanos diversificados e altamente 
habilitados, de origem nacional ou estrangeira, como, 
paralelamente, formar contingentes de técnicos bem 
adestrados para as novas responsabilidades a desem­
penhar, abrindo-lhes amplas facilidades de treinamento 
no País ou no exterior. Essas providências têm pro­
piciado a realização de gigantesca tarefa, complexa e 
sumamente especializada, de Exploração, Perfuração, 
Produção e Engenharia, que está produzindo mais 
petróleo para o nosso suprimento interno. 

Na segunda metade deste decênio, ao esforço na­
cional veio acrescer, por determinação governamental 
cuidadosamente ponderada, a colaboração de com­
panhias estrangeiras que se interessaram em explorar 
petróleo na plataforma continental do Brasil, sob o 
regime de contratos de risco. 

2 - EXPLORAÇÃO 
Nestes úlrimos dez anos, operou-se nos mais adian­

tados centros petrolíferos do mundo acelerada evolução 
dos métodos exploratórios, provocada pelo excepcional 
desenvolvimento tecnológico que se faz mister na busca 
mais eficiente de petróleo em bacias sedimentares onde a 

geologia é difícil e complicada. Já pertence a um passado 
relativamente distante a época em que a prospecção 
petrolífera alcançava elevados índices de sucesso, e a 
baixos custos, porque existiam áreas (por exemplo, 
Oriente Médio etc.) nas quais podia ser facilmente 
levantada a geologia mais favorável à ocorrência de 
petróleo; Por outras palavras, exibiam elas na superfície 
condições geológicas de fácil mapeamento direto, sufi­
ciente para indicar, rapidamente, o caminho das jazidas 
de óleo mineral. 

Bem cedo foram essas áreas investigadas, por toda a 
parte, e os resultados de uma corrida univeraal permi­
tiram edificar o pequeno grande-mundo do petróleo. 
Fase análoga atravessamos no Brasil, mas com desco­
bertas pouco numerosas, em face das características 
geológicas das nossas bacias. Não tardou que em todo o 
mundo se tomasse cada vez mais problemático encontrar 
novas acumulações de óleo, obrigando o pessoal da 
Exploração a lançar mão de técnicas de prospecção 
indireta das condições geológicas mais favoráveis à 
ocorrência de jazidas petrolíferas. O manejo dessas 
técnicas teve de superar muitos obstáculos até ao 
presente estágio de desenvolvimento, com alto grau de 
diversificação, complexidade e sofisticação. 

Antes, os sucessos excediam aos insucessos. Gradati­
vamente, em que pese a toda a evolução tecnológica, 
verificou-se uma inversão -os insucessos suplantaram os 
sucessos, e continuam cada vez mais afastando-se. 

No Brasil, as condições geológicas reinantes nos 
deparam um petróleo difícil de ser descoberto, tal como 
em outros países. Sempre atentos aos progressos tecnoló­
gicos conhecidos, não só os absorvemos como ainda 
procuramos manter atualizada toda a tecnologia de 
prospecção indireta das condições geológicas favoráveis à 
existência de petróleo no contexto geológico das bacias 
sedimentares brasileiras. Ao nosso esforço, tenaz 
embora, não corresponderam os resultados pretendidos; 
mas as descobertas têm recompensado sobejamente os 
investimentos na Exploração. 

Não podíamos fugir à atual tendência generalizada 
para a prospecção no mar, e corajosamente nos atiramos 
à nossa plataforma continental, com base em premissas 
geológicas que, por analogia, boas razões nos ofereciam 
de confiança e otimismo. Assimilando e transplantando 
em curtíssimo tempo, de onde quer que se achasse 
disponível, toda a tecnologia de exploração marinha, no 
início deste decênio tomamos o caminho da plataforma 

B. téc.PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
264 

.1 



, 

v 
'\'J11 '> 

continental do Brasil, e, em termos de companhia 
isolada, a PETROBRÁS vem realizando inigualável es­
forço exploratório. 

A compensação foi o descobrimento in situ, no mar 
e em terra, de um pouco mais de 70% de todo o óleo 
encontrado, também in situ, até 1967. Não se obteve a 
almejada auto-suficiência, é verdade, mas estes resultados 
traduzem, na sua expressão absoluta, o grau de eficácia 
da exploração conduzida pela PETROBRÁS. 

Cabe aqui uma palavra sobre os trabalhos que a 
BRASPETRO executa no exterior com os recursos 
humanos cedidos pela Divisão de Exploração (DIVEX) 
do nosso Departamento de Exploração e Produção 
(DEXPRO). Esta Subsidiária, explorando áreas de geolo­
gia favorável, em dois anos descobriu bilhões de barris de 
petróleo. Pelo que respeita à tecnologia selecionada e aos 
recUISOS humanos formados, estamos, sem dúvida, atuali­
zados e capacitados para darmos boa conta da missão 
exploratória no País e no estrangeiro. 

Se, por ventura, as nossas bacias sedimentares, 
terrestres e marinhas, nos houvessem já presenteado com 
uma geologia de "bonança" petrolífera, a qualidade do 
esforço exploratório levado a cabo no decênio teria 
certamente avalizado o alto desempenho, com petróleo 
bastante para nos assegurar o auto-abastecimento na­
cional. 

2.1 - GEOLOGIA 

Antes de mais nada, o nosso desenvolvimento 
exploratório decorre do próprio avanço operado na 
geologia, principalmente ao longo deste decênio. Até 
1951, no mundo inteiro, a geologia era descritiva por 
essência, encerrando em si mesma fatores limitativos da 
ação exploratória: a busca de acumulações comerciais de 
petróleo baseava-se sobretudo em procurar estruturas do 
tipo anticlinal mais evidente, sem maior atenção para os 
múltiplos fatores que condicionam a existência dessas 
acumulações, e inúmeras decepções "jorraram" de cen­
tenas ou milhares de anticlinais completamente estéreis. 
A revolução iniciada na própria geologia durante o 
decênio anterior, e que acompanhamos passo a passo, 
com participação efetiva, preparou-lhe a evolução de 
metodologia essencialmente descritiva para a presente 
concepção da primazia concedida aos processos gené­
ticos interativos dentro de um contexto geológico global, 
concepção agora consolidada. Essa evolução, embora 
rápida na segunda metade da década anterior, só nos 
cinco últimos anos conseguiu aceitaç'ão, depois de vencer 
a resistência de uma corrente conservadora, forte e 
arraigada - a.resistência à mudança. Com o atualismo 
geológico de Drake, Dietz e Holden - ponte entre a 
geologia descritiva de um passado recente (Kay, 1951) e 
a moderna geologia iniciada por T. Wilson e outros 
(1965) -, triunfou esta última, em face dos dados 
geológicos e geofísicos interativos obtidos, na Moderna 
Tectônica Global, também largamente conhecida como 
Tectônica de Placas. Neste último qüinqüênio, o fabu­
loso poder de síntese e previsão da interação dos 
processos geológicos e seus efeitos, implícito no con­
texto desta moderna e avançada disciplina, tem sido em 
larga escala aplicado na exploração de petróleo. 

A DlVEX, em dia com essa evolução e dinamica­
mente orientada, promoveu a capacitação do seu pessoal, 
para operar no âmbito da PETROBRÁS ou no exterior, 
ao mesmO nível tecnológico de exploração de petróleo 
que atingiram companhias alienígenas em termos de 
domínio da moderna geologia, reconhecida como es­
sencial aos trabalhos na plataforma continental. Nosso 
desenvolvimento, além de abrangente, diversificou-se por 
todos os diferentes setores da atividade exploratória, 
comentados nos itens subseqüentes. 

2.2 - GEOFISICA 

No mar; a prospecção indireta das condições geoló­
gicas de uma bacia como um todo (pesquisa regional), e, 
dentro dela, a das condições que comandam a existência 
de uma ou mais acumulações comerciais de petróleo 
(pesquisas localizadas no contexto regional) é efetuada 
principalmente pela geofísica (gravimetria, magnetome­
tria e sísmica), em escalas de reconhecimentos, semide­
talhes e detalhes, com as técnicas e equipamentos mais 
adequados a cada método geofísico. Trata-se de técnicas 
utilizadas tanto em terra como no mar, com apoio 
logístico variável, evidentemente. Em um e outro caSO 
ocorrem problemas específicos a serem equacionados 
por procedimentos tecnológicos, para combater os 
efeitos indesejáveis criados pelas condições do terreno ou 
da lâmina d'água marinha. O objetivo básico consiste na 
obtenção de informações de boa qualidade, para facili­
tarem aO intérprete um trabalho que lhe forneça, 
indiretamente, o mais claro conhecimento possível da 
bacia. 

Os mé,todos geofísicos vêm se aperfeiçoando progres­
sivamente, mantendo posição destacada na exploração 
de petróleo. O método sísmico ou sismográfico, por sua 
maior importância, tem passado por completa inovação 
com o advento dos computadores, e assim, na década 
dos 60, a chamada "revolução digital" tornou obsoleta 
toda a tecnologia do método sísmico analógico. Partindo 
das universidades, centros de pesquisas das companhias 
de petróleo e de pesquisas geofísicas, essa revolução 
produziu no "método sismográfico digital" uma série de 
melhoramentos que, em bloco, beneficiaram a qualidade 
dos trabalhos sísmicos em terra, mas, sobretudo, permi­
tiram a exploração da plataforma continental no mundo 
inteiro, dilatando as perspectivas para se avaliar efetiva­
mente o seu potencial petrolífero. 

A utilização prática desta moderna tecnologia ca­
racterizou-se por um complexo tratamento do sinal 
sísmico, como o processamento digital dos dados; 
aplicação de novos princípios às técnicas de campo, 
corno a cobertura múltipla; registro digital dos dados; e 
emprego de fontes de baixa energia geradora do impulso 
sísmico (cargas moldadas, percussores e vibradores em 
terra, e outras especialmente desenvolvidas para a exe­
cução dos trabalhos marinhos), em conjunto, por ques­
tões operacionais, técnicas, econômicas e ecológicas. 

Vultosos recursos foram investidos na área das 
pesquisas, notadamente em programas de computação, 
no aperfeiçoamento de equipamentos e instrumentação e 
no treinamento de geofísicos, para que pudessem assi­
milar e manusear adequadamente esse complexo de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
26S 



i 
'··.'1 

! técnicas disponíveis que lhes facilitam a tarefa explora­
tória. Note-se que a revolução do método sísmico. 
prossegue, visando a detectar diretamente os hidrocarbo-. 
netQs líquidos e gasosos, conforme preconi2;am os mais 
recentes e avançadíssimos estudos teóricos. Este obje­
tivo, em parte, vem sendo satisfeito por meio de 
processamentos especiais, sofisticados, e aguçada técnica 
de interpretação. Os geofísicos da PETROBRÁS não só 
absorveram todas essas técnicas, mas também lograram 
significativos êxitos, aperfeiçoando algumas delas. Antes 
de as citarmos, sem descrever detalhes que não têm lugar 
nesta exposição, analisemos a evolução da sísmica na 
PETROBRÁS, cujo seleto corpo de geofísicos vai sempre 
seguindo ou desenvolvendo estudos sobre novas pers­
pectivas do método sísmico. 

Reconhecido de imediato o potencial do processa­
mento digital e rapidamente difundido seu uso, com os 
computadores digitais da terceira geração, os geofísicos 
Iibertaranrse das limitações do método analógico de 
tratamento do dado sísmico: lentidão, dependência do 
desempenho de dispositivos eletromecânicos de limitado 
poder de resolução, capacidade limitativa da aplicação de 
correções necessárias aos dados sísmicos, e, sobretudo, 
inadequabilidade a tratamento mais refinado e meticu­
loso do sinal sísmico. Atualmente, o processamento 
digital dos dados sísmicos envolve uma seqüência de 
operações de elevada eficiência, resultante de complexos 
programas de computação e comprovada conceituação 
teórica de vanguarda. Realizou-se progresso de tal 
ordem, que, com vantagens operacionais, técnicas, eco­
nômicas e ecológicas, ficou facilitada a utilização de 
várias fontes de baixa energia geradora de impulso 
sísmico, antes gerado pela dinamite e explosivos simi­
lares. 

Assim é que em 1968, com. vistas a melhorar o 
desempenho exploratório nas bacias terrestres e na 
plataforma continental, instalou-se no Rio de Janeiro um 
moderno Centro de Processamento Digital de Dados 
Sísmicos, constituído pelo computador científico IBM 
360/44, com array-processor e outras unidades perifé­
ricas (unidades de fitas maguéticas, unidades de discos, 
impressora, leitora, plotter, conversor analógico, di­
gitai/analógico e subsistema analógico). Este sistema vem 
funcionando continuamente, 24 horas por dia, quase que 
exclusivamente no processamento de dados sísmicos, 
para atender a volumosa carga de trabalhos sismográ­
ficos. 

Em 1974/1975 o sistema foi implementado me­
diante a substituição do computador IBM 360/44 pelo 
computador IBM 360/65 e o necessário aumento do 
número de unidades periféricas. Agora, estão em anda­
mento estudos para a implantação de novo sistema que 
terá memória independente, admitirá multiprogramação 
e terminais de processamento. O ponto aito do sistema 
será a interação dinâmica entre o intérprete de geofísica 
e a própria máquina à sua disposição, abrindo-lhe pronta 
e eficientemente a porta para encontrar a solução mais 
adequada ao processamento fmal do dado sísmico. 

A interpretação, que se resumia quase só a mapear o 
comportamento estrutural das camadas do subsolo de 
uma bacia, evoluiu largamente: a) já se pesquisam ocor­
rências de gás pela técnica de bright spot, com sucesso 

comprovado no Brasil (Campo de Pirapema, foz do 
Amazonas); b) já se faz a identificação da litologia 
através de perfis de impedância acústica; c) já se inter­
pretam variações de freqüência e amplitude associadas a 
contatos gás/óleo, gás/água, óleo/água e gás/ óleo/água, 
areias turbidíticas e variações de permoporosidade -
interpretações que antes só eram possíveis pelo recurso 
às onerosas perfurações de poços; e d) já as camadas 
delgadas são, também, identificadas pelos pro­
cessos shaper. Em escala regional, este aperfeiçoamento 
tecnológico já permite elaborar muitos modelos sismoes­
tratigráficos. 

Na esfera do processamento, avançou-se caminho 
considerável, como: a) fazer migração segundo soluções 
da equação da onda; b) reproduzir modelos sísmicos; 
c) determinar velocidades; di estimar a impedância acús­
tica dos refletores; e) preparar sismogramas sintéticos; 
f) extrair as caracteÍisticas do sinal da fonte; e g) aplicar 
a técnica de shaper. 

Para o futuro, já se pensa em instrumentos de 
registro em ponto flutuante, maior número de canais, 
levantamento telemétrico (substituição de cabos por 
estações de transmissão do sinal sísmico, que está em 
fase pioneira). 

Hoje, os geofísicos recebem mais intenso trein ... 
mento em geologia, o qual se desenvolve conferindo-Ihes 
a condição de "exploracionistas". 

2.3 - SETOR DE GEOLOGIA GERAL E ESTRATI­
GRAFIA (SEGEL) 

A partir de 1967, decidiu-se, para o atendimento 
mais eficaz aos trabalhos de exploração na plataforma 
continental do Brasil, fundir os setores encarregados dos 
vários ramos da geologia aplicada, centra1izando-os no 
Rio de Janeiro. Desta fusão nasceu o Setor de Geologia 
Geral e Estratigrafia (SEGEL), que integra de modo 
interativo as informações geológicas e geofísicas nortea­
doras da ação exploratória. Com o suporte das atividades 
de suas seções (supervisorias), procede à análise do 
potencial petrolífero das nossas bacias, onde propõe as 
locações de poços pioneiros, estratigráficos e de delimi­
tação das descobertas. 

No decênio, este Setor foi submetido a todos os 
mencionados progressos da área geológica, com a subs­
tanciosa prQgramação de cursos avançados e a indecli­
nável preparação de especialistas em vários ramos -
cursos abrangente~ de . geologia marinha, estudos do 
habitat do petróleo e da tectônica de placas no contexto 
geral, ~m face das novas bacias que iríamos encontrar. Os 
detalhes típicos das bacias indicaram os amplos estudos 
da sedimentação deltaica, da estruturação por halo­
cinese, por diapirismo e por desequilíbrio de massas nos 
sistemas deposicionais que apresentam falhamentos cres­
centes relacionados com a formação de anticlinais de 
compensação. Nos anos de 1968/69, investigou-se com 
afinco a analogia geológica com bacias produtoras no 
exterior, em função da deriva continental e tectônica de 
placas, e já em 1969 se compunha um pacote inédito da 
geologia da margem continental do Brasil. 

A evolução do SECEL compreende todo o desenvol­
vimento decorrente das providências tomadas para asse-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):263-289, out./dez. 1977 
266 

("\ 
., 

'I ) 

- ) ,"" 



gurarem facilidades operacionais condizentes e recuISOs 
humanos habilitados, sempre em contato com as novi­
dades tecnológicas, e do assinalado advento dos compu­
tadores da terceira geração_ 

2.3.1 - ANALISES DE BACIAS 

As análises exploratórias das bacias sedimentares do 
Brasil, ora centralizadas no Rio de Janeiro, ficavam antes 
entregues, em grande parte, às Divisões Regionais de 
Exploração, devidamente supervisionadas pela DIVEX, 
no Rio. Razões logísticas recomendavam que os estudos 
geológicos de exploração das bacias passassem a ser 
efetuados no SEGEL, pelos chamados "Grupos de 
Bacias", compostos de Geólogos, Geofísicos, Estrati­
grafos, Sedimentólogos, Paleontólogos, com o apoio de 
técnicas de avaliação do Setor de Geologia de Subsuper­
fície e dos técnicos de Geoquímica Orgânica de Petróleo, 
do CENPES (Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello). Nesse contexto se 
incluem, pelos pré-requisitos qualitativos, os geólogos e 
geofísicos modemamente desiguados como "explora­
cionistas". Cada Grupo se aprofunda nos conhecimentos 
da sua bacia, transmite-os aos demais Grupos e destes 
recebe outros, em troca. Por sua vez, os componentes 
dos Grupos procuram acompanhar o ritmo 6>'olutivo das 
suas especialidades. E o objetivo é um só: aprimorar a 
análise exploratória das bacias que lhes compete pes­
quisar, com a supervisão geral da DIVEX. 

2.3.2 - ESTUDOS ESPECIAIS 

Problemas especiais os mais variados marcam a 
geologia na exploração de petróleo. Não se enquadram 
eles na área dos trabalhos normativos, mas, por exigirem 
forçosamente uma solução, via de regra são enca­
minhados ao "Grupo de Estudos Especiais". Este Grupo, 
cujas realizações são na maioria inéditas, fez no período, 
entre outros, atualizados estudos genéticos das nossas 
bacias, concentrados principalmente na potencialidade 
petrolífera das mesmas; e, recentemente, um estudo da 
evolução da margem continental do Brasil segundo a 
tectônica de placas, dispensando acentuada atenção à 
geotermia fator importante na formação do petróleo. 
Tais estudos interessam e preocupam de perto a DIVEX, 
a qual, em tese, busca através deles identificar os 
processos inerentes aos fenômenos geológicos, os quais 
oferecem alto grau de previsão dos efeitos esperados -
sobretudo aqueles processos que controlam ou deter­
minam a gênese, migraçãO e acumulação de petróleo 
numa bacia. 

2.3.3 - ESTUDOS REGIONAIS 

A exploração petrolífera requer visão panoranuca 
dos elementos geológicos regionais das bacias. Em regra, 
são trabalhos importantes, pela rápida aplicação desses 
elementos na seleção das províncias que encerram 
melhores condições de ocorrência de petróleo. Atividade 
incentivada com empenho, pariicularmente neste de­
cênio, quando vários técnicos tiveram, e aproveitaram, 
boas oportunidades de treinamento em análises estru-

turais e estratigráficas regionais, no Brasil e no exterior. 
Estes estudos servem de complemento aos que executam 
os Grupos de Bacias. 

2.3.4 - GEOQUIMICA ORGANICA DE PETROLEO 

Extensamente desenvolvida e aplicada na França e 
na Rússia, reconhecida pelos E.U.A. em passado ainda 
recente e representando hoje valioso instrumento de 
ação da exploração petrolífera, em qualquer companhia, 
a geoquímica de petróleo foi introduzida no Brasil com 
as nossas primeiras experiências, conduzidas, no decênio 
em referência, com o assessoramento de várias com­
panhias estrangeiras do ramo. Em concomitância, a 
DIVEX promovia o preparo de um grupo de técnicos, 
especificamente selecionados, para levar à prática o seu 
projeto de_implantação de estudos geoquímicos na 
PETROBRAS. 

Em resultado dessas diligências, desde os meados de 
1974 a geoquímica orgânica de petróleo está em franca 
operação no CENPES, com produção que atesta ao vivo 
um rápido desenvolvimento: 253 poços analisados, quase 
todos da plataforma continental; cerca de 15 000 aná­
lises; e sete bacias estudadas, embora em caráter preli­
minar. A capacidade instalada para os trabalhos de 
geoquímica permite efetuar até 600 análises por mês. 

Por este apoio tecnológico pode-se discriminar o 
potencial de geração de petróleo nas bacias e defmir seus 
embasamentos geoquímicos, por onde se obtém enqua­
dramento mais realista da pesquisa de petróleo nos 
intervalos que denotarem maior potencial. Por outras 
palavras, a exploração ganha muito em eficácia. Tem 
sido este, de fato, o papel principal atribuído à geoquí­
mica - uma ferramenta de avaliação do potencial 
petrolífero das bacias sedimentares. O mesmo vem 
acontecendo no Brasil, mas pode ela funcionar também 
como ferramenta auxiliar de exploração, tanto em terra 
como no mar, conquanto lhnitada a reconhecimentos 
regionais. 

O SEGEL tenciona instituir formalmente um serviço 
de análise dos dados geoquímicos e geotérrnicos, com a 
respectiv~ integração no contexto geológico das nossas 
bacias. A semelhança do procedimento adotado no 
desenvolvimento das demais atividades, pretende-se usar 
recuISOS computacionais em larga escala na manipulação 
do arquivo de dados geoquímicos, ora em fase de 
implantação e levantamento de dados. 

2.3.5 - LABORATORIO CENTRAL DE EXPLORAÇÃO 

Razões logísticas, também, indicaram a conveniência 
da instalação do Laboratório Central de Exploração no 
Rio de Janeiro. Começou-se pela transferência dos 
laboratórios regionais, com ativo treinamento do pessoal 
em CUISOS objetivos, inseridos num regime de consulto­
rias especializadas e concomitantes trabalhos de interesse 
exploratório para a Empresa. Foram aprofundados os 
estudos dos sedimentos elásticos dos ambientes deposi­
cionais diversos, inclusive dos taludes, nas margens 
continentais, sedimentos estes ainda mal conhecidos; e 
pelo mesmo processo foram estudados os carbonatos e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez_ 1977 
267 



os sais em geral. Cuidou-se, igualmente, de aumentar os 
recurnos operacionais. E a modesta produção de 20 a 30 
lâminas por ano, no decênio anterior, saltou para 700 
lâminas por mês, prova cabal do crescimento do Labora­
tório Central de Exploração em termos operacionais e, 
conseqüentemente, do volume de trabalho realizado. O 
Laboratório Central de Exploração dedica-se, em espe­
cial, aos assuntos sedimentológicos, estratigráficos e 
paleontológicos. 

2.3.6 - CENTRO DE PROCESSAMENTO DE DADOS CEOLO­
CICOS 

Depois do aparecimento dos computadores, o poten­
cial do processamento de dados geológicos tomou-se 
ponto pacífico e difundiu-se, sem demora, por todo o 
mundo. Dele fazem largo uso as companhias que lidam, 
na área da geologia em geral, com um sem-número de 
dados geológicos envolvidos nas suas atividades. Na 
PETROBRÁS e grandes companhias congêneres, os 
centros de processamento de dados geológicos, graças às 
facilidades que os computadores apresentam em ade­
quadas unidades periféricas on-line e offlíne, manipulam 
enorme massa de dados geológicos, na área de explo­
ração, perfuração e produção de petróleo. O processa­
mento de tal massa de dados eliminou a lentidão 
inerente ao elemento humano, no cumprimento da 
tarefa, e aplainou a intricada e sofisticada análise das 
variáveis geológicas interativas que atendem os interesses 
de mais eficiente desempenho nas atividades-fins da 
Empresa. 

O atual Centro de Processamento de Dados Geoló­
gicos, da Divisão de Exploração, instalado no Rio de 
Janeiro durante os últimos anos, encontra-se em plena 
fase de aplicação do vasto potencial do processamento 
de dados geológicos. Suas origens históricas remontam à 
Divisão Regional de Exploração da Baltia, onde, em 
1966, foi iniciado o Serviço de Informação e Análise 
(SINAL), operando-se um computador IBM/140l (2? 
geração) e o equipamento mecanizado convencional do 
SERAB/DIPROC, com a característica fundamental de 
organização dos arquivos de dados geológicos, a saber: 
Arquivo de Dados Litológicos, Arquivo de Fraturas, 
Arquivo de Gravimetria e Arquiva Dinâmico de lo­
cações - ao todo, mais de meio milhão de dados à 
pronta disposição dos usuários para estudos divernos. O 
SINAL não se limitou à implantação de arquivos, mas 
evoluiu para as necessárias conversões dos sistemas 
escritos, desenvolveu programas de exploração apro­
priada das aplicações dos arquivos, preparou-se para o 
manejo do computador IBM/l 130, estabeleceu pro­
gramas de convernãO de coordenadas, cálculo de coorde­
nadas pelo método Raydist, cálculo de pontos astronô­
micos e análise de fraturas. 

O projeto de análise de fraturas eXIgIU complexo 
trabalho criativo, uma vez que da digitalização até a 
análise final das fraturas (200 mil) tomou-se imperioso o 
envolvimento de quatro computadores (um no Rio de 
Janeiro e três em Salvador). 

Deve-se o presente estágio de processamento de 
dados geológicos na PETROBRÁS aos meritórios es-

forças de um selecionado grupo de nível superior, da 
área de geologia, com treinamento em matemática, e, 
também, do pessoal de nível médio com treinamento 
específico. Quase todo o pessoal do SINAL foi adestrado 
no Brasil, com exceção de dois técnicos que se aperfei­
çoaram no exterior, mas depois da experiência adquirida 
no SINAL. 

Data de 1971 a implantação do nosso atual Centro 
de Processamento de Dados Geológicos (CPDG) no Rio 
de Janeiro, associando brasileiros e canadenses no 
desenvolvimento de um refmado Sistema de Processa­
mento de Dados Geológicos (GEOLSY), cujas caracterís­
ticas essenciais incluem: a} crítica dos diversos arquivos; 
b) fiexibilidade na pesquisa e manipulação de dados; 
c) variedade de saídas de tabelas, gráficos, seções e 
mapas; e d) capacidade de interligar operações na exe­
cução de procedimentos complicados. 

Estruturou-se o CPDG com pessoal e instrumentos 
que lhe permitissem desempenhar cinco atividades bá­
sicas: a) arquivamento de dados; b) pesquisa de arquivos; 
c) processamento digital de perfis; d) manutenção do 
sistema e introdução de novos programas; e e) estudos de 
geoestatística. Encontra-se equipado com um plotter 
Calcomp 925 Flat Bed, um digitalizador Calma VIP 485, 
duas perfuradoras de cartão IBM, e dispõe de quatro 
horas diárias alocadas no computador IBM/360, 
mod.65, do Centro de Processamento de Dados Sís­
micos. 

O CPDG, ao final deste decênio, mostra respeitável 
crédito de atividades e um plano que sobremaneira lhe 
realça as projeções de expansão. Este plano, a se cumprir 
nos próximos quatro anos, consta de: a) aumento de 
recurnos humanos; b) treinamento; c) diversificação mais 
ampla dos arquivos seqüenciais e criação de arquivos de 
acesso direto, tão logo seja recebido um terminal de 
computador; d) expansão para uma faixa mais larga de 
dados exploratórios contínuos da sísmica e das perfi­
lagens elétricas; e) exploração probabilística em áreas 
onde a exploração tenha atingido fase intermediária ou 
mais avançada, uma vez que se trata de métodos de 
comprovada aplicação (registre-se aqui um dos recentes 
trabalhos do CPDG, na Bacia do Recôncavo); f) impo­
sição de um modelo econométrico ao método de 
exploração probabilística; g) plano de criação do sistema 
de exploração com arquivo de acesso direto, após a 
esperada instalação de terminais de computador, no 
próximo ano; e h) além do terminal de computador em 
regime 1'80, um sistema gráfico interativo, inde­
pendente, capaz de produzir mapas, seções e outros 
gráficos, que possam ser prévia e rapidamente corrigidos 
ou aperfeiçoados pelo usuário, por meio de um monitor 
de TV, antes da reprodução fmal no plotter ou no 
sistema fotográfico acoplado. 

2.4 - SETOR DE GEOLOGIA DE SUBSUPERFléIE 
(SESUB) 

A ação exploratória formulada pelo SEGEL, depois 
de estabelecidas prioridades de execução pela DIVEX, 
em termos de perfurações, entra na fase operacional. O 
acompanhamento e a avaliação dos poços exploratórios e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez_ 1977 
268 

(. 

., 

<'I. 

~ 1 lO'·. 



.. 

1 

de outras categorias são delegados ao SESUB, a cargo, 
respectivamente, das supervisarias do SEACO e do 
SEAF. Nos dez anos em retrospecto, o SESUB não só 
progrediu substancialmente na frente tecnológica como 
mnda, diante da experiência acumulada, inovou o sis~ 
tema de treinamento do pessoal de nível superior e 
médio. 

o SESUB mantém relacionamento interativo mul­
tilateral com a Divisão de Perfuração (DIPER), o Setor 
de Geologia Geral e Estratigrafia (SEGEL), o Setor de 
Geologia de Desenvolvimento (SEGED) é a Divisão de 
Produção (DIPRO), em virtnde de sua participação 
direta nos processos operacionais e nas avaliações dos 
resultados que os poços revelam. 

Os programas dos poços são desenvolvidos no 
SESUB de acordo com os objetivos geológicos detenni­
nados pelos estudos do SEGEL, sempre, no entanto, em 
permanente alerta para qualquer ocorrência de indícios 
de petróleo durante as perfurações. Observa-se um 
regime de vigília diutuma no poço e no próprio SESUB, 
no Rio de Janeiro e nas Regiões, com inúmeras 
facilidades de comunicação. O sistema de comunicação 
conta, além de telefonia e outros meios de transmissão 
de dados diversos, com o dispositivo das telecopiadoras, 
para transmitir diferentes gráficos e perfis elétricos. Dia­
riamente são relatadas ao SESUB as operações concer­
nentes às fases de geologia de poço e de avaliação, e 
imediatamente as operações especiais de perfdagens 
elétricas diversas e testes de formação. 

O quadro técnico do SESUB recebeu também os 
benefícios dos cursos de atualização em geologia de 
subsuperfície, geologia em geral, nas condições já enun­
ciadas, bem como treinamento no seguro domírIio dos 
modemos equipamentos instalados nos poços, em amos­
tragens várias - inclusive para a geoquímica e em 
equipamentos de perfdagens elétricas, sob constante 
evolução. Faça-se particular referência ao minucioso 
trabalho de interpretação dos perfis elétricos. 

Aspectos dignos de menção no treinamento de novos 
recursos humanos são o presente dinamismo e objeti­
vidade, que, com a programação dtrigida de conheci­
mentos formativos especializados, concentram em 
apenas oito meses o bom preparo de um profissional; e 
este, ainda na condição de estagiário, vai trabalhar por 
um período mínimo em que possa comprovar diligen­
temente o seu potenciai de desempenho, com base no 
qual será efetivado. 

2.5 - SETOR DE GEOLOGIA DE DESENVOL VI­
MENTO (SEGED) 

Quando uma significativa descoberta de petróleo 
vem coroar o longo itinerário da exploração, o passo 
imediato é a delimitação da jazida, para o cálculo do seu 
volume comercial, em fase preliminar. Delimitada a 
descoberta com resultados positivos, inicia-se o desenvol­
vimento da jazida petrolífera, que passa a ter a desigua­
ção de "campo" (ex., "Campo de Garoupa", Bacia de 
Campos). O desenvolvimento de um campo está a cargo 
do Setor de Geologia de Desenvolvimento (SEGED), da 
DIVEX, o qual opera em estreita articulação com os 
demais Setores e em destacada interação com a Divisão 

de Produção. As características básicas do seu procedi­
mento geológico consistem nos detalhes - os mínimos 
detalhes da geologia do campo, que são minuciosamente 
analisados em todo o trabalho. 

De um campo bem desenvolvido, obedecidos os 
preceitos técrIicos mais recomendados, sempre resultam 
índices mais elevados de explotação. Por outras palavras, 
consegue-se não só alta produtividade como também 
maior volume de óleo recuperado. 

No período 1968-1977,0 SEGED, reforçando o seu 
contingente humano, evoluiu em paralelo aos progressos 
da exploração, preparando-se sobretudo para enfrentar o 
desafio da plataforma continental do Brasil. E está, 
como os demais Setores, tecnologicamente aparelhado 
para aplicar o potencial do CPDG. 

2.6 - TREINAMENTO 

A formação do técnico de petróleo, em nível 
superior ou em nível médio, penetra por uma larga faixa 
de conhecimentos, em grande parte nem sequer sonha­
dos nos currículos das nossas universidades e escolas de 
segundo grau. O DEXPRO tem de suprir essa deficiência 
na formação dos recursos humanos que necessita, e 
supre-a, de fato, mediante vasto programa de treina­
mento; mas nem por isso dispensa o potencial de 
treinamentos pre\hrIinares específicos, em regime de 
co-participação, dirigida, com Universidades e Escolas 
TécrIicas Federais, as quais se integram assim,através dos 
órgãos competentes da PETROBRÁS, no processo edu­
cacional profissionalizante.. O atordoante desenvolvi­
mento tecnológico de nosso tempo detennina a reci­
clagem constante e eficaz do elemento humano, e o 
DEXPRO atende essa imposição promovendo no Brasil 
os cursos avançados de nível superior, lecionados por 
pessoal de comprovada experiência, do próprio Departa­
mento, ou por técrIicos estrangeiros de reconhecida 
autoridade profissional. Recorre, também, ao treina­
mento no exterior, sob orientação de grandes especialis­
tas, em universidades com tradição no ramo petrolífero, 
cuidando sempre de aliar ao treinamento do seu pessoal, 
como diretriz característica, projetos de alto interesse 
para a Empresa. E agora está incentivando, e mesmo 
submirIistrando, cursos de mestrado (MS) e doutorado 
(PhD), na Brasil e no exterior. O campo do adestra­
mento suprido pelo DEXPRO tem por alvo mais direto 
as atividades de exploração (geologia e geofísica), perfu­
ração, produção, engenharia e réspectivo processamento 
de dados, embora circunstâncias restritivas ainda obri­
guem, principalmente na área de geofísica, a solicitar 
processamentos especiais que permanecem sob o contro~ 
le de companhias estrangeiras prestadoras de tais servi­
ços. Sem a pretensão de esgotar o assunto, que dentro da 
Empresa se desdobra em numerosas facetas, cabe acres­
centar a este envolvimento didático do DEXPRO os 
cursos periódicos de atualização em novas técrIicas 
exploratórias (CATEX) e a formação de especialistas 
nacionais, pela execução paralela de projetos corres­
pondentes, ajustados à converIiência da Empresa, sob o 
regime de consultorias dirigidas, contratadas com técrIi­
cos estrangeiros mundialmente conceituados pela capaci­
dade e experiência. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
269 



li 

2.7- PETROBRÁS - 24 ANOS DE LUTA 
Em 3 de outubro de 1977 a PETROBRÁS comple­

tou 24 anos de trabalhos, com um índice de desenvolvi­
mento que a coloca entre as quarenta maiores empresas 
do mundo, e, excluídas as companhias americanas, entre 
as vinte e três primeiras. 

Na exploração e lavra de petróleo, a PETROBRÁS 
tem feito incansáveis esforços para dornluar as mais 
modernas técnicas exploratórias, as quais, em evolução 
contínua à medida que se toma mais difícil e custoso 
descobrir petróleo, são as fiadoras das esperanças que 
nos designaram o caminho para a plataforma continental 
brasileira. 

Nas bacias terrestres, o desem~enho exploratório até 
1967 nos forneceu 844 x 106 m de petróleo in situ 
(183 x 106 m3 recuperáveis); e dez anos depois, até 
1976, em que pese aos estorvos geológicos típicos destas 
bacias, algnmas em avançado estágio de exploração, 
foram descobertos mais 151 x 106 m3 de petróleo 
in situ, somando-se 995 x 106 m3 de petróleo in situ 
(nossas reservas subiram para 247 x 106 m3 de petróleo 
recuperável). Na plataforma continental já podemos 
lançar em crédito 445 x 106 m3 de petróleo in situ 
(l08 x 106 m3 recuperáveis). Em terra e mar, hoje, são 
1440 x 106 m3 de petróleo in sltu (355 x 106 m3 recu­
peráveis). O volume de óleo in situ aumentou 70% em 
relação ao descoberto até 1967 (o recuperável quase 
dobrou). O volume de óleo produzido não se insere neste 
balanço, que retrata essencialmente a nossa capacidade 
exploratória. Aos números que expressam os milhões de 
metros cúbicos de petróleo sejam adicionados os 12 
bilhões de metros cúbicos de gás natural em reservas 
provadas. 

Os volumes supra-referidos poderão crescer substan­
cialmente nos próximos quatro anos, em função dos 
trabalhos programados no "Plano Estratégico de Explo­
ração", recentemente aprovado para se avaliar a poten­
cialidade petrolífera real das bacias sedimentares brasi­
leiras. No período 1978-1981 serão despendidos recur­
sos da ordem de Cr$ 18 bilhlles em prospecções terres­
tres e marítimas, com vistas a mais rápida defmição das 
reservas de hidrocarbonetos e sua exploração em prazo 
compatível com as disponibilidades de investimento do 
País. Este Plano Estratégico de Exploração deverá fazer 
com que o esforço exploratório seja ampliado mais do 
dobro, naquele espaço de tempo, em comparação com o 
período decenal que se encerra. 

3 - PERFURAÇÃO 
Nosso irreversível empenho em investigar o potencial 

de hidrocarbonetos acumulado na extensa plataforma 
continental brasileira tem apressado o desenvolvimento 
de muitas tecnologias correlatas, na indústria nacional. 
Exemplo dos melhores é a capacitação industrial para 
prover os materiais consumidos na perfuração de poços. 
E a tecnologia absorvida com a intensificação das nossas 
atividades exploratórias em mar aberto eqnipara-se, 

... é 
pode*se dizer, às boas técnicas em uso no exterior. 

A perfuração direcional através de templotes, testada 
primeiro na Indonésia e depois estendida ao Gabão, na 
estação experimental do Campo de Grondim, começa 
agora (dezembro de 1977), por exigência operacional, a 
funcionar em Garoupa. Por causa da rede de linhas e 
cabos flexíveis que integram o sistema provisório de 
produção deste campo, uma unidade flutuante de 
perfuração, com posicionamento dinâmico, deve per~ 
furar os poços sem risco de interferência de sistemas de 
ancoragem de outras unidades. 

Está em projeto um sistema de computação de dados 
para a Divisão de Perfuração (DIPER), cujos compu­
tadores serão de fabricação "The Analysts", idênticos 
aos do sistema instalado na plataforma PETROBRÁS m. 
Apoiados em um conjunto de esquides (skids), os 
computadores poderão ser deslocados para trabalhar nas 
plataformas que estejam operando em áreas onde se 
deseje obter informações imediatas da presença de zona 
portadora de pressões anormais. Ao mesmo tempo, cada 
engenheiro de perfuração lotado na plataforma terá à sua 
disposição as calculadoras programáveis da "Texas Ins­
truments", para fornecer parâmetros de perfuração mais 
precisos nas diferentes situações que se verificarem 
durante as etapas de abertura dos poços. São inovações 
pelas quais se espera impulsionar o rendimento' opera­
cional nos próximos anos. 

A Perfuração adequou-se às injunções da Explo­
ração, quer dizer, modernizou o seu aparelho tecno~ 
lógico, sobretudo em detennínados pontos, descritos a 
seguir, que mais contribuíram neste decênio para a 
formulação de novos conceitos. 

3.1 - CONTROLE DE poÇOS 

Quando, no poço 1 - SES-2, o nível da lama de 
perfuração se elevou, acusando m~ 200 barris nos 
tanques, pela primeira vez a teoria do controle de poços 
vinha esclarecer as causas das migrações de fluidos da 
formação para dentro do poço, e gradativamente se foi 
apurando a compreensão do fenômeno. 

Surgiram novos conceitos sobre a ocorrência de 
pressões anormais em zonas de folhelhos pressurizados, 
os quais manifestam decréscimo de densidade, aumento 
de porosidade e teor de água, e diminuição de resistivi­
dade. A partir desses conhecimentos, eram acom­
panhadas as pressões de fundo pelos perfis elétricos e 
sônicos, e correlacionad.as as informações com os dados 
collúdos durante a perfuração. Concluiu-se que a veloci­
dade de penetração no topo da zona de pressão anormal 
crescia por causa da redução da diferencial de pressão 
entre as pressões da formação e da coluna de lama. 

Essas novas concepções ajudaram a estabelecer con­
trole mais racional do poço, baseado no mecanismo do 
kick. Com ligeira superioridade da pressão hidrostática 
da lama sobre a pressão da formação, favorecia-se 
duplamente a perfuração exploratória: primeiro, porque 
o uso de lama de baixo peso concorria para que fluidos 
da formação invadissem o poço, e por esse aumento do 
nível da lama nos tanques podia-se determinar a pressão 
da formação e o tipo de fluido invasor; segundo, porque 
o dano da formação ficava diminuído. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
270 _ 

/ 

'r,; } 

~:; ') 



Conhecidas as pressões no espaço anular, pela pre­
visão em cálculos de aplicações práticas de controle de 
poços, era o fluido invasor removido com segurança, sem 
preparação de lama de peso elevado para combater as 
ameaças de erupção. Deu bons resultados em diversas 
ocasiões o método, muito difundido, de se manter 
constante a pressão de fundo na tubulação de perfu­
ração. 

3.2 - FASE INICIAL DE PERFURAÇÃO DE POÇOS 
EM MAR ABERTO 

A cravação de tubos condutores pelas plataformas 
auto-eleváveis firmara-se como prática rotineira enquan­
to a perfuração se desenvolveu em lâmina d'água 
relativamente rasa. Com a introdução do navio-sonda nas 
perfurações exploratórias, estendeu-se àquelas plata­
formas a perfuração sem retorno para descida e cimen­
tação do tubo condutor. A priucípio, tentava-se a 
reentrada no poço pela improvisação de uma placa-base, 
ligada à plataforma por cabos-guias; tal f<;li o posterior 
aperfeiçoamento das técnicas de descida de tubos condu­
tores de 75 cm (30 pol.), que a presença da placa-base 
nas plataformas auto-eleváveis se tomou dispensável. 

3.3 - UNlDADESDEPERFURAÇÃO 
No período de 1968 a 1977, as operações em lâmina 

d'água mais e mais profunda influíram na composição da 
nossa frota de unidades de perfuração, e apareceram 
também na plataforma continental o navio-sonda e as 
unidades semi-submersíveis. 

O navio-sonda, naturalmente, trouxe novidades em 
terminologia e conhecimentos necessários à familiari­
zação com os equipamentos de segurança instalados no 
fundo do mar. A ancoragem de toda a coluna de revesti­
mento, antes estabelecida um pouco acima do nível do 
mar, exatamente na altura do s/ot da plataforma 
auto-elevável, foi deslocada para o fundo do mar, graças 
a um sistema de fundo denominado em geral "sistema 
de suspensão VETCO". O comando hidráulico e elétrico 
do equipamento de segurança chamado BOP STACK 
originou um tipo de trabalho inusitado, e foi mister 
estudar o equipamento para lhe dominar os segredos. 

Do navio-sonda e seus problemas de ancoragem no 
fundo do mar, para resistir aos agentes oceanometeoro­
lógicos, priucipalmente à correnteza marinha na região 
do Amapá, passou-se à contratação de unidades semi­
-submersíveis, com flutuadores calando algumas dezenas 
de metros. Tinha-se, pois, uma unidade que oferecia 
grande estabilidade, com balanço ([011), caturro (pitch) e 
arfagem (helllle) que não interferiam na operação, 
elhninando eventuais paralisações em razão de mau 
tempo. 

""---13.4 _ PERFURA çÃO EXPLORA TÓRIA 
li A Perfuração, ajustando-se ao programa de investi­

\1 gação exploratória na plataforma continental, tem incor-

li porado à sua frota bom número de unidades de i perfuração em mar aberto, agrupando entre elas, ainda, I. barcos de suprimento, barcos de passageiros e heli-

cópteros. Com o mercado intemacional em fase de 
oferta, o DEXPRO, evidentemente, preferiu a contra­
tação pura e simples de barcos e equipamentos diversos. 
Esse acréscimo de unidades de perfuração em mar aberto 
(offshore) corresponde, é óbvio, às respostas favoráveis 
das pesquisas exploratórias, respostas que do litoral de 
Alagoas/Sergipe se propagaram a toda a plataforma 
continental. A medida que evoluíam os trabalhos explo­
ratórios, podemos fazer o registro de novos conheci­
mentos gerados pela própria natureza dos eventos a 
seguir relatados. 

a) Dificuldade de ancoragem de navio .. onda na área 
do Amapá - A primeira unidade flutuante a 
operar na plataforma, o DISCOVERER I, apre­
senta sistema de ancoragem formado por oito 
âncoras, com os guinchos fixados sobre um ci­
lindro de seis metros· de diâmetro intemo, a 
meia-nau, em torno do qual o casco gira livre­
mente, permitindo, assim, o constante afllamento 
com o mar. Este navio-sonda falhou nas tentativas 
de ancoragem, por impossibilidade de resistir aos 
testes de tração dos cabos - impossibilidade 
devida às características do solo marinho, supos­
tamente revestido, na locação 1-APS4, por rocha 
de natureza calcária, o que explicaria a presunção 
de não penetrarem as âncoras no fundo do mar. Os 
estudos a respeito desses problemas envolveram 
desde o traçado da catenária de cada cabo de 
ancoragem, em função da força de arrasto causada 
por ação simultânea da correnteza e do vento, nas 
condições mais desfavoráveis, até a determinação 
do gráfico de tração de ancoragem versus deriva do ; 
navio-sonda. Apesar de todo esse esforço, o OIs-fi 
COVERER I não obteve êxito em perfurar na área.J 

b) Prováveis causas da ruptura do riser no oeJ." 
.. ubmers(veIZEPHYR 11, atribuída à formação de 
vórtices a jusante do riser - O estudo desse fenô­
meno de geraç[o de redemoinho forneceu a expli­
caç[o parcial de que uma sucç[o considerável atrás 
do cilindro seria responsável pela instabilidade des­
te, em virtude da presslfo básica, força de arrasto e 
força de flutuação. Prosseguiu-se, analisando o 
caso por comparação entre a freqüência natural do 
corpo cilíndrico e a freqüência da separação do. 
vórtice - no caso do. ZEPHYR 11, igual a 0,67 
ciclo/s. As oscilações transversais ressonantes 
teriam possivehnente resultado dos valores de 
freqüência muito próximos, que acarretavam fa­
diga no material, sendo atingido o ponto de 
deformação e ruptura do riser. 

c) Zonas de pressões anormais na plataforma de 
Alagoas e de Cassiporé, no Amapá. 

d) Quando se decidiu levantar informações imediatas 
sobre a presença ou ausência de hidrocarbonetos 
na Bacia do Acre, a floresta amazônica, com a sua 
densidade e características únicas, apontou a so­
lução de transportar por via aérea a sonda, 
especialmente construída para esse tipo de trans­
porte. E economizou-se a onerosa abel:tura de 
estrada de acesso, além da manutenção na estação 
das chuvas, amiúde torrenciais. A sonda, transfe­
rida à PETROBRÁS nos termos de cláusula contra-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
271 



~ 

!" 
if 

~ 
:xl 
-~' 
:xl S' 
e­
~ m. ]3 
l:5 
~ 
~ 
:c 
-$ 

ª ~ 
-§ 

AUMENTO 
I 

UNIDADE CAPACIO. 
PERFURAÇÃO In 

PA·-l • PETROBRA'S I 3600 
PA -2 • VINEGARROON 4000 
PA 3 • PENROD 59 5000 
PA -4 • PENROD 55 5000 
PA 5 • NEPTUNE J: 5000 
PA 6. PENROD 62 6000 
PA-7' KEY WEST 6000 
PA - 8 • GULF ca.\MANDER 
PA - 9 • WESTERN STAR 3500 
PA -lO • MARLIN :cr 
PA - 11 • NEPTUNE GASCOGNE 5000 
PA-12' DEMACA 7600 
PA-13' PETRDBRA's :m: 7600 
PA-14' KEY BISCAYNE 6000 
T-I • DELTA 8 
T-2 • TENDER S-25 
T-3 • SEADRtll 
T-4 • DELTA 9 6000 
NS -I • DISCOVERER I 
NS -2 • CYCLONE 6000 
NS - 3 • PETROBRA'S II 6000 
SS-I • ZEPHYR II 7600 
SS - 2 • SEDCO 702 9000 
$S-3 • BlUE WATER 6000 
SS -4 • STo. FE' MARINER 6000 
SS-5 • SEDCO 135-F 1600 
$$-1 • PENROD 15 1600 

'1 
.w 

------=: 

~ 

PROGRESSIVO DE UNIDADES DE PERFURAÇAO 
1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 

, 

INICIO 
mêS/ORO 

AGOSTO/68 
JULHO/68 
JULHO/69 
JANEIRO/70 
OUTUBRO/70 
OUTUBRO/72 
FEVEREIRO/74 
MARÇO/74 
MARÇO/74 
ABRIL/74 
MA10/74 
JUNHO/74 
JANEIRO/75 
DEZEMBRO/75 
JULHO/71 
AGOSTO/7l 
JUNHO/75 
JANEIRO/76 
DEZEMBRO/71 
MARÇO/72 

., 

SETEMBRO/73 : 
OUTUBRO/74 
AGOSTO/75 
JUNHO/76 
JULHO/16 
OUTUBRO/76 
JUNHO/71 

-

FIGURA I 

,'(,'- }t' : •. .w; 



" 

tual, está agora trabalhando no médio Amazonas, 
depois de consumada a Operação Acre. 

3.5 -PERFURAÇÃODEDESENVOLVIMENTO 
A explotação evoluiu desde os poços direcionais, 

perfurados sobre pequenas plataformas de produção do 
tipo PCM-l (plataforma de perfuração n!' I do Campo 
de Camarim, litoral de Sergipe), até os projetos atuais de 
perfuração com templates, nos Campos de Garoupa e 
Badejo, Bacia de Campos. 

O desenvolvimento da maior parte dos poços enqua­
dra-se no método clássico de jaqueta e completação ao 
nível do convés inferior, mas no esquema provisório de 
Garoupa certos poços serão, pela primeira vez, comple­
tados no fundo do mar, usando-se câmara submarina 
estanque, com uma atmosfera de pressão no interior (ver 
item 5.3). 

A perfuração de desenvolvimento tem sido efetuada 
com: 

a) navio tênder, acoplado à jaqueta, caracterizado 
pela vantagem de emprego em qualquer lâmina 
d'água, vantagem diluída, porém, quando a apu­
ração de rendimentos operacionais no litoral de 
Sergipe mostrava que se perdia bastante tempo 
aguardando condições de mar. A unidade, com seu 
período natural de vibração ora igual ao período 
das ondas, ora ligeiramente inferior, ficava sujeita 
aos movimentos tumultuários ocasionados pelos 
agentes oceanometeorológicos. 

b) "Jack-up cantilever", tipo de unidade de perfu­
ração que desenvolveu grande parte dos poços de 
Camarim, aliando a vantagem de plataformas 
auto-eleváveis à versatilidade que a torre em 
balanço confere à unidade: Logicamente, como 
sucede a toda estrutura em balanço, a capacidade 
de içamento de carga decresce na razão inversa do 
comprimento do balanço. Isso equivale a uma 
limitação da capacidade de perfuração, em vista do 
espaçamento das bocas do convés superior da 
jaqueta. 

c) "Jack-up cantilever" com sapata de fundação 
apropriada para solos argilosos saturados. É o tipo 
da PA-I0 MARLIM IV, equipamento adequado para a 
perfuração de poços de desenvolvimento quando 
as pernas de um jack-up penetrassem fundo, com 
risco de prisão. 

No desenvolvimento dos Campos de Camarim e 
Caioba deparam-se difíceis problemas: ora Camarim, 
com folhelhos hidratáveis a causarem freqüen tes prisões 
de ferramenta nos poços direcionais, muitas vezeS com a 
perda total do poço; ora Caioba, com as dificuldades 
conseqüentes de zonas fraturadas e pressurizadas, for­
çando a perfuração prévia de "poços de alívio", como 
ficaram batizados entre nós. 

Operação bem-sucedida na área de Ubarana foi a do 
içamento, lançamento e fIXação da jaqueta de Ubarana, 
PUB-l, operação na qual o aumento de trabalho da 
barcaça-cábrea determinou o uso do guindaste da 1PA-3 
PENROD-59, capacidade de 100 toneladas. Posterior­
mente, no lançamento da trípode de Mero, a plataforma 
auto-elevável PETROBRÁS 1IJ executou o mesmo tra-

balho. Era um expediente que refletia, na ocasião, a 
insuficiência de barcaças~cábreas, mas, atualmente, a 
BGL-l, de propriedade da PETROBRÁS, e duas outras 
barcaças, de propriedade da SUPERPESA, prescindem 
de tais artifícios. 

Ainda no Campo de Ubarana, a Perfuração adaptou 
sondas de terra para operarem nos conveses das plata­
formas de gravidade, construídas em concreto proten­
dido e destinadas a armazenamento de petróleo. Não 
havendo motores elétricos para acionar o guincho, os 
deslocamentos da torre nos sentidos longitudinal e 
transversal tiveram de ser realizados sobre trilhos de 
deslizamento maiores do que os correspondentes das 
unidades de perfuração de desenvolvimento. Reflexo, 
também, das circunstánéias em que eram projetados 
esses reparos e adaptações de sondas de terra para mar 
aberto. (Ver seção 5.). 

Naquela conjuntura, observava-se a diretriz de apro­
veitar os recursos próprios para acrescentar o número de 
unidades a serviço da explotação, diante das restrições à 
importação de equipamentos. 

3.6- UMDADES DE PERFURAÇÃO DE PROPRIE­
DADE DA PETROBRÁS 

O primeiro investimento de monta foi a construção 
da plataforma auto-elevável PETROBRÁS I, cujas ca­
racterísticas se especificam em: 

- capacidade de perfuração ... _ ....... 3 600 m 
- lâmina d'água _ ........... _ . _ . _ . . 28 m 
- comprimento ...... _ .... __ . . . . . . 63 m 
- boca máxima ........ _ .. .. . .. .. . 33 m 
- pontal .... _ ............. _ . _ . _ 4,6m 

A segunda unidade de perfuração em mar aberto 
construída para a PETROBRÁS, o navio-sonda 
PETROBRÁS lI. tem suas características assim discrimi­
nadas: 

- capacidade de perfuração ........... 7 600 m 
-lâmina d'água.. .. .. .. .. .. .. .. ... 183 m 
- comprimento.. .. .. .. .. .. .. .. ... 110 m 
- boca moldada .................. 21 m 
- pontal ....................... 7,9m 
- calado de projeto ................ 5,7m 
- velocidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 nós 

Com recursos superiores aos da primeira plataforma 
auto-elevável, a plataforma PETROBRÁS 111, mandada 
construir para lâmina d'água de 91 m, relativamente 
profunda em se tratando de equipamento desse tipo, é 
dotada de: 

- capacidade de perfuração . . . . . . . .... 7 600 m 
-lâmina d'água.. .. .. .. .. .. .. .. ... 103m 
- comprimento .. .. .. .. .. .. .. .. .. . 69 m 
- boca máxima .. .. .. .. .. .. .. .. .. . 64 m 
- pontal ....................... 7,6m 

A PETROBRÁS IV é o jack-up cantilever WESTERN 
STAR, próprio para operar em plataformas fIXas com 
skid bean de 30, 40 e 45 pés, adqUirido pela Empresa ao 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263·289, out./dez. 1977 
273 



~ 

~ 
" ~. 

~ 
!ll 
-~. 
:>:l 
õ' 
ft 
~ ~~. 
~ 
~ 
~ 
::: 
-$ 
~ 
~ 
~ j 

'f:~ 
'4.1 

150 

100 

'" O a: 
... 

'" ,. 

50 Wx\\rN.M. 

150 

100 

'" O 
a: 
... 

'" 
,. 

50 

o O t1"~:& ~I'~b,=,//~'/ ... /~/.:-.. //,,'''' // .. ,.q..:: "'/~A 
I I 
I , I 
'mIPODE P-I 
: P! i Mx.LáQuo 35m 
ISES-401 Ali' OOP 10m 
f I SLOT 3O'x3O' 

P-2 
57m 
10m 
24.2S' 

P-3 
Sim 
10m 
5Ox4" 

P-4 P-5 
59m 75m 
10m 10m 
50',;41" 37k3S' 

P-6 
111m 
10m 
50',;41' 

P-7 
111m 
10m 
50'x4l' 

P-IO 
49m 
10m 
5O'x5d 

P-II 
85m 
10m 
37'x35' 

QUADRO COMPARATIVO DOS "JACK-UP" DURANTE O DECÊNIO DE 1967 Q 1977 
DI PER - DEXPRO 

,.,', if,~ ~ , 

U V v 

P-12 
97m 
10m 
4(x5o' 

P-13 
103m 
10m 
43'x37' 

FIGURA 2 

:o/f' 

JL 

'-';"" 

j 



,:' 

o o o o o 
OI !!l 2 

'" 
o .., 

.. 
o: 

SOIlJ. 3 W ,.... ::> 

Si co il: 
c 

,.... 

... 
tO 

• E Q:! li; ~ w 
e 

~ 
.., (~ 
• ~ UJ 11> e 

.' 
, z 

O 
w \I ) !z 
< .., 

e o:: • .~ 
I- '" 

::;) 
z ... e 

o:: 
w 
e 

OI z 
I E (W 

11> .. I-z !!! 
W 

<f ex 
OI zl!: 
o e 0 0 I-

'" 
Cf)", z ... 
I"' 4-Cf)-
o" 

~ 
z 

Õ E 
., 

'" 
Cf) 

z !!! O 
o e 
e. o;; o ... O E • > -; 'O 

'0 li! I Ê ~ , , 2 ,- I- '" E z ... o:: !!! 
o r1. s 
co ::i! , , o '0 

e .. O 
'x .. ü 
'0 o li! c 

'i O !!! o:: 
e 
< 
::;) 

:::~ o c:[] :! I e fJe " SOIlJ. 3 W ?} 1 t; 
'0 

o o o o ..: o ~ 2 ., • 
:7; OI, 2" 

B; téc.PETROBRAs.-Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289,out./déZ. 1977 
275 



'I 
I 1'1 

"E 
':'R ... 

..... 

S; 
O 

to 
!n 
w Q 

~ C , .. 
1 E <~ 
:; w \ l Q 

O 

~ t, ') 
Z 
<t 
a:: 
::> 
O 
Ul 

·e jjj 
'., ,~ :!! Ul O 

a:: f I~ ~m 
.!.a. 
::Eã 
W 
Ul 

'h Ul O fi!!! Q 
O 
> ~' .,-:) 
ti 
a:: 
~ 

N e ::E 
I. 8 :2 , , 

O 
a:: 
Q 
<t 
::> 
O 

Õ e 
:!!! 

.. 

f 
oi 

:11 

''; :;. 

8.. Me. PlTROBRAs. Rio de Janeiro. 20 (4): 263-289. out./dez. .1977 
276 



l' T 

ténnino do contrato de operação na PCM-1. Com a 
mesma flexibilidade que as demais plataformas auto­
-eleváveis, esta unidade caracteriza-se pelas especificações: 

- capacidade de perfuração . .. . . . . . . . . 3 500 m 
-lâmina d'água.. .. .. .. .. .. .. .. .. . 33 m 
- comprimento .. .. .. .. .. .. .. .. .. . 34 m 
-bocamáxima ................... 41 m 
- pontal ....................... 4,8m 

Nos estaleiros da Verolme, em Angra dos Reis, 
encontra-se em fase de construção uma plataforma 
auto-elevável cantilever, a PETROBRÁS V, cuja entrega 
à perfuração está prevista para fevereiro de 1978, com as 
seguintes características: 

- capacidade de perfuração . . . . . . . .... 7 600 m 
-lâmina d'água ........ ........... 100 m 
- comprimento .......... '. . . . . . . . . 52 m 
- boca máxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 m 
- pontal ........................ 6,4m 

3. 7-A CONTRATAÇÃODESERV/ÇOS 

Além do preparo técnico do pessoal, o incremento 
dos trabalbos em mar aberto acarretou à Divisão de 
Perfuração mais uma especialidade, imposta pelas reali­
dades emergentes, um misto de técnica e habilidade 
comercial: manejo de negociações e elaboração de 
textos contratuais. 

Grande parte da operação em mar aberto é contratada 
com terceiros, nas modalidades de afretamento e/ou 
prestação de serviços. Faina delicada a princípio, não há 
negar; estava-se diante de organizações tradicionalmente 
experimentadas nas lidas internacionais da perfuração 
exploratória. Com a prática amadurecida nesse gênero de 
negociações, os contratos foram ganhando configuração 
mais vantajosa para a PETROBRÁS, ora em valores 
aferidos pela exata noção da demanda e oferta de 
unidades de perfuração, ora em melhoria da prestação 
dos serviços estipulados nas cláusulas contratuais. 

Em suma, a Divisão de Perfuração do DEXPRO 
consolidou conhecimentos e experiências, à base dos 
acertos e situações conflitantes que se originam do curso 
natural dos trabalbos regulamentados por contratos. 

4 - PRODUÇÃO DE PETRÓLEO 
A Região de Produção da Bahia (RPBA), a Região de 

Produção do Nordeste (RPNE) e, mais recentemente, o 
Distrito do Sudeste (DISUD) e o Distrito Potiguar 
(DIGUAR) testemunham em números a marcha das 
nossas técnicas de produção de petróleo entre 1968 e 
1977: de 8629285 m3 em 1967 para 10005434 m3 
em 1976, com o volume máximo de 10 564 953 m3 
produzidos em 1974. E a produção acumulada, que em 
31/12/1967 somava 57899537 m3 , em 31/07/1977 
cobria a marca dos 153 891 973 m3 de óleo bruto. 

A década de 1968/1977, com efeito, ficou assinalada 
pelos esforços em sustentar os níveis de produção ou, 

pelo menos, retardar seu declínio natural, à espera de 
que as novas descobertas, principalmente as da Bacia de 
Campos, venham pesar na balança, a partir do primeiro 
trimestre de 1978.' 

Façamos uma resenha das medidas tecnológicas pelas 
quais se procurou suportar os níveis da produçãO 
petrolífera nacional. 

4.1 - NOVOS MÉTODOS DE PRODUÇÃO 

Até 1967, dois métodos de elevação artificial, o 
bombeio pneumático (gas-lift) e o. bombeio mecânico 
supriam a deficiência da maioria dos poços em produzir 
por surgência. Nos últimos dez anos, também o bombeio 
hidráulico e o bombeio eletrocentrífugo, de fundo, têm 
sido utilizados para a elevação artificial. 

4.2 - MANUTENÇÃO DAS INSTALAÇÕES E TRA­
TAMENTO DO ÔLEO 

O aumento do volume de água produzida com o óleo 
já implica a indesejável diminuição do volume deste, mas 
ainda sobrecarregou os custos de produção com investi­
mentos adicionais na ampliação do sistema de trata­
mento de óleo e no combate à poluição, quando do 
descarte da água. Para se produzir mais e ao menor custo 
possível, muito concorreram as oportunas medidas to­
madas: inspeção e manutenção criteriosa dos oleodutos 
existentes, e construção de outros; manutenção das 
instalações em poços, estações coletoras e de armazena­
mento de óleo; invariável substituição dos motores de 
combustão interna por motores elétricos, no aciona­
mento dos sistemas de produção; introdução dos sis­
temas de produção com proteção anticorrosiva (catódica 
e outras); asfaltamento das estradas internas dos campos 
(troncos e acessos a poços). 

4.3 - INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO 

Contam-se atualmente 448 tanques nas instalações 
coletoras, com capacidade para armazenar 129642 m3 
de óleo; e nas instalações de transferência, 47 tanques, 
com a capaci.dade de 219 025 m3 • 

Na RPBA foram construídos, no decênio, cerca de 
123 km de oleodutos, para complementarem a rede de 
escoamento das estações coletoras e de transferência. Na 
RPNE, ressalte-se a construção de 80 km de oleodutos, 
da estação de produção de Robalo a Carmópolis. 

4.4 - PLATAFORMAS FIXAS E SISTEMA PROV/SÕ­
RIO DE PRODUÇÃO 

Os poços de 12 plataformas fixas, ora em regime de 
produção, no litoral de Sergipe e do Rio Grande do 
Norte, e de uma semi-submersível no litoral fluminense, 
atestam o vulto dos investimentos da PETROBRÁS na 
plataforma continental, durante os últimos anos. 

Mas prosseguem os trabalbos de desenvolvimento de 
campos em mais quatro plataformas, rio litoral de 
Sergipe e do Rio Grande do Norte; ao passo que nas 
áreas fluminenses de Garoupa e Namorado nove poços, 
previamente selecionados para entrar em produção ante-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
277 



cipada, em 1978, através do Sistema Provisório, estão em 
fase de completação por tecnologia avançada (comple­
tação submarina, com árvore-de-natal seca). Em 1977, 
porém, já o poço 3-EN-I-RJS, do Campo de Enchova, 
Bacia de Campos, começou a produzir através de uma 
semi-submersível,diretamente para um navio, volumes de 
óleo da ordem de I 600 m3 (mais de 10000 barris) por 
dia. 

No litoral sergipano já foram lançados cerca de 70 km 
de oleodutos submarinos, para o escoamento de petróleo 
dos Campos de Camorim, Caioba, Guaricema e Robalo, 
até a estação de produção de Atalaia. 

4.5 - PLANTAS DE GASOLINA NATURAL, COM­
PRESSORES E GASODUTOS 

As duas plantas de gasoliua natural instaladas na 
RPBA tinham produzido até 31/07/1977 o total de 
2 837863 m3 de líquido de gás natural (LGN). Acha-se 
em projeto, para ser construída em Aracaju, na RPNE, 
uma terceira unidade, com capacidade para processar 
2 000 000 m3 / dia de gás. 

O gás residual efluente das plantas de gasoliua natural 
é, em grande parte, fornecido à indústria petroquíDÚca, e 
o excedente, injetado nos reservatórios. 

Uma rede de gasodutos com aproximadamente 
600 km de extensão interliga os diversos campos petrolí­
feros, escoando a produção de gás; e a essa rede serão 
adicionados mais 270 km, em construção, para o apro­
veitamento de gás produzido em Alagoas e Sergipe. 
Destaque-se a entrada em operação, em 1974, do 
gasoduto Sergipe-Bahia (GASEB), com 230 km de ex­
tensão, que pode movimentar até 2000000 m3 /dia de 
gás. 

Há em serviço cerca de 130 compressores de gás, 
perfazendo 80 000 H.P., com capacidade para comprinúr 
15 000 000 m3 / dia, destinados a transferência, injeção e 
elevação artificial. Com o reforço de mais 21 unidades, 
ora em fase de aquisição, a cafacidade de compressão 
ficará acrescida de 3300 000 m/dia de gás natural. 

4.6 - TÉCNICAS DE COMPLETAÇÃO DE POÇOS 

Os resultados de novas técnicas de completação de 
poços, experimentadas sucessivamente, vêm pelo menos 
mantendo, em algumas áreas, os níveis de produção. 

Em Sergipe - mais especificamente, nos Campos de 
Guaricema e Dourado -, a indesejável prodoção de areia 
juntamente com o. óleo foi sanada por meio da técnica 
de contenção de areia com o auxílio de fIltros apro­
priados, instalados à frente das fonnações produtoras. E 
l!SSim se vai obtendo ali produção comercial. Na área de 
Campos, Estado do Rio de Janeiro, está em execução o 
projeto provisório de produção, mediante completação 
dos poços com os equipamentos totalmente instalados 
no fundo do mar (ver item 5.3). 

4.7- ESTIMULAÇÃO DE POÇOS 

Já está em desenvolvimento o projeto de estimulação 
térDÚca por injeção cíclica de vapor (método hull and 
puf!), na área de Cannópolis, esperando-se aumentar a 
produção de óleo viscoso pela redução da viscosidade. 

Na área terrestre da RPBA e da RPNE, concen­
traram-se os esforços em maximizar a eficiência dos 
fraturamentos hidráulicos pelo "Método dos Pilares", 
bem como em solucionar os problemas criados pela 
deposição de incrustações minerais (scale) nas fonnações 
produtoras, quer dissolvendo as incrustações, quer 
obstando a precipitação. 

Na Bacia de Campos, excelentes resultados deu o 
método de estimulação por acidificação e fraturamento 
com ácido clorídrico, operações efetuadas com barcos 
especiais de estimulação e, também, com unidade inje­
tora de nitrogênio, todos para facilitar a surgência dos 
poços. 

4.8 - RECUPERAÇÃO SECUNDÁRIA 

A recuperação secundária por injeção de gás e/ou 
água é um recurso paia elevar o fator de recuperação do 
petróleo acumulado nos reservatórios, ou seja, produzir 
volumes adicionais. Na RPBA, cerca de 83% do volume 
original provado de óleo está submetido a estes processos 
de recuperação secundária, representados por 30 pro­
gramas de injeção, a saber, vinte de água, três de gás e 
sete de gás e água, simultaneamente, que mailipniam em 
tomo de 2200 000 m3/dia de gás e 42600 m3/dia de 
água. Na RPNE, a recuperação secundária por injeção de 
água envolverá cerca de 35% do volume original provado, 
com três projetos de injeção de água, os quais, depois de 
ampliados, injetarão aproximadamente 10000 m3/dia. 
4.9 - TÉCNICAS ESPECIAIS DE RECUPERAÇÃO 

Os métodos convencionais de recuperação pelas ener­
gias internas dos reservatórios ou por injeção de gás e/ou 
água permitem produzir, em média, 30% do óleo 
descoberto; os 70% restantes pennanecem aprisionados 
na jazida. A PETROBRÁS, como as demais empresas 
produtoras de petróleo, pode contar, ainda, com as 
técnicas especiais de recuperação, aplicáveis em qualquer 
momento da vida produtiva de um campo, e agora 
econODÚcamente justificadas pela explosão dos preços 
do petróleo no mercado mundial. A Empresa brasileira 
dispõe de mais de 700000000 m3 de volume residual 
de óleo a recuperar pelas técnicas especiais, mas escla­
reça-se, a propósito, que já retomaram os investimentos 
necessários para se descobrir esse óleo. Projetos de 
injeção de vapor para Cannópolis e de combustão in situ 
para Buracica e Cannópolis estão previstos para execu­
ção em 1978. Outras técnicas também, como injeção de 
gás carbônico e de tensoativos, são objeto de acuradas 
pesquisas. 

4.10 - RESERVAS DE PETRÓLEO 

As reservas petrolíferas nacionais, de 126 510000 m3 
em 31/12/1967, montavam a 139359000 m3 em 
31/12/1976. O aumento é fruto principalmente das 
descobertas e desenvolvimento dos campos na plata­
fonna continental, que nos próximos anos darlfo signifi­
cativo impulso ã produÇlfo, recompensando os esforços 
da Empresa. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
278 



4.11 - CORPO TE'CNICO 

o c onsiderável progresso tecnológico da PE­
TROBRÁS no último decênio enaltece, antes de mais 
nada, a qualidade e o número de técnicos formados e 
aperfeiçoados nos cursos de Engenharia e Produção de 
Petróleo, mantidos pelo Setor de Ensino da Bahia 
(SEN·BA); nos cursos e estágios freqüentados no ex· 
terior pelos técnicos nacionais; no intercãmbio cultural 
com técnicos estrangeiros de real capacidade, compro­
vada por trabalhos na área de Produção; nos cursos 
ministrados ao pessoal de nível intermediário pelo 
Centro de Aperfeiçoamento Profissional de Catu, Bahia; 
além da escrupulosa seleção na adrulssão dos empre­
gados. 

4.12 - CONTROLE DA PRODUÇÃO 

Graças ao aperfeiçoamento técnico, pôde a PE­
TROBRÁS armar um bom sistema de controle racional 
da produção, pela medição de óleo, gás e água produ­
zidos, de gás e água injetados; medição de pressões de 
poços; análises especiais de laboratório, como a de óleo 
sob pressão (nas condições de fundo de poço); análises 
de testemunhos de rochas portadoras de óleo, especifi­
cando a composição, permeabilidade e porosidade da 
rocha. 

4.13 - MODERNOS INSTRUMENTOS TECNOLÓ­
GICOS 

A Empresa ap~relhou-se, também, para utilizar com­
putadores no controle da produção, em estudos de 
reservatório, em projetos de recuperação secundária. Os 
novos balanços de reservatório, com reavaliação das 
reservas, contribuíram apreciável acréscimo ao volume 
de óleo recuperável. 

5 - ENGENHARIA 

As técnicas de Engenharia no DEXPRO, ao longo 
destes 24 anos de existência da PETROBRÁS, têm 
percorrido caminhos tecnológicos paralelos aos da Ex­
ploração, da Perfuração e da Produção. 

Até o fmal da década dos 60, o roteiro da Engenharia 
esteve circunscrito quase exclusivamente a obras terres­
tres de apoio às operações de perfuração e produção: 
preparo de locações (bases para sondas de perfuração) e 
estradas de acesso; acampamentos para pessoal e con­
juntos residenciais; instalações industriais para processa­
mento primário e tratamento de óleo e gás; instalações 
industriais pertinentes aos sistemas de recuperação se­
cundária (injeção de água e/ou gás); instalações de 
superfície para os sistemas de elevação artificial; sistemas 
de utilidades, principalmente para geração e distribuição 
de vapor; parques de armazenamento de óleo e sistemas 
de oleodutos; estações de compressores e sistemas de 
gasodutos para alimentação das plantas de gasolina 
natural; e acompanhamento de projeto e montagem das 
plantas de gasolina natural. 

Excetuadas as plantas de gasolina natural, essas obras 
eram comumente projetadas pelo pessoal da casa, princi­
palmente na RPBA, onde se formou um núcleo de 
projetistas especializados, do qual se originou, por sua 
vez, a atual equipe de projetos do DEXPRO/Sede. 
5.1 - CONTRIBUIÇÃO DO DEXPRO NA ENGENHA­

RIA DE TRANSPORTE ATRA VÊs DE DUTOS 

À faniiliaridade dos técnicos do DEXPRO com obras 
associadas a sistemas de escoamento de óleo e gás 
deve-se, em grande parte, o sncesso da construção do 
primeiro oleoduto de longa extensão no País, o oleoduto 
Rio-Belo Horizonte, nos princípios da década prece­
dente. A equipe que liderou a construção compunha-se 
de destacados técnicos vindos da RPBA, que posterior­
mente, com a criação do GEOP (Grupo Executivo de 
Obras Prioritárias) e do SEGEN (Serviço de Engenharia), 
assnrulram a direção de outros empreendimentos no­
táveis na área de transporte. 

5.2 - A ENGENHARIA NO MAR: AVANÇO TECNO­
LÓGICO NOS ÚLTIMOS.DEZ ANOS 

5.2.1 ~DESENVOLVIMENTO DE KNOW-HOW PARA PROJE· 
TOS DE ESTR UTURAS EM MAR ABERTO 

Com este decênio (1968/1977) começaram, t~bém, 
as perfurações na plataforma continental brasileira, e 
com elas apareciam os primeiros campos de petróleo 
descobertos no mar, ao largo do litoral de Sergipe. 

As plataformas inicialmente encomendadas foram 
projetadas e construídas no exterior. Preocupada em 
desenvolver uma sistemática de cálculo que nos libertasse 
do ônus de importar essas estruturas, suprindo o 
know-how de que carecíamos para .as nossas metas de 
expansão, a Divisão de Engenharia (DENGE) do 
DEXPRO decidiu-se pela implantação de um conjunto 
de programas computacionais de cálculo estrutural - o 
conjunto designado como SEALEGS, constituído dos 
programas: SEAPLOT, WAVES, NUCLllAT, PILES, NUS­
TRES, TSTRESS, NUMBER, EDITOR, WAVE REVERSAL, 
BRACE FATIGUE e PUNCHING SHEAR. 

Este conjunto de programas possibilitou a implemen­
tação das seguintes funções de análise estrutural: 
verificar a validade dos dados; resolver as equações da 
onda; calcular as forças da onda; levar em conta as forças 
do vento e o peso dos equipamentos que serão instalados 
nos conveses; determinar as posições mais críticas da 
onda; calcular as solicitações exercidas nos membros da 
estrutura; calcular os esforços e deslocamentos nas 
juntas; calcular as tensões nos membros da estrutura; 
estudar o comportamento das estacas sob carregamento 
lateral; e calcular a vida útil, resistência à fadiga. 

Diversos melhoramentos e simplificações introduzidas 
perrultiram considerar efeitos de alta importância e 
complexidade, como, por exemplo, a interação solo/es­
trutura. Foram, assim, substituídos os programas 
NUCLEAT e PILES pelo sistema computacional ICES­
-STRUOL lI, com uma rotinà de análise não-linear física 
do solo, para melhor simulação do mesmo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
219 



Acredita-se que com este conjunto de programas 
somente poderão ser projetadas plataformas metálicas 
até lâmina d'água em torno dos 70 metros. Para lâminas 
d'água mais profundas os cálculos terão de incluir os 
efeitos de amplificação dinâmica (período de vibração 
natural da estrutura versus período da onda opera­
cional), e o sistema computacional já descrito deverá, em 
conseqüência, receber melhoramentos, de know-how 
bem mais complexo. Nessas condições, a Divisão de 
Engenharia do DEXPRO está trabalhando para intro­
duzir no sistema ICES-STRUDL 11 rotinas de análise 
não-linear física e de subestruturas, em forma automá­
tica; no mesmo sistema, um elemento fmito de chapa 
que viabUize a análise de cascos de navios, entre os quais 
se abrangem as plataformas auto-elevatórias; ainda no 
mesmo sistema, um elemento fmito tipo casca-geral, para 
análise mais refinada dos problemas de tensões; fazer 
análise de lançamento para estruturas de grande porte, 
computando-se os efeitos de inércia; análise dinâmica 
determinística e aleatória de estruturas em mar aberto; e 
análise de fadiga. 

Há que destacar, ainda, um projeto de plataforma 
auto-elevatória (jack-up) para operar em lâminas d'água 
de até 100m, projeto esse em desenvolvimento no 
âmbito interno da Divisão de Engenharia, aprovei­
tando-se o know-how e a experiência acumulados pela 
equipe que assistiu na execução do projeto e na 
fabricação de plataformas idênticas, anteriormente enco­
mendadas pela PETROBRÁS. Assim, a plataforma auto­
-elevatória deverá incorporar melhorias e aperfeiçoa­
mentos sugeridos por essa aprendizagem. A DENGE 
lançará mão dos mais avançados recursos computacionais 
já a seu dispor e dos que adicionar ao seu acervo nos 
próximos meses. 

5.2.2 - FABRICAÇÃO DE PLATAFORMAS METÃLlCAS NO 
pAis 

O DEXPRO, com o aparelhamento tecnológico que o 
habilitou a desenvolver projetos estruturais de plata­
formas metálicas fIXas de perfuração e produção, pôde 
facilmente despertar para a fabricação destas plataformas 
os estaleiros e empresas nacionais afeitas à montagem de 
estruturas metálicas (fig. 5). Das dezessete plataformas 
até agora instaladas, oito foram projetadas e construídas 
integralmente no País. 

No momento, as plataformas metálicas encomendadas 
pelo DEXPRO, para águas rasas, lâminas d'água entre 
12,50 e 32,00 metros, são: uma em conclusão de 
montagem (PRB-l, produção, Campo de Robalo, AL); 
duas concluídas, com' instalação programada para no­
vembro/77 (PAG-l, produção, Campo de Agulha, RN, e 
outra, ainda sem prefixo, produção, área do ESS-26, 
ES); uma em tomada de preço para construção (PCB-3, 
produção, Campo de Caioba, SE); e duas em fase de 
projeto (PAG-2, produção, Campo de Agulha, RN, e 
PGA-7, produção, Campo de Guaricema, SE). 

Para o transporte, lançamento e instalação destas 
plataformas, o DEXPRO já possui três balsas de serviço e 
uma balsa-l!'!indaste. Além de operações de içamento, 
esta balsa-guindaste, com 720 toneladas de capacidade 

maxuna de carga, está equipada para a montagem e 
lançamento de dutos submarinos. 

Encontra-se em processo de licitação, aberto pela 
DENGE/DEXPRO, a aquisição de uma quarta balsa de 
serviço, também designada como "balsa de lançamento" 
(launching barge), com as características básicas de: 

comprimento .................... 152,00 m 
boca moldada . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 36,60 m 
pontal .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 10,20 m 
calado máximo ................... 7,70m 
porte bruto ................. 32 200 toneladas 

Vai trabalhar no transporte e lançamento das futuras 
plataformas na Bacia de Campos, e quaisquer outras 
unidades de grande porte. 

As grandes empresas brasileiras de engenharia estão 
em condições de se equipar, a médio prazo, para a 
construção de plataformas de lâmina d'água profunda, 
tal como se aprestaram para construir as de águas rasas. 

5.2.3 - PLATAFORMAS DE CONCRETO ARMADO 

A era do desenvolvimento de plataformas do tipo 
gravidade, para operações no mar, despontou com o 
descobrimento do Campo de Ekofisk, no setor norue­
guês do mar do Norte, onde foi construída em 1973 uma 
plataforma em concreto protendido, para armazenar um 
milhão de barris de petróleo. 

Já em 1975, a PETROBRÁS, assimilando esse pro­
duto da tecnologia, contratava com o Consórcio Mendes 
Junior/Campenon Bernard a construção de três platafor­
mas em concreto protendido, cada uma capaz de 
armazenar 23000 m3 (114000 barris) de petróleo 
(fig. 6). Todas três têm por objetivo a perfuração e 
produção dos poços de desenvolvimento no Campo de 
Ubarana, ao largo do litoral do Rio Grande do Norte. 

Diversos fatores influíram para a escolha deste tipo de 
plataforma: características do piso marinho na região; 
necessidade de processar e armazenar o óleo no mar e de 
transferi·lo diretamente a um quadro de bóias para 
carregamento de petroleiros, função específica de termi­
nal marítimo de carregamento; materiais e tecnologia 
correntes no mercado nacional; preço competitivo, 
considerada a circunstância de processamento e esta­
cagem no local. Além do mais, há possibilidade de se 
recuperar a platáforma, no caso de insucesso das 
perfurações ou término da vida produtiva do campo. 

Estas plataformas de concreto protendido têm na sua 
estrutura um convés principal, com dimensões aproxi­
madas de 46 x 53 m; 22 células periféricas para lastro; e 
20 células centrais, intercomunicáveis, para o armazena­
mento de até 23 000 m3 de óleo. A galeria técnica, 
localizada sobre os tanques de lastro, abriga os sistemas 
de utilidades para as fases de perfuração e de produção, 
dentro de uma área de 1 200 metros quadrados. Sobre o 
convés principal ficarão distribuídos, de imediato, os 
equipamentos principais de perfuração, inclusive dois 
guindastes de 60 toneladas, e futuramente, após a 
conclusão dos poços, as instalações de produção. 

No cálculo das três plataformas entraram, além das 
cargas operacionais, outros dados: onda centenária de 11 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
280 

n 
I 



I 

ESTRUTURA METALlCA 

•.. IU,-)tt/W 

\\ 

FIGURA 5 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263·289, out./dez. 1977 

Gr:I«-aurr 
W~IjI2!1!.!!!'tl!.!,,1 

281 



EST R UTU RA DE CONCRETO 

FIGURA 6 

,. 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):263-289, out./dez. 1977 
282 



metros, com penodo de 13 segundos, e onda operaCional 
de 6,90 metros - dados que, associados a outros fatores 
ambientais, elevaram para 28600 toneladas o empuxo 
horizontal sobre o costado da plataforma. A carga total 
sobre o convés foi estimada em 5 000 toneladas, e o peso 
próprio da estrutura attuge cerca de 25 000 toneladas. 

Vale a pena focalizar outras características destas 
plataformas: as paredes externas são abóbadas cilín­
dricas, com cinco metros de raio e 40 centímetros de 
espessura; as paredes internas variam de 27 a 40 
centímetros; e a laje de fundo tem espessura de 80 
centímetros na periferia e de 60 centímetros no centro. 
Além da armadura de aço doce, a laje é reforçada por 
malha de 382 cabos de protensão, com uma força de 180 
toneladas aplicada em cada um deles. 

A primeira dessas unidades, a PUB·3,_ já instalada, está 
perfurando o poço de estréia. Á medida que forem 
completados, os poços perfurados pela PUB·3 começarão 
a produzir através de um oleogasoduto (tubulação de 
fluxo bifásico) construído para ligar esta .plataforma à 
'PUB-!, metálica, que, estando provida de equipamentos 
de separação gáS/Óleo em operação, pode carregar os 
petroleiros a ela atracados, por um quadro de bóias. 

A segunda das três unidades deverá estar a caminho 
da locação pelo mês de uovembro/77; e a terceira prevê 
o cronograma atualizado que esteja concluída, e pronta 
para ser rebocada, em fevereiro/78. 

5.3 - TECNOLOGIA DE EXPLOTAÇAo DE CAMPOS 
DE PETRÓLEO EM AGUAS PROFUNDAS 
BACIA DE CAMPOS 

A opção histórica pelo projeto de um sistema 
submarino, de grande porte, para o desenvolvimento e 
produção antecipada do Campo de Garoupa, na Bacia de 
Campos, plataforma conttuental fluminense, transfor­
mou o DEXPRO em usuário ímpar das técnicas mais 
arrojadas e modernas de explotar reservas de hidrocar­
bonetos em mares de águas profundas. E, além de ser 
usuário pioneiro de tal sistema, o DEXPRO ainda 
participou efetivamente do desenvolvimento dessas téc­
nicas, em um consórcio internacional. Aquela opção 
fundamentou-se em todo um aparato de análises em que 
se desvelou a Engenharia, na PETROBRÁS e nas demais 
companhias que tiveram parte no empreendimento. 
Foram bem aceitos quaisquer esforços em negociações 
internacionais de diferentes níveis, para se assegurar a 
consecução do objetivo final com o máximo de eficiên­
cia e o mínimo de prazo. 

Todo o projeto básico do sistema de Garoupa foi 
detalhado na própria PETROBRÁS. OS fornecimentos 
de materiais e serviços repartiram-se entre o parque 
industrial brasileiro, que se encarregou de câmaras 
submarinas, árvores-de-natal, base do mtlnifold, torres 
articuladas e outros componentes do sistema; firmas 
canadenses, americanas e francesas, que complemen­
taram o projeto com os equipamentos por elas fabri­
cados; e a indústria naval japonesa, que efetuou as 
modificações necessárias no navio de processo, peça 
importante do sistema. Em suma, esforço internacional­
mente combinado em tomo de uma solução que a 

PETROBRÁS considerou mais conveniente para a pro­
dução econometricamente antecipada na Bacia de 
Campos, e que marca o Projeto Garoupa COmo empreen­
dimento singular em todo o mundo. Esta operação, pela 
qual comprova o DEXPRO a sua maturidade tecnológica 
na extração de petróleo, ao final deste decênio, está 
entregue ã responsabilidade da "Assessoria Especial da 
Bacia de Campos" - ASCAM. Este sistema submarino de 
produção de petróleo, ora em lançamento numa área de 
6,5 km x 11 km da Bacia de Campos, 80 km a sudeste 
do cabo de São Tomé e cerca de 160 km a nordeste de 
Cabo Frio (fig. 7), deverá estar completado no primeiro 
trimestre de 1978, incluindo em seu esquema, ilustrado 
na figura 8, os seguintes eqnipamentos: 

a) visíveis,no todo ou em parte, na superfície do mar 
a.l) torre articulada de processo 
a.2) torre articulada de carregamento 
a.3) navio de processo 
a.4) navio de carregamento (petroleiro) 
a.5) barco de serviço 

b) assentados no fundo do mar, além das torres 
b.l) linhas submarinas 
b.2) câmaras submarinas 
b.3) mtlnifold central (Me) submarino 

c) operado do barco de serviço 
c.l) módulo de serviço 

Projetado para produzir até 7 500 m3 diários de 
petróleo, o supradescrito sistema submarino pode rece­
ber óleo de até nove poços, inclusive dos exploratórios _ 
que se revelaram produtores. Seus equipamentos são re­
cuperáveis, e, logo que se instale um sistema definitivo 
de prodUÇão no campo de petróleo em que estejam ope­
rando, ficam disponiveis para reutilização em outros 
campos. Economicamente justificável na atual conjun­
tura energética mundial, a vantagem principal do sistema 
é antecipar de alguns anos a produção do óleo recuperá­
vel provado nas bacias da platafomia continental. Seus 
componentes estão melhor detalhados nos itens 5.3.1 a 
5.3.7. 

5.3.1 - CÂMARAS SUBMARINAS 

No Campo de Garoupa, depois que uma sonda de 
perfuração executar as operações de completação parcial 
de cada poço - instalação do BOP e riser, perfuração de 
tampões mecânicos e de cimento, assentamentu de 
obturadores e coluna de produção de 3 1/2 pol., dei­
xando o espaço anular fechado, com vistas a futura 
completação para operações de bombeio pneumático 
(gas-lift) -, proceder-se-á à instalação -dos equipamentos 
restantes, como o conector hidráulico e a câmara 
submarina. No interior da câmara se montará uma 
árvore-de-natal, de fluxo dividido (split flow), para 
distribuição e controle da produção de hidrocarbonetos 
do poço; e haverá dispositivo não somente para opera­
ções de bombeiO pneumático, mas também para limpeza 
das linhas a partir da própria câmara submarina. Uma vez 
tustalada a câmara na carcaça da cabeça dos poços, por 
meio do conector hidráulico, a sonda será liberada para 
repetir a seqüência operacional nos demais poços. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
283 



284 

4" 40' 

t 
N 

11 
tO' ----------------------t_----------------'--------------~~~7Lt_~7_----+_+_--

BRASIL 
Cachoelro " 

Itflpt",lrlln 
® 

/ 
,--
( 

I 
I 
I 
I 

J 

.2·----------------------t-----------------~ij~~~--~~~~-++_--~~--------

O 

O 

No,o ",lllurto 
® 

QUiteM ErROS 
.. 

STATUTE MltEI 
.. 
, 

.00 

ÁREA DE GAROUPA 
INSTALAÇÕES INICIAIS 

PLANTA DE SITUAÇÃO 
.00 

FIGURA 7 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 

, . , 

, , 

.' ';I 
" 



'ftl, -~~~'-----

~ 

!" 
~. 

I 
~' 
~ g. 
~ ~. 
!:5 
~ 
~ 

-~ 
J 
-~ 

~ 

.-----
DE 9) 

LINHAS SUBMARINAS 

CÂMARAS SUBMARINAS (7) 

~ 

u ~ ~. 

DE 

PRINCIPAL 

,. 
-._---.- ~-----

SISTEMA SUBMARINO DE GAROUPA 
BACIA DE CAMPOS 

FIGURA 8 



Desse estágio em diante, materiais e técnicos transpor· 
tados pelo módulo de serviço serão transferidos para a 
câmara submarina; ali os técnicos montarão a árvoreMde­
·natal, farão a conexão das linhas de surgência e cabo 
elétrico, e assim completarão o poço. No caso, nada mais 
é a cámara submarina do que um vaso de pressão 
horizontal, estanque, mantido à pressão atmosférica, 
com: 

- escotilba de 15 pol., para conexão de linhas de 
surgência e controle eletroidráulico; 
escotilba auxiliar de 10 pol.; 
estrutura·guia para serviços de intervenção nos 
poços; 
sistema de ar e gás inerte para purgamento da 
cámara, antes de qualquer intervenção humana; 
sistema de iluminação e força à prova de explosão; 

- bóia de acionamento lúdráulico. 

5.3.2 - liNHAS SUBMARINAS FLEXÍVEIS 

o sistema de coleta, construído em linhas (dutos) 
flexíveis, para facilidade de lançamento e conexões, é 
constituído, no conjunto, por um feixe de linhas -
dutos de produção, cabos elétricos e de controle, 
correspondendo, respectivamente, ao fluxo dos produ­
tos, à energia elétrica e aos sinais de comunicação. As 
linhas de produção operarão em fluxo multifásico, 
transportando para o manifold central o óleo, o gás e a 
água produzidos. 

5.3.3 - SISTEMA DE liMPEZA 

Nas cámaras submarinas, no manifold central e na 
torre principal serão instalados equipamentos para lançar 
e receber limpadores das linhas de produção, acionados 
periodicamente para remover quaisquer depósitos que 
possam causar obstrução ao fluxo nas linhas de produ· 
ção. 

5.3.4 - MANIFOLD CENTRAL (MC) 

Os nove feixes de linhas provenientes das câmaras 
submarinas terminam no manifold central, mantido à 
pressão atmosférica para facilitar a intervenção humana. 

O manifold captará, assim, a produção dos nove 
poços, conduzindo-a às instalações de produção. Entre as 
"facilidades" de que será provido no interior, figuram os 
comandos para testes e controles individuais dos poços, 
além do conjunto de válvulas para as futuras operações 
de bombeio pneumático, e as tomadas de inibidores de 
corrosão, em qualquer das linhas. O manifold abrigará, 
também, um computador para controle de suas funções 
e controle dos poços no interior das câmaras submarinas. 

Uma base especial, com sistema de lastreamento 
variável, acoplada ao corpo principal do manifold, 
facilitará a submergência e a instalação do conjunto, por 
inundação dos tanques de lastro. Orientado e submerso, 
o equipamento será, fmalmente, ancorado no fundo do 
mar. 

O fluxo do numifold para a torre principal correrá 
através de linhas flexíveis, com diâmetro interno de 10, 
4 e 2 1/2 pol. A linha de 4 pol. conduzirá, alternativa· 
mente, os fluxos de testes individuais ou parte da 

produção geral. A linha de 2 1/2 pol. transportará, 
intennitentemente, o gás necessário às operações de 
bombeio pneumático, no futuro. 

O livre acesso do módulo de serviço ao interior do 
manifold favorecerá a manutenção e as eventuais modifi· 
cações para converter de óleo para gás a linha de 
2 1/2 pol. 

5.3.5 - TORRE PRINCIPAL 

As linhas de produção, testes, bombeio pneumático e 
cabos elétricos convergem do manifold central para a 
torre principal, uma estrutura articulada, de flutuação 
positiva, que servirá de ponto de ancoragem para o navio 
de processo e, ao mesmo tempo, de duto de proteção 
para todas as linhas oriundas do manifold central. Um 
manifold rotativo, instalado no topo da torre principal, 
abrigará as tubulações de entrada e saída de óleo, linhas 
lúdráulicas e cabo elétrico, deixando ao navio de 
processo completa liberdade de movimentos em tomo da 
torre principal, sob a influência das variações de vento, 
ondas e correntes. 

A ligação navio de processo/torre principal será 
efetivada através de uma estrutura especial, tipo forqui· 
lha, com equipamento apropriado para liberar rapida· 
mente o navio da torre em condições oceanográficas e 
meteorológicas desfavoráveis além do previsto. 

No topo e na base da torre, juntas universais 
acomodá·la·ão às diversas condições de tempo, e tanques 
de flutuação pennitirão rebocá·la, flutuando, até o local 
de instalação. Estes mesmos tanques, lastreados, promo­
verão a submergência, verticalização e estabilização da 
torre, na instalaçãO final. 

5.3.6 - NA VIO DE PROCESSO 

O navio de processo, com múltiplas funções, é um 
petroleiro adequadamente eqnipado, que deverá perma· 
necer atracado à torre principal, salvo em condições 
severas de tempo e mar. 

a) Instalação de Produção 

A unidade de processo foi projetada em módulos, 
cada um capaz de processar 4 800 m3 / dia de óleo 
contendo 50% de água. Com fácil remanejamento e um 
mínimo de esforço e custo, os módulos poderão adaptar· 
·se ao acréscimo de produção ou à modificação do 
esquema inicial. 

Os principais elementos instalados serão: 
separadores de produção, de três fases; 

- separador de teste, de três fases; 
- tratadores eletrostáticos; 
- vasos-puhnão; 
- extratores de espuma; 
- bombas auxiliares, drenos, extratores de líquido 

do sistema de gás, etc.; 
- linhas de alta e baixa pressão para o queimador. 
Placas internas nos separadores, tratadores, vasos­

.pulmão e nos extratores de espuma impedirão movimen· 
tos excessivos dos líquidos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
286 



! 
I 
I 

b) Armazenamento 

o navio de processo terá quinze tanques indeI?,enden­
tes, para annazenarem o total de 56 000 m . Um 
colchão de gás natum!, neles pennanentemente mantido, 
evitará a entrada de ar durante o recebimento e a 
transferência de óleo. O gás, proveniente dos separadores 
de produção, será regulado a uma pressão nunca superior 
a 5 cm de água, e injetado o excesso na linha de baixa 
pressão dos queimadores. 

c) Sistema de Queimadores 

Dois queimadores, sem fumaça (smokeless), ambos 
com capacidade de queimar o volume total de 
850000 m3 de gás, originário da unidade de processo, e 
com flexibilidade para operar em condições variáveis de 
vento, constituirão este sistema. 

Ficarão montados .na popa do navio de processo e 
queimarão em sentido horizontal, podendo suportar 
vento de até 166 km/h. Serão alimentados a ar e, na 
medida necessária para livrá-los de fumaça, com água do 
mar. 

d) Sistemas Auxiliares 

Além das mencionadas, o navio de processo cumprirá 
as funções de base central de operações: controle gemi 
dos poços e da unidade de processo; todas as comunica­
ções para as bases e para o escritório central, no 
continente; fornecimento de toda a energia elétrica, 
pelos seus geradores a gás, ou, nas emergências, pelos 
geradores a diesel. O sistema elétrico principal será 
trifásico, em 440 volts, e o secundário, em 
220/11 O volts, ambos com 60 ciclos. 

O navio de processo envolverá, também, alojamento 
para o pessoal, serviços de vapor, proteção contra 
incêndio, água potável e industrial, estação de helicóp­
teros, etc. 

e) Sistema de Controle 

A produção submarina e o sistema coletor ficarão 
sujeitos a uma supervisoria e a um controle de operação, 
por meio de dispositivo eletroidráulico. Este sistema de 
controle, em tennos gerais, compreenderá: 

- controle individual do poço na câmara submarina; 
- operação do manifold de produção a partir do 

manifold central; 
- controle de fluxo do M C; 
- sistema hidráulico auxiliar para controle da pro-

dução, dentro de limites preestabelecidos, para 
interromper e limitar a produção em todos os 
componentes submarinos; 

- recurso de interrupção, em caso de emergência; 
- flexibilidade para testes individuais dos poços; 
- flexibilidade e controle da produção por bombeio 

pneumático, no futuro. 
Do navio de processo sairão para o MC duas linbas de 

suprimento hidráulico e um cabo elétrico. Uma das 
linbas hidráulicas funcionará em regime normal, e a 
outra, como auxiliar da primeira. 

Os computadores do navio de processo e do Me serão 
programados para atender as operações correntes de 
produção, e, com ajuda do sistema de controle eletro­
idráulico, as situações de emergência. 

O computador instalado no navio de processo fará um 
controle primário de operações em cada câmara subma­
rina e no Me. No caso de falha de comunicação entre o 
navio de processo e o Me, o computador deste se 
encarregará de manter a operação de produção entre o 
Me e a câmara submarina. Se o computador do navio de 
processo apresentar defeitos, um painel de .controle 
manual o substituirá nesse controle da operação de 
produção. Além disso, se faltar energia elétrica no navio 
de processo, um sistema hidráulico (extra) exercerá o 
controle em cada câmara submarina e no Me. 

Alta pressão, alta temperatura ou grande volume de 
fluido no Me ou nas câmaras submarinas caracterizarão 
situações de emergência para fechar os poços. O fecha­
mento da válvula de segurança do fundo do poço será a 
última providência a tomar em casos dessa natureza. Em 
cada câmara submarina haverá uma unidade de temrinal 
remoto pré·programada, que terá condições de fechar os 
poços independentemente, em caso de emeIgência. 

f) Sistema de Transferência 
O petróleo produzido, annazenado no navio de 

processo, será transferido aos petroleiros predetemrina­
dos para escoá-lo. Os equipamentos mais importantes 
deste sistema de transferência, que do navio de processo 
se estenderá à torre principal e temrinará na torre de 
carregamento, serão: 

- bombas de transferência e manifold, no navio de 
processo; 

- manifold rotativo e riser, na torre principal; 
- oleodutos submarinos; 
- manifold rotativo e riser, na torre de carrega-

mento; 
- braço e mangueira de carregamento, ligando a 

torre aos petroleiros. 
A mangueira de carregamento, suportada pelo braço, 

terá diâmetro de 16 polegadas e comprimento aproxi­
mado de 60 m. Sua extremidade será equipada com uma 
válvula-borboleta, um tubo de pequeno comprimento e· 
um flange cego, ao qual estarão ligados um cabo retenido 
de içamento e uma bóia de arinque. A bóia terá 
sinalização a bateria. 

As extremidades do cabo de amarração e da manguei­
ra de carregamento serão conectadas, de modo que se 
possa fazer o recolhimento e recuperação de ambos em 
conjunto, manuseando uma única bóia de arinque. 

5.3.7- TORRE DE CARREGAMENTO 

A função precípua da torre de carregamento é acolher 
os petroleiros em trânsito comissionados para o escoa­
mento do petróleo produzido. 

Similar à torre principal, esta estrutura receberá nO 
topo um manifold rotativo de menores dimensões, para 
assegurar o afilamento dos petroleiros às condições de 
tempo, assim como as operações de recebimento de 
petróleo ou transferência de lastro, ou, ainda, de óleo 
combustível, para o navio de processo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
287 



5.4 - PANORAMA DOS TRABALHOS HIDROGRÁ­
FICOS E DE GEOTECNIA MARINHA 

Com o fito de prestar o imprescindível apoio às 
diversas operações marítimas, desde a pesquisa até a 
produção ~e petróleo l1a plataforma continental, a 
PETROBRAS está desenvolvendo toda uma série de 
trabalhos de hidrografia e geotecnia marinha, presente­
mente mais concentrados na Bacia de Campos. Ê ali que 
os desafios tecnológicos de produção através do pioneiro 
Sistema Submarino de Garoupa, longe da costa, em 
águas profundas, vêm custando à Empresa esforços 
inauditos. 

5.4.1 - QUADRO GERAL DOS TRABALHOS 

Fornecidas, sob contrato, por empresas especiali­
zadas, duas embarcações, uma de 2 000 e outra de 6 000 
toneladas, equipadas adequadamente, estão servindo em: 
a) perfurações rasas e ensaios geotécnicos de amostras, a 
bordo; b) trabalhos hidrográficos de batimetria de pre­
cisão; c) sísmica rasa; d) sonar de varredura lateral; 
e) radiolocalização; f) posicionamento acústico;g) te1evi­
sionamento submarino. E, ainda, medidas de correntes e 
de marés, com instrumentos especiais, em certas áreas 
como a foz do Amazonas e a Bacia de Campos. 

Até a lámina d'água de 30 m, usa-se a técnica do sino 
submarino (figura 9), inteiramente desenvolvido no 
Brasil pela ENGESUB, para fazer os furos geotécnicos na 
investigação do solo e subsolo marinho. Em láminas 
d'água mais profundas, recorre-se a navios-sonda espe­
ciais. 

As exigências das companhias de seguros, sobre 
segurança máxima para as plataformas auto-elevatórias e 
equipamentos de fundo, são atendidas, entre outros, por 
trabalhos detalhados de batimetria e de sonar de 
varredura lateral, no local das sondagens exploratórias, 
para conhecimento das condições de estabilidade e 
resistência do piso marinho. 

Na costa norte (Amazonas, Ceará e Rio Grande do 
Norte), o posicionamento de unidades de sondagem é 
estabelecido por meio do equipamento de radiolocali­
zação SHORAN; na costa leste, pelo _ Raydist de longo 
alcance, de propriedade da PETROBRAS. 

Na Bacia de Campos, as coordenadas obtidas têm 
diferentes graus de precisão, conseqüência por ora 
inevitável da operação de várias embarcações com 
sistemas diversos de radiolocalização e instrumentos de 
variadas características. Cogita-se neutralizar a inconve­
niência unificando o sistema operacional de radiolocali­
zação, que será contratado para avaliação preliminar; se 
aprovado, poder-se-á fazer a aquisição dermitiva. Com o 

sistema único de radiolocalização e suas coordenadas 
homogêneas, tornar-se-á possível a reocupação dos alvos 
submarinos na área de Campos ou em quaisquer outras_ 

5.5 - PLANO DE TREINAMENTO 

A carência de recursos humanos especializados na 
engenharia de mar aberto conduziu o DEXPRO a, em 
conjunto com o SEPES, programar entre os cursos 
regulares de engenharia o CIM (Curso de Instalações 
Marítimas), com a duração de 14 meses, para pessoal 
formado em engenharia civil, mecânica ou naval. 

Estão programados para o próximo ano cursos avan­
çados de especialização de engenheiros na área de cálculo 
e projeto de plataformas. 

5_6 - A ENGENHARIA DO DEXPRO PERANTE OS 
DESAFIOS DO FUTURO 

Entre as metas do Plano Estratégico do DEXPRO para 
o quadriênio 1978-1981 está incluída substancial inten­
sificação das perfurações exploratórias nas bacias avaliadas 
como potencialmente mais favoráveis, em terra e no mar. 
Há em perspectiva, portanto, novas descobertas petro­
líferas, que, obviamente, se desejará pôr quanto antes em 
condições de produzir. Esta responsabilidade recai sobre 
a Divisão de Engenharia, a qual já propôs uma refor­
mulação da sua estrutura organizacional em moldes 
consentâneos com a racionalização mais estrita das tare­
fas e com a necessária flexibilidade operacional. 

Em desenvolvimento correlato se encontram, ainda, 
providências administrativas que deverão melliorar o 
planejamento, a médio e a longo prazo, e aparelliar a 
Divisão de instrumentos contratuais suficientemente 
amplos e abrangentes de todas as atividades de Engenha­
ria aos cuidados do DEXPRO. 

Podemos olliar para os anos vindouros sob a luz de 
confiante otimismo, certos de que serão encurtados os 
prazos de execução tanto de projetos como de obras, 
graças a outras medidas que complementam esse proces­
so de evolução ao compasso dos desafios: decisão de 
prever recursos e antecipar as especificações e a compra 
dos materiais e eqnipamentos, em níveis estratégicos 
para as futuras obras, o ponto talvez mais crítico de um 
empreendimento; decisão de prover recursos humanos e 
contratos que. permitam a elaboração de projetos modu­
lados e, tanto quanto possível, padronizados; em conse­
qiiência, perfeitas condições de manter em estoque 
seções moduladas para as montagens de futuras platafor­
mas em diversas lâminas d'água, como também unidades 
compactas sobre esquides (skids), e mesmo peças pré­
-fabricadas, para instalações de produçlfo. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (4):263-289, out./dez. 1977 
288 



., 

.> 

ESQUEMA GERAL DO SINO OPERANDO 

FIG. 9 

(Originais recebidos em setembro de 1977.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 263-289, out./dez. 1977 
289 



EVOLUÇÃO DA REFINAÇÃO NA PETROBRÁS 

1968 a 1977 

VICTOR MANUEL MARTINi *) 

, , 

(*) Engenheiro de Processamento da Divisão de Refmação e Pelroqu{mica (DIREP) 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (4): 291-306, out./dez. 1977 
291 



1 - INTRODUÇÃO 
Até o ano de 1953, o Brasil importava quase todos 

os produtos de petr6leo que consumia. A partir de 1954, 
quando a PETROBRÁS entrou em operação, começaram 
a declinar gradativamente essas importações e os dispên. 
dios corresporidentes (fig. 1). Hoje, a PETROBRÁS, 
projetando-se entre as maiores empresas do mundo, só 
nestes últimos dois anos permitiu ao País economizar 
divisas equivalentes a cerca de 15 bilhões de cruzeiros, 
graças à maciça produção das suas refmarias, diversifi­
cada em gasolina, 61eo diesel, querosene, 61eos lubri­
ficantes, parafma, combustível para jato, óleos combus­
tíveis, para não citarmos senlfo produtos essenciais. ~ o 
confortante resultado da ampliação progressiva por que 
tem passado o parque de refmo da Empresa (fig. 2), cada 
vez mais aparelliado para atender o consumo interno 
brasileiro de derivados de petróleo (fig. 3). 

2 - EVOLUÇÃO OOS ESQUEMAS E 00 PARQUE DE 
REFINO 

2.1 - DE 1950 A 1959 

il.J - MATARIPE 

Criada em outubro de 1953, a PETROBRÁS inaugu­
rava suas atividades industriais em maio de 1954, 
operando o acervo recebido do Consellio Nacional do 
Petr6leo (CNP), numa época em que a importaç[o de 
derivados de petr6leo custava ao Brasil uma carga 
sufocante em divisas cambiais. Foi então incorporada à 
novel Empresa a Refmaria de Mataripe (Refmaria Lan­
dulphoAlves - RLAM), na Bahia, a primeira projetada 
para processar petr61eo nacional, proveniente dos 
campos baianos de Candeias, Itaparica e D. Jo[o, com a 
capacidade de 400m3/dia (2 500bpdo), e que inicial­
mente era constituída de uma unidade combinada de 
destilação e craqueamento térmico. 

No decênio em referência, os esquemas de refino 
tendiam ainda para a máxima produção de gasolina, o 
produto mais valorizado então, em função da estrutura 
de mercado. 

Foi a orientaç[o obedecida no esquema da Unidade 
pioneira da PETROBRÁS, a Refinaria Landulpho Alves. 

Segundo estes critérios, estudou-se um esquema de 
refino econômico, traduzido no projeto de nova unidade 
combinada, adequado ao porte da refmaria. Consistia 
também numa unidade de destilaç[o de cru e numa 
unidade de craqueamento térmico, bastante interdepen­
dentes e formando conjunto compacto, com capacidade 
para processar 400 m3 Ido (2 500 bpdo), em tudo idên­
tico ao primeiro ali existente. O esquema adotado 
oferecia condições para a utilização comum de equipa­
mentos dispendiosos, como forno e torre, e assim ficou 
mais econômico o investimento na refinaria. 

A Mataripe também se credita o pioneirismo do 
processo catalítico no País, com a instalação da unidade 
de polimerização catalítica de gases, para 30 m3 Ido 
(I 80 bpdo), que usava catalisador à base de pirofosfato 
de cobre. Era mantida, assim, a orientação de produzir o 
máximo de gasolina, pollinerizando os gases propeno e 
buteno, de baixo valor econômico na época, e transfor­
mando-os em gasolina. 

Em 1958, essas unidades sofreram pequenas alte­
rações internas, que llies duplicaram a capacidade; em 
1959, um terceiro complexo industrial começava a 
funcionar; posteriormente, introduziram-se outras modi­
ficações em uma das unidades jã instaladas, tendo-se em 
vista a agregaçlfo de unidades adicionais para a produção 
de 61eos lubrificantes. 

2.1.2 - CUBATÃO 

Em outubro de 1953, enquanto Mataripe se ex­
pandia, estava em construção adiantada a Refmaria de 
Cubatão em São Paulo (Refmaria Presidente Bemardes -
RPBC), planejada pelo CNP. Começou a operar em 
janeiro de 1955, com a capacidade de 7 150 m3 Ido 
(45 mil bpdo). Era a primeira grande refmaria posta a 
funcionar pela PETROBRÁS, embora planejada antes da 
criaçlfo da Empresa. 

O esquema de refmo traçado para a RPBC ateve-se 
ainda à maximização de gasolina. Incluía o craquea­
mento térmico, empregado em Mataripe, mas por força 
do porte das instalações as unidades de destilaç[o de cru 
e de craqueamento térmico eram independentes. A 
unidade de polimerização catalítica, instalada à base de 
catalisador de ácido fosf6rico concentrado, representava 
na época o estágio mais avançado neste processo de 
pollinerizaçlfo. 

As crescentes solicitações da demanda de derivados 
de petr61eo no mercado nacional determinaram toda 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):291-306, out./dez. 1977 
292 

1 

i· I J 
, 



" 

, 

,·1 

SPOO 
65 

1150 

1100 60 

55 

50 

850 
" 

800 

"O 'O 

700 
CONVENCÃO 

650 CONS\!1II0: 
CAI>ACIMOE IN$TA~AOA: ___ _ 

600 I>URÓI,.EO I>ROCESSAOO: _______ _ 

5$0 

500 

450 25 

'00 
20 

"O 

30.0 

250 

200 

"O 

'00 

50 

O 

di ,. y 
j 
., 

// .~ 
I 

./p .. --d 

/ 
.I 
I , 

!9' 
!l 

I,' 
. , 

FIG. t - EVOLUÇÃO DO PARQUE NACIONAL DE REFINO 

uma série de ampliações da RPBC, tal como ocorreu em 
Mataripe. 

A lei do Imposto Único, promulgada em 1957, 
alterou bastante a orientação até então vigente para os 
esquemas de relmo. Ao valorizar o querosene e o diesel, 
deslocou a preocupação de produzir o máximo de 
gasolina. Aqueles dois derivados médios (querosene e 
diesel) assumiram grande importância, e os esquemas de 
relmo da Empresa evoluíram para oonciliar-se oom esta 
situação, quer adaptando as instalações em funciona­
mento, quer inovando os processos de reI mação. 

2.2 -DE 1960 A 1969 

2.2.1 - DUQUE DE CAXIAS - AMPUAÇ(}ES 

Em 1957, a Empresa se lançava a construir no 
município de Duque de Caxias, RI, sua terceira relmaria 
(Relmaria Duque de Caxias - REDUC), já totalmente 

planejada por ela mesma e que fioou pronta em 1961. 
Partindo de uma capacidade de processamento da ordem 
de 14300 m3/do (90000 bpdo), a REDUC, após três 
anos de atividades e graças a mellior aproveitamento das 
instalações existentes, passava a processar cerca de 
19080 m 3 /do (120000bpdo); e 23850m3/do 
(150 000 bpdo) em 1965, ampliada pelos próprios técni' 
cos da PETROBRÁS, com utilização de material e 
mão-de-obra nacionais. Desde então se tomou uma 
constante o aumento do parque de rermo. 

A ampliação da RIAM para 6850 m3/do 
(43 000 bpdo), em 1960, observou a orientação reinante 
ao rmal da década anterior e inseriu no esquema de 
refino uma unidade de craqueamento catalítico fluido, a 
primeira da Empresa. Foi também introduzida a insta­
lação pioneira, no País, de óleos lubrificantes parafíni­
cos, constituída de: unidade de vácuo para preparo de 
carga, unidade de desasfaltação a propano, unidade de 
extração de aromáticos com fenol, unidade de desolem 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):291-306, out./dez. 1977 
293 



caçl!o e desparafmação a propano, unidade de destilação 
a vácuo de parar mas, unidade de per colação em leito de 
bauxita ativada e unidade de preparação de auxiliar de 
filtração (pourex). 

O esquema de operação da REDUC, envolvendo 
unidade de destilação de cru e uIÚdade de craqueamento 
catalitico fluido, consolidou o esquema de reflno que 
perdurou por toda a década, dirigido primordiahnente 
para a produção de leves e médios, e estendido, depois, 
às Refmarias Alberto Pasqualirú (REF AP - Canoas, RS) 
e Gabriel Passos (REGAP - Betim, MG). 

2.2.2· REGAP E REFAP 

Com as suas unidades de destilação atmosférica e de 
tratamentos, em 1968 eram inauguradas as Refinarias 
Gabriel Passos (REGAP) e Alberto Pasqualini (REFAP), 
cada uma com a capacidade de 7 150 m3 Ido 
(45000 bpdo). 

o 

17 o 

16 o 

" 
o 

i4 o 

" 
o 

o-

" 
O 

'o O 

9 O 

, O 

7 O 

• O 

~ 
5 O o 

'. ~ 
• 

O 
" ü 
I 

O • o 3 
o 
N 

2 I ;: 
• 

'I O 
O 
O 
O I 
•• ~ 
• r 
2 
• 
" • ~ 
I 
• 
• ~ 
• o 
o 
r 
• o ! • • , 

, 

I 
J 
: 

- r 

A REGAP já apresentava esquema de refmo voltado 
para o abastecimento de um mercado mais regional que 
nacional, isto é, grande parte do território de Minas 
Gerais, Goiás e Brasília, apesar de sua construção ter sido 
programada em 1962, à luz de um estudo de âmbito 
nacional em que a PETROBRÁS formulou a projeção do 
consumo de derivados para 1967, não s6 naquela região 
como no Sul do Pais. 

Sob idêntica orientação, a quinta refmaria da Em· 
presa a iniciar suas operações - a REFAP - destinava·se 
também a cobrir o aumento regional da demanda de 
derivados no Sul do Pais, ocasionado principaimente 
pela implantação da indústria pesada, pela mecanização 
da lavoura e pelo intenso desenvolvimento da frota 
motorizada. 

Assinalemos que, com os sucessivos acréscinfos do 
número de unidades refmadoras, ia se acentuando a 
preocupação de regionalizar oS esquemas de refmo, em 
cada caso, como se procedeu em relação a Betim e 

, 
'00 

, 

,---lo u-
, 000 

, 

900 

.-- '00 

~ 700 

i .00 , 

I 
, o 

o 
• 

500 • 
o 
o 

.-. ._.' - • i r--
, I I . 
: I I . 

DEPIN 
r..J 
. I 

• • 400 

300 

I i 
r·_·J i 
I 

r'-'-'-" - - - + - - ---REDue 
..J I . 

_.-

'-'-

200 

REPAR o g ~ RPSC '-r- .. _ .. _ .. 1.. ~.E!:;~~ ~ -c:::_ .F -=- -=:J- ._. RLAM , 00 
'o r -- _ .... !r .... ~~.E.~~~._._._. ------- - ---- REC4P' --I REFAP _ <> _ 0-<> . ~EMA~_= 
o 

53 54 I 5. " " 59 ., 62 63 " I 66 " 68 69 i " 72 " 74 " n i 
o 

1955 1960 1965 1970 1975 

FIG.2-CAPACIOADE DE REFINO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):291.306, out./dez. 1977 
294 

c 
.. 



<' 

., \ 

~ 
·li 

8 
o 
2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio d. Janeiro, 20 (4): 291·306, out./dez. 1977 

o 
.. 
c 
~ 

oi 
~ 
o 
u 

o 

o 
z 
c 

~ 
~ 
! 

o 
~ 
~ 

~ 
C 
~ 
li: 
IIJ 
C 
IIJ 
C 
..J 
« 
Z 
O (3 
« 
z 
O 
21 
::J 
Cf) 

~ 
I 
.., 
ci 
ii: 

295 



Canoas, de modo que se pudesse' restringir ao mínimo 
possível a movimentação de produtos para regiões 
distantes. Por outras palavras, devia ser prioritariamente 
atendido o mercado regiona~ e, somente quando neces· 
sário, complementada a demanda de outros mercados. 

Durante o período em foco, verificou·se crescimento 
desordenado do consumo de 6leos combustíveis (fig. 4), 
e daí surgiram dificuldades em prever o aumento da 

,o 

" 

20 

10 1960 1965 

respectiva capacidade de prodUÇão, uma vez que à 
produção maior ou menor de 6leo combustível corres­
ponde, também, acréscimo ou decréscimo na produção 
dos demais derivados. Esse· consumo desordenado de­
corria, sobretudo, das variações sazonais. Outra dificul­
dade na programação do parquerefmador nacional, 
resguardando-se o princípio de satisfazer a demanda 
pelos menores custos, residia na heterogeneidade das 
estruturas regionais de consumo (fig. 5). 

1970 1975 ANO 

FIG. 4 - CONSUMO NACIONAL DE dLEOS COMBUSTíVEIS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):291-306, out./dez. 1977 
296 



> 

~ _:'::) 

~ ::) ~, f 

.J 
a; 
'" 
'" !D 

'" 
'" 

"'o 0.'" 

0.>-
"'''' 

<00"-
"'<00 

!D~CI) 
<O "'UI 

UI'" 
"'!D 

zmW...Jz 
o: a.a..<tu. 

<C _UI 
"'0.0 

o 
O 

2.3 - DE 1970 ATÉ O PRESENTE 
2.3.1 PAULINIA 

0.1 
~I 

I 

Em 1972 estava concluída a Refmaria de Paulínia 
(REPLAN), no mUlÚcfpio paulista do mesmo nome, 

O 
lO 

% 

I 
I 

:gl 
õl 
'~I 

r' 

CI) 
o 
o 

'" 
'" UI o. 

O 

o 
I"-
cn 

o 
::E 
::l 
I/) 
z 
8 
o 
o 
..J, 
0:(, 
z 
2 
ffi 
LI: 

,~ 
U (g 
Q. 
::E 
o () 

I 
10 
<li 
"-

próximo à cidade de Campinas, SP. ,A, Empresa, sempre 
atenta à evolução da demanda de derivados de petróleo 
no território nacional, tinha-se determinado a cons­
truí-Ia desde 1967, quando São Paulo se tomou 
importador de derivados, cujas possibilidades de supri­
mento acabariam esgotando-se em fms de 1971. Daí a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):291-306. out./dez. 1977 
297 



necessidade de São Paulo contar com mais um pólo 
refmador, para abastecer os mercados interioranos. Além 
disso, pesaram nos consellios da PETROBRÁS as in· 
junções de localização de indústrias petroquímicas em 
pontos afastados dos grandes centros - e elas, certa­
mente, seriam atraídas pela nova fonte de matérias­
-primas-, bem como o custo do transporte de óleo cru, 
menor que o do transporte de derivados. 

Com a capacidade efetiva de 20 000 m3/do 
(126000 bpdo) em seu primeiro ano de operação, a 
REPLAN, conforme a concepção de seu planejamento, 
supriria o consumo de derivados no interior de São 
Paulo, em Mato Grosso, Nordeste do Paraná e Vale do 
Paraíba. 

A partir de então, a PETROBRÁS tem podido 
flexibilizar os esquemas de refmo, não só em função dos 
mercados regionais como também do mercado nacional, 
adaptando-os às diferentes sito ações, emergentes de 
fatores quer econômicos, quer políticos. 

2.3.2 - MODERNIZAÇÃO DA RPBC 

Ampliada de vez em vez, para acudir a solicitações 
em contínua progressão, a RPBC veio a atingir capacida­
de global de 27 350 m3/do (172 000 bpdo). 

Como a RLAM e a REDUC, esta Refinaria constito~ 
em realidade, um verdadeiro complexo industrial de 
várias unidades, com a sua produção de derivados 
extremamente diversificada. A complexidade do con­
junto decorreu, em parte, das modificações introduzidas 
em algnmas unidades, modificações que as levaram a 
desempenhar hoje funções diferentes das especificadas 
no projeto original. 

Neste período a RPBC sofreu grandes transfor­
mações, com a modernização do esquema original e com 
a ampliação da capacidade de refmo, quando foram 
construídas unidades de destilação (UN), de craquea­
menta catalítico fluido e de coque de petróleo. 

2.3.3 - REPAR -INCORPORAÇÕES 

Finalmente, no início de 1977 a PETROBRÁS 
adicionava 19 870 m3/do (125000 bpdo) à capacidade 
de refmo, reforçando o seu parque industrial com a 
Refmaria de Araucária (REPAR), no Paraná. A instala­
ção desta capacidade adicional de rermo de petróleo foi 
motivada pelo crescimento da demanda regional de 
derivados, obedecendo à fIlosofia básica de implantar as 
refmarias nas proximidades dos mercados consumidores 
mais exigentes, com vistas a maior facilidade e menor 
custo do transporte dos produtos_ Assim é que a REP AR 
tem por meta o abastecimento de derivados a todo o 
mercado do Paraná e, praticamente, de Santa Catarina, 

que antes recebiam os suprimentos por um sistema 
combinado de fontes produtoras - REFAP (RS), 
REDUC (RJ), RPBC (SP) e REPLAN (SP). 

Mas, além de atender o mercado atual daqueles dois 
Estados sulinos, a REPAR está projetada para fornecer 
um volume de 30% de excedentes exportáveis que irão 
complementar as necessidades porventora ocorrentes em 
outras áreas do País. 

No período em análise, foram ainda incorporadas à 
PETROBRÁS as Refmarias de Capuava (RECAP), 
com 5 560m3 ~do (35 000 bpdo), e de Manaus (REMAN), 
com 1590 m/do (lO 000 bpdo), elevando para nove o 
número de Unidades refinadoras da Empresa. 

2.3.4 - AMPLIAÇÕES 

De uma carga de 400 mS Ido (2 500 bpdo), em 1950, 
a RLAM trabalha hoje com 13 910 mS/do 
(87 500 bpdo). Nesse intervalo de tempo se ampliou a 
sua unidade de UFCC, e estuda-se agora nova ampliação 
da capacidade de processamento. 

Recentemente, entrou em operação a unidade de 
destilação do conjunto de óleos lubrificantes da REDUC, 
que aumentava então sua capacidade para a marca dos 
33700 mS/do (212 ooObpdo)_ 

Em 1970, a REGAP (Betim)ea REFAP (Canoas) 
começavam a operar suas unidades de destilação a vácuo 
e de craqueamento catalítico fluido (pCC), e com 
melliorias de pequena monta, efetuadas nos princípios 
de 1971, alcançava 10000ms/do (63000bpdo) a 
capacidade de cada uma. 

2.3.5 - QUADRO ATUAL 

No momento, o País dispõe de onze refmarias de 
petróleo - nove pertencentes à PETROBRÁS e duas a 
particulares -, as quais, distribuídas por diferentes 
Estados da Federação, com capacidade para refinarem 
cerca de 183625 m3 (1 155000 barris) por dia, respon­
dem à crescente demanda de derivados (fig. 6)_ A 
Empresa detém mais de 98% da produção, cabendo às 
refmarias particulares menos de 2%. 

O Brasil já é auto-suficiente em derivados combus­
tíveis, o que bem demonstra o sistemático esforço 
realizado pela indústria petrolífera brasileira para manter 
o adequado abastecimento interno. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):291-306, out./dez. 1977 
298 



'000 1'000 I 
.3fdo bpdo 

.. o 

220 1400 

----- DEMANDA 
- --- - CAPACIDADE 

r---
I 
I 
I 
I 
I 
I 

I. .oo'f---;--;---.---'--r--~-;---;--;---;--.--'--r--~--~ 
• , 
~ 

o 
c 
~ 

N 
C 
~ 

• c 
~ 

FIG.6 - PROJECÃO DA OFERTA E DE MANDA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):291-306, out./dez. 1977 

~ 
C 
~ 

299 



3 - MIRANDO AO FUTURO 

3.l-XISTO 

No contexto energético do País, o xisto, que ocorre 
em nwnerosos pontos do território nacional, não pode 
deixar de ser aqui considerado um recurso futuro de alta 
valia. 

Entre as ocorrências conhecidas, primam pela impor­
tância as que se localizam no Vale do Paraíba (Taubaté -
Tremembé - Pindamonhangaba) e as do Irati, aflorando 
desde Síro Paulo até as nossas fronteiras do extremo sul 
(fig. 7). As primeiras foram também objeto de prolon­
gados estudos por parte da PETROBRÁS, mas, no 
cômputo final, as reservas da Formação Irati, sobretudo 
em Síro Mateus do Sul, PR, apresentaram .. e muito mais 
atraentes tanto em volume como em qualidade: a 
superior concentração de óleo de xisto e o teor mais baixo 
de impurezas e de umidade simplificam os esquemas de 
processamento, reduzindo, em conseqüência, os custos 
de produção. Além do mais, só na jazida de São Mateus 
do Sul o potencial recuperável de óleo soma cerca de 
seiscentos milhões de barris, contra os cento e vinte 
milhões calculados para o Vale do Paraíba. 

As características especiais do xisto brasileiro· im­
pedem a utilização das técnicas de industrializaçíro 
tentadas em outros países. A equipe da própria PETRO­
BRÁS, depois de vários anos consumidos com expe­
riências em laboratório e unidades·piloto, desenvolveu 
um sistema de retortagem do xisto - o processo 
PETROSIX - por combustão externa (fig. 8), que 
elimina os problemas de aglomeração e formação de 
escória, ou clínquer, comuns em outros processos. 

Já está funcionando em Sl!o Mateus do Sul uma 
usina· protótipo, projetada com a máxima flexibilidade, 
em escala semicomercial, de modo que se pudesse 
determinar o campo de influência das variáveis de 
processo e as condições ótimas de operação. Na linha 
destes objetivos, a usina foi dimensionada para processar 
2 200 tI dia de xisto, com a produção diária, aproximada, 
de 160 m3 (1000 barris) de óleo, 36500 m3 de gás 
combustível e dezessete toneladas de enxofre. As infor­
mações proporcionadas por essa unidade semicomercial 
decidiram a Alta Administração da PETROBRÁS a 
autorizar o desenvolvimento dos projetos básicos de um 
Empreendimento Industrial, que será instalado na refe­
rida cidade de São Mateus do Sul, para processar 
112000 tldia de xisto e produzir por dia de operação: 

cru sintético ......... 7 105 m3 (44 690 barris) 
enxofre ••••..••.•••..•...•• 894 toneladas 
gás liquefeito •.....•......•.. 521 tone~da: 
gás combustível ............. 1,86 x 10 m 

3.2 - PARQUE DE REFINO 
Além de novas ampliações programadas para a 

RLAM, REGAP, REFAP e REPLAN (quadro I), ~stá 
sendo construída em Sl!o José dos Campos, SP, a décnna 
refmaria da PETROBRÁS (Refinaria do Vale do Paraíba 
- REVAP), a ser concluída em 1979. Adicionará 

29 800 m3 (188 000 barria) de derivados, por dia, à 
capacidade nacional de refmação. 

4 - EVOLUÇÃO NO PROCESSAMENTO DE PE­
TRÓLEO 
Instalada em Mataripe, junto aos campos petrolí­

feros baianos a refmaria pioneira da Empresa - RLAM 
- foi pr~eU:da para processar exclusivamente petróleo 
nacional. Já no projeto de Cubatão predominaram 
critérios diferentes. A produção nacional de petróleo era 
ainda bem incipiente e toda absorvida por Mataripe, e 
não se justificava a escolha do cru nacional como base de 
pr~eto. Acresce, ainda, o fato de que a Refmaria 
Presidente Bernardes, em Cubatão, seria a primeira de 
porte construída pela PETROBRÁS, com os seus 
7 200 m3/dia. Daí a decisão de projetá-la para petróleo 
importado. 

Para garantia do processamento, em suas instalações, 
de mais de um tipo de petróleo, e em face do interesse 
em se dispor de mais de uma fonte supridora de .cru, 
foram escolhidos três petróleos como base de projeto: 
cru Oficina, petróleo proveniente da Venezuela; cru Tia 
Juana, petróleo dito pesado (poucas frações . leves), 
também da Venezuela; e cru Abqaiq, petróleo dito leve 
(bastantes frações leves), originário do Oriente Médio. 
Desse projeto resultou para a Refinaria. uma gran?e 
flexibilidade operacional, que lhe permIte, até hOJe, 
processar extensa gama de petróleos importados, como 
se constatou mais tarde com os petróleos Árabe, Rec6n 
(base em cru Tia Juana), Lagomedio, Romanshinskaja, 
MulJanoviskaja, Tuimashkinskaja etc. Quando a pro­
dução de petróleo nacional - o cru Baiano - atin~u 
níveis superiores à capacidade de absorção da Refm~a 
Landulpho Alves, e foi preciso processá-lo na Refmana 
Presidente Bernardes, bastaram ligeiras adaptações. 

Para a Refmaria Duque de Caxias prevaleceu o 
critério de pr~eto semelhante ao de Cubatão (em tipos 
de petróleo e fontes de suprimento), mas o pe.tróleo 
nacional, o cru Baiano já produzido em quantJd.ades 
expressivas, . participou no rol dos crus do proJeto. 
Idêntico procedimento se observou em relação aos 
projetos das Refmarias Gabriel Passos (Minas Gerais) e 
Alberto Pasqualini (Rio Grande do Sul). 

Hoje em dia, a ampla flexibilidade operacional das 
Refmarias da PETROBRÁS lhes confere condições para 
processarem numerosas variedades de crus, registradas 
no quadro lI. . . . 

A diversificação evolutiva dos petróleos mdustnali­
zados pela PETROBRÁS, tomando-se como fontes de 
referência os anos de 1956, 1966 e 1976, ressalta, com 
nitidez, da relação que forma o quadro m. 

5 - EVOLUÇÃO NA LINHA DE PRODUÇÃO 
A primitiva linha de produção de Mataripe e 

Cubatão compunha-se de: gasolina, querosene, 61eo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 291-306, out./dez. 1977 
300 



,I ' 

XISTO PIROBETUMINOSO DA 
FORMAÇÁO IRATI 
sÃo MArEUS 00 SULM PARANA' 

A'REA ESTUDADA EM DETALHE -S2 km R 
RESERVA DE dLEO NA A'REA ESTUDADA 
6S0 mllhõ" d. barrl, 

TEORES MÉDIOS 
(DAI DUAS CAMADAS CO"'I"AO .. ) 
DE ÓLEO 
DE AbuA 
DE ENXOFRE 

7% 
7% 

4,6 % 

INDICE MÉDIO DE PRODUCÁO 
2t DE XISTO Ibbl DE OlEO 

1711.9 DE ENXOFRE 
0,015 bbl DE OLP 

FIG. 7 - INDUSTRIALlZACÃO DO XISTO 

0% OlEO 

FORMAÇÃO PALERMO 

.. é 

XISTO DO VALE 
00 PARAIÍlA 

ÂREA ESTIMADA DA JAZIDA a2001l",­
A'REA ADQUIRIDA a13,211111 

RESERVA EsnMAOA NA ÁREA ADQUIRIDA 
140 mllh6tt d. barris 

TEORES MÉOIOS 
DE ÓLEO 4% 
DE ÁGUA 33 0/0 
DE ENXOFRE 0,7 % 

(NDICE MÉDIO DE PRODUCÃO 
2t DE XISTO 0,58 bbl DE ÓLEO 

It 711; DE ENXOFRE 
O,022bbl DE OLP 

EM sJo MATEUS 00 SUL- PARANA' 

-" 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 291-306, out./dez. 1977 
301 



ji 

PROCESSO PETROSIX - DIAGRAMA DE FLUXO 

[~J'''o~p~,~O:~~~I''e--ALIMENTAÇAO DE XISTO CRU GÁS O E ALTO PODER 
CALORfFICO 

DE ALIMENTAÇÃO 

COUTOitOl CICLOH. 

A'tUA COHDIH.ADA 

XISTO RITORTAOO 

SlaTlNA DI SILAtlM 

ÁtUA ---.L--__ J~--.., ... ET"----...... ~ RIlJEITO DII: XISTO IllITOIU'ACO 

FIG. 8 - INDUSTRIALIZACÃO DO XISTO 

diesel, 61eo combustível e gás liquefeito. E era natural, 
porque se tratava de fazer face ao consumo dos 
conhecidos derivados básicos de petr6leo. Mas, à medida 
que evoluía o mercado de derivados, as refmarias, dentro 
das possibilidades de suas instalações e de acordo com a 
motivação econômica, foram diversificando a linha de 
produção. 

Assim, em Cubatão entrou a funcionar em 1956 a 
primeira fábrica de asfalto da PETROBRÁS, com larga 
faixa de cimentos asfálticos (CAP) e asfaltos diluídos 
(RC e MC), numa capacidade total de projeto de 
160000 t/ano; e iniciou-se também a fabricação de 
solventes, aguarrás, solvente de borracha e hexano; em 
1957 e 1958 a Refmaria Presidente Bemardes passou a 
fabricar matérias-primas para a indústria petroquímica­
primeiro, eteno, depois, resíduos aromáticos para negro­
-de-fumo, e, por, flm, propeno; e foi também a pioneira 

em produção de gasolina azul; pélo, fms da década dos 
60, esta mesma refmaria começava a produzir benzeno, 
matéria-prima consumida em larga escala pela indústria. 
petroquímica. Mataripe, em 1960, enriquecia a sua linha 
de produtos com 61eos lubrifIcantes parafinicos e pa­
rafma, além de propano e hexano especiais, este último 
para a Fábrica de Borracha Sintética de Pernambuco 
(COPERBO). A Refinaria Duque de CaxialÍ, após a 
adaptação das instà1ações, iniciou a produção de asfalto 
(CAP/85/100 e RC-2) a partir de 1962, com capacidade 
para 170000 t/ano; fabrica, também, resíduo aromático, 
querosene para aviões a jato, nafta para gás de cidade, e, 
a pedido, 61eo combustível especial para' a Marinha 
(Navy Speciaf). Em 1966 principiavam a operar as 
unidades de asfalto de Fortaleza (Ceará) e Madre de 

. Deus (Babia), acrescentando 180000 t/ano à capacidade 
já instalada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 291-306, out./dez. 1977 
302 



- I' 

~ 

Refmaria 

REPAR 

RIAM 

REDUC 

REVAP 

REGAP 

REFAP 

REPIAN 

QUADRO I 
MODIFICAÇOES E AMPUAÇOES PREVISTAS NO PARQUE 

DE REFINO 

Título Estágio Época prevista da conchtsão 

Craq. Catalítico Fase fmal de mootagem Setembro/77 dos equipamentos 

I. Dest. Atmosférica Outubro/77 
2, Dest, a Vácuo Idem Dezembro/77 

I. Dest. Atmosférica Fase de montagem dos Junho/78 
2. Lubrificantes equipamentos (2!' Conjunto Outubro/78 
3, Desasfaltaça:o a C. de Lubrificantes) Dezembro/78 

I. Dest. Atmosférica Fase de construção Março/79 
2, Craq, Catalítico civil Junho/79 

Fase de montagem dos 
Ampliação equipamentos (projeto Dezembro/79 

reativado) 

Ampliação Fase de projeto Dezembro/80 

2!' FCC Fase de montagem dos Junho/80 
equipamentos 

eliminando importaÇÕes e ecooomizando divisas. 

. 

A PETROBRÁS, no empenho de acompanhar o 
desenvolvimento da petroquímica e da indústria em 
geral, ampliou sua capacidade de fabricaçãO não só de 
produtos básicos como também de matérias-primas 
diversas, que suprissem o parque industrial do País, 

Esta diretriz fundamental é que preside sempre a 
evoluçãO da linha de produça'o industrial da PE­
TROBRÁS, bem defmida no quadro IV pelos anos­
-índices de 1956, 1966 e 1976. 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 291-306, out./dez. 1977 
303 



Ret"marias 

REVAP 

REPAR 

REPlAN 
Us - 200/200 A 

REGAP 
U-OI 

U-101 

REFAP 
U-OI 

RECAP 

REMAN 

RPBC 
UN 
UV 
UC 

REDUC 
U-1210 

Us-15 101 1710 

RLAM 
U-I 
U-2 
Us415 
U-9 
U-71 (ASF) 

ASFOR 

304 

QUADROU 
PETRÓLEOS DE PROJETO DAS VÁRIAS REFINARIAS DA PETROBRÁS 

Projeto 
Petróleo Carga,m3 /d 

Árabe leve + 10 N 
Koweit 30000 
Safaniya 

Baiano 
Koweit 20000 
AbuDhabi + 6N 

Baiano 
Safaniya 20 000 1 20 000 
Abu Dhabi 

Árabe Leve 
Baiano 10000 
Lagotreco 

Árabe leve + 10 N 
Koweit 10000 
Safaniya 

Idem U-OI REGAP 10000 
Idem U-101 REGAP 15000 

Koweit 
Árabe Leve 5600 
Oficina 

Ganso Azul (peruano) 795 

{Árabe leve 7115 
Baiano - Carm6polis 9540 
Baiano 6359 
Árabe Leve - Baiano - Lagotreco 7150 
Baiano 
Árabe Leve 
Lagomar + 10N 14308 
TíaJuana 
NovaOlinda 

Árabe Leve 7297 
Basrab 7472 
Lagomedio 6645 

DomJoao 2385 
Baiano 3498 
Baiano - Koweit 3498 
Baiano - Safaniya - Árabe Leve 8000 
Boscán - Pill6n 310/412 

Boscán 310 
Pill6n 412 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 291-306, outJdez. 1977 

f • 

-. 

., i 



" QUADRom 
TIPOS DE PETRÓLEOS PROCESSADOS 

1956 1966 1976 

Dom Jollo A1agoano 
'" 

" , Baiano Idem Idem - ~"J 
Cannópolis Idem Idem 
Árabe Leve Idem Idem 
Oficina Árabe Pesado Idem 
TíaJuana Basrah Idem 
Abqaiq Recón-Lagotreco Idem 

Nigeriano Idem 
Boscán Idem 
Bachaquero Idem 
Lagomedio Idem 
Recón-Lacocinco Rumaila 
Romanshinskaja Koweit 
Muhanoviskaja Sarir 
Agbajari Ras a! Kafji 
Pillón Mandjí 
Rio Zulia Kirkuk 

Abu Dhabí 
Sasan 
Iraniano Leve 
Iraniano Pesado 
Zueitína 
Fereídoon 

(, " RecónMerey 
RasGaharib 
Shiviyacu 
Arzew 
Ura! 
Zarzaitíne 

" I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 291-306, out./dez. 1977 
305 



1956 

GlP 
Gasolina "A" 
Querosene 
Óleo diesel 
Óleo combustível 

QUADRON 
UNHA DE PRODUÇÃO INDUSTRIAL DA PETROBRÁS EM 1956 - 66-76 

1966 

Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Gasolina "B" 
Querosene p/jato 
Resíduos aromáticos 
Naftas 
Aguarrás mineral 
Hexano 
Solvente p/borracha 
Parafma macrocrist. 
Lnbrificantes básicos 
Eteno 
Propeno 
Propano 
Asfalto 
Óleo especial p/Marinha 
Fluido p/isqueiro 

·1976 

Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Idem 
Butanos 
Naftas p/petroquímica 
Benzéno 
Tolueno 
Xilenos 
Óleos lubrificantes acabados 
Parafina micro cristalina 
Coque de petróleo 
Enxofre J 

___________________________________________________________________f 
(Originais recebidos em setembro de 1977.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 291·306, out./dez. 1977 
306 



• i ) 

TRANSPORTE 

1968 a 1977 

(1) Técnico de Transporte Marítimo - Divisão de Operações (DIVOP) 

PAULO BRUNO BRITO DE ARAUJO FILHO (J) 
WERNER HORN (2) 
BERNDT BOKELMANN( 3) 
NILO VICTOR DE OLIVEIRA (4) 

(2) Engenheiro de Tenninais e Oleodutos Divisão de Engenharia (DENGE) 
(3) Engenheiro de Equipamentos - Divisão de Planejamento (DIPLAN) 
(4) Engenheiro de Equipamentos - Divisão Naval (DINAL) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307·323, out./dez. 1977 
307 



1 -INTRODUÇÃO 
As atividades de transporte da PETROBRÁS acom­

panharam - e não poderiam deixar de o fazer - o 
crescimento exponencial da Empresa. 

No último decênio, o aumento da quantidade total de 
toneladas-milhas transportadas por ano, em longo curso 
e cabotagem, pode ser expresso por um multiplicador da 
ordem de 4,25. A rede de oleodutos expandiu-se 3,6 
vezes, e. sua capacidade de transporte ainda mais, cerca 
de 7,5 vezes, pela utilização de diâmetros progressiva­
mente maiores_ 

Estas atividades do Departamento de Transporte 
(DETRAN) encontram-se aqui expostas sob dois as­
pectos: a) o transporte marítimo de longo curso e de 
cabotagem, e b) a descrição das características atuais dos 
terminais da Empresa e dos sistemas de oleodutos a eles 
interligados. 

2 - TRANSPORTE MARl'rIMO 

2.1 - EVOLUÇÁO DA DEMANDA DE TRANSPORTE 

Durante os últimos dez anoS registrou-se notável 
acréscimo na tonelagem transportada via marítima, pela 
PETROBRÁS. Para este acréscimo da carga movi­
mentada concorreram, sem dúvida, a mudança de fIlo­
sofia na ·compra de petróleo estrangeiro e o aumento do 
consumo interno de derivados. 

Desde que as compras de petróleo passaram, na quase 
totalidade, a ser efetuadas na condição FOB, desen­
volveu-se substancialmente o transporte marítimo de 
longo curso a cargo da Empresa, para atender impor­
tações que se avolumavam de ano para ano. Assim é que 
foram transportados em longo curso, durante 1976, mais 
de 57 000 000 de t métricas, correspondendo a 
447241 554000 t/milhas, contra pouco mais de 
5 800 000 t métricas importadas em 1968, correspon­
dendo a 30 500 000 000 t/millias. 

Na cabotagem, o transporte marítimo experimentou 
modesta evolução no mesmo intervalo de tempo - 1968 
a 1976 -, uma vez que as áreas onde ocorreu maior 
incremento de consumo foram supridas pelas refinarias 
estrategicamente locaiizadas e pelos oleodutos comple­
mentares, que aliviaram a tarefa dos navios. Em 1968, o 
transporte por navios, em cabotagem, excedeu um pouco 
a 10 700 000 t métricas, correspondendo a 7 700 000 000 

t/milhas; em 1976, a cabotagem movimentou alguma 
coisa mais do que 13400000 t métricas, correspondendo a 
11 084 706 000 t/milhas. 

Para assegurar o transporte de petróleo e seus 
derivados, a Empresa adotou, a partir da época em que 
se verificou a supra-referida mudança de fIlosofia, 
providências que deveriam surtir efeitos imediatos ou a 
médio e a longo prazo, a saber: afretamentos de navios 
por período (T.C.P.), assinaturas de contratos de trans­
porte com empresas de grande porte (C.O.A.), afreta­
mentos de navios por viagens isoladas (V.C.P.) e colo­
cação de encomendas para construção de navios em 
estaleiros do Brasil e do exterior. 

Entrando na década dos 70 com cerca de 
1 200 000 tpb entre navios próprios e afretados, a 
PETROBRÁS operava em 30 de julho de 1977 uma 
frota el1m o total de 9981814 tpb, composta de 48 
navios próprios e 47 afretados. 

De 1968 a 1977, o setor de transporte marítimo da 
Empresa viu-se submetido a diversas influências, devidas, 
algumas, à dinâmica interna da própria PETROBRÁS, e 
outras a fatores externos_ Comentemos cada uma destas 
influências e seus reflexos. 

a} A evolução no dimensionamento dos navios, com a 
surpreendente elevação do porte graças ao aprimo­
ramento da técnica de construção naval, trouxe 
grandes vantagens para o provimento e baixou os 
custos do fiuxo de transporte, a ponto de com­
pensar bastante o aumento do custo inicial com a 
construção. . 

b} A PETROBRÁS, que em 1968 operava navios 
próprios de até 53 000 tpb, em 1969 ultrapassou a 
casa das 100 ·000 tpb, e no ano de 1977 algumas 
das suas unidades ·désloeavam 282 800 tpb. 
Por outra parte, já· afretou navios com o porte de 
400000 tpb. 

c} As limitações de profundidade, largura de canais 
de acesso, dimensões e resistência dos pontos de 
atracação nos terminais de carregamento e de 
descarregamento de petróleo e derivados opõem-se 
ao uso generalizado de navios de porte muito 
elevado. Tais limitações obrigam a PETROBRÁS, 
como as demais empresas congêneres do mundo, a 
não dispensar os navios de menores dimensões. 
Estes vêm sendo renovados e substituídos, para 
cumprirem suas imprescindíveis e inalienáveis ta­
refas, entre as quais se destacam a pequena 
cabotagem e o transporte de petróleo importado 
do Caribe. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):307-323, out./dez. 1977 
308 



, I 
i 

'~ 

"\; , 

Em 1968, a Empresa possuía 31 navios de atê 
30000 tpb; em 1977, 29 unidades pr6prias atê 
esse porte, incluindo baixas e incorporações. 

d) O aproveitamento mais econômico dos nilvios em 
serviço nas rotas de petróleo deu origem aos 
ore/oil e aos ore/bulk/oi/, capazes de transportar 
petróleo e granéis. A Empresa aderiu ao aproveita­
mento do percurso de retomo dos navios impor­
tadores de petr61eo, começando por afretar alguns 
O/O, que retomavam com minério de ferro embar­
cado em Vit6ria. Em 1974 incorporou aos navios 
de sua propriedade o primeiro O/O, e atuaimente 
dispõe de quatro unidades desse tipo. 
Em virtude de vários contratos celebrados com a 
DOCENA VE, este armador e a Empresa transpor­
taram em seus O/O o minério de ferro exportado 
pelo porto de TubarlIo e o petróleo importado pela 
PETROBRÁS. 

e) Em 1975, a Empresa incorporou à sua frota 
pr6pria o primeiro navio transportador de pro­
dutos químicos, e mais um em 1976. Estas duas 
unidades complementaram a operação desenvol­
vida pelos navios afretados, cuja missão principal é 
a importação da América do Norte. 

f} Neste período de dez anos, ampliou-se grande­
men te a au tomação nas novas unidades 
construídas, o que exigiu pessoal adrede preparado 
para tripular navios. Não obstante a redução da 
mão-de-obra embarcada, a automação implicou 
maior dificuldade na composição das tripulações e 
mesmo na substituição de elementos.chave. 

g) Finaimente, há que considerar a diversificação 
operada nas rotas durante o decênio focalizado. 
Além do deslocamento de maior percentagem da 
importação de petróleo, da Venezuela e do Caribe 
para a área do Golfo Pérsico, aumentou a impor­
tação do Norte e Oeste da África. 
A mais importante alteração de rotas, entretanto, 
decorreu da introdução dos navios O/O na exporta­
ção de minério de ferro para o Japão, oS quais 
prosseguem derrota até o Golfo Pérsico, ponto de 
origem do transporte de petróleo para o Brasil. 
Ou tras variações de rotas foram provocadas por 
afretamentos dos navios próprios da Empresa e 
pelos contratos de transporte para terceiros, entre 
eles o celebrado para abastecimento do Chile. 

2.2 - EVOLUÇÃO E DIVERSIFICAÇÃO DAS 
ATIVIDADES NA VAIS 

2.2.1 - EMBARCAÇOES DE TRANSPORTE E APOIO 

A PETROBRÁS, passo a passo com a evolução dos 
transportes marítimos nesta década, estendeu suas áreas 
de interesse além do transporte de petróleo e derivados, 
procurando conjugar o transporte de modo a encurtar as 

distâncias navegadas em lastro, permitindo maior flexi­
bilidade à frota e reduzindo os custos operacionais. 

Na diversificação das atividades da Frota Nacional de 
Petroleiros (FRONAPE) salientam-se como marcos a 
contratação do primeiro navio mineropetroleiro, em 
1970, e a contratação dos dois primeiros navios de pro­
dutos químicos, em 1973. 

Nesta década, foram também intensificados os investi­
mentos no apoio aos serviços de prospecção de petróleo 
na plataforma continental. Assinalemos as contratações 
para construção do primeiro navio-sonda, em 1971; das 
primeiras embarcações de reboque, suprimento e manu­
seio de âncoras; de embarcações de alumínio (crew­
boats) para transporte de passageiros; e de embarcações 
para radiolocalização. A PETROBRÁS começava assim a 
formar a sua própria frota de apoio às atividades 
exploratórias em mar aberto (offshore), em 1972. Em 
1974 era contratada a primeira balsa-guindaste e de 
lançamento de oleodutos, e dois rebocadores oceânicos 
de grande potência. 

Datam de 1975 as medidas iniciais para a nacionali­
zação das embarcações de apoio aos trabalhos na 
plataforma continental, com a contratação, no Brasil, de 
13 embarcações de reboque, suprimento e manuseio de 
âncoras. 

O quadro I resume as contratações de construção 
naval feitas pela PETROBRÁS no Brasil e no exterior 
(1968 - 1977). 

A PETROBRÁS ainda encomendou a estaleiros nacio­
nais 6 (seis) navios-tanque, no total de 1 341 000 tpb; 
6 (seis) mineropetroleiros, somando 810 000 tpb; 4 
(quatro) rebocadores; e 13 (treze) embarcações de rebo­
que, suprimento e manuseio de âncoras. As entregas es­
tão previstas para os fms de 1979. 

O quadro n registra a tonelagem total de navios e 
embarcações recebidas anuaimente pela PETROBRÁS, 
de 1968 a 1977, e o quadro lU reflete a evolução da 
FROTA NACIONAL DE PETROLEIROS, no mesmo 
período. 

2.2.2 - REBOCADORES 

Desde a implantação do Terminal Marítimo Almi­
ran te Alves Câmara, em Madre de Deus, vem a 
PETROBRÁS cercando do mais alto grau de segurança a 
operação de navios. 

A evolução do porte dos petroleiros determinou o 
crescente aumento da capacidade de tração dos reboca­
dores, bem como de sua manobrabUidade, pois os canais 
de acesso profundo, por serem estreitos, não pennitem 
desvios de curso durante a aproximação dos navios. 

Assim é que a construção dos nossos rebocadores 
obedece aos mais exigentes requisitos técnicos, envol­
vendo sistema de propulsão com hélices de passo variável 
e potência ajustada ao deslocamento dos navios operados 
pelo terminal a que estejam subordinados. 

Ainda em 1977 serão incorporados rebocadores dota­
dos de propulsão "Voith Sehneider", verdadeiros tra­
tores marítimos com 3 720 H.P. de potência, podendo 
rebocar ou empurrar em qualquer direção, com a mesma 
capacidade de tração. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307·323, out./dez. 1977 
309 



QUADRO I 
CONTRATAÇÕES DE CONSTRUÇÃO NAVAL, NO BRASIL E 

NO EXTERIOR 

Navios Embarcações Investimentos 
Ano Quanti-

" 
Quanti-

dade TPB dade BHP Cr$ x lO' USSx lO' 

1968 5 273800 1 410 296 36697 
3 (*) 51441 -

-
-

-

1969 - - - - - -
1970 5 370900 1 - 228013 33869 

6 (*) 49058 - -
- -

1971 8 973500 3 10340 957612 43992 
4 (*) 43759 

- -
- -

1972 2 553400 12 42100 - 83596 
1973 6 152800 1 

-
341722 35297 

1974 4 1 108000 20 75580 1986548 189086 
1975 6 810000 22 36574 2756811 

-

1976 1 (*) - -
- -

7162 
1977 - - - - - -

Total 36 4242400 62 188604 6275465 430151 14 (*) 144 258 
(*) Ampliações e transformações de navios 

QUADROU 
TONELAGEM TOTAL RECEBIDA DE 1968 A 1977 

Navios Embarcações 
Ano 

Quantidade TPB Quantidade BHP 
1968 1 (*) 17809 1 -
1969 2 233500 3 5130 

3 (*) 50811 
1970· 1 15620 2 860 

3 (*) 4247 
1971 2 31240 1 

. 1 (*) 2152 
1972 1 29346 5 Jl 700 

6 (*) 83750 
1973 5 323996 9 30250 
1974 3 835931 5 12460 
1975 4 212516 9 18100 
1976 5 329016 14 45832 
1977 1 131232 2 1352 

Total 24 2301166 51 125684 14"(*) 158769 
(*) Ampliações e transformações de navios 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323, out./dez. 1977 
310 



T 
J 

I 

QUADRom 
EVOLUÇÃO DA FROTA NACIONAL DE PETROLEIROS 

( navios próprios) 
. 

Ano Quanti- TPB Idade média Porte bruto dade médio 
1967 40 590545 7/) 14763 
1968 40 645732 8/) 16143 
1969 31 799735 6,7 25797 
1970 31 819735 7,2 26443 
1971 32 815278 7,4 25477 
1972 32 930503 7,9 29078 
1973 37 1257413 7,8 33984 
1974 39 2092 405 8,1 53651 
1975 43 2304921 8,3 53602 
1976 48 2634515 8,5 54885 
31/07/1977 49 2765747 9,3 56443 

3 - TERMINAIS E OLEODUTOS (fig. 1) 

3.1 - PRELIMiNARES 
Nesta descrição sucinta das características que hqje 

apresentam as unidades operacionais da área de trans­
portes da PETROBRÁS, os oleodutos não estão relacio­
nados separada e aleatoriamente, mas segundo o critério 
de vinculação com os terminais que lhes servem de 
.estação inicial ou fmal, para realce da interligação 
respectiva. 

Em observância das limitações inerentes à diretriz de 
divulgação, esta exposição trata somente de caracterís­
ticas bãsicas: o porte e o calado máximo dos navios que 
podem ser recebidos pelos terminais; a capacidade de 
armazenamento e o movimento mensal de cada um dos 
terminais; a extensão, diâmetro e vazão das linhas de 
carregamento ou descarregamento dos petroleiros, e dos 
oleodutos de interligação dos terminais com as refmanas 
ou com os campos de produção. 

Não teriam lugar aqui outros detalhes importantes, 
específicos de cada terminal, como características dos 
equipamentos das unidades (bombas, caldeiras, troca· 
dores de calor, geradores etc.) e informações sobre 
dados administrativos, áreas ocupadas, etc. 

3.2 - TERMINAL MARltIMO DE CARM(JPOUS 
(TECARMO - figo I·A) 

3.2.1 - LOCALIZAÇÃO, INSTALAÇ6ES E FINAUDADES 

O TECARMO é um complexo operacional localizado 
em Sergipe. O terminal marítimo propriamente dito está 
situado na Praia de Atalaia Velha, cerca de 9 km ao sul 
de Aracl\iu. Este complexo escoa a produção dos campos 
petrolíferos terrestres e marítimos da região, através de 
um sistema constituído por tanques de armazenamento 
nos campos de produção e por oleodutos que demandam 

o terminal marítimo, bem como por um parque de 
tancagem neste último e um quadro de bóias para a 
atracação dos navios. O atual movimento mensal gira em 
tomo de 234 000 m', dos quais provêm dos campos 
marítimos cerca de 43%. 

3.2.2 - SISTEMA DE AMARRAÇÃO 

Terminal do tipo oceânico, exportador, o TECARMO 
utiliza para amarração dos navios um quadro de bóias 
com capacidade de até 65 000 tpb, e pode, em circuns­
tâncias favoráveis de tempo e maré, receber navios de até 
115 000 tpb, com calado máximo de 18 m. 

3.2.3 - UNHAS DE CARREGAMENTO 

O Terminal carrega os petroleiros através de um 
oleoduto submarino de 7 km de extensão e 66 cm (26 
pol.) de diâmetro, que interliga as instalações de bom­
beio, em terra, aos mangotes de conexão com os navios. 
Dispõe de mangotes submarinos de 80 m de extensão, 
com diâmetro de 40 em (16 pol.) junto ao 0le04uto e de 
25 em (10 pol.) junto ao navio. Estes mangotes de carre­
gamento estão instalados no centro do quadro de bóias. 
A vazão máxima do sistema, correspondente à pressão 
de 20,5 atm (300 psi), é da ordem de 3 200 m'/hora. 

3.2.4 _ CAPAGDADE DE ARMAZENAMENTO 

Os tanques de armazenamento de petróleo, adminis­
trados pelo DETRAN no TECARMO, são do tipo 
cilíndrico vertical, com teto flutuante. Na estação de 
Bonsucesso existem quatro tanques de 10 652 m' de 
capacidade nominal cada um, no total de 42 608 m'; em 
Atalaia Velha, quatro tanques de 23850 m' e um de 
72 020 m' de capacidade nominal, no total de 
167420m'. 

B. tk PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323, out./dez. 1977 
_ 311 



. 

• 

, 

312 

", 

, 

' . 
I" 

-. .... IJ'·~·-
..I ;; 
: 
CII 

S 
I/) 

e 
::» ~ Q 

cO 2 ii: 
..I 
o 
la! Q 
C 
::I 
~ 
I/) 
-I/) 

" 
, 
. , 

0'0 

!. 

i , 
~. 

c 

z 

c 

.. 

, 

.-.... '_.- ~ -,.,'r'~ 
-, 

, , 

.. 

'i· 
o -. 
>« 

.!. o- o 
c( • :J co 
... 

ti) 

lU 
o 
c( 
... 

Z 'o 
c( .. 

" ..J o Il k 
.. 

o 
~ 
• ,. 

• 
C 
k 
.. 

" 
.. 
c 
z 

" 
- , 

" 

, 
, 
, 

"'\'- -'" 

, 

I 
I 

" 

~ 

'. , 
, 

, 

.. 
o 
Z 
• C 
.. 

o 
~ 

" • .. 

, 
, 

• 

", 

" 

" 
" 

", 

o,, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323, out./dez. 1977 

: 
, 

. 



FIG.l·A- TECARMO 

... 

/ 
./ 

i 

'. 

... 

. i 

........ , 

-.' 

'. 

,. 

'. 
-, 

. .. 

... ~. 
........ 

'" '" '" 

... 

... 

3.2.5 _ OLEODUTOS DE LIGAÇÃO aJM OS CAMPOS DE 
PRODUÇÃO 

o Terminal é uma unidade exclusivamente expor­
tadora de petróleo, para a qual convergem sistemas de 
oleodutos coletores - terrestres e submarinos - do 
DETRAN e do Departamento de Exploração e Produção 
(DEXPRÕ). OS oleodutos terrestres escoam o petróleo 

'" ". '" 

• QUADRO DE 'ÓIAS 
.-.- L IM1TAÇ~ES 

• 40' 8~ OU 6$000 TP8 

~ .. 

n. 
'" 

... 

~ DOURADO 
GUARICEMA li;/' 

... ~ ... 

produzido nos Campos de Carmópolis, Siririzinho e 
Riachuelo, As linhas mais importantes sIIb: 

Bonsucesso - Atalaia Velha, com 48 km de extensllb 
e 46 cm (18 poL) de diâmetro, projetada par.a uma 
vazão de 16000 m3 por dia de operação, e o Ramal 
do Campo de Riachuelo, que tem Ii km de ex­
tenslIo,15 cm (6 pol.) de diâmetro e vazio de projeto 
da ordem de 2 400 m3/dia. 

B. téo. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323, out./dez, 1977 
313 



3.3 - TERMINAL MARITIMO ALMIRANTE ALVES 
CAMARA (TEMADRE - figo 2) 

3.3.1- WCAUZAÇAO, 1NSTALAÇ(JES E FINAUDADES 

o TEMADRE é um complexo operacional localizado 

em Madre de Deus, dentro da baía de Todos os Santos, 
aproximadamente a 30 km do porto de Salvador e 
10 km da Refmaria Landulpho Alves (RLAM), na 
Bahia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307·323, out./dez. 1977 
314 

, ; 



Escoa, para as refrnarias nacionais e do exterior, 
parte do petróleo obtido na Região de ProduÇão da 
Balúa; derivados produzidos pela RIAM e pela planta de 
gasolina natural; e supre com petróleo importado a 
mesma Refmaria e a Fábrica de Asfalto. Opera com três 
parques de armazenamento (Suape, Quitéria e Mirim), 
um sistema de piers com vários berços de atracação, e as 
respectivas linhas de carregamento e descarregamento. 

O movimento mensal é da ordem de 150 000 m 3 de 
claros, 60 000 m 3 de óleo combustível e 190 000' m 3 de 
petróleo, com a média de praticamente um navio 
despachado por dia. 

3.3.2 - SISTEMA DE AMARRA çÃO 

Este Terminal tem cinco piers, providos de pontes de 
acesso e capazes de receber navios de vários portes e 
calados. O porte máximo admissível é de 85 000 tpb, 
com caJado de 12,5 m. 

3.3.3 ~ UNHAS DE CARREGAMENTO E DESCARREGA· 
MENTO 

Nos vários berços de atracação existem braços 
articulados para conexão com os petroleiros, variando 
seus diâmetros de 15 em (6 pol.) a 30 em (12 poI.). A in. 
terligaçlfo com os diversos parques de armazenamento do 
Terminal é estabelecida por numerosas linhas, apoia· 
das sobre as pontes de acesso aos berços, com diâmetros 
que variam de 15 em (6 poI.) a 61 em (24 poI.). 

As vazões de carregamento são da ordem de 
3800 m3 Ih para petróleo, 800 m3/h para derivados 
claros, 1 000 m3 Ih para óleo combustível e 300'm3 Ih 
para gás liquefeito de petróleo. 

3.3.4 - CAPACIDADE DEARMAZENAMENTO 

Cada um dos três parques de armazenamento mam· 
pula determinados tipos de produtos, a saber: 

Parque do Suape - armazena petróleo bruto, em 
10 tanques cilíndricos verticais, de teto fIxo ou 
flutuante, com capacidade nominal total de 
192 000 m3 ; 
Parque do Mirim - armazena derivados de 
petróleo, em 21 tanques cilíndricos verticais, de 
teto fIxo ou flutuante, com capacidade nominal 
total de 288 000 m3 ; 
Parque QuitérÍll - armazena butano, propano e 
propeno, em 5 esferas e 54 tanques cilíndricos 
horizontais, com capacidade nominal total de 
18800m3• 

3.3.5 OLEODUTOS DE liGA çÃO COM A REFINARIA E 
COM OS CAMPOS DE PRODUÇÃO 

Os parques de armazenamento encontram·se interli· 
gados às unidades de produção e refmo de petróleo, 
responsáveis pelas múltiplas fmalldades do Terminal. 

O petróleo vem das Unidades do DEXPRO através 
de duas linhas de 30 em (12 poI.) e 46 em (18 poI.). 

Os derivados produzidos na RIAM são recebidos em 
regime praticamente contínuo, em baixas vazões, através 
de uma rede de 14 linhas de pequenos, diâmetros, 
principalmente de 15 em (6 poI.). 

A Fábrica de Asfalto é abastecida, com petróleo 
importado, através de uma linha de 30 em (12 pol.) , de 
pequena extensão. 

Transfere·se óleo importado para a RIAM, por uma 
nova linha de 86 em (34 poI.), cuja vazão é dependente das 
características do petroleiro e/ou da disposição das 
linhas de descarga utilizadas. Com o progressivo aumento 
de sua capacidade disponível de armazenamento de 
petróleo, o Terminal poderá importar crescentes quanti· 
dades para processamento naquela Refmaria. 

3.4 - TERMINAIS E OLEODUTOS DO RIO DE JA· 
NEIRO E MINAS GERAIS (TORGUA - figo 3) 

3.4.1 - LOCAliZAÇÃO, INSTALAÇÕES E FINAliDADES 

O sistema TORGUÁ compreende os piers de atraca· 
ção de petroleiros, na bafade Guanabara; as instalações e 
parques de armazenamento na ilha D'Água, em Campos 
Elísios e na ilha Redonda; bem como a rede de 
oleodutos que interligam esses conjuntos entre si e com 
os consumidores de petróleo cru - Refmarias Duque de 
Caxias (REDUC) e Gabriel Passos (REGAP) - e de 
derivados, em Santa Cruz, Volta Redonda, ilha do 
Governador e Cabo Frio. Suprir a estes consumidores é o 
objetivo primeiro do complexo operacional, que além 
disso, entretanto, exporta derivados excedentes da 
REDUC, por cabotagem, para vários portos da costa 
brasileira. As atividades do terminal exportador de· 
ver·se·ão tomar mais pronunciadas em função da recente 
entrada em operação do terminal de recebimento de 
petróleo em Angra dos Reis, o TEBIG, descrito adiante. 

Na parte marítima, o TORGUÁ movimenta a média 
mensal de aproximadamente I 380000 m3 de rtróleo, 
325000 m3 de derivados claros e 195000 m de óleo 
combustível, carregando em média três navios cada dois 
dias. 

3.4.2 - SISTEMA DE AMARRAÇÃO 

O Terminal possui um sistema de piers na bafa de 
Guanabara, com vários berços de atracação dotados de 
braços de carregamento para petróleo e derivados. O 
denominado "Pier Principal" é provido de dois berços de 
atracação: um com capacidade para receber navios de até 
135000 tpb e 16 m de calado, e o outro, navios de até 
80 000 tpb, com 13 m de calado. Os berços de atracação 
do Pier Secundário, do Posto de Atracação para Buta· 
dieno e do Pier da Uha Redonda têm capacidades 
menores. 

3.4.3 - liNHAS DE CARREGAMENTO E DESCARREGA· 
MENTO 

Os berços de atracação estão interligados aos parques 
de armazenamento através de redes de oleodutos subma· 
rinos, a seguir descritas pelo tipo de produto transpor· 
tado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):307-323, out./dez. 1977 
315 



l . 
. ,. i 

,r'I 

Para o recebimento de petróleo, os piers denomi­
nados principais estão interligados à REDUC e ao parque 
de armazenamento em Campos Elísios por duas linhas de 
66 em (26 po!.) e por uma de 81 em (32 po!.), todas com o 
comprimento total de 17 900 m, que passam por trechos 
terrestres nas ilhas. D'Água e do Governador. Os piers 

*0 
-. •• 

'. 

r ~I 
o 

) , 
-o 

.. 

S 
Q 
2 
.J 
o 
OI 

~ 
.. 

li 
15 
o-
21 
C 
:ti 

E 
Oi 
, 
.., 

~ 

• ii 
OI 
o-
OI 
... 
:> 
co 
lO 
o 
o-

• 
• ~ 

secundários estilo interligados ao sistema por uma linha 
de 66 em (26 po!.), de I 360 m de comprimento, que os 
comunica com a ilha D'Água. 

Os derivados, recebidos da REDUC por uma rede de· 
linhas submarinas, de 36 em (14 po!.) de diâmetro e 
14400 m de comprimento, são armazenados na ilha 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323, out./dez. 1977 
316 

1 



D'Água e daí bombeados para os berços, através de 
numerosos dutos submarinos de pouco mais de 1 km de 
extensão, com diâmetro de 30 cm (12 pol.). 

A rede de linhas para gás liquefeito de petróleo, com 
diâmetro de 20 cm (8 pol.), condiciona·se às mesmas dire· 
trizes dos demais derivados e inclui, ainda, um ramal 
submarino de 4400 m interligando as instalações da ilha 
D'Água ao parque de armazenamento da ilha Redonda. 

3.4.4 - CAPACIDADE DE ARMAZENAMENTO 

Os parques de armazenamento subordinados ao 
TORGUÁ localizam-se em: 

Campos EUsias, proximidades da REDUC, para 
armazenamento de petróleo cru, com dez 
tanques cilíndricos verticais, cuja capacidade 
nominal, total, soma 550 000 m3 ; 
ilha D 'Água, para derivados, com oito tanques de 
claros e seis tanques para óleo combustível, 
totalizando 66000 m' e 78000 m', respectiva­
mente, de capacidade nominal; 
ilha Redonda, para armazenamento de gases 
liquefeitos de petróleo, com duas esferas semi­
-refrigeradas, de 4 088 m' de caracidade nominal 
cada uma, totalizando 8 176 m ; 
terminaiJJ do oleoduto de óleo combustivel que 
abastece Volta Redonda e Santa Cruz, descrito 
no item 3.4.5. As capacidades nominais totais de 
armazenamento são: em Japeri, 37000 m', seis 
tanques; em Volta Redonda, 24600 m', cinco 
tanques; em Santa Cruz, apenas um tanque de 
1700 m'. 

3.4.5 - OUTROS OLEODUTOS DE liGAÇÃO COM REFINA­
RIAS E GRANDES CONSUMIDORES 

O sistema TORGUÁ trabalha com vários oleodutos 
além dos que servem à operação de petroleiros: 

Oleoduto Rio - Belo Horizonte, com 365 km de 
comprimento e 46 cm (18 pol.)de diâmetro, que 
transporta petróleo f,ara a REGAP à vazão de 
projeto de 15900 m/dia operacional. A estação 
inicial deste oleoduto situa-se em Campos 
Elísios, perto da REDUC, e as estações interme­
diárias, em Tapinhoã (RJ) e Santos 
Dumont (MG). 
Acha-se em fase inicial de construção nova linha 
de 61 cm (24 pol.), que pennitirá adicionar à va­
zão do sistema 25000 m'por dia de operação. 
Oleoduto Coxias - Santa Ouz - Volta Re­
donda, para óleo combustível, com o compri­
mento total de 143 km e diâmetro de 20 cm 
(8 pol.), 25 cm (1OP91.) e 30 em (12 pol.). A es­

tação intermediária deste sistema fica em Japeri, 
e as vazões de projeto podem fornecer, por dia, 
3 000 t de óleo combustível a Santa Cruz e a 
mesma quantidade a Volta Redonda. 
Oleoduto Caxias - Galeão, para abastecimento 
daquele aeroporto com querosene para motores 
a jato. Esta linha, de 16 km de comprimento, é 
parciaimente submarina, tem diâmetro de 
25 cm (10 pol.) e foi projetada para vazão ope­
racional diária de 8 400 m' . 

Oleoduto de Arraial do Cabo, com a extensllo de 
2,5 km e diâmetro de 30 cm (12 pol.), para supri­
mento de óleo combustível à Cia. Nacional de 
Álcalis e à ESSO, naquela localidade do Norte 
fluminense. 

3.5 - TERMINAL DA BAlÁ DA ILHA GRANDE 
(TEBIG - figo 3) 

3.5.1 - LOCAliZA çÃO, INSTALAÇÓES E FINALIDADES 

Construído na baía da ilha Grande, vizinhanças da 
cidade de Angra dos Reis, no Estado do Rio de Janeiro, 
o TEBIG é um terminal marítimo importador de 
petróleo para a REDUC e a REGAP, mas também realiza 
operações de transbordo de petróleo dos grandes petro­
leiros para navios de menor porte, quer diretamente, 
quer com armazenamento intermediário. 

Para cumprir suas atribuições, o Terminal conta com 
um pier de atracação de petroleiros e uma rede de 
oleodutos que comunica o pier com a chamada área 
principal, onde se encontram o parque de armazena­
mento, casas de bombas, oficinas de manutenção e a 
administração geral. Além dessa área principal, existe 

• outra, de serviços gerais, próxima ao pier, onde se 
executam as operações mais diretamente relacionadas 
com o apoio aos navios. 

O TEBIG é um dos maiores e mais modernos 
terminais marítimos do mundo, representando vultoso 
investimento aplicado pela PETROBRÁS no setor de 
transporte. 

3.5.2 - SISTEMA DE AMARRAÇÃO 

O pier tem dois berços de atracação e uma ponte 
para acesso direto e apoio das tubulações de carga e 
descarga. Pode receber navios de até 350 000 a 
400000 tpb, no berço externo, que limita o calado em 
22 m; dragagens futuras capacitarão o Terminal a admitir 
navios de até 500 000 tpb. 

3.5.3 _ LINHAS DE CARREGAMENTO E DESCARREGA­
MENTO 

Os berços de atracação estão interligados ao parque 
de armazenamento de petróleo através de três linhas com 
106 em (42 pol.) de diâmetro. Esses dutos partem da 
ponte de acesso aos piers, atravessam a área de serviços 
auxiliares e prosseguem até a área principal de armazena­
mento, incluindo a diretriz em seus 9,5 km de 
extensllo um trecho submarino de quatro quilômetros. 

3.5.4 - CAPAaDADE DE ARMAZENAMENTO 

O Terminal armazena petróleo em um parque de 10 
tanques, com 87 000 m' de capacidade nominal cada 
um, no total de 870000 m'. Estão previstas ampliações 
na capacidade do parque, com a construção de novos 
tanques. Na área de serviços gerais há outros tanques, de 
menor tamanho, para conter lastro, óleo combustível, 
óleo diesel e água potável. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323, out./dez. 1977 
317 



3.5.5 - OLEODUTO DE LIGAÇÃO COM AS REFINARIAS 

o Terminal interliga·se com a REDUC e o sistema 
TORGUÁ através de um oleoduto de 123 km de 
comprimento e 102 em (40 po!.) de diâmetro, dimensio­
nado para transportar 98 000 m3 por dia de operação. 
Este oleoduto, um dos maiores do Brasil, encerra volume 
de petróleo suficiente para alimentar durante dois dias as 
duas refmarias por ele servidas (REDUC e REGAP). 

3.6 - TERMINAL MARITIMO ALMIRANTE BAR· 
ROSa (TEBAR - figo 4) 

3.6.1 LOCALIZA çÃO, INSTALAÇÕES E FINALIDADES 

o TEBAR, localizado em São Sebastião, litoral 
norte do Estado de São Paulo, no canal formado entre o 
continente e a ilha de São Sebastião, tem a seu cargo as 
importações de petróleo para as Refmarias daquele 
Estado: Presidente Bemardes (RPBC), em Cubatão; de 
Paulínia (REPLAN), próximo a Campinas; de Capuava 
(RECAP), em Mauá. A futura refmaria de São José dos 
Campos (REV AP), ora em construção, também será 
abastecida pelo TEBAR. O Terminal opera, ainda, no 
transbordo de grandes petroleiros para navios de menor 
porte. 

Para as refmarias o TEBAR transfere 2 300 000 m3 
de petróleo por mês, distribuídos em 1 400 000 m3 à 
REPLAN, 133 000 m3 à RECAP e 767 000 m3 à RPBC. 
Recebe 65 000 m3 /mês de derivados para uso próprio e 
abastecimento de navios, e embarca 1670000 m3 de 
petróleo por transbordo. 

As instalações do Terminal são compatíveis com o 
volume movimentado. O parque de tanques de armaze· 
namento, descrito no item 3.6.4, tem sido continua· 
mente ampliado, até à presente capacidade. 

3.6.2 - SISTEMA DE AMARRAÇÃO 

Os piers foram construídos junto ao canal navegável, 
que tem comunicação com a costa por meio de uma 
ponte de acesso bifurcada na extremidade. Os quatro 
berços de atracação, denominados P-l a P-4, podem 
receber navios de 300000, 115000, 105000 e 
45000 tpb, respectivamente. Para o pier P-l, o calado 
máximo admissível é de 23 m. 

3.6.3 - LINHAS DE DES(;1RREGAMENTO 

Os navios petroleiros descarregam para os tanques do 
TEBAR por duas linhas de 86 em (34 po!.) de diâmetro 
(p-l e P-2) e por duas linhas de 61 em (24 po!.) de diâme­
tro (P.3 e P-4), apoiadas sobre as pontes de acesso e que 
permitem vazões de 15OO0m3/h e 6000 m3/h, res-. 
pectivamente. Os berços de atracação e os primeiros 
tanques do parque de armazenamento estão separados 
por uma distância aproximada de 3 000 metros. 

,.'/ 
3.6.4 - CAPACIDADE DE ARMAZENAMENTO 

A capacidade nominal de armazenamento dos 31 
tanques cilíndricos verticais, de teto flutuante, passa um 
pouco do total de 2 000 000 m 3 de petróleo. Há sete 
tanques adicionais que armazenam derivados (óleo com· 
bustível e óleo diesel para consumo dos petroleiros), 
com a capacidade nominal, total, de 60 000 m3 • 

3.6.5 - OLEODUTO DE LIGAÇÃO COM AS REFINARIAS 

O TEBAR é interligado à RPBC por um oleoduto de 
61 em (24 po!.) de diâmetro, na extensão de 122!an, com 
uma estação intermediária de aquecimento, em Guara· 
tuba. Esta linha tem conexão com o sistema Santos -
São Paulo, para o suprimento da RECAP. 

A REPLAN é abastecida por um oleoduto de 
61 em (24 po!.) de diâmetro, na extensão de 226!an, com 
uma estação intermediária de bombeamento, 'em Rio 
Pardo. 

Para atender a REV AP e melhorar o abastecimento 
da REPLAN, encontra·se em fmal de constrnção um 
sistema de oleodutos, formado pelos seguintes trechos: 

TEBAR - Rio Pardo, diâmetro de 107 em (42 po!.) 
e extensão de 31 km; 
Rio Pardo - Guararema, diâmetro de 96 em (38 
po!.) e extensão de 53 km; 
Guararema - REPLAN, diâmetro de 76 em (30 
po!.) e extensão de 142 km; 
Guararema - REVAP, diâmetro de 86 em (34 
pol.) e extensão de 36 km. 

3.7- TERMINAIS DE DERIVADOS DE SÃO PAULO 
(TEDEP - figo 4) 

3.7.1 - LOCALIZAÇÃO, INSTALAÇÕES E FINALIDADES 

O TEDEP, criado recentemente por via de uma 
reorganização administrativa, inclui vários sistemas en· 
globados para receber, armazenar e transferir derivados 
de petróleo do porto de Santos, da RPBC e da RECAP 
para as companhias distribuidoras e outras empresas 
consumidoras; receber, armazenar e transferir, através 
dos terminais de Barueri e Utinga, derivados de petróleo 
produzidos na REPLAN; receber, armazenar e transferir 
chumbo .tetraetila para as refmarias da PETROBRÁS; e 
receber, . armazenar e transferir petróleo bruto para 
abastecer a RECAP e, em casos de emergência, a RPBC. 

Transfere também pelos seus oleodutos o álcool 
anidro produzido na região Norte do Estado e consu· 
mido na área denominada "Grande São Paulo". 

O TEDEP cumpre essas atribuições através de um 
sistema bastante complexo, composto de dezenas de 
oleodutos de diferentes extensões, com diâmetros entre 
8 em (3 po!.) e 61 cm (24 po!.), servindo as quatro refi· 
narias, vários terminais (bases de distribuição) e consumi· 
dores de grande porte. 

3.7.2 - OLEODUTOS De LIGAÇÃO 

Os subsistemas mais importantes do TEDEP são: 
a) OleodutoREPLAN -Ba/Ueri,constituídopor três 

linhas de 100 km de extensão e diâmetro de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323" out./dez. 1977 
318 

t : 



IH 
... 
lO 

!I' 

!f 

I 
.1;;' 
~ 
g. 
s-111. 
9 
l:l 
~ 

~ 

~ 
!" 

ª il: !S 
.... 

~ 

.;;.~ (,ú 

REFINARIA DE PAULÍNI A 
FIG.4 

u 

REFINARIA DE SÃO JOSÉ OOS CAMPOS 
(EM CONST.) 

i~ 

SISTEMA DE OLEODUTOS E BASES DE ABASTECIMENTO 

LOUVEIRA 
OT. INTERMEDIÁRIA 
DE IO".EAIIEftTO 

BARUERI 
TERMINAL (DETRA" E DISTRI8. 
EST.INT. DE BOMBEAMENTO 

CLAROS- 100 fim 

". CLAROS .100"'''' 

TERMINAL DE 
UTINGA 

REFINARIA PRESo BERNARDES. RPBC 

(CUBATÃO) 

. DE PETRÓLEO E ESCOAMENTO DE DERIVADOS 
NO EST. DE SÃO PAULO 

ESTAÇÃO INTERMEõ:I"A 
DE BOMBEAMENTO _ STA.ISABEL 

(PROJETO) 

PETROOU(MICA 
UNIÃO· PUSA 

SISTEMA DE OLEODUTOS rST~,,\).."' ~I 
FERRO SANTOS_ ,",UNDIAI O,c.:!'C

O 
-= 

... \' ~.... ESTAÇÃO DE CUBATÃo 
ElT. INTERIIEDIÁRIA 
DE AQUECIMENTO . 

OLEODUTO GUAItAREltA_ REVAP 
""'ETRÓLEO _. 34". DIST. S.\( .... 

« EM CONSTRUFÃo I 

PARQUE DE ARMAZENAMENTO 
E EST. DE BOMBEAMENTO (EM CONST.) 

RIO PARPO 

ESTAÇÕES IHT. DE IOIl.EAMENTO 

TERM. MARITIMO ALM • 
~,BARROSO -~ 



25 em (10 paI.) e 36 em (14 paI. )para derivados 
claros, e de 41 em (16 paI.) para óleo combustlve~ 
interligando aquela Refmaria com o Terminal e a 
Base de Distribuição de Barueri. 

b) Oleoduto BalUeri - Utinga, com duas linhas de 
52kmde extensão e diâmetro de 36 cm(14 pol.), 
uma das quais transporta derivados claros e a 
outra movimenta óleo combustível. 

c) Oleoduto Santos São Paulo, integrado por 
diversas redes, que podem ser usadas nos dois 
sentidos na maioria dos respectivos trechos, a 
saber: 
RPBC - Porto de Santos; RPBC - Estação de 
Cubatão;Estação de Cubatão - Porto de Santos; 
Estação de Cubatão - Utinga; Estação de 
Cubatão - RECAP; Utinga - RECAP - Petro­
química União (PUSA); Utinga - Companhias 
Distribuidoras. 

3.7.3 - BASES E CAPACIDADE DE ARMAZENAMENTO 

A significativa capacidade de armazenamento de 
derivados está instalada em três bases de distribuição: 

a) Base de Baroeri 
Localizada na margem da Rodovia Castelo Bran· 
co, a oeste da cidade de São Paulo, opera como 
centro recebedor de derivados procedentes da 
REPLAN, para escoamento através das com· 
panhias distribuidoras. Caso necessário, também 
pode receber derivados de outras refmarias, por 
via da Base de Utinga. 

Em sua plena capacidade nominal, os 15 tanques 
de Barueri podem armazenar 71 000 m3 de 
claros e 47 000 m 3 de óleo combustível. 

b) Base de Utinga 
Tal como Barueri, é distribuidora de derivados 
para a Grande São Paulo. Fica ao sul da cidade e 
constitui terminal recebedor de derivados de 
várias possíveis fontes, às quais se juntará breve· 
mente nova refmaria, em construção (REVAP). 
Sua capacidade nominal, total, de armazena· 
menta, dividida por 17 tanques, soma 
60000 m3 de claros e 34000 m3 de óleo 
combustível. 

c) Estação de Cubatão 
Situa·se junto à RPBC, a qual produz derivados 
que a estaçã'o bombeia para Utinga. 
Bombeia, ainda, petróleo para a RECAP e nafta 
petroqulmica para a Petroquímica União SÁ. 
Sua capacidade de armazenamento envolve 12 
tanques com o total de 74000 m3 nominais 
para derivados claros e nafta; quatro tanques 
com o total de 92 000 m 3 nominais para petró. 
leo; e 'quatro tanques com o total de 37 000 m3 
nominais para óleo combustível. 

3.7.4 - OUTRAS INSTALAÇÕES 

Merecem destaque as operações efetuadas no porto 
de Santos, onde as instalações da ilha Barnabé recebem 
chumbo tetraetila, composto antidetonante que é adicio-

nado à gasolina, nas refmarias. As instalações permitem 
receber o material de navios especializados, armazená-lo 
em tanques tipo domo e carregar carretas aprOpriadas 
para transportá-lo até as refmarias. ' 

3.8 - TERMINAL MARÍFIMO DE SÀO FRANCISCO 
DO SUL (TEFRAN - figo 5) 

3,8.1 - LOCALIZAÇÃO, INSTALAÇÕESEFINALIDADES 

o TEFRAN, em São Francisco do Sul, litoral norte 
de Santa Catarina, é um terminal oceânico importador 
de petróleo, construído para abastecer a Refmaria 
Presidente Getúlio Vargas (REPAR), em Araucária, no 
Paraná Está operando desde novembro de 1976, equi­
pado com uma monobóia para atracação de navios, um 
parque de armazenamento e um oleoduto de interligação 
com a REPAR. Administrativamente subordinado ao 
TEFRAN funciona o terminal de Paranaguá, escoando 
pelo oleoduto REPAR - Paranaguá produtos da Refi' 
naria. 

3.8.2 - SISTEMA DE AMARRAÇÃO 

o sistema de amarraçã'o é o de monobóia, no qual se 
amarra pela proa, a uma única bóia especial, o petroleiro 
a descarregar, que tem liberdade de girar 3600 em tomo 
da bóia, oferecendo sempre o mínimo de resistência à 
resultante dos esforços exercidos sobre o navio por ação 
conjunta de ondas, ventos e correntes marítimas. Fazem 
o descarregamento oleodutos submarinos, postos em 
comunicação com os petroleiros através da monobóia,' 
por meio de mangotes flexíveis. A monobóia do 
TEFRAN está instalada em lâmina d'água de 22 m, 
possibilitando a atracação de petroleiros de até 
200000tpb. 

3.8.3 - LINHAS DE DESCARREGAMENTO 

A monobóia encontra-se interligada ao Terminal 
através de dois oleodutos de 11 km de comprimento 
(sendo 9 km submarinos) e 86 em (34 poL) de diâmetro, 
dimensionados para descarregar um navio de 
200 000 tpb em 24 horas. 

3.8.4- CAPACIDADE DE ARMAZENAMENTO 

o parque de armazenamento de petróleo compile-se 
de sete tanques de teto flutuante e um tanque de teto 
fixo, perfazendo ao todo a capacidade nominal de 
480000m3 • 

As instalações de armazenamento de Paranaguá 
compreendem: 18 tanques com capacidade nominal, 
total, de 61 000m3 , para derivados claros; sete tanques 
com capacidade nominal, total, de 39 000 m 3 , para óleo 
combustível; e! três esferas com capacidade nominal, 
total, de 9 500 m3 , para gases liquefeitos de petróleo. 

3.8.5 - OLEODUTOS DE LIGAÇÃO COM A REFINARIA 

o oleoduto que liga o Terminal à REPAR tem 
117 km de comprimento, 76 em (30 paI.) de diâmetro e 

B, tk PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 307-323, out./dez, 1977 
·320 

1 



.; 

CURI TIBA 

• 

FIG.5 

TEFRAN 

REPAR ~_-

. 

______ ------------~~~~------------------~--~-.'\?~(';--.~ ... ARANAGUÁ la- 100 k", 
SE" R 

PARANA' 

STA. CATARINA 

JOINIJILE 
• 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (4): 307·323, out./dez. 1977 

! 

o 

o 

• 

• 

'. 

• 

o 

• 
• 

fII0NO'Ó'" ", "T', 
ATi .1.00 000 TIl" 

ou. JUAItEZ M. MELO 

321 



vazão operacional da ordem de 32 000 m3/dia. Além da 
estação inicial, há uma intermediária em Garuva, nas 
proximidades do rio Campina Chata (PR). 

Outro oleoduto, o de Araucária - Paranaguá, 
também subordinado ao TEFRAN, escoa o excedente de 
produção da REPAR. Com 100 km de comprimeuto, 
30 em (12 pol.) de diâmetro e vazão de projeto para 
10 000 m3/dia de operação, transporta derivados claros 
(gasolina, querosene, óleo diesel e gás liquefeito). 

3.9 - TERMINAL MARl'rIMO ALMIRANTE SOARES 
DUTRA (TEDUT - figo 6) 

3.9.1 - LOCALIZAÇÃO, INSTALAÇÕESEFINAUDADES 

O TEDUT é um terminal oceânico, importador, que 
supre de petróleo a Refmaria Alberto Pasqualini 
(REF AP), em Canoas, perto de Porto Alegre, no Rio 
Grande do Sul. Está localizado a 6 km da cidade 
balneária de Tramandaí, ligada a Porto Alegre por uma 
estrada pavimeutada de 134 km de extensão. As insta· 
lações do Terminal constam de um sistema de amarração 
por monob6ia, um parque de armazenamento e o 
oleoduto de interligação com a Refinaria, e movimentam 
em média cerca de 370 000 m3 de petróleo por mês. 

3.9.2 - SISTEMA DE AMARRAÇÃO 

J! constituído por duas monobóias, cada qual com a 
sua denominação e características: SBM· 1 , para navios de 
até 105000 tpb e calado máximo de 15,6 m; e SBM·2, 

para navios de até 200 000 tpb, limitados ao calado 
máximo de 17 m. Essas monobóias distam, respectiva­
mente, 4 e 5 km da costa. 

3.9.3 - UNHAS DE DESCARREGAMENTO 

As monob6ias estão interligadas ao Terminal por 
dois oleodutos de 71 em (28 pol.) de diâmetro: um com 
10 km, que serve à,SBM-l, e outro com 11 km, para os 
navios que atracam na SBM-2. Os oleodutos são inter­
conectados, de modo a proporcionarem maiores vazões 
de descarga, e prolongam-se por cerca de 6 km em terra. 
A conexão das monobóias com os petroleiros é estabe­
lecida através de mangotes flexíveis, cujos diâmetros vão 
de 41 cm (16 pol.) a 51 cm (20 pol.). 
3.9.4 - CAPAaDADE DE ARMAZENAMENTO 

São 15 os tanques do parque de armazenamento de 
petróleo, com a capacidade nominal, total, de 
700000 m3• . 

3.9.5 - OLEODUTOS DE UGAÇÃO COM A REFINARIA 

Dos tanques de armazenamento o petróleo é bom­
beado para a REF AP, através de um oleoduto com 
diâmetro de 41 em (16 pol.) e comprimento de 98 km, 
projetado para a vazão nominal de 16 000 m 3/ dia. 

Já está concluída a construção' do novo oleoduto, 
paralelo ao existente, com diâmetro de 56 em (22 pol.); 
terminada a estação de bombeamento, em dezembro de 
1977, a vazão desta segunda linha passa a 
22000 m3/dia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):307-323, out./dez. 1·977 
322 

"ri I 

, 



li" lV 

!" 
~ 
~ 
1:5 
gj 
-~. 

" 0"0· 

.'. 

~ 
g. 
~ 
!!l. 
9 

I_~_~_- ..... - .. ~ ... 
~ 
~ 

~ 
~ 
;:;: 
'" ~ 
o 

i 8 I .... 
~ M !! 
... g. 

li: 
o 
~ 
m 
a 

I 
.,. 
~ 
o 
.... 

.. 

-~ '" .... 
IH 2! 

« 

TERMINAL MARíTIMO ALMIRANTE 

\

0 •••• OUTRA - lll!!U 
T AFíiCA8EM DE PETRÓU:O_" 447BOO88~ 

LA_.6t':-~ 
\m!iiiõi 

CUTTÔDIA' _ 

o 
.. 

• ~ 
• o 

CAIS P/ ATRACAÇÃO 
DE lANCHAS DE APOIO 

.. 

v 
~ 

.. IIONODÓIA P/ NT'" 'ATE 
... 10fUXI0TP8 

' .. 

~ 

• 

FIG.6 

o 
~ 

<Jb 

ATÉ 

DEPARTAMENTO DE TRANSPORTE 
OI V I sÃo DfPLANE.JAMIHTO 



, 
, , 

I, ! 
, 1/' 

CÀh'Y:,ULCAD--U '(;,X.':D)) 
'+-' j~!J/k:V1.A ~n"\c./\· (.{ 

I 

COMERCIALIZAÇÃO E SUPRIMENTO DE PETRÓLEO E DERIVADOS 

1968 a 1977 

ANTÔNIO S. DE CAJUEIRO COSTA e) 
JATYR FERREIRA ÇOSTA (I) 
JOÃO JOsJt DE SÃ ( ) 
JOsJt RICARDO BENTIM (I) 

(1) Técnico de Importação e Suprimento de Petróleo e Derivadoo 
(2) Engenheiro de Processamento 
(3) Contador 

PAULO RUBENS RAFARE(I) 
SIMONE ROISMAN CARDOSO (') 
ANTONIO E. CÃMARA PORTO (2 ) 
OCTÃVIO GUIMARÃES MACEDO (3 ) 

B. léc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325-336, oul./dez. 1977 
325 



I - O DEPARTAMENTO COMERCIAL DA 
PETROBRÁS 

Prover o abastecimento de petróleo e derivados, aos 
menores custos, é incumbência fundamental e ativi· 
dade·fun da PETROBRÁS, atividade esta coordenada 
pelo Depariamento Comercial (DECOM). 

Nos llltimos dez anos, a área comercial da Empresa 
atesta evolução das mais significativas, determinada por 
várias circunstâncias, entre as quais se relevam: 

- o desenvolvimento da economia do País, com o 
conseqüente crescimento da demanda de derivados 
de petróleo, diversificando-se o parque de refmo e 
tomando-se mais complexo o sistema de entregas 
de produtos; 

- os fatores exógenos, introduzidos pelas mutações 
do mercado internacional de petróleo e pela 

. própria economia mundial em face daquelas mu· 
tações. 

Neste trabalho estão descritos os progressos tecnoló' 
gicos que nos 11ltimos dez anos têm renovado qualitati. 
vamente os métodos e processos de operação do 
DECOM, no ramo específico da comercialização e 
suprimento de petróleo e derivados. 

2 - COMERCIALIZAÇÃO E SUPRIMENTO DE PE­
TRÓLEO 

2.1 - INFLUÊNCIA DA CRISE DO PETRÓLEO EM 
SUA COMERCIAUZAÇÃO 

Estes dez anos historiados promoveram extraordi· 
nárias modificações na indústria do petróleo, que não só 
é a mais importante do mundo como também, muito 
provaveimente, a única que afeta os interesses de todos 
os países. 

Alguns acontecimentos de âmbito mundial tiveram 
sobre a indllstria do petróleo reflexos tão fortes, que se 
fizeram sentir mesmo nas atividades menos diretamente 
ligadas à comercialização e ao su primento de cada país. 

Quando se trata, pois, de sintetizar os métodos de 
trabalho do Departamento Comercial no campo da 
comercialização e suprimento de petróleo bruto, devem 
ser postos em evidência os aspectos característicos dos' 
períodos mais importantes, que exigiram sucessivas 

readaptações diante das mutações ocorridas no compor· 
tamento do mercado internacional. 

2.1.1 - PERIÓDO 1968 A 1973 

O mercado internacional de petróleo permaneceu 
estável e favorável ao comprador durante toda a década 
1960/1970. 

No caso do Brasil, as necessidades de petróleo bruto 
chegaram a ser cobertas em quase 40% pela produção 
nacional; e as importações, com baixa participação 
relativa na balança comercial do País e com reduzido 
custo unitário, dispensavam medidas e procedimentos 
não-convencionais para a seleção e compra de petróleos a 
serem processados pelas refmarias nacionais. 

Para suprir o País, a PETROBRÁS realizava licitações 
internacionais, por intermédio do DECOM. Eram prepa" 
radas, uma vez por ano, e expedidas a todas as empresas 
cadastradas diretamente pela PETROBRÁS ou pelos seus 
escritórios do exterior, as cartas·convites, contendo: 
características das refmarias da Empresa e das refmarias 
particulares, tipos de petróleo que poderiam ser proces­
sados (praticamente todos), prazo de fornecimento e 
condições gerais de compra. Ao mesmo tempo eram 
publicados editais em jornais da Europa e dos Estados 
Unidos. 

Para julgamento das ofertas, elaborou·se um modelo 
sistemático - designado como "Programa de Seleção de 
Petróleos" (SP) - para simular o sistema nacional de 
refino, levando em conta, na escolha dos petróleos 
oferecidos, os custos e limitações do sistema. 

Estabelecia·se por premissa o atendimento prioritário 
do mercado interno, e entre outras variáveis consideradas 
pelo programa podemos destacar: 

- previsão do consumo nacional, por tipo de deri· 
vado e por base de distribuição; 

- rendimentos dos óleos nas diferentes refmarias, e 
especfficações principais dos derivados produzidos; 

- limitações e custos de transferências de produtps 
entre refmarias e áreas de consumo; 

- custos de cada petróleo posto no Brasil, consti· 
tuídos da parcela FOB mais o custo de transporte; 

- valores de importação e exportação de derivados. 
O custo global do suprimento era a função-objetivo 

do programa, e o elenco escolhido, aquele que, satisfa· 
zendo os requisitos obrigatórios do modelo, apresentasse 
ao País o menor custo de suprimento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325-336, out./dez. 1977 
326 

""':1 , , 

~ I 
i 

~ I 



! 
No panorama internacional, os Governos de algun s 

países exportadores de petróleo criaram a OPEP -
Organização dos Países Exportadores de Petróleo - em 
1960, com o objetivo principal de sustentar os preços do 
petróleo exportado por seus membros. As rendas dessas 
exportações haviam diminuído em virtude da redução 
determinada nos preços do petróleo pelas grandes 
companhias internacionais - majors -, as quais, por sua 
vez, haviam passado a enfrentar o desenvolvimento e a 
atuação das empresas independentes. 

A OPEP era a princípio formada pela Venezuela, 
Arábia Saudita, Irã, Iraque e Koweit, e atualmente, com 
treze membros, inclui também o Qatar, Indonésia, Ubia, 
União dos Emirados Árabes, Argélia, Nigéria, Equador e 
Gabão. 

Durante seus dez primeiros anos de existência, a 
OPEP dedicou-se, basicamente, às tentativas de melhorar 
o relacionamento dos países produtores com as com­
panhias concessionárias, no intuito de obter alguma 
participação na fIXação dos preços. E conseguiu das 
companhlas um compromisso preliminar de não mais 
reverem unilateralmente os preços de referência -
p'sted prices -, que vieram a resultar de acordos entre 
cada companhla produ tora e o Governo do país onde ela 
operava. Tais negociações, no entanto, eram ajustadas 
em caráter individual, país por país, e a capacidade de 
negociação de cada um ficava enfraquecida perante as 
companhias. 

Nessa primeira fase verificaram-se muitas dificuldades 
de entendimento entre os países membros, mas acabaram 
eles evitando reduções dos preços de referência, apesar 
de uma concorrência cada vez mais forte. 

A vitória seguinte alcançada pela OPEP foi o estabele­
cimento de uma taxa única de royalties aplicada a todos 
os países. No entender das companlúas, esta medida 
significava uma concesslfo de quatro centavos de dólar 
extras em cada barril, mas para a OPEP representava uma 
grande vitória. 

As dificuldades de entendimento entre os países 
membros, a necessidade sempre crescente de aumen­
tarem suas receitas, a ação direta das companhlas mIljors 
e independentes sobre cada país produtor, as diferenças 
políticas existentes e os requisitos de segurança de alguns 
dos países membros impediram a OPEP de intervir 
diretamente na questão preço, que era o problema 
fundamental. Todas as tentativas da OPEP para controlar 
a produção, durante aqueles dez primeiros anos, fracas­
saram inteiramente. 

Em resumo, durante a década dos 60 a indústria 
mundial do petróleo caracterizou-se, de um lado, pelo 
esforço das companhias produtoras em organizarem a 
demanda das nações consumidoras, determinando-lhes o 
crescimento futuro, e, de outro, a ânsia dos países 
exportadores por aumentarem a produção, para garantir 
maiores rendas, sem preocupação com 6S baixos preços 
mundiais. 

Foi a partir de 1970 que a OPEP veio a assumir 
posição mais flrme e decidida, em resultado de uma série 
de eventos direta ou indiretamente ligados à indústria do 
petróleo, entre os quais ressaltam: 

a atuação das companhlas independentes, princi­
palmente na Líbia; 

a queda do Rei Idris e a ascensão do Coronel 
Khadaffl à frente do Governo líbio; 
a revolução de Biafra, iniciada em 1969, e a 
conseqüente guerra civil na Nigéria; 
o conflito militar árabe-israelense de 1967, que 
provocou o fechamento do canal de Suez; 

- a interrupção do oleoduto transarábico, que trans­
portava petróleo bruto da Arábia Saudita para o 
Mediterrâneo (Sídon-Llbano); 

- a dificuldade, cada vez mais acentuada, de manter 
dissociados do petróleo os problemas relacionados 
com IsraeL 

Todos esses fatos e o sucesso da política das 
companhias produtoras em organizar o mercado consu­
midor influíram no mercado internacional do petróleo, 
que, antes oferecido por longo tempo, começou a 
mostrar equilíbrio entre oferta e demanda nos últimos 
anos 60, situação que contribuiu para a mudança do 
comportamento da OPEP. 

O ano de 1970, refletindo o efeito conjunto daqueles 
acontecimentos anteriores, flcou marcado pela alteração 
do equilíbrio de forças entre as companhlas e os países 
proprietários das jazidas; não causou surpresa, assim, a 
etapa subseqüente, em que sobreveio uma série de 
medidas e acordos com a fmalidade precípua de elevar os 
preços de referência. Sucederam-se então: 

- o Acordo de Teerã, que aumentava os preços de 
referência e os encargos flscais dos petróleos do 
Golfo Pérsico, prevendo aumentos escalonados até 
1975; 
o Acordo de Trípoli, com idêntico propósito, para 
os petróleos do Mediterrâneo; 

- a elevação unilateral das taxas e impostos, na 
Venezuela, Nigéria e Indonésia. 

Em janeiro de 1972 foi assinado o Acordo de 
Genebra, pelo qual eram acrescidos em 8,5% os preços 
fixados no Acordo de Teerã e outros acordos perti­
nentes. Estabelecia-se, também, uma fórmula de com­
pensação automática em casos de flutuações do dólar. 

Assegurado o controle sobre os preços, os países 
produtores passaram à etapa seguinte: modiflcar o 
sistema vigente de concessões e instituir a participação 
dos Governos na exploração e produção do petróleo em 
seus países. 

Em fms de 1971 o Governo do Coronel Khadaffl 
nacionalizava as instalações da British Petroleum, na 
Líbia, e em meados de 1972 o Iraque, que anterior­
mente já havia nacionalizado os campos onde era 
produzido o petróleo Rumaila, nacionalizava também a 
Iraq Petroleum Company. 

No fmal de 1972 foi flrmado o Acordo Geral de 
Participação - conhecido por Acordo de Nova Iorque -, 
que era essencialmente uma forma de naciona1izaçlfo 
parcial e gradual. Por esse acordo de princípios, a Arábia 
Saudita, Koweit, Qatar e Abu Dhabi adquiriram 25% dos 
ativos e da produção das empresas petrolíferas que 
operavam em seus territórios. Considerava-se também 
uma progressão anual de 5% dessa participação do 
Estado nas empresas petrolíferas, até alcançai 51 % do 
total em 1982. 

Demonstravam esses fatos que estava próximo do run 
o processo de deslocamento do poder de decisão, do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):325-336, out./dez. 1977 
327 



âmbito das companhias internacionais para o dos países 
produtores de petróleo. 

A eclosllo de novo episódio do conflito árabe-isra­
elense, em 6 de outubro de 1973, introduziu um aspecto 
inédito no quadro internacional: o petróleo ostensiva­
mente utilizado pela primeira vez no papel de arma 
política, mediante restrições ao seu acesso como instru­
mento de pressão contra os países industrializados a 
quem se acusava de ajudarem Israel. 

Mesmo parcial, o embargo decretado na ocasião 
produziu imediato cUma de crise, causando a suspensifo 
de muitos contratos de suprimento. Ocorreu, portanto, 
uma desorganização de compromissos. 

2.1.2 - PERfODO 1973 A 1977 

Ainda em outubro de 1973, a Arábia Saudita decidiu, 
unilateralmente, elevar os preços dos vários tipos de 
petróleo que produzia; os outros produtores aderiram à 
decisão, rompendo em definitivo os acordos de Teerã e 
Trípoli. Firmou-se aí o princípio dos Governos dos 
países produtores ditarem os seus preços. 

O sucesso das medidas tomadas pelos países árabes, a 
quem acompanharam os demais membros da OPEP, 
lançou verdadeiro pânico no mundo do petróleo. Con­
corrência realizada no Irã, para a venda de 400 000 bpd, 
encontrou ofertas de até US $ 17.30 por barril, enquanto 
a Nigéria recebia propostas de USS 20.00 por barril, 
para o seu petróleo leve, e no Mediterrâneo era normal 
ouvir-se falar em preços de USS 18_00 por barril_ Em 
menos de três meses, os preços do petróleo dispararam 
de pouco inais de dois dólares por barril para, prati­
camente, onze. 

O mundo aceitou o aumento sem maiores reações; 
toda a tecnologia das nações industrializadas estava 
baseada no petróleo, e o baixo preço cobrado no 
mercado internacional por esta commodity, durante os 
últimos anos, havia eliminado qualquer possibilidade de 
desenvolvimento comercial de alternativas. 

Convém lembrar que em 1958 o Governo dos Estados 
Unidos se viu obrigado a instituir um sistema de cotas 
para favorecer a colocação da prodUÇão interna ame­
ricana, cujos custos de produçl!o subiam continuamente; 
ao mesmo tempo, nl!o havia condições econômicas para 
as reservas do Alasca e do mar do Norte serem 
desenvolvidas aosniveis de preços anteriores a 1973. 

Passada a crise, o mundo defrontou-se com uma nova 
ordem: 

- a era da energia barata estava,terminada. 
A situação do abastecimento mundial normalizou-se 

depois de acabada a guerra árabe-israelense e suspenso o 
embargo. As medidas de restrição ao consumo, adotadas 
pelos países importadores, e os novos preços deram 
origem, a partir do segundo semestre de 1974, a um 
excesso de oferta sobre a demanda de petróleo, forçando 
recuo dos preços dos petróleos menos procurados. 

Em 1975 a produção mundial de petróleo acom­
panhou o consumo, que apresentou queda pronunciada. 
Isso repercutiu no transporte marítimo, que passou a se 
fazer em níveis de frete mais baixos, em funçifo da 
grande tonelagem excedente. 

Entre os países membros da OPEP persistem interes­
ses internacionais acentuadamente diversos. Além disso, 

nl!o raro tais interesses tornam-se conflitantes, o que se 
costuma atneuir ao fato de que os referidos países se 
encontram em diferentes estágios de desenvolvimento. 

As produções cem por cento nacionalizadas 
dependem até hoje da tecnologia das companhias inter­
nacionais, e estas permanecem operando nos países 
hóspedes tal como em outros onde a nacionalizaÇão 
ainda não atingiu aquela percentagem. Mas é importante 
notar que a venda direta de ponderável parcela de 
petróleo pelas companhias estatais já constitui fato 
consumado e, sobretudo, que o controle do nível de 
produção pertence toialinente aos Governos dos países 
produtores. 

Hoje, o equilíbrio da equaçl!o demanda/oferta de 
petróleo, no mundo, está nas mãos dos Governos dos 
países da OPEP. 

2.1.3 -ATUAÇÃODA PETROBRÁS 

Enquanto eram bastante favoráveis ao comprador as 
condições do mercado, a PETROBRÁS pôde, conforme 
já foi descrito, dedicar-se à otimização dos seus métodos 
de análise e julgamento, dada a abundância da matéria­
-prima a adquirir no mercado. 
. À proporção que o mercado se foi modificando, a 

Empresa começou a adotar providências coerentes com o 
papel de grande importador de petróleo em que se 
transformara, mesmo no período anterior à crise de 
1973. Exemplos dessas providências são as ampliações da 
capacidade operacional dos terminais e do sistema 
nacional de armazenagem de cru, e o desenvolvimento de 
relações comerciais diretas com alguns países produtores. 

A crise acarretou várias conseqüências político-econi). 
núcas para o Brasil, mas nifo produziu nenhuma alte­
ração na regularidade do suprimento. A PETROBRÁS, 
por intermédio do Departamento Comercial (DECOM), 
situou em primeiro plano a . segurança do abastecimento 
nacional, e algumas medidas tiveram de ser tomadas sem 
que: pudessem ·ser aplicadOS os métodos até então 
empregados de minimização de custos. . 

Com maior evidência de 1973 para cá, todo o 
esquema de suprimento e comercialização evoluiu pro­
fundamente. As condições de mercado e fatores interve­
nientes do suprimento de petróleo e derivados assumem 
características inteiramente novas, que podem ser resu­
midas no seguinte: 

mercado internacional sob nova ordenação poU­
tico-econômica, com multiplicidade de fatores 
potenciais de desequilíbrio; acesso dos países 
exportadores ao petróleo produzido em seus terri­
tórios, e a conseqüente presença no mercado 
internacional, representada pelas suas companhias 
estatais; 

- adoção, por vários países importadores, de uma 
política de diversificação das fontes de supri­
mento,- seja por país, seja por tipo de companhia 
(estatal ou internacional), com predominância das 
empresas estaials nos fornecimentos ao Brasil; 
política de utilização de navios próprios ou afie­
tados, conduzindo, praticamente, à extinção das 
compras C & F ; 

- mercado favorável ao vendedor; 
- forte aumento nos custos fmanceiros. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325-336, out./dez. 1977 
328 

, 

I 



Para atenuar as anomalias provocadas pelo agrava­
mento da rigidez na comercialização e suprimento do 
petróleo, em resultado da crise de energia e do dese­
quilíbrio no balanço de pagamentos do País, a PE­
TROBRÁS soube ajustar à nova realidade o seu desem­
penho comercial. O trabalbo dos escritórios .ins~lados 
no exterior permitiu agilizar as áreas fmanceua, mdus­
trial e de transporte, da Empresa. Como um todo, foram 
fixadas diretrizes em harmonia com o esforço nacional 
de alcançar suas metas e superar as dificuldades cambiais. 
Na formulação e execução desta política, os interesses da 
Empresa como !ai sempre se subordinaram aos supe­
riores interesses nacionais. 

Conclui-se que a deflagração da crise de 1973, no caso 
específico do Brasil, não acarretou nenhuma anorma­
lidade no suprimento de petróleo, embora seja o País um 
grande importador desta matéria-prima. 

O regime de monopólio estatal vigente deu oportuni­
dade à realização das importações sem objetivos indivi­
dualistas e sempre com a preocupação da economicidade 
do sistema, medidas estas que asseguraram a normalidade 
do abastecimento nacional com o minimo de ônus 
possível para a nossa economia. 

2.2 - SUPRIMENTOA1VAL 

Presentemente, o País é suprido de petróleo impor­
tado com base em contratos de longo prazo, sujeitos a 
variações de preço, qualidade e quantidade, comple­
mentando-se o suprimento por compras avulsas (spot) no 
mercado internacional de petróleo. 

Os contratos oferecem garantia de fornecimento de fonte~ diversificadas, constituindo-se a segurança do 
suprimento e correspondendo à maior parte das impor­
tações. As compras avulsas (spot) baseiam-se nas necessi­
dades a curto e médio prazo, aproveitadas as folgas do 
sistema e as oportunidades comerciais ocasionaimente 
proporcionadas pelas flutuações do mercado. 

2.2.1 - ESCOLHA 

A análise das melbores alternativas de suprimento 
requer o uso crescente de téclÚcas de processamento de 
dados, além de constante acompanhamento do mercado 
internacional. O modelo matemático de Seleção de 
Petróleos (SP) continua sendo usado, tendo sofrido 
modificações em busca de maior adequação às condições 
atuais. 

O princípio básico do modelo ainda é o mesmo. 
Contudo, ao invés de ofertas coletadas por meio de 
licitação internacional, elabora-se uma lista com todos os 
tipos de petróleo considerados disponíveis no mercado, 
em conjugação com estimativas dos volumes máximos 
que poderiam ser fornecidos; e obtém-se um conjunto de 
ofertas, dentro do qual o modelo escollierá o elenco de 
óleos que resultará na solução global de menor custo de 
suprimento ao País. Naturahnente, faz-se com que o 
consumo da produção nacional e dos petróleos já 
contratados seja preferencial e obrigatório. 

O modelo propicia, ainda, comparação entre o elenco 
existente e o ideal para determinadas condições, pela 

suspensão da obrigatoriedade de processar os óleos 
contratados, que são transformados em ofertas. 

As indicações preliminares sobre a viabilidade de 
compras avulsas são fornecidas pelo próprio SP e por 
outro programa que calcula o valor de realização de 
vários petróleos. Este programa indica o valor de cada 
óleo para o sistema, a partir de dados reais como preços 
de mercado dos petróleos, importação e exportação de 
derivados, mercado de fretes, e compara estes valores 
com os valores de realização nos principais mercados 
mundiais (ex., Roterdão, Itália, Caribe). Pode também 
servir para análise de trocas de petróleos já adquiridos, 
entre a PETROBRÁS e outras companhias. 

Além dos modelos matemáticos, a escolba de petró­
leos envolve a obrigação de acompanhar permanen­
temente o mercado internacional de petróleo e deri­
vados: preços, consumo, reservas, produção etc., ele~ 
mentos dos quais se desenvolvem os estudos e análises 
necessárias ã decisão sobre compras e trocas de óleos. 

Está em desenvolvimento o projeto de um modelo 
matemático que substituirá o SP e estará implantado em 
1978. Entre as suas vantagens, cabe destacar o tempo de 
resposta bem mais rápido e o detaJharnento mais preciso 
na parte de comercialização; além disso, o modelo 
permitirá fazer análises de trocas, de ofertas avulsas e o 
cálculo dos valores dos óleos, em nosso sistema. 

2.2.2 - CONTRATOS 

Antes do fortalecimento da OPEP, as grandes fontes 
fornecedoras de petróleo importado eram as majors, com 
as quais a PETROBRÁS fumava contratos de duração 
variável, a maioria deles por período de dois a três anos: 

Assumido pela OPEP o controle sobre a produção dos 
principais países exportadores, a PETROBRÁS intensi­
ficou substanciaimente o relacionamento com os países 
produtores, e atuahnente suas compras de petróleo são 
contratadas de companhias internacionais e estatais. Os 
contratos de fornecimento tomam-se dia a dia mais 
complexos, exigindo acompanhamento e estudos cons­
tantes. Para racionalizá-los, implantou-se um sistema em 
Banco de Dados, que possibilita a obtenção de relatórios 
com uma visão global da situaçiro, dos quais siro extraí­
dos dados sobre os contratos vigentes, tipos de óleos, 
períodos de fornecimento, :'preços, prazos de pagamento, 
e que estabelecem, também, uma agenda de negociações. 

Em conseqüência da política governamental de incen: 
tivo às exportações brasileiras, a PETROBRÁS fOI 
levada, recentemente, a efetuar compras de petróleo 
vinculadas a exportações de produtos brasileiros (pro­
dutos primários, bens manufaturados e serviços). Em 
jullio de 1977 os Governos do Brasil e do Irll assinaram 
importante protocolo, do qual decorreu um contrato de 
compra de petróleo vinculado a compras de produtos 
brasileiros pelo Irã. 

2.2.3 -- TRANSPORTE E ALOCAÇÃO DE PETRÓLEO 
ÀS REFINARIAS 

a) Transporte .. 
O custo do transporte influi naescolba do óleo,la que 

irá compor seu preço fmal. Os custos dos petróleos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325-336, out./dez. 1977 
329 



importados, para um mesmo destino, variam de acordo 
com a origem de cada um. 

Até 1971, quando a Frota Nacional de Petroleiros 
(FRONAPE) nilb dispunha de navios em número sufici. 
ente para transporte dos volumes importados, predomi. 
navam as compras de petróleo na modalidade C & F. A 
distribuiç:ro dos óleos para as refmarias era. menos tra­
balhosa, pois as compras C & F davam ensejo à progra­
mação dos navios já com destino, dependendo do tipo 
de petróleo transportado e das necessidades de cada refi­
naria. A partir de 1971, a FRONAPE aumentou sua ca­
pacidade de transporte, e, para utilizá-Ia, passou-se a pre­
ferir as ofertas FOB. 

A importância estratégica do petróleo contribuiu para 
que tanto os países exportadores como os principais 
importadores se decidissem a aplicar investimentos pon­
deráveis na criação de uma infra-estrutura portuária 
adequada ao melbor desempenho do transporte marí­
timo de petróleo. 

O aumento do tráfego marítimo internacional de 
petroleiros e o caráter intensamente competitivo desta 
operação constituíram forte incentivo para a constru­
ção dos novos petroleiros, de grande porte, que com .. 
çaram a surgir em 1963, em busca da redução unitária 
nos custos de transporte. 

Em 1967, com o fechamento do canal de Suez, a 
obrigatoriedade do uso da rota que contorna o Sul da 
África, em demanda dos mercados europeu e americano, 
veio trazer ainda outro incentivo à construção de navios 
maiores. Em conseqüência, os terminais de carga e 
descarga destinados a operar com grandes volumes de 
petróleo tiveram de se estruturar para manusearem os 
gigan tescos petroleiros de 200 000 tpb, 300 000 tpb, 
400 000 tpb ou até maiores. 

Mesmo a nomenclatura especializada precisou ser 
revista, introduzindo-se primeiramente para os super­
petroleiros de tonelagem superior a 180000 tpb a 
designação de "VLCC" (Very Large Grude Carrier), e, 
posteriormente, a sigla "ULCC" (Ultra Large Grude 
Carrier); para os navios de tonelagem superior a 
300000 tpb. 

No levantamento dos custos comparativos de alterna­
tivas de suprimento pesa muito a existência de um 
número limitado de terminais capazes de receber grandes 
petroleiros, porque funcionam como verdadeiros pólos 
de atração para o fluxo internacional de petróleo por vi.a 
marítima. 

Entre os países que se têm esforçado por baratear, 
pela economia de escala, os custos de movimentação das 
suas importações de petróleo, o Brasil é um exemplo 
evidente. O Governo brasileiro vem mantendo, por meio 
da PE1ROBRÃS, a política de aparelhar seus ternrinais 
de acordo com as dimensões dos novos superpetroleiros, 
que se espera venham a dominar durante muito tempo o 
transporte marítimo a custo reduzido, entre os mais 
representativos centros exportadores e importadores de 
petróleo. 

Naturalmente, esta política nacional é comple­
mentada pela incorporação à FRONAPE, em quantidade 
cada vez maior, de grandes navios, próprios ou afretados, 
adequando o seu equipamento flutuante às condições de 
operação dos terminais para petroleiros de grande porte. 

.. / 
b) Alocação de petróleos 
A alocação de petróleos às refmarias é a etapa do 

suprimento em que se planeja e coordena a distribuição 
de petróleo bruto ao parque nacional de refmo. Na 
PETROBRÁS, esta operação compete aos Departa­
mentos encarregados da execuçã:o do suprimento 
- DECOM, Departamento de Transporte (DETRAN) e 
Departamento Industrial (DEPIN) -, sob a coordenaç:ro 
doDECOM. 

O planejamento da produção das refmarias e a 
alocação dos petróleos são esquematizados mensalmente, 
em um plano operacional para um horizonte de seis 
meses, sob a orientação do DECOM e DEPIN. Esse plano 
de seis meses forma a base das decisões sobre várias 
atividades relacionadas com o suprimento, no período, 
entre as quais podem ser destacadas: 

- novas compras, exportações e trocas de petróleo 
para o período, de modo que estejam disponíveis 
as quantidades e tipos de petróleo necessários ao 
cumprimento do plano operacional de seis meses; 
planejamento das operações de movimentação de 
petróleo para um período mais curto (dois meses) 
que o do plano operacional, já com detalhamento 
completo das operações (nome dos navios, datas 
etc.); 

- acompanhamento diário da execuçll'o efetiva do 
suprimento, imprimindo-se ao plano de movimen­
tação as alterações impostas por situações reais 
supervenientes, resultantes ou da impossibilidade 
de execuçã:o do plano tal qual previsto, ou de 
mudanças ocorridas nas operações dos compo­
nentes físicos (refinarias, navios etc.) ou, ainda, no 
planejamento da produção de derivados. 

Em 1975 começou-se a desenvolver um programa para 
fazer a alocação dos óleos, controle de estoques nas 
refmarias e ternrinais. Este programa, que ficará incluído 
no Banco de Dados (DATABASE) da Empresa, é 
destinado a controlar a movimentação de navios e 
fornecer os estoques de petróleo no País, dia a dia, com 
horizonte de três meses. Para isso se utiliza a produçã:o 
nacional, a disponibilidade de petróleo contratado, os 
planos de produção das refmarias, o quadro operacional 
de transporte, a tancagem disponível, as quantidades 
correspondentes às compras previstas e as prováveis 
exportações. 

3 - COMERCIAUZAÇÃO E SUPRIMENTO DE DERI­
V ADOS DE PE1RÓLEO 

3.1 - COMERCIAliZAÇÁO 
Em seu processo de crescimento, a Empresa foi se 

espraiando em atividades dentro e fora do monopólio 
legal, internacionalizou-se. Com isso, a gestão comercial 
foi ganhando importância, reclamando sucessivas am­
pliações e reestruturações do Departamento Comercial, e 
algumas cuiminaram, até, na criaçã:o de Subsidiárias 
voltadas exclusivamente para a comerciaJizaçll'o, tanto 
em esfera nacional como internacional. 

Assim é que a 29/01/1971 a então Superintendência de 
Distribuição, inserida no DECOM desde 1967, com o 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 20 (4): 325-336. out.fdez. 1977 
330 

T 
I Q: 

I 



encargo de exercer e coordenar as atividades de distri· 
buição de derivados de petróleo, veio a integrar.se numa 
Subsid!!iria específica, a PETROBRÁS Distribuidora 
S.A. (BR), cujo êxito é patente e irrecusável. 

A INTERBRÁS, Subsidiária mais nova, também 
opera na órbita da comercialização, mas em dimensão 
especial, na qualidade de companhia de comércio 
(trading), que lida com negócios de trocas no mercado 
internacional, em estreita articulação com o DECOM. 

O DECOM, por sua participação ativa no processo 
decisório de produção dos derivados de petróleo, em 
termos quer de quantidade, quer de qualidade, ocupa 
hoje posição nevrálgica no Sistema PETROBRÁS, em 
amplo inter·relacionamento com o Departamento Indus­
trial (DEPIN), com o Departamento de' Transporte 
(DETRAN), com as duas Subsidiárias supracitadas, além 
da PETROQUISA fornecimento dos insumos básicos à 
indústria. petroqufmica - e, mais recentemente, a PE­
TROBRAS Fertilizantes. 

Por outro lado, o alto grau de especialização na área 
da comercialização conduziu a mais uma remodelação 
operacional da estrutura do DECOM: bipartiu·se a 
coordenação dos trabaihos de suprimento em duas 
Divisões, com os chamados derivados combustíveis 
adNdicados à "Divisão de Combustíveis", e os denomi· 
nados especiais, ã "Divisão de Produtos Especiais". 

Esta última responde por uma gama de derivados 
diversificada em óleos lubrificantes, naftas e gasóleos 
para usos petroquímicos, gás natural, asfaltos, pararmas, 
solventes, além do suprimento de insumos básicos para 
as refmarias, como catalisadores, chumbo tetraetila e 
vários produtos químicos, somando, ao todo, quase 200 
(duzentos) itens. 

3.2 - EXPORTAÇ(JES 

É diretriz atual da Empresa manter sempre uma 
capacidade de refino com ligeira margem sobre as 
estimativas de consumo, As folgas no sistema de refmo 
estão basicamente associadas à idéia de uma segurança 
técnica que possa minimizar eventuais importações de 
produtos acabados. Modemamente, no entanto, a 
PETROBRÁS tende a buscar penetração mais atuante no 
mercado internacional de derivados de petróleo, quer 
produzindo também para exportar, quer trocando (im. 
portando e exportando) produtos, com vistas a apro­
veitar oportunidades comerciais no exterior. 

Esta inovação na política comercial foi inspirada pela 
necessidade de oferecer contribuição real ao esforço do 
País em equilibrar seu balanço de pagamentos. Em· 
mercados da América Latina, e, ocasionalmente, da 
própria África, os nossos produtos têm provado ~iguifi· 
cativa capacidade de competir; em outros mercados, a 
competitividade depende do aproveitamento circuns· 
tancial (spot) de variações sazonais das demandas no 
hemisfério norte. 

Assim, têm ocorrido freqüentes exportações de algum 
petróleo nacional, praticamente de todos os combus­
tíveis (gás liquefeito de petróleo, gasolinas, querosenes, 
óleo diesel e óleo combustível), asfalto, solventes e 
parafinas. Como indicação de ordem de grandeza, no 

,. ,~ 

período de 1972 a 1977 estas exportações renderam.nos 
um montante de 1,302 bilhão de dólares FOB, conforme 
a demonstração que se vê no quadro I. 

QUADRO I 
EXPORTAÇÃO DE PETRÓLEO E DERIVADOS 

Valores FOB - 1,000 US$ 

Derivados, Petróleo 
Anos inclusive nacional e Total 

bunkers estrangeiro 

1972 32723 17134 49857 
1973 80033 17447 97480 
1974 233022 50406 283428 
1975 164 569 88830 253399 
1976 81672 251720 333392 
1977 154306 130451 284757 

Total 746325 555988 1302313 

3.3-IMPORTAÇÕES 

Em termos práticos, a PETROBRÁS já alcançou 
auto-suficiência na produção dos derivados de petróleo 
em geral. São, entretanto, necessárias importações quer 
por exigências operacionais, para o pleno atendimento ao 
mercado nacional, quer por insuficiência ou inexistência 
da produção de alguns derivados específicos (por 
exemplo, óleo lubrificante e gasolina de aViação). 

Cabe ao DECOM providenciar as importações desses 
derivados, no regime de monopólio, além de gerenciar a 
importação de uma série de produtos para terceiros, 
valendo-se da excelente capacidade de barganha que 
desfruta no mercado internacional. 

Fato notório a registrar, no período em análise, é a 
extinção do regime privilegia.do de importação de óleos 
lubrificantes, que as companhias distribuidoras multina· 
cionais gozavam no passado, sob a alegação de que 
teriam de ser compradas 80 "marcas" diferentes, em 
cargas segregadas, e, ainda, de suas respectivas matrizes. 
A partir de 1971, o DECOM, depois de cuidadoso estudo 
técnico, reduziu os 80 (oitenta) itens a 17 (dezessete), 
logrando resultados altamente positivos: ponderável eco­
nomia de transporte - pois ficou minimizada a "praça· 
·morta" -, com menor diversificação do nível de 
segregação, e economia de divisas, porque a importação 
foi desvinculada da "marca", com sensíveis reduções nos 
preços FOB. 

Por outro lado, o DECOM tem se empenhado a fundo 
em buscar alternativas para diminuir quanto possível, ou 
mesmo eliminar, as importações de diversos produtos e 
insumos. l.embramos a substituição das naftas petroquJ· 
micas, antes importadas, por nafta de produção nacional 
ou por gás natural, não Só economizando divisas como 
evitando que problemas de cortes no fornecimento 
(freqüentes em outros países por ocasião da mencionada 
crise do petróleo) interrompessem o próprio funciona· 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325·336, out./dez. 1977 
331 



mento das nossas indústrias petroqu imicas. 
Outro exemplo a citar é o estabelecimento de 

especificações para compra de óleo de transformador no 
mercado internacional, compra que antes obedecia a 
exigências individuais de cada cliente. O DECOM vem 
agora se empenhando pela utilização do similar nacional 
em vez do produto importado, substituição já consegui· 
da em transformadores de baixa tensão. 

As substituições de importações atingiram também as 
áreas dos solventes aromáticos pesados, extratos aromá· 
ticos (óleo extensor de borracha), além dos insumos 
básicos furfural e aditivos para óleos lubrificantes auto­
motivos. 

3.4 - PLANEJAMENTO DO SUPRIMENTO DE DERI· 
VADOS 

3.4.1 - A LONGO PRAZO 

Fazer o planejamento da Empresa, a longo prazo, é 
incumbência do seu Serviço de Planejamento 
(SERPLAN). Não obstante, o DECOM tem cooperado 
ativamente nesses estudos, quer participando em Grupos 
de Trabalho específicos, quer identificando pontos de 
estrangulamento no sistema operacional de escoamento 
dos derivados de, petróleo. Este trabafilo de "fun· 
-de-linba", voltado diretamente para o mercado, permite 
oferecer retroalimentação (feed·back) ao Planejamento, 
em circuito contínuo. 

3.4.2 - A CURTO E A MtD10 PRAZO 

Com a preocupação de aprimorar os métodos de 
planejamento a curto e a médio prazo, o DECOM recorre 
atualmente a dois sistemas de processamento de dados: 
Arquivo de Dados Comerciais (ADCOM) e Controle do 
Suprimento de Derivados (CONSUD) • 

O sistema ADCOM. gera estimativas de consumo a 
partir de dados de entregas (consumo aparente). As 
entregas de derivados são apuradas mensaimente, por 
produto, em cada Base Principal de Distribuição, e 
c.olocadas no arquivo do sistema. Um modelo mate· 
mático denominado 'TECA, que analisa as componentes 
de tendência, estacionalidade e ciclo das séries formadas, 
dá as estimativas de consumo para os próximos 12 a 24 
meses, por produto e por Base. O sistema é, ainda, 
capaz de formar séri.es compostas, que possibilitam a 
obtenção de estimativas para determinada região (assim, 
a obtenção de estimativas da série "total Brasil" é 
formada por todas as séries simples do sistema ou pela 
extrapolação dos dados já totalizados). Todas as estima· 
tivas apresentadas pelo ADCOM são automaticamente 
transferidas ao sistema CONSUD, para uso posterior. 

O CONSUI>, sistema de informações gerenciais de 
previsões com horizonte semestral, é composto das 
estimativas de consumo fornecidas pelo ADCOM; dos 
pedidos comerciais de derivados que as companhias 
distribuidoras encaminham mensaimente, por Base Prin· 
cipal de Distribuição; e das informações constantes nos 
planos de operação emitidos mensaimente pelas refi· 
narias nacionais (previsões de processamento de pe. 
tróleo, prodUÇão de derivados, recebimento de efluentes 
petroqu ímicos, consumo próprio e paradas para manu· 

.. ,:l 
tenção das unidades). Por meio de um programa de 
relatórios, estes dados podem Ser extraídos do arquivo e 
consolidados, para o planejamento adequado das necessi· 
dades de suprimento. Os relatórios produzidos por esse 
programa, com efeito, Ú1dicam os elementos para se 
manter o acompanhamento mensal de todas as atividades 
que influem de forma decisiva no suprimento de 
derivados, como a comparação entre as estruturas 
previstas de produção e demanda, a estrutura progra· 
mada de processamento de petróleo, a evolução dos 
pedidos comerciais das companhias distribuidoras, as 
previsões de paradas das unidades Ú1dustriais, de proces­
samento de petróleo e produção de derivados. 

De acordo com os pedidos comerciais de derivados, 
por Base de Distribuição, emitidos mensaimente pelas 
companhias distribuidoras; com os estoques existentes 
nas refmarias, terminais e portos, apurados diariamente; 
e com a análise das disponibilidades operacionais da 
frota de petroleiros, o DECOM elabora a programaç1fo da 
cabotagem, para abastecer de derivados as Bases supridas 
por esta modalidade de transporte. Evidentemente, 
procede·se em regime de inter·relacionamento perma· 
nente com o Departamento de Transporte. 

Está em fase de testes um programa por teleprocessa· 
mento de dados, no qual várias iterações mostrarão as n 
soluções a tentar para a programação da cabotagem, 
abrÚ1do o leque de opções para o programador decidir 
com maior rapidez. 

Todo esse complexo de métodos de previsão constitui 
instrumentos bastantes para a organização de quadros 
comparativos das ofertas e demandas de derivados de 
petróleo, e que servirão de lastro à tomada de decisões 
gerenciais: sugestões quanto a mudanças nos esquemas 
de refruo (maximização da produção de um destilado, 
em detrimento de outro), mudanças de alocação de 
elencos de petróleos, decisões de importações e/ou 
exportações de derivados, preposta sempre como pre· 
missa a economicidade do sistema. 

4 - ABASTECIMENTO A NAVIOS 

4.1 - CRIAÇÃO E OBJETIVOS DO ÓRGÃO DE EXE· 
CUçÃO 

Em julho de 1972, o Consefilo Nacional do Petróleo 
- atendendo a exposição de motivos formulada pela PE· 
TROBRÁS - autorizou a Empresa a fornecer, a preços 
livres, combustível para consumo dos navios nacionais 
de longo curso ou navios estrangeiros surtos em portos 
brasileiros. 

A autorização concedida facilitou à PETROBRÁS a 
solUÇão para um dos problemas da época, que era a falta 
de mercado mais elástico e mais compensador para a 
colocação de seus excedentes de óleo combustível. O 
elevado teor de enxofre do óleo combustível suscitava 
reação dos compradores dos países mais desenvolvidos, 
e, quando se chegava a vencer essas resistências, normal~ 
mente ocorria o aviltamento do preço do produto. 

O "Serviço de Abastecimento a Navios" representou 
para a PETROBRÁS uma colocação complementar de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325·336, out./dez. 1977 
332 

. ~. 



seus eventuais excedentes combustíveis, a par de remu· 
neração mais compensadora para seus produtos. Os 
preços dos combustíveis para o consumo dos navios são 
fIxados considerando-se, primordiairnente, a existência 
ou não de excedentes combustíveis, bem como a 
competitividade dos preços do mercado. 

A criação do aludido Serviço não benefIciou somente 
a PETROBRÁS, mas também o próprio País, pelo apoio 
que empresta ao nosso comércio internacional, assegu· 
rando aos navios que demandam os principais portos 
brasileiros um serviço regular de reabastecimento. Bem 
claro fIcou esse apoio ao comércio internacional quando, 
por ocasião da última guerra no Oriente Médio, a grande 
maioria dos navios com destino aos portos brasileiros 
impuseram a condição previa de garantia de reabasteci· 
mento ao aportarem por aqui. Satisfeita essa garantia e 
com a seleção rigorosa das necessidades de cada navio, 
pôde·se manter sem maiores difIculdades o comércio 
internacional entre diversos países e o Brasil. 

Aparelhando os principais portos e terminais bra· 
sileiros para esta nova atividade, a PETROBRÁS 
equipou·se com instalações de fornecimento de combus­
tíveis a navios, entre as quais merecem particular menção 
as válvulas misturadoras para a obtenção de produtos 
intermediários (misturas de óleo diesel e óleo com· 
busUvel). 

Pelos valores tabelados a seguir, tem· se uma ordem de 
grandeza a respeito da exportação de óleo diesel e óleo 
combustível com a implantação deste Serviço, que no 
período de 1972 a 1977 acumulou uma receita de 272 
milhões de dólares, aproximadamente. 

1972 
1973 
1974 
1975 
1976 
1977 

Valores de exportação 7bunker}, 
US$ 1,000 

5 279 (de junho a dezembro) 
24269 
53836 
64293 
59376 
65373 

4.2 - AMPLIAÇÃO DO CAMPO DE ATIVIDADES 

Organizado e estruturado o Serviço de Abastecimento 
em portos brasileiros, o DECOM, diante dos resultados 
auferidos e a pedido da FRONAPE, passou a solicitar e 
coordenar o abastecimento dos navios da PETROBRÁS 
no exterior. Sobrevindo a segunda guerra no Oriente 
Médio (1973), o DECOM, na execução de uma política 
de salvaguarda dos interesses nacionais, condiciouava o 
abastecimento de combustíveis a navios estrangeiros, no 
Brasil, ao fornecimento de igual quantidade, no exterior, 
a navios nacionais. Esta situação perdurou por algum 
tempo, até que se normalizasse o mercado mundial de 
bunkers. 

O estreito relacionamento que se estabeleceu com os 
armadores nacionais, em função de tal política, e a 
experiência favorável com o abastecimento dos navios da 
FRONAPE, no exterior, sugeriram a formação de um 
pool de armadores nacionais para a compra de bunkers 

,.i 
no exterior, sob a coordenação da PETROBRÁS. Além 
das vantagens de um serviço especializado e organizado 
da PETROBRÁS, poderiam todos lucrar consideráveis 
reduções nos preços de compra dos produtos, tal o poder 
de barganha concentrado em um pool que envolveria 
potencial de compra dos mais expressivos no comércio 
mundial de bunkers. 

Para benefício de todos, a idéia vingou. Formou·se o 
pool de armadores nacionais, no qual se conta, além da 
FRONAPE, a maioria das empresas nacionais de nave· 
gação LLOYD BRASILEIRO, DOCENAVE, 
ALIANÇA, FROTA OCEANICA, FROTA AMAZÔ­
NICA, .NJlPTUMAR E GRANÉIS, que mensalmente 
adquirem mais de 110000 toneladas de bunkers no 
exterior. Assinalemos, ainda, que a PETROBRÁS 
situa·se como a terceira compradora de bunkers no 
mercado internacional. 

Compras de bunkers para o pool, 

emlooOt 

1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1 150 
1976 .. . . . . . . . . . . . . . . . .. 1341 
1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1503 

Este serviço adicional vem se desenvolvendo ininter· 
ruptamente desde janeiro de 1975, com resultados 
positivos, pois nota·se alta efIciência nos abastecimentos 
feitos, além de grande reduçilo do custo dos produtos, 
com a insistente preocupação da PETROBRÁS em 
aproveitar da melhor forma possível o excepcional poder 
de barganha inerente ao pool. 

5 - PERDAS DE PETRÓLEO E DERN AOOS 

Na PETROBRÁS, corneçou·se a praticar o controle 
de perdas em março de 1963, quando foi criado um 
Grupo Executivo de Prevenção de Perdas (GEPE), com a 
missão específIca de estudar e dimensionar o controle de 
perdas de petróleo e derivados, na Empresa. De fato, 
vinham se verifIcando nos diferentes Órgãos Opera· 
cionais, e repercutindo nos setores comerciais, contábeis 
e de operação, problemas de perdas, que, em alguns 
casos, afetavam mesmo áreas da Diretoria Executiva, 
forçando-a a nomear comissões especiais de sindicância, 
tal o vulto das quantidades registradas como perdidas. 

Por outra parte, a importação direta de derivados pela 
PETROBRÁS fazia com que os faturamentos das quanti. 
dades importadas fossem baseados, muitas vezes, nos 
valores apurados por medições nos tanques dos terminais 
das companhias distribuidoras. Além disso, no transporte 
de cabotagem, condições técnicas desfavoráveis dos 
terminais de carregamento impediam que vários em· 
barques de produ tos se realizassem nos termos de 
Resolução específIca do CNP, isto é, com faturamento 
calculado segundo apurações feitas nos tanques dos 
terminais recebedores. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325·336, out./dez. 1977 
333 



o DECOM resolveu enta:o estabelecer procedimentos 
corretivos, sendo os principais: 

- introduça:o de sistemas de controle de perdas nos 
diferentes Orgãos Operacionais da Empresa, com a 
prestação de assistência técnica no campo da 
medição e controle quantitativos; 
investigação de causas de diferenças anormais nas 
apurações de transferências de petróleo e deri­
vados, por via marítima (importação e cabotagem) 
ou por oleoduto, para a PETROBRÁS ou ter­
ceiros; 
supervisão e controle das tabelas volumétricas dos 
tanques, para armazenamento e transporte, e 
elaboração de normas de mediç:ro e cálculos de 
quantidades; 

- emiss:ro de pareceres sobre as perdas ocorrentes no 
âmbito da PETROBRÁS; 

- controle quantitativo, sistemático, dos carrega­
mentos e descargas de derivados líquidos de 
petróleo, para a determinaç:ro dos índices de 
perdas observados na cabotagem, cujos valores 
servem de base ao ressarcimento que o CNP 
concede aos consignatários das cargas transpor­
tadas. 

Com o desenvolvimento da Empresa e de suas 
atividades, o antigo GEPE foi substituído pelo SEPERD 
(Setor de Controle de Perdas), e este, em 1972, pela 
DlMOV (Divisão de Controle das Movimentações). Em 
todo o decurso de sua existência, o Controle de Perdas 
exercido pelo DECOM já efetuou vários trabalhos de 
natureza técnica, propondo a adoç:ro de medidas preven­
tivas, com a prestação de assistência técnica especializada 
aos Org:ros da Empresa. 

Ao lado desses estudos, foi estruturado o controle 
sistemático, em períodos mensais, de todas as operações 
conduzidas na área da PETROBRÁS, permitindo acom­
panhá-las, descobrir, em prazo curto, quaisquer ano­
malias porventura existentes e, em conseqüência, tomar 
medidas para evitá-las. 

Estabeleceu-se a norma de controlar as importações 
de petróleo e derivados desde os portos de embarque até 
OS de descarga, e, simultaneamente, a fiscalização direta 
das quantidades descarregadas. Graças ao dispositivo 
montado, foram constatadas e provadas, junto aos 
fornecedores, anomalias nas medições processadas no 
estrangeiro, poupando-se à Empresa e ao País prejuízos 
da ordem de milhares de dólares. 

Com vistas à iden tificaç:ro das causas e definiç:ro de 
responsabilidades, foram examinadas pelo DECOM ques­
tões levantadas por terceiros ou entre Orgãos da Empresa 
sobre diferenças quantitativas cujos valores corres­
pondiam a milhões de cruzeiros. 

A crescente complexidade e dinamismo das operações 
de entregas de derivados de petróleo estavam indicando a 
conveniência de modemizar os sistemas de medição de 
produtos na Empresa. Em 1966, o DECOM iniciou com 
sucesso, pela Base de Distribuição instalada em Betirn, 
Minas Gerais, o uso de medidores volumétricos para 
quantificação dos volumes entregnes aos caminhões­
-tanque. A partir daí, vem se generalizando o emprego 
desses instrumentos não só nas outras Bases construídas 
e hoje pertencentes à PETROBRÁS Distribuidora 
S.A., como também nas refmarias, terminais e oleodutos. 

Em face dos problemas que se repetiam com as 
companlúas distribuidoras por ocasião das entregas de 
derivados de petróleo, o DECOM recomendou a insta­
lação de estações de medição nas refmarias. Até o 
presente momento, em três refmarias já estão funcio­
nando essas estações, cujas aferições e comportamento, 
em relação aos terminais das companhias distribuidoras, 
Sifo sistematicamente acompanhados por este Departa­
mento. 

Demais disso, o DECOM tem inspecionado os equipa­
mentos e instrumentos de medida de terminais das 
companlúas distribuidoras, sempre cuidando de acautelar 
os altos interesses da PETROBRÁS, uma vez que a 
apuraç:ro das quantidades naqueles terminais constitui a 
base do faturamento dos produtos às companlúas distri­
buidoras. 

As técnicas de processamento de dados contribuem 
n:ro só para o DECOM fazer frente ao considerável 
incremento de suas atividades, registrado de ano para 
ano, senão que também o auxiliam no desenvolvimento, 
simplificaç:ro e segurança dos trabalhos, como, por 
exemplo, as tabelas volumétricas dos tanques da Em­
presa e Subsidiárias - ou mesmo de congêneres, em 
alguns casos. 

Ainda sob a recomendação e posterior coordenaç:ro 
do DECOM, foi desenvolvido na RPBC um programa de 
computador pelo qual se chegou à elaboraç:ro das 
"Tabelas de Correç:ro das Densidades e dos Volumes dos 
Produtos de Petróleo", adotadas pelo CNP. Por sua 
estreita coerência com as tabelas internacionais, elas 
servem de base para todos OS cálculos das quantidades 
movimentadas. 

6 - A ÁREA fINANCEIRA 

Pela sua complexidade e com o volume de vendas em 
expanSifo, a área de captação de recursos assume singular 
relevância, naturalmente. ~ do faturamento às com­
panlúas distribuidoras e demais clientes, e de ressarci­
mentos obtidos, junto ao CNP, para as despesas sem 
cobertura incidentes nas estruturas de preços, que a 
Empresa aufere as receitas necessárias ao seu desem­
penho normal. 

Seis Setores da área fmanceira encontram-se sob a 
responsabilidade do DECOM: 

6.1 - FATURAMENTO 

~ o Setor que coordena todo o faturamento das 
vendas de produtos da PETROBRÁS, prestando assesso­
ramento constante aos Orgãos encarregados das vendas. 

Resultante das operações de. comercializaça:o, esse 
faturamento abrange: 

a) produtos nacionais (consumo no País e expor-
tações); 

b) produtos importados; 
c) fornecimentos internos; 
d) abastecimento a navios nacionais e estrangeiros, e 
e) sobreestadias e outras despesas relacionadas com a 

importação/exportação de produtos. 
Cabe-lhe, ainda, gerenciar o sistema de processamento 

de dados de Acompanhamento de Notas Fiscais, denorni-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325-336, out./dez. 1977 
334 



nado NOTFIS, exercendo eficiente controle das notas 
fiscais emitidas pelos Nlicleos de Comercializaçll'o do 
Departamento, que permite a apresentação de relatórios 
analíticos sobre o faturamento do DECOM. 

6.2 - PROBLEMAS FISCAIS 

Assessora os órgãos do próprio Departamento em 
assuntos relativos a tributos, contratos e seguros. 

Toda a atividade de natureza tributária e contratual é 
exercida em rigorosa articulação com o Serviço Jurldico 
(SEJUR), e a de Seguros, com o Serviço Finan­
ceiro (SEFlN). 

6.3 - CRÉDITO E ESTUDOS FINANCEIROS 

Determina e controla linhas de crédito para os 
clientes que compram segundo esta modalidade, as quais 
são definidas pela análise econômico·fmanceira apurada 
através de balanços, pela informação comercial que lhe 
presta a Divisão de Segurança Interna (DIVlN), pelos 
dados cadastrals de cada clien te e de acordo com a 
programação de retiradas estabelecidas pelas diversas 
Divisões de Suprimento, do DECOM. 

Como não poderia deixar de ocorrer, a sucessão dos 
acontecimentos no mercado mundial de petróleo, após 
1973, refletiu na área fmanceira do DECOM, principal­
mente no tocante à concessão de crédito, visto que as 
repetidas e onerosas elevações dos preços do petróleo e 
seus derivados terminaram pesando sensivelmente sobre 
a capacidede de retiradas a crédito, de várias distribui· 
doras. Daí a necessidade das alterações introduzidas nas 
Normas de Crédito pela Diretoria da Empresa, adaptan­
do·as à cot\iuntura. 

Assim é que o crédito dos clientes, antes concedido 
em funçllo dos resultados do comportamento comercial 
individual em um único exercício, passou a depender, 
também, do comportamento individual dentro do res­
pectivo mercado setorial, bem como da comparação de 
seus resultados e tendências entre, no mínimo, três 
exercícios sociais. Caso a linha de crédito defmida por 
análise de balanço nllo seja suficiente para garantir as 
retiradas de produtos, o DECOM promove gestões, junto 
ao cliente, no sentido de amparar a transaçllo em fiança 
(bancária, pessoa jurídica ou física) e hipoteca de bens 
imóveis, conforme prescrevem as normas do Manual de 
Comercialização . 

São analisados neste Setor os balancetes preparados 
pelo Serviço Financeiro (SEFIN), contendo OS valores 
componentes das Receitas e Despesas do Departamento, 
e submetidos a exame esses valores e as observações do 
SEFIN. Relatórios mensais, baseados nessas análises, 
transmitem à administração do DECOM, em forma de 
mapas consolidados, gerais e analíticos, as informações 
gerenciais de que precisa tomar conhecimento. 

6.4 - RESSARCIMENTO E RECOLHIMENTO 

Trata, junto ao Conselho Nacional do Petróleo, dos 
ressarcimentos de despesas pertinentes, mas que não têm 

cobertura nas estruturas de preços fIXadaS por aquele 
Órgão, e com este mantém perfeito entendi~ento para a 
tramitação dos processos ressarcitivos, de mteresse da 
PETROBRÁS. 

Encarrega-se, ainda, dos trabalhos de acompanha. 
mento e controle do recolhimento do depósito compul· 
sório restituível, incidente sobre as vendas de óleos 
combustíveis. 

6.5 - CONTROLE DA COBRANÇA 
Diligencia diariamente junto a todos os clientes da 

PETROBRÁS, por contatos verbais e por escrito, O 
cumprimento dos prazos de pagamento fixados pela 
Empresa. 

Podemos aquilatar a importância deste Setor por sua 
contribuição para o fluxo diário de caixa da 
PETROBRÁS: como o faturamento comercial (produção 
própria, importação para terceiros, exportação e abaste· 
cimento a navios nacionais) montou, no mês de no­
vembro deste ano, à cifra de Cr $ 11 ,8 bilhões, cada dia 
de atraso significaria cerca de 400 milhões de cruzeiros 
que deixariam de ser canalizados, naquele dia, para os 
cofres da Empresa. 

6.6 - NrJCLEOS DE COMEROALIZAÇÃO 
Em ftns de 1971 deliberava a Diretoria Executiva que 

todas as operações comerciais e correlatas fo~sem efe. 
tuadas, junto às Refmarias, sob a responsabilIdade do 
DECOM. Criou-se, então, em cada Refinaria, um Núcleo 
de Comercializaçllo, que absorveu, basicamente, as atri· 
buições de faturamento, colaborando também com os 
Órgãos da Sede no próprio serviço de suprimento. 

Em São Paulo, a complexidade e importância do 
sistema de suprimento de derivados de petróleo determi· 
naram a criação da Coordenadoria Regional. de São. Paulo 
(CORPAL), à qual foi delegada uma séne de Incum· 
bências operacionais ligadas ao supriment~, política de 
descentralização que tem provado sua eficlencIa. 

7 - RECURSOS HUMANOS 

Ao ritmo do desenvolvimento da Empresa durante OS 
últimos dez anos, verificou-se substancial alteração n~s 
métodos de comercializaçã'o de petróleo e seus derI' 
vados. E o DECOM necessita, cada vez mais, utilizar 
mão.de.obra devidamente qualificada. 

Ao contrário do que sucedia em perlodos anteriores, 
a comercialização do petróleo junto às fontes produ· 
toras, e dos derivados junto aoS centros consumidores, 
faz-se hoje por um processo direto e dinâmico, que exige 
elevada capacidade para a condução das n~gociações, 
capacidade esta traduzida em amplo conhec1!1lento do 
mercado e suas peculiaridades, além, naturalmente, de 
certas qualidades pessoais. 

No momento, o DECOM está empenhado no aper· 
feiçoamento desta equipe de profissionais capazes de dar 
boa conta de suas tarefas de comercialização de petróleo 
e derivados. Além das aptidões individuais, indispensável 

B. té<:. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 32.5·336, out./dez. 1977 
335 



se faz uma experiência condizente, coUrida na vivência 
dos problemas diários do Departamento. 

Assinale·se a instituiçlfo, em 1970, da carreira de 
Técnico de Importaçlfo e Suprimento de Petróleo e 
Derivados, para prover o Departamento de recursos 

humanos apropriados à execuçlfo de trabalhos tão 
delicados. 

As atividades de apoio foram reforçadas também, 
com as carreiras de Inspetor de Mediçlfo e Perdas e de 
Técnico de ProgramaçlIo e Suprimento. 

(Originais recebidos em dezembro de 1971.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 325·336, out./dez. 1977 
336 

1
, 

'J 



"--I :~ 

f 

NA CONCORReNCIA DO MERCADO DISTRIBUIDOR 
DE DERIVADOS DE PETRÓLEO 

1968 a 1977 

GERHARD WIMMER ( 1 ) 
LUIZ EMYGDIO NAVAES CALDAS e) 

(1) Gerente de Planejamento (GPL) da PETROlilUs Distribuidora S.A. 
(2) Chefe de Estudos Econômicos e Planos de Atividades (ECON/GPL) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 337-350, out./dez. 1977 

/ 

337 



I - INTRODUÇÃO 

A evolução da atividade de distribuição de derivados 
de petróleo, pela PETROBRÁS, comporta tríplice aná· 
Iise: 

a) os aspectos históricos da participação da 
PETROBRÁS neste setor, envolvendo a posterior 
criação da PETROBRÁS Distribuidora S.A., 
bem como o seu desenvolvimeriio até os dias 
atuais; 

b) aspectos característicos do sistema de distnbuição 
de derivados, no País, incluindo também a compe­
tência do Consellio Nacional do Petróleo (CNP) 
como órgão normativo e fiscalizador do sistema; 

c) comentários acerca do futuro da atividade 'de 
distribuição. 

2 - A PETROBRÁS NO RAMO DA DISTRmUIçÃO 

Até 1962, a PETROBRÁS se dedicou, quase que 
exclusivamente, à pesquisa e lavra, produção, refmo e 
transporte de petróleo. Em 1962 decidiu a Empresa 
entrar no ramo de distribuição de derivados, quando 
estabeleceu com a Marinha de Guerra um acordo sobre o 
fornecimento de combustíveis, assim permitindo ao 
Governo introduzir um sistema de controle do abaste· 
cimento a entidades de vital interesse para a Segurança 
Nacional. 

Em 1963, o Consellio Nacional do Petróleo autorizou 
a PETROBRÁS a efetuar fornecimentos a outros órgãos 
governamentais, a Autarquias e Sociedades de Economia 
Mista, bem como, em escala menor, a consumidores 
industriáis. 

Daí por diante, a atividade de distribuição exercida 
pela PETROBRÁS foi ganhando ritmo crescente, tanto 
em volume como em quantidade e localidades servidas. 

Naquela ocasião, o mercado de distribuição de deri· 
vados de petróleo, disputado por grandes empresas do 
ramo como a SHELL, ESSO, ATLANTIC, TEXACO, 
IPIRANGA e outras, já era altamente competitivo. 

Definida a linha básica de ação no sentido de 
promover sua presença física na comercialização de 
derivados, a PETROBRÁS ingressou na distribuição 
reta1hista, com um posto localizado em Brasília, em 

1964, ano em que já detinha 5,2% do mercado de 
distribuição, enquanto a ESSO e a SHELL participavam 
com 36,5% e 27,2%, respectivamente. 

O Consellio de Administração da Empresa, no intuito 
de proporcionar à incipiente atividade um crescimento 
auto·sustentável, aprovou, em meados de 1965, as 
"Diretrizes da Política Comercial de Distribuição", cujo 
objetivo central levava em conta a obtenção de rentabi· 
Iidade satisfatória e capaz de tornar plenamente lucrativo 
o setor da distribuição. A aplicação dessas Diretrizes 
resultoll em que os investimentos da Empresa neste novo 
ramo de operação se mantivessem dentro dos limites de 
recursos gerados pela própria atividade, que passou então 
a crescer paulatinamente, com a expansão gradativa dos 
Úldices de participação da PETROBRÁS no mercado de 
derivados. 

E, daí, no período de 1965 a 1968 as vendas de 
derivados realizadas pela PETROBRÁS experimentaram 
incremento da ordem de 87,4%, demonstrado na 
tabela I. 

Em contrapartida, a participação das companhias 
distribuidoras no mercado nacional de derivados, duo 
rante o mesmo período, apresentou o comportamento 
assinalado, em termos comparativos, na tabela 11. 

O notável desenvolvimento da atividade de distri· 
buição compeliu a PETROBRÁS a criar na estrutura do 
Departamento Comercial, em 1967, um órgão encaro 
regado, exclusivamente, de conduzir a distribuição de 
derivados de petróleo: a Superintendência de Distri· 
buiçãO. 

A Superintendência de Distribuição tinha sede no Rio 
de Janeiro e funcionava diretamente ligada ao Superin· 
tendente·Geral do Departamento Comercial. À época de 
sua instalação operava nove Distritos Regionáis, ou 
Distritos de Distribuição, localizados em Porto Alegre, 
São Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Salvador, 
Recife, Brasília, Coritiba e Fortaleza. 

A atuação da Superintendência de Distribuição foi 
orientada por um Plano Diretor, então elaborado, que 
especificava as metas a atingir, bem como os meios 
necessários para desenvolvê·lo. Foram assim dimensio­
nados os recursOS financeiros destinados aos propósitos 
de expansão que a PETROBRÁS tinha em mira na 
distribuição de derivados. 

Numa primeira etapa, visou·se à conquista de grandes 
grupos industriáis como pontos de apoio para máior 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 337·350, out./dez. 1977 
338 



I 
I 

, . I €! 
TABELA! 

PETROBRÁS - VENDAS DE DERIVADOS, 1965 a 1968 

Aoo Vendas, 1000 m' 

1965 1700 
1966 2213 
1967 2408 
1968 3185 

flexibilidade de ação ua área retallústa, que po~sibi­
Iitassem competição ou igualdade de condições com as 
principais distribuidoras em atividade no País. 

Evolução das Crescimento em 
vendas pelo ano- relação ao 
-base de 1965, ano anterior, 

% % 

100 
-

130,2 30,2 
141,7 8,8 
187,4 32,3 

Munique (Alemanha Ocidental), em 1970, as honras de 
primeiro lugar, concedido ao posto mais funcional e de 
arquitetura mais arrojada. 

TABELAR 
MERCADO NACIONAL DE DERN ADOS - 1965 a 1968 

Aoo PETROBRÁS, % ESSO,% SHELL,% Outras, % 
1965 10,0 
1966 11,9 
1967 12,3 
1968 14,7 

Paralelamente, procurou-se adotar uma política de 
incentivos fmanceiros, técnicos e promocionais, de modo 
a tomar todos os postos da Empresa economicamente 
rentáveis e representativos da imagem da PETROBRÁS. 
Ao mesmo tempo e em coerência com essa política, 
houve a preocupação de mefuorar a representatividade 
da rede de Postos de Revenda, pela aplicação de medidas 
diversas~ como: 

a) desenvolvimento de uma nova imagem dos postos 
da PETROBRÁS; 

b) construção de postos próprios; 
c) padronização de projetos de postos; . 
d) apoio financeiro para a execução de reformas; 
e) treinamento de pessoal. 
Por outro lado, cuidou-se de associar a imagem da 

Empresa aos planos urbanísticos e turísticos das prin­
cipais cidades brasileiras, em articulação com os Go· 
vemos Federal, Estaduais e Municipais. Estes, por sua 
vez, motivados pela entrada da PETROBRÁS no mero 
cada distribuidor, facilitaram à Empresa a posse de 
estratégicos pontos de representação e revenda, em suas 
respectivas áreas de jurisdição. E, então, postos da 
PETROBRÁS com arquitetura simples, modem~ e fun· 
cional foram implantados no plano urbanístico da 
remodelada Avenida Atlântica e na orla da lagoa Rodrigo 
de Freitas, Rio de Janeiro, e em locais de grande 
projeção e potencial turístico, como Brasília, Cabo Frio 
(RJ), Praia da Boa Viagem (Recife), Praia de Iracema 
(Fortaleza) e Barra da Tijuca (RJ). ~ digno de nota que 
o posto localizado na lagoa Rodrigo de Freitas (Posto 
Catacumba) mereceu na Exposição Internacional de 

33,0 
31,6 
31,7 
30,4 

24,4 32,6 
24,0 32,S 
23,9 32,1 
23,8 31,1 

3 - A PETROBRÁS DISTRffiUIDORA S.A. (BR) 
3.1 - CRIAÇÃO 

A ampla diversificação de atribuições e a caracte­
rística tipicamente competitiva da atividade de distri· 
buição induziram à reestruturação desta área de ope· 
rações da PETROBRÁS, culminando na criação, em 8 de 
novembro de 1971, da PETROBRÁS DistribuidoraS.A., 
a segunda Subsidiária (precedida pela PETROQUISA) 
de primeira linha do Sistema PETROBRÁS. 

A PETROBRÁS Distribuidora S.A. foi, assim, conS­
tituída, tendo" ... por objetivo a distribuição e o co­
mércio de produtos de petróleo e seus derivados, e 
atividades correlatas ou afms, que sejam complementares 
ou que possam interessar, direta ou indiretamente, aoS 
seus objetivos sociais . .. ", segundo rezavam na ocasião 
os Estatutos da Companhia recém·criada. 

Por aquele tempo a PETROBRÁS participava no 
mercado de distribuição com 21,1%, como registra a 
tabela III. 

No mesmo período, as vendas da Companhia evo­
luíram conforme os índices relacionados na tabela N. 

A carteira de clientes, em 1971, era composta de: 
- Governo 832 
- Consumidor I 056 

Revendedores 894 
Total 2782 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 337·350, out./dez. 1977 
339 



TABELAm 
PARTICIPAÇAo NO MERCADO NACIONAL DE DERIVADOS - 1969 a 1971 

Ano PETROBRÁS, % ESSO,% SHELL,% Ouuas, % 
1969 15,9 29,2 23,8 31,1 
1970 15,0 28,5 24,5 32,0 
1971 21,1 26,1 23;3 29,5 

TABELA IV 
VENDAS DA PETROBRÁS - 1969 a 1971 

Vendas, . Ano 1000 m' 

1969 3919 
1970 3941 
1971 5905 

A BR começou a operar com quatro bases de 
distribuição, dois dep6sitos e armazenagem conjunta em 
vinte e oito dep6sitos de outras distribuidoras, além de 
cinco bases de distribuição sob regime de arrendamento 
à PETROBRÁS. Esse complexo operacional formava 
uma tancagem disponível da ordem de 266 307 m'. 

3.2 - CAPITAL SOCIAL 

O capital inicial da PETROBRÁS Distribuidora S.A. 
montava a Cr$ 130.000.000,00, integrado por 
Cr$ 31.693.000,00 em dinheiro e Cr$ 98.307.000,00 
em bens e direitos. O capital circulante era da ordem de 
Cr$ 76.693.000,00, correspondendo a 59% do capital 
total e representado por Cr$ 31.693.000,00 em dinheiro 
e por Cr$ 45.000.000,00 em estoque de produtos. 

Evolução das vendas Crescimento em 
pelo ano-base de relação ao ano 

1969, % antericr, % 

100,0 -
100,6 0,6 
150,7 49,8 

O coutlouo crescimento da Subsidiária determinou os 
conseqüentes aumentos do seu capital social, que dos 
Cr $ 13 O milhões originais veio a somar 
Cr$ 1.600.000.000 ao fmal de 1977 (tabela V). 

3.3 - INVESTIMENTOS OPERA CIONAIS 

A nova empresa necessitava de uma infra·estrn tura 
que llie permitisse expandir constantemente as atividades 
de distribuiçãO, bem como conquistar a posição, que 
hoje ocupa, de primeira empresa distribuidora do País. A 
tabela VI mostra o vulto dos investimentos em insta­
lações e equipamentos operacionais, como bases e 
dep6sitos, postos de revenda e equipamentos de distri­
buição,nointervalo 1972-1977, para propiciarem à BR 
aquelas condições. 

TABELA V 

340 

Data 

12/11/71 
08/11/72 
04/12/73 
23/12/74 
04/12/75 
02/12/76 
11/02/77 
22/11/77 
23/12/77 

BR - AUMENTOS DO CAPITAL SOCIAL 

Integralizado, 
Cr$ 1.000 

130.000 
230.000 
345.000 
650.000 
780.000 

1.092.000 
1.113.009 
1.105.664 
1.600.000 

Autorizado, 
Cr$ 1.000 

400.000 
400.000 
800.000 
800.000 

1.200.000 
1.200.000 
1.200.000 
1.600.000 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 337-350, out./dez. 1977 

, 

1 
II 
,i.1 



TABELA VI 
BR - INVESTIMENTOS, 1972 a 1977 

Ano 

1972 
1973 
1974 
1975 
1976 
1977 (*) 

(*) Total prognunado 

Val()r, 
Cr$ 1.000.000 

40,2 
78,2 
97,2 

104,0 
160,0 
358,3 

3.4 - CAPAODADE DE ARMAZENAMENTO 

Os investimentos operacionais pennitiram à BR elevar 
a tancagem de 266307 m', em 1971, para 915050 m', 
em 1977, segundo a linha evolutiva retratada na 
tabela VII. 

Essa política reforçou. a capacidade de armazena· 
mento do País, beneficiando de fonna decisiva o 
abastecimento a diversas re$iOes do território nacional. 

O volume global de. armazenamento da BR 
(tabela VIII) está distribuído em bases, depósitos e 
apoios, instalados em doze Distritos (tabela IX). 

TABELA IX 
TANCAGEM POR DISTRITO 

Distrito (localização) 

Porto Alegre 
Curitiba 
Santos 
São Paulo 
Rio de Janeiro 
Belo Horizonte 
Brasília 
Salvador 
Recife 
Fortaleza 
Belém. 
Manaus 

Total 

Volume,m' 

92656 
36204 
42259 

129878 
179628 
92464 
28588 
87298 
93307 
56981 
58391 
17396 

915050 

3.5 - ESTABELEOMENTOS OPERAOONAIS 

Os estabelecinlentos operacionais da BR cobrem 
todas as áreas do território nacional. Para os nove 
Distritos, quatro bases e dois depósitos transferidos da 
PETROBRÁS, em 1971, existem hoje em dia doze 
Distritos, dezessete bases próprias, duas bases em poo/, 

TABELA VII 
EVOLUÇÃO DA TANCAGEM 

Ano Tancagem, 
m' 

1972 404516 
1973 439436 
1974 520516 
1975 630428 
1976 735 191 
1977 (*) 915050 

(*) Até junho 

TABELA VIU 
TANCAGEM POR PRODUTO 

Produto Volume, m' 

Gasolinas 
Álcool 
Diesel 
Querosene iluminante 
Querosene de aviação 
Gasolina de aviação 
Óleos combustíveis 
Produtos especiais 
Petróleo 

Total 

245851 
10001 

240695 
18694 
43214 
4929 

286837 
37015 
27814 

915050 

Crescimento, 
% 

51,9 
8,6 

18,5 
21,1 
16,6 
24,4 

vinte e sete depósitos próprios, sete depósitos em poo/, 
sessenta e quatro depósitos em aeroportos, dezesseis 
apoios, quatro escritórios e trinta e cinco pontos de 
entrega. 

3.6 - TRANSPORTE RODOVIARIO E FERRO­
VIÁRIO 

Com uma frota de caminhões e vagões-tanque, 
próprios e afretados, cuja composiça:o está discriminada 
na tabela X, a BR atende sua clientela e transporta 
produtos às bases e depósitos não servidos por oleo­
dutos. 

Em obediência às diretrizes governamentais de incen­
tivo ao transporte ferroviário, a BR vem desenvolvendo a 
gradativa implantação deste tipo de transporte em 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):337-350, out./dez. 1977 
341 



I:' 
, 

I' 

l
i!; •. I 
.. 

,I 

TABELA X 
FROTA: RODOVIÁRIA E FERROVIÁRIA 

Tipo Quantidade Capacidade, m' 
Unidade de abastecimento 
de aeronaves 
Vagões próprios 
Caminhões afretados 
Vagões afretados 

86 
264 

3150 
930 

1 319 
11 000 
54825 
45000 

TABELA XI 
VAGÕES-TANQUE - 1972 a 1977 

1972 1973 1974 

334 760 657 

substituição ao rodoviário. Assim, na tabela XI podemos 
acompanhar a marcha dos números ~ vagões-tanque, 
próprios e de terceiros, a serviço da BR, entre 1972 e 
1977. 

3.7- CONSOLlDAÇÃONOMERCAlJO 
O gráfico da figo 1 - Evolução da Participação das 

Companhias Distribuidoras no Mercado Nacional evi: 
dencia a progressiva conquista do mercado reillizada pela 
PETROBRÁS/BR, caracterizando-se entre 1964 e 1977 
dois estágios de crescimento: de 1964 a 1970, quando a 
participação atingiu 15% do mercado, e entre 1970 e 
junho/1977, quando chegou à marca de 34%, aproxi· 
madamente. 

Por linha de produto, no período de 1972 a junho de 
1977, esta participação cresceu nas proporções indicadas 
pela tabela XII. 

Note·se que o crescimento obtido em 1977 foi 
devido, princ!.e..almente, à incorporação da 
PETROMINAS à BR. 

3.8 - EVOLUÇÃO DAS VENDAS E DA CARTEIRA 
DECLlENTES 

Entre 1972 e junho de 1977', as vendas e a carteira-de 
clientes comportaram-se segundo os índices registrados 
na tabela XIII, em sintonia com a expansão da BR, 

3.9 - ACONTEUMENTOS MAIS IMPORTANTES 

Menção especial merecem aiguns fatos que, ocorridos 
entre 1972 e 1977, tiveram considerável importância 
para o desenvolvimento da Companhia.· Enumeremos 
estes fatos, ano a ano. 

1975 1976 1977 

850 1 191 1 194 

1972 

1973 

1974 

Implant~o e integração operacional e administra· 
tiva da BR, com a sua sede localizada em prédio 
independente e com a consolidação do seu quadro 
de pessoal na linha de uma política de recursos 
humanos apropriada ao tipo de empresa que 
represeuta (comercial e competitiva). 
Consirução de instalações próprias em 15 aero­
portos comerciais, pelas quais a BR entrou no 
mercado de combustíveis de aviação. 
Criação de três unidades regionais de distribuição 
(Distritos), nas cidades de Belém, Manaus e Santos. 

Lançamento das linhas de óleos lubrificantes desti· 
nados ao ateudimento das áreas automotiva 
(LUBRAX) e maritima (MARBRAX). 
Início da implantação de postos de serviço combi· 
nando alta funcionalidade e fácil construção, para 
melhor atendimento da clientela. 
Consirução de postos pioneiros e bases provisórias 
ao longo da Transamazônica, participando a BR do 
esforço de integração nacional. 

Aceleramento da interiorização das vendas de 
derivados, principalmente no Centro·Oeste e na 
Amazônia, em colaboração com as diretrizes gover­
namentais; por onde se explica que neste ano os 
mais altos incrementos das vendas tivessem 
incidido nas Regiões Norte (35,7%), Nordeste 
(26,8%) e Centro·Oeste (22,3%). 
Fixação de padrões BR para atendimento dos 
revendedores a seus clientes, bem como de es­
quema de incentivos financeiros e promocionais 
que permitissem atingir estes padrões e, parale. 
lamente, tornar os postos de revenda economi­
camente rentáveis. 
Desenvolvimento do plano de assistência técnica 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 337-350, out./de •. 1977 
342 

...", 

I 
ç'" 



~ 

!" 
!f-

I 
~ 
i" 
~ 
~. 
~ 
:ê 

~ 
9 

J 
-~ 
.., 

'4) 
'" 

._._--~-----_. __ .. "--------------~._-------- .. ~-1 

'1'0 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

\;J iJ 

FIG.l-EVOLUÇÃO DA PARTICIPAÇÃO DAS CIAS. DISTRIBUIDORAS NO MERCADO NACIONAL 

ESSO 

" SHELL 
',. 

"­

.,.-
_.-.-.-.-.-.-.-.-.-

................ _._._._._._._._._._.-

PETROBRÁS_ 

-., ATLANTIC 
-. ~- '--'-.--'-"-"-"---'-'-' -,._._ .. _ .. _ .. _. _. - -TEXACQ... _~ ____ .. ___ "":'::._~. _ •• ~_. ___ _ 

--_.-- -~uT~is -=--- - ~:::::=-====-=-"""== =:.::..-~- - ," __ -.. -::::.-____________________ _ 
......... ~ .... ... 

_________________ .!P...!'!..A~!~ ________________ .____ -----......................... ___________ _ 

.......................................... ~~!~.~M'~.'\~ !~) .................................................................. ' ..... . 

elAS. 
ESSO 

~.~LL 
BR ~ÃNTlC 
TEXACO 
IPIRANGA 

P[TROMINAS 
OUTRAS 

o j I i -t- I I I I I I I I I "'t 
1964 1965 1966 1961 1968 1969 1970 19n 11172 1973 1il74 :S~S 11'78 1~77(ATÉ JUM) 

r*J INCORPORAOA :. PErROiiiUs o/srl?/BV/OOI?A S A. EM F'E~/ n 

tk 

1975 1976 1977 
18,0 17,7 17,5 
21, I 21,0 20,9 
51,2 32,3 34.' 

.,- 8, I •• 0 
-

.,' 
B, _ 

.. -
.,7 ',B .,7 
_,O I,. 0,_ 

l .• ,5 i 
_, I 

-,I 

.... ,. 



TABELAXIl 
PARTICIPAÇÃO NO MERCADO POR LINHA DE PRODUTOS, 

% - 1972 A JUNHO DE 1977 

Unha de 1972 1973 produtos 

Combustíveis 
claros 15,06 17,24 

Combustíveis 
escuroS 45,36 51,81 

Lubrificantes - 3,32 

Produtos de 
aviação 2,30 23,89 

Produtos 
especiais 21,25 28,14 

Global 22,78 27,19 

1975 

aos· clientes da Companhia, quanto a sistemas de 
combustão e de lubrificação de equipamentos. 
Criação da subsidiária "Participação em Empreen­
dimentos e Transporte S.A. - PETRASA", cujo 
objetivo social é o estudo, planejamento e pro­
moção de empreendimentos comerciais e indus­
triais ligados aos transportes, bem como a parti­
cipação, na qualidade de sócia, cotista ou acio­
rusta, em empresas do mesmo ramo. 
Desenvolvimento das linhas de óleos lubrificantes, 
com o lançamento de óleos industriais (LUBRAX 
INDUSTRIAL) e ferroviários (FERBRAX) e com 
o ingresso na comercialização de graxas. 

Contrato com a CHEVRON INTERNA TIONAL, 
pelo qual a PETROBRÁS Distribuidora S.A. as­
sumiu o encargo de dar suporte ao atendimento 
dos navios sob a responsabilidade daquela empresa, 
no abastecimento de óleos e graxas lubrificantes 
em portos brasileiros, estabelecendo-se recipro­
cidade no abastecimento de navios brasileiros sob a 

1974 1975 1976 1977 (junho) 

20,40 21,52 22,75 25,74 

53,51 53,34 52,20 52,96 

8,85 9,26 12,19 13,62 

33,31 36,67 43,03 42,14 

31,55 38,55 39,30 19,43 

30,13 31,24 32,28 34,10 

1976 

responsabilidade da BR, no exterior. 
AprovaçãO dos lubrificantes BR por fabricantes de 
equipamentos nacionais. 
Inclusão dos lubrificantes BR em catálogos de 
grandes indústrias européias, como ·a MAN, 
SULZER, BMW, SKF,WARCO,BUCYRUS ERIE 
e outras. 
Decisão do Ministério da Aeronáutica e da com­
panhia aérea V ASP de concederem à BR exclusi­
vidade de abastecimento a suas aeronaves, em todo 
o País. 
Início do suprimento de produtos de aviação a 
consumidores estrangeiros - Lineas Aéreas Pa­
raguayas e AeropefÚ - que operam no Brasil. 

AmpliaçãO da frota de caminhiles.tanque 
próprios, mediante aquisição de quatro supercarros 
com a capacidade de 74 000 litros e vazão de 
5 000 litros/minuto, destinados ao abastecimento 
de aeronaves de grande porte ~ cujo projeto foi 
inteiramente desenvolvido pela BR. 

TABELA XlII 
VENDAS E CARTEIRA DE CLIENTES - 1972 A JUNHO DE 1977 

Itens 1972 1973 1974 1975 1976 1977 (junho) 

Vendas, 
1000m3 7229 10289 12156 13 303 14938 7623 

Número de 
clientes 3844 5219 6288 7 119 7440 7859 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):337-350, out./dez. 1977 
344 



1977 

Incorporação, ao ativo da Companhia, das Plantas 
de Lubrificantes Acabados e de Parafmas, incor­
poração esta que acrescentou uma atividade indus­
trial às atribuições da BR e acarretou, inelusive, 
modificações nos seus Estatutos_ 

Decisão da PETROBRÁS de atribuir à BR a 
operação da usina de álcool do município de 
Curvelo (Estado de Minas Gerais), projetada para a 
produção de 60000 litros/dia de álcool anidro, 
com grau de pureza de 96 a 96,5%_ 
Criação da Gerência de Produtos Químicos, para 
dinamizar a atuação da BR no mercado de 
produtos não-combustíveis, e da Gerência Indus­
trial, incumbida de conduzir a atividade industrial 
da Companhia. 
Operação, pela BR, das Plantas de Lubrificantes e 
de Parafinas, incorporadas ao patrimônio da 
Companhia ao fmal de 1976_ 
Incorporação da PETROMINAS à BR, o que 
favoreceu substancialmente a rentabilidade dos 
investimentos feitos pela Companhia, consoli­
dando sua posição na área de vendas a revendedor, 
com a integração da rede de postos de abasteci­
mento e de serviços da empresa incorporada_ 

4 - ALGUNS ASPECTOS CARACTERlSTlCOS DA 
DISTRIBUIÇÃO 

4.1 - O CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO 
(CNP) 

O Conselho Nacional do Petróleo (CNP), diretamente 
jurisdicionado ao Ministério das Minas e Energia, é o 
órgão normalizador, controlador e fiscalizador da distri­
buição e do comércio de derivados de petróleo. A ele 
estlto subordinadas as empresas do ramo_ 

A ação normativa do CNP desenvolve-se através da 
expedição de Resoluções que se aplicam à área de 
atuação das companhias distribuidoras. Depende de 
autorização prévia do Conseilio o próprio exercício da 
atividade de distribuição, regulada, por exemplo, em 
linhas gerais, pela ResoluçlfO nÇ 4, de 11 de junho de 
1959. 

Por sua VfSl., a ResoluçãO nÇ 7, de 22 de abril de 1975, 
dispõe a respeito da fiscalização e da responsabilidade 
pelas infrações das normas do CNP na distribuição e 
revenda de derivados de petróleo ao consumidor, em 
particular quanto aos preços e especificações dos pro­
dutos_ 

Outras Resoluções têm efeito direto ou indireto sobre 
a atividade de distribuição, entre elas: 

Resolução nÇ 4/70, de 7 de abril de 1970 - que 
baiXou normas sobre os preços de venda dos 
derivados de petróleo, fixados pelo Conselho, e 
regulamentou a distribuição de prêmios, brindes e 
outras vantagens, por parte dos distribuidores e 
revendedores de petróleo; 
Resolução nÇ 3/73, de 13 de março de 1973 - que 
estabeleceu normas sobre os preços de venda dos 
derivados de petróleo, fixados pelo CNP; 

Resolução n'? 19/75, de 09 de. dezembro de 1975 
dispondo sobre o armazenamento e o estoque 

mínimo de petróleo e seus derivados; 
Resolução n'? 8/76, de 29 de junho de 1976 - que 
criou e regulamentou o registro dos aditivos para 
produtos acabados, derivados de petróleo, comer­
cializados no País; 
Resolução n'? 12/76, de 10 de agosto de 1976 -
que regulamentou o suprimento e a distribuição de 
parafmas. 

Como se observa, é bastante ampla a competência do 
CNP, disciplinando e orientando o campo da distri­
buição. 

4.2 - AS OUTRAS EMPRESAS DISTRIBUIDORAS 

Atualmente, diVidem com a BR o mercado brasileiro 
de derivados de petróleo mais nove empresas: 

o SHELL o IPlRANGA 
• ESSO - MOBIL OIL 
o ATLANTIC o CASTROL 
• TEXACO • SÃO PAULO 

o SABBÁ 
A participação de cada uma no mercado competitivo, 

de janeiro a junho de 1977, está refletida nos quadros I 
- Mercado Competitivo Total, e 11 - Mercado Competi­
tivo Revendedor, cujos dados abrangem quatro linhas 
de produtos: 

o combustíveis claros 
o combustíveis escuroS 
o lubrificantes 
o produtos de aviação. 

4.3 - A POuTICA DE UNIFICAÇÃO DE PREÇOS 
São tabelados pelo Conselho Nacional do Petróleo os 

produtos mais representativos em função do volume de 
vendas e da importância para a economia nacional: 

OJmbustiveis claros 
· gasolina "A" 
· gasolina "B" 
o óleo diesel 
• querosene 

OJmbustiveis escuros 
o OCAPF/BPF/BTE 

Produtos de fIlJiação 
o querosene de aviação (somente no Aeroporto 

Internacional do Rio de Janeiro) 
Solventes alifdticos 
Parafinas 
Asfaltos 
A dimensão continental do País acarreta diferenças de 

preços para os derivados, em função do custo de 
transporte e de outras variáveis. Todavia, o CNP adota 
um sistema de ressarcimento de fretes e de alterações na 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 337-350, out./dez. 1977 
345 



:t: 
'" 

IX' 

~ 

_I 
~ 
!i' 
~ 
l 
~ 
~ 
~ 
J!; 

i 
..... 

~ 

['~ 

Produtos 

O>mbustíveis claros 
Gasolina HA" 
Gasolina "B" 
Óleo diesel 
Querosene 

Combustiveis escuros 
O. comb. APF/BPF 
O. comb. BTE 
O. comb. n? 4 
O. comb. EPM 

Lubrificantes 
Automotivos 
Marítimos 
Industriais 
Outros 
Graxas 

Produtos de aviação 
Gasolina de aviação 
Querosene de aviação 

Total 

Mercado 
BR 

13 803 719 3562825 
6 678 699 1 616499 

59949 18212 
6721 271 1 860 715 

343800 67399 

6546447 3484347 
5321084 2866217 
1025475 558546 

190511 50207 
9377 9377 

334892 48712 
200094 27204 

4496 4496 
109330 11 776 

4515 3865 
16457 1371 

894934 377 143 
49359 18789 

845575 358354 
- -

- -

- -

21579992 7473027 

r', 

,SS':'''7'",,-~-'-~''':'7~?',-'' 

QUADRO I 
Mercado Competitivo Total 

ESSO SHELL ATLANTIC 

2439041 2825869 1708196 
1249265 1456536 800109 

12414 17121 5387 
1076831 1 291 830 848035 

100531 60382 54665 

1253440 1484985 47590 
976240 1 211772 30438 
237645 224135 

-

39555 43078 17152 
- - -

49453 65387 35101 
28377 30453 25557 
- - -

17576 31070 7685 
141 509 

-

3359 3355 1859 

163216 296100 
-

- 30288 -
163216 265812 -

- - -

- - -

- -
-

3905 150 4672 341 1 790 887 

Vendas das Companhias Distribuidoras 
Total 

Mês Ano Unido 
jan./jun. 1977 m' 

Companhias 

TEXACO IPIRANGA SABBÁ SÃOPAULQ MOBIL CASTROL 

1553601 1 405 971 141 464 166752 
- -

725104 682796 58514 89876 
- -

3798 2970 
-

47 
- -

785359 705062 78676 74763 - -
39340 15143 4274 2066 - -

160772 65852 48160 1301 
-

-

128428 53829 48160 
- - -

-
5149 

- - - -

32344 6874 
-

1301 -
-

- - - - -

58402 22089 1654 - 27035 27059 
38114 14440 963 - 15551 19435 
- - - - - -

17033 6166 642 
-

10 556 6826 
-

- -
- -

-

3255 1483 49 - 928 798 

58475 
- - - -

-

""" 282 
- - -

- -

58193 
-

- -
-

-

- -
- - - -

-
-

- - - -

- - - - -
-

1831250 1493912 191 278 168053 27035 27059 

rj_ 

~d 



~ 

I" 
ff 

I 
~. 

" õ' g-
rr m. 

.<3 
~ 
~ 

#? 

i 
J 
-~ 

~, 

'ú 

Produtos 

Combustíveis claros 
Gasolina "A" 
Gasolina uB" 
Óleo diesel 
Querosene 

Combustíveis escuros 
O. comb. APF/BPF 
O. comb. BTE 
O. comb. n? 4 
O. comb. EPM 

Lubrificantes 
Automotivos 
Marítimos 
Industriais 
Outros 
Graxas 

Produtos de aviaçlo 
Gasolina de aviação 
Querosene de aviação 

Total 

I\}_ 
---------, ---

!t-i 

Mercado 
BR 

10 110 650 2157905 
6 235 825 1 395401 

56756 16226 
3646431 718708 

171 638 27570 

62461 8740 
43850 8488 

68 68 
18543 184 
- -

143372 9091 
125412 8615 

76 76 
11 052 157 

20 20 
6812 223 

220 220 
220 220 

- -

- -

- -

- -

10316703 2175956 

QUADRO 11 
Mercado Competitivo Revendedor 

ESSO SHELL ATLANTlC 

1970686 2097488 1 347137 
1198 339 1 398430 770108 

11 841 16909 5302 
689172 678387 535892 
71334 3762 35835 

- - 13829 
- - 6654 
- - -

-
- 7175 

- - -

19380 31510 17312 
17810 30 453 15331 
- - -

-
- 821 

- - -

1570 1057 1160 

- - -

- - -

- - -

- - -

- - -

- - -

1990066 2128998 1378278 

'1'1-

u 
ti; 

Vendas das Companhias Distripuidoras 
Revendedor 

Mês Ano Unido 
jan./jon. 1977 m3 

Companhias 

TEXACO IPIRANGA SABBÁ SÃO PAULO MOBIL CASTROL 

1137925 1126731 111 899 160879 
-

-

683511 646494 54433 89109 
-

-

3693 2738 
-

47 -
-

426504 473040 54576 70152 
- -

24217 4459 2890 1571 - -

37864 875 - 1153 - -
27996 712 

-
, -

- -

- - - - - -

9868 163 
-

1153 
- -

- - - - - -

26710 8666 991 
-

13 605 16 107 
22251 6663 963 

-
11772 11554 

- - - - - -

3349 1224 
- -

1507 3994 
- - - - - -

1110 779 28 
-

326 559-'", 

- - - - -
-

- - - - - -

- - - - - -

- - - - - -

- - - - -
-

- - - - - -

1202499 1136272 112890 162032 13605 16107 



composição das estruturas de preços, para uniformizar, 
tanto quanto possível, os preços desses produtos em 
todo o território brasileiro, levando em conta os bene­
fícios desta sistemática para a economia nacional. 

a) Estrutura de preços 
A título de ilustração, a tabela XIV, elaborada pelo 

CNP, exemplifica preços para a gasolina "A", decom­
postos nos diferentes itens que os formam. 

a.1) Preço de faturamento da refinaria - é o preço do 
produto a 200 C, ajustado para a temperatura 
média ambiente desde o ponto de origem do 
abastecimento até a localidade; 

a.2) encargos da distribuição ou margem bruta de 
distribuição - englobam parcelas referentes às 
despesas gerais de distribuição e à remuneração 
patrimonial das empresas distribuidoras; 

a.3) parcelas de arrecadação (alíneas) - valores que 
. cobrem despesas não consideradas nos encargos 

de distribuição, aplicadas em finalidades espe­
cíficas; 

a.4) despesas de transferéncia - valores que servem 
para ressarcir, total ou parcialmente, despesas de 
transferência entre diversas localidades; 

a.5) parcela complementar da alinea "H" - destinada 
à equalização de preços, para cobertura de 
despesas não-específicas; 

a.6) custo para revenda - é o preço de faturamento 
das distribuidoras; 

a. 7) encargos da revenda - valores alocados às despe­
sas gerais e de remuneração patrimonial dos pos­
tos e estabelecimentos revendedores; 

a.8) correção de temperatura - valor que corres­
ponde à compensação determinada pelo CNP 
para a variação de volume após o faturamento 
pelas distribuidoras, considerada a temperatura 

média arÍtbiente da localidade de origem e da 
localidade de destino; 

a.9) preço de venda - valor fIXado para um muni­
cípio, exprimindo o somatório dos itens 
anteriores. 

b) Ressarcimento de despesas de transferência 

As despesas de transferências de derivados de petróleo 
são ressarcidas pelo CNP nas segututes modalidades de 
transporte: 

b.1) cabotagem - para todos os combustíveis lí­
quidos (Resolução n'? 7/69, de 17 de junho de 
1969); 

b.2)ferroviório e rodovidrio - de alguns combustíveis 
líquidos, para certas localidades. 

c) Área de influência de suprimento 

As bases e depósitos de derivados distribuem-se por 
todo o território nacional, estendendo a influência de 
suprimento sobre certas áreas, que umas e outros 
abastecem. 

A posição geográfica desses estabelecimentos abaste­
cedores inf1nencia diretamente a fIXaç!fo dos preços dos 
derivados para as localidades (municípios) tabeladas ou 
não, pois o CNP leya em consideração, nos dois casos, 
entre outros fatores, a presença do ponto de suprimento, 
isto é, da base ou depósito mais próximo de cada 
município ou localidade, quando vai tabelar ou fIXar o 
respectivo preço fmal, de modo que resulte o menor 
possível. 

TABELA XIV 

Vigência: 11/08/77 
Estado: Rio de Janeiro 
Produto: gasolina "A" 

Municípios Preço fato 
refinaria 

Mangaratiba 5,1714 
Maricá 5,1714 
Mendes 5,1714 
Miguel 

Pereira 5,1714 
Miracema 5,1714 
Natividade 5,1960 
Nilópolis 5,1714 
Niterói 5,1714 
Nova 

Friburgo 5,1714 
Nova Iguaçu 5,1714 
Paracambi 5,1714 
Paraíba 

do Sul 5,1714 
Parati 5,1714 
l\l tró pc lis 5,1714 

348 

ESTR UTURA DE PREÇOS DE VENDA 

Cr$/litro 

Encargos Parcelas Despesas Parco comp. Custo p/ Encargos Correção Preço 
distrib. arrecado transf. alínea HH" revenda revenda da tempo venda 

0,1799 0,1460 0,0626 0,1374 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 
0,1799 0,1460 0,0616 0,1384 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 
0,1799 0,1460 0,0566 0,1434 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 

0,1799 0,1460 0,0681 0,1319 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 
0,1799 0,1460 0,1292 0,0708 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 
0,1799 0,1460 0,1517 0,0483 5,7219 0,3781 0,0000 6,10 
0,1799 0,1460 0,0000 0,1000 5,5973 0,3781 0,0246 6,00 
0,1799 0,1460 0,0490 0,1510 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 

0,1799 0,1460 0,0720 0,1035 5,6728 0,3781 0,0491 6,10 
0,1799 0,1460 0,0000 0,1000 5,5973 0,3781 0,0246 6,00 
0,1799 0,1460 0,0459 0,1541 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 

0,1799 0,1460 0,0784 0,1216 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 
0,1799 0,1460 0,1451 0,0549 5,6973 0,3781 0,0246 6,10 
0,1799 0,1460 0,0281 0,1474 5,6728 0,3781 0,0491 6,10 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):337-350, out./dez. 1977 

~ 

. i 
I 

" 



T 

I Em conseqüência, a construção de uma nova base ou depósito significa o estabelecimento de novos preços 
para as localidades abrangidas pelo seu raio de ação, 
alterando a situação em toda uma área de influência. 

5 - PERSPECfN AS DA ATMDADE DE DISTRI­
BUIÇÃO 

A busca de novas fontes de energia torna·se cada vez 
mais intensa diante das perspectivas de escasSez mundial 
de petróleo. Com efeito, as tendências do consumo 
mundial indicam que nos próximos 25 anos estejam em 
fase de esgotamento as reservas petrolíferas hqje 
comprovadas, se mantida a correlação reservas/consumo. 

Por outro lado, a maior parte do petróleo é atual­
mente "queimada" como combustível, destinando-se 
modestas parcelas a matéria-prima de uso industrial. 

Em razlfo das limitadas disponibilidades, é possível 
que o petróleo virá um dia a ter muitas de suas 
conhecidas aplicações combustíveis de larga escala subs­
tituídas por usos mais nobres, de insumo básico; e 
tenderá inevitavelmente a se contrair, a longo prazo, o 
consumo dos derivados combustíveis, à medida que o 
petróleo ceder lugar a fontes energéticas mais econô­
micas e abundantes. 

Essa tendência e o excepcional esforço que as 
distribuidoras seriam obrigadas a desenvolver, para ga­
rantir sua lucratividade, fazem supor que elas procurarão 
eventuais alternativas de operação comercial. Acresce, 
ainda, a circunstância de virem as margens brutas de 
distribuição dos principais derivados acusando, em 
termos de moeda estável, uma queda sistemática, ilus­
trada no gráfico da figo 2 - Evolução das Margens Brutas 
dos Combustíveis (a preços constantes de maio de 
1977). 

Em face das perspectivas do ramo, as companhias 
congêneres, distribuidoras de derivados, já estão mesmo 
diversificando seus negócios em atividades acessórias, 
que lhes permitam completar a receita da distnõuição. 
Na maioria, elas se ocupam das atividades secundárias 
discriminadas na tabela XV. 

Considerado, numa análise a longo prazo, o caráter de 
transitoriedade do mercado de combustíveis de petróleo, 
pode-se prognosticar a futura diversificaçlfo gradativa das 
operações das distribuidoras, aproveitando inclusive, 
para a comercialização de outros produtos, os canais de 
distribuição já montados. 

TABELA XV 
DIVERSIFICAÇÃO DAS ATIVIDADES DAS DISTRIBUIDORAS 

CHEVRON TEXACO CASTROL ATLANTIC MOBIL ESSO SHELL 

Dist. derivados XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX 
P. químicos XXX XXX XXX XXX XXX XXX 
Mineração XXX 
Hotelaria, turismo 
e diversões XXX 
Acess. automotivos (PBA) XXX XXX XXX 
Transporte XXX XXX 
Adm. de imóveis XXX 
Adm. de postos XXX 
Equipamentos XXX 
Parto societária 
(ind. e com.) XXX XXX 

. 

Fonte: Guia Interinvest 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (4):337·350, out./dez. 1977 
349 



i 

8' 
'0 

110 

100 

90 

80 

10 

; .0 
i­
f 
ê f 50 
51 
f 
ft 
-:l 
.;.., 

.", . 

- , FIG.2-EVOLUCAO DAS MARGENS BRUTAS DOS COMBUSTIVEIS 

(PREÇOS CONSTANTES DE MAI0I77) 

/, 
, """.A-

....... ,....... ~" 
\ \. .I .,'..... ............ ........ 

'. \ / .............. \ " 
'. " 

'. . . ". \ -," / , 
. ", . , 

'.' ..., '. - .. '<. ~'. /, •... , I 
'\ .. ~ . . \ ~, " '.' ". ~..... .; -.... , .' '" , :'v', \ .•..... .•.•.... ......,~ / I ......... ~_ .... ,~ .. :.. ..... \ ,': 

....•....... ',. ..•... '., ... / 
'. ., ". .............. '. \ /. I \ '. ......., \\ fi ...... .-..... ". I " '.\ I! . 

-.- '. .... 'V" 
' '. . . , 
. I ".:. 
',. \"1 

" ) V " / 
'·V· 

lASOLINAS ----
O. DIESEL ................. . 
IIP' _._._. 

, 

OUEIIOSENE - - - - --

DEZ. MAl. SET. JAN. MAl. SET. NOV. JAN. FEV. MAR. MAl. AGO. JAN. MAl. SET. OUT. JAN. MAR. JUL. DEZ. ABR. MAl. ESTRUTURA 
11 12 12 73 7373 73 74 74 74 74 74 7' 73 73 73 76 76 76 76 77 77 DE PREçoS 

/,; .-' 
,'" 

. __ ...... ~ ... _. ..dJ 



(*) Gerente Técnico 

/ , 

1/ 
// 

PETROQUISA 

MARCO MILlÁRIO DA PETROQUlMICA NO BRASIL 

1968 a 1977 

AMILCAR PEREIRA DA SIL VA FILHO< *) 

ô/4 
, Ir 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 351·357, out./dez. 1977 

») 

351 



I - INTRODUÇÃO 
"Duas grandezas neste instante cruzam-se": o pri­

meiro decênio de existência da PETROQUISA 
(pETROBRÁS Qoimica S.A.) e o décimo aniversário do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento "Leopoldo A. 
Miguez de Mello" (CENPES), uma e outra efeméride 
celebradas "tecnologicamente" neste número especial do 
nosso BOLETIM TÉCNICO, mais idoso, comemorando 
seus vinte anos, consolidado e prestante. 

Tal coincidência, muito apropositada, convida natu· 
ralmente a uma avaliação dos progressos que n,estes dez 
anos transformaram, em todos os aspectos, o quadro 
petroquimico brasileiro, sob o impacto do Decreto n'? 
61981, de 28/12/67 - decreto do qual emergiu a 
PETROQUlSA, Subsidiária da PETROBRÁS, com a 
missã:o espécífica de "poder moderador" na empreitada 
governamental de implantaçã:o da Grande Petroquúnica 
em nosso universo industrial. Outras medidas de estí· 
mulo eram baixadas com o decreto do Presidente da 
República. 

Até a criação da PETROQUlSA, nã:o podia o setor 
petroquimico receber prioridade sobre as metas essen· 
ciais da PETROBRÁS, isto é, a auto·suficiência no 
suprimento de derivados e a exploraçã:o e produção de 
petróleo. Graças, entretanto, à visão pioneira de 
Leopoldo Miguez de Mello, o idealizador e propulsor da 
autêntica indústria petroquímica na PETROBRÁS e no 
Brasil, já estavam construidas a Fábrica de Ferti1izantes 
(FAFER), em Cubatão, SP, e a Fábrica de Borracha 
Sintética do Conjunto Petroquímico Presidente Vargas 
(FABOR), em Duque de Caxias, RJ. 

De 1968 em diante, o compasso abriu·se a 180 graus, 
em todas as direções: nas técnicas de trabalho; na 
implantação de projetos segundo diretrizes de máxima 
economia de escala e de integraçã:o, donde se originaram 
os imponentes Pólos' Petroquímicos; e na estrutura 
empresarial, onde o "modelo-a-três" consagrou a asso­
ciaçã:o de interesses entre a PETROQUISA, a empresa 
privada nacional e a empresa transnacional detentora de 
know·how. 

Os próximos dez anos serão a década de consolidação 
técnica da petroquímica brasileira. 

2 - TRANSFORMAÇÕES EMPRESARIAIS 
Até 1967, conviviam na petroquimica brasileira a 

PETROBRÁS e as empresas transnacionais que, aprovei· 

tando os estímulos de disponibilidade de correntes de 
refmaria, fizeram as primeiras incursões pelo setor. Em 
São Paulo instalaram pequenos empreendimentos 
petroquímicos a Union Carbide, a Bordem Cbemical 
(ALBA), a Cities Service (COPEBRÁS), a Koppers 
(CBE) e a Rhodia. Na Bahia, a Phillips, associada a 
empresários brasileiros, constituiu a Cia. de Carbonos 
Coloidais. 

Cuntudo, a verdade é que a petroquimica brasileira 
ficou estagnada quase um decênio em face de indefi· 
nições sobre a área reservada ao monopólio estatal e 
sobre a política de preços para o provimento de 
matérias-primas petroquímicas. Ambos estes pontos 
foram defmidos pelo citado decreto de 1967, logo 
inclinando as empresas transnacionais a aprofundarem 
sua participação neste ramo industrial, no Brasil. 

Restava aparecer, não obstante, o grande pr~eto da 
central produtora de olefmas e aromáticos. Ora, este 
projeto não se teria concretizado sem o engajamento da 
PETROQUlSA no empreendimento da Petroquimica 
Uniã:o, demonstrando, já, que a participaçã:o do empre· 
sário privado nacional no movimento petroquímico está 
condicionada, necessariamente, à associação com a 
empresa estatal - a PETROQUlSA. 

Da Petroquímica União desabrochava o Pólo Petro· 
químico de São Paulo, consumando-se o casamento, até 
agora indissolúvel, dos interesses dos grupos empresariais 
privados, nacionals, com a PETROQUISA. E em São 
Paulo se efetivaram as primeiras experiências do 
"modelo-a-três", conjugando em ação comum a 
PETROQUlSA, a empresa privada nacional e a empresa 
transnacional detentora de know·how, modelo este qn,e 
iria firmar·se como padrllo na petroquímica brasileira, e 
agora imitado por setores industriais diversos. 

O "modelo-a-três" nasceu· do reconhecimento de 
certos aspectos peculiares à petroquímica e do esforço 
em conciliá·los com diretrizes governamentais traçadas 
para o desenvolvimento econômico brasileiro. Dentre as 
circunstâncias reconhecidas como inerentes ao setor 
petroquímico, saltava aos oUlos que: 

- na fase de implantação da petroquímica brasileira, 
a empresa privada nacional carecia de respaldo 
técnico, empresarial e ftnanceiro para a imensa 
obra de implantar no Brasil a petroquímica de 
porte internacional; 
a associaçã:o desta empresa nacional com as 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 351·357, out./dez. 1977 
352 



grandes transnacionais deixava-a em condição de 
extrema inferioridade, ameaçada de desnaciona­
lização no caso de o projeto sofrer algum contra­
tempo; 
a participação empresarial da transnacional era, e 
em determinadas "ondições continua a ser, o 
veículo do melhor know-how para o País, o que 
principalmente se aplica às "especialidades", e, em 
menor grau, às Hcomodidades". 

Esses aspectos da questão teriam de se harmonizar 
com as diretrizes emanadas do Governo: 

implantação da grande petroquúnica brasileira, 
dimensionada em porte de competição interna­
cional; 
privatização dos empreendimentos; 
emergência da empresa nacional petroquímíca. 

A conciliação entre realismo pragmático e diretrizes 
governamentais indicou o "modelo--a-três", que foi intro­
duzido como princípio básico para os projetos do Pólo 
Petroquímíco da Bahia. 

3 - TRANSFORMAÇÕES TÉCNICAS 
A arrancada petroquímíca brasileira na última década 

representou um gesto de audácia, e seus condutores 
precisaram dar provas de aguda sensibilidade para os 
problemas prioritários, adiando para ocasião oportuna o 
refmamento técnico e ambições tecnológicas mais altas. 

À semelhança do modelo empresarial concebido, 
procurou-se desenhar um modelo físico para a petro­
química brasileira, do qual ficavam excluídas as pe­
quenas unidades isoladas que até 1967 caracterizavam 
esta indústria no Brasil. 

A reformulação técnica assumiu, portanto, um 
sentido de inovação dupla: mudança de escala e eco­
nomia de integração. 

3.1 - MUDANÇA DE ESCALA 

Os números do quadro I, onde estão comparadas as 
capacidades dos projetos petroquímícos instalados e em 
instalação no Brasil, respectivamente, em 1967 e 1977, 
bem evidenciam os parâmetros da estratégia desenvolvida 
rumo à economia de escala, isto é, substituição definitiva 
de projetos economicamente subdimensionados, por 
outros capazes de satisfazer a fIlosofia da petroquímíca 
mais avançada. . 

3.2 - COMPLEXOS PETROQUlMICOS INTEGRADOS 

O conceito moderno de complexos petroquímícos 
integrados é diametralmente oposto à situaçifo que se 
nos deparava até o ano de 1967: um arquipélago de 
unidades esparsas, sem nenhum vínculo de integração 
entre si e nem mesmo com as refmarias produtoras de 
matérias-primas. O eteno fornecido pela RPBC ia 
produzir PE-BD na Union Carbide e estireno na CBE; 
por sua vez, o estireno da CBE ia alímentar unidades de 
políestireno da Koppers e da Dow Chemícal, bem como 
servir de matéria-prima na produção de SBR, na 
FABOR. Estas empresas, e outras também, arcavam com 

o peso antieconômico de transporte e custos infra­
-estruturais. 

O antigo Conjunto Petroquímíco Presidente Vargas, 
hoje PETROFLEX, esboçava-se como o primeiro esforço 
integrado. Lamentavelmente, o largo e penetrante des­
cortino de Leopoldo Miguez de Mello, sacrificado pela 
interferência das intricadas indefmições e, afmal, pela 
implantação do Pólo Petroquímíco de São Paulo, 
frustrou-se pela metade. 

Nesse Pólo, ainda assim, não foram auferidos os 
benefícios da integração infra-estrutural, predominando 
a preocupação com a economia de escala das indústrias, 
pois havia interesses a compor - interesses de grupos 
petroquímícos, principalmente transnacionais, já estabe­
lecidos em São Paulo e que foram convocados a 
participar daquele empuxo inicial. E, então, a Eletro­
cloro, a Rhodia, a Carbide ampliaram suas unidades 
infra-estruturais, em função dos novos investimentos. 

Já a implantação do Pólo Petroquímíco do Nordeste 
ofereceu oportunidade de se observar fielmente a noção 
de economia de integração, e o projeto pôde ser 
conduzido grass-roots, obedecendo a todos os requisitos 
que orientam a instalaçifo dos modernos complexos 
petroquímícos no mundo. Nada menos de 18 empresas e 
24 unidades (fig. 1) se interconectam na troca de 
matérias-primas e produtos, enquanto grandes centrais 
de utilidades e serviços de manutenção permitem às 
empresas economizar pesados custos dos off-sites. 

Um projeto desse tipo, que nos centros industrial­
mente desenvolvidos é fácil de implantar, porque quase 
sempre o complexo pertence a um mesmo grupo 
empresarial, só se tornou viável no Brasil graças a um 
modelo empresarial cooperativo, nas unidades centrais, e 
à participaçlio da PETROQUISA em todos os projetus de 
ponta (down-stream) (fig. 2). 

No Pólo Petroquímico do Sul a mesma concepção de 
integração comandou o complexo, apenas modificada 
pelas correções necessárias em face do elenco de projetos 
diferentes (fig. 3). 

3.3 - O EMBUTIMENTO TECNOLÔGICO NO 
"MODELO-A-TRÊS" 

Recorde-se que o "modelo-a-três" foi adotado para 
associar tecnologias de liderança aos prqjetos de "espe­
cialidades" químicas, precipuamente. Em princípio, 
julgava-se, também, que a presença do licenciador no 
empreendimento gerasse aquela intimidade que pudesse 
aumentar a transferência do know-how. Só em parte se 
confirmou a expectativa; na verdade, o licenciador 
mostra-se hoje pouco interessado em que sua associada 
brasileira destaque volumosos recursos para gastar nO 
processo de pesquisa e desenvolvimento de tecnologia. À 
luz de sua óptica, compreende-se que a empresa licen­
ciadora entenda sejam os custos desses programas dupli­
cação dos esforços concentrados em seus órgãos de 
pesquisa. Sentiu-se claramente o problema nas nego­
ciações para composições empresariais nos projetos de 
ponta (down-stream) do Pólo Petroquímíco do Sul. 

Mesmo com suas límitações tecnológicas, o "modelo­
~a-três", sob liderança nacional do empreendimento, 
elevou exponencialmente os níveis da experiência brasi­
leira no desenvolvimento de grandes projetos petro-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 351-357, out./dez. 1977 
353 



354 

Produto/Empresas 

PE-AD 
Eletroteno 
Polialden 

PE-BD 
Poliolefmas 
PoUteno 
Union Carbide 

POUPROPENO 
Polibrasil 
Polípropileno 

PVC 
Brasivil 
CPC 
Eletrocloro 
Geon 

SBR 
Petroflex 

BR 
Coperbo 

FENOL 
Quimbrasil 
Rhodia 

ESTIRENO 
CBE 
Estireno NE 
Petroflex 

OCTANOL 
Elekeiroz NE 
Ciquine I 
Ciquine 11 

ÚXIDO DE ETENO 
Oxiteno 
OxitenoNE 

BENZENO 
Petrobrás 
Petroquímica União 
Copene 

ETENO 
Petrobrás 
Petroquímica Uniã"o 
Copene 

METANOL 
Alba 
Prosint 
Metanor 

AMÚNIA 
Rhodia 
Petroquisa 
U1trafértil 
l'etrofértil I 
l'etrofértillI 
Petrobrás Fertilizantes 
Petrobrás Fertilizantes 
Petrobrás Fertilizantes 

QUADRO I 

CAPACIDADES DAS UNIDADES PETROQUIMICAS 
EM OPERAÇÃO E EM CONSTRUÇÃO 

1000 x toneladas/ano 
Local 

em 1967 em 1977 

SP 10 35 
BA - 60 

SP 
- 100 

BA - 100 
SP 24 88 

SP - 50 
BA 

- 50 

SP - 44 
BA - 140 
SP 35 72,5 
SP 15 30 

RJ 60 165 

PE 27,5 76 

SP 6 -
SP - 65,5 

SP 16 60 
BA 

- 100 
RJ - 60 

PE 3,4 4,5 
BA 

- 20 
BA 

- 44 

SP 
- 35 

BA - 105 

SP 38 38 
SP 

- 110 
BA 

- 130 

RJ 31 31 
SP - 300 
BA - 380 

SP 17 17 
RJ 27 50 
BA 

- 60 

SP 30 30 
SP 30 30 
SP 150 150 
BA 60 60 
BA 

- 300 
PR 

-
396 

SE - 300 
RJ - 300 

B. tk PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 351-357, out./dez. 1977 

J 



~ 
u. 

!I' 
!f 

~ 
!il 
~. 
~ 
~ 
~ \!I. 
S! 
~ 
~ 

~ 
8l 
-~ 
J 
-~ 
... 

~~ 

~, 

1\ ! 
I _____ _.~._. __ , ____ ~~ ~I 

'Í},-' u 

FIG,)- PÓLO PETROQuíMICO 00 NOROESTE 
'" CONFIGURACÃO ATUAL UIII(I- TONELADAS 
OJlT/l, NOV "7 

Lfllendo: 
'-__ -'1 EM OPERAÇÃO [===~ '=-'=-J EM .COOSTRUc4o r--------, 

1 coeAfl I 
i I I POI.IÊSTER 21700141 N~L~~~~~J 

r - - -O"iiT[N~-:HE- - -1 '<>m~o r;soê-;-J\;ATÕS-oÕã;,.,s;;:l I :=r.·······----aTNY L -~" 
'E,TllEMO GLICO!$ 1420001;;', TDLUENO D!I$OCIAH.2lOOO1/o' FI8R"'S POl.1ESTEII II 
IO)(fOODEfTE/oIO 1i05000I!o' ~------- - ;;.J .. t w __________ " 1I _ 
r-e!ÃP€TRõo~cÃ.u:çÃRl-l r--- ~ l (> I t PRO/OlOR ~- $AFIlON- TEIJIN J 

OCE OASJ,LGEN,. ':POI.ICLORETO DE V!N.14D ... ~ • Ol"'ETII,.TEREfTAL 60000tI0 FIIIR.tS POL.. 4000 Vo 
~~I!.E!.O~E~N..!.L~~O~ I 11, 

CIDUINE OUII,II(,," 
r---PO-LIÃlOEN---; II AIIIOIUOO FTÂI.!COIOOOOt.6 : ."" "''"' -.. , I""""' ,-,'- ''''"'00 .""" • ..,.. ~===~~l~~ __ -_-J, I II AN!OIl!OO FTÁL!CO GOOOtAl 
I PO\.ITEr.lO 
I PO'-IETI'-EHO· BO n .. u~o =e -NiTRÕê""R"B'ôNO--' L ___ !ºº~!L .. ___ J I I ~ -t\...~I!!I~~T.!I!"_'t.«!2:It!J 

CUMEtiO r--".õi,,----'--~~ "",, 11.,---,,;-,,---, 
-+1 FEHO,-/"CETOH" I - --" s ~" .. " ---·L~t..5~O;:_B!r.I=:~~.!~ L-_~~~Ll!°.E2.. - -;1- II ! ~ESTiiEii"O-W;;ORO"T['""'l YPO~IESTlRENO 500001"-' 

PETROBRÂS .. uul
ll 
I~ -C~-N-;:AL DE ~-1 II :....,.!~T!..R!'!9.!...oo2'!!~_...: r~;~~~~~~;~f~~~~~~~§~~-~~~'-~'~~Jj~ _uYA"'l"" REGIÃO DE PROOUCÃO !_I_I......1 MATERIAS-PRIMAS: I! P/COPERBO REfl""R!'" DE ..... T ... RIPE U'''~lO I 

~~oH .. o 

II I ________________ J 

MElA .. !!'A· UlTRA 
8000 l/O 

PETROrtRTll 
..... ÔNIA "oool/v 
URÊ'A 82000l/v 

, ..... ÔNI ... MOOOOl/o 
: L_~~A_..!6.!~O![O __ S-I--
: .. ETANOR 

"[T"NOL $Ooool{o I 
,----------..., 
I COPEHOR I ! PENUERIVIITO~ $OOOI~~ 
I FOR""LOEIOO '0000110 I 
LH':'X~M~'..:.[~O~_'~-y~ 

,U.8.'A 

: 

L CIOUltiE PETRooui .. lc", 
!TI,-- HfUtiOl 20000t!G 
8UTAtiO~ '000110 

I 
: ETIL·HEXAHO~44000t~ I 
L.!...s2~!.A!0.= _I!~~_; 

~1 .rp~:-';R-O;'~E--;;o-';~,:;'l : '~ I ~ _______ m_~ 
~---F!SI8A---" flSIBA FIIIRAS 

! I IL ACRI~OHITR!lA 60000I)., ! FIBRAS ACRIL.IZOOOI/G I ----------" 
. oow I 

- OXIOO PROPENO 900001/0 1 PROPllEHO Gllc. 100001/0 
~_·~--Põi:iõuj"t.IA----·! 

r-----~===============~' .u,u"",-s GI'lAAAS E U(R'VAOOS I ·L ____ 6....8.20_11...2 ____ J 4·c. C!"'N(D~~C~IH 6SOOlh "'CET.CIAN!ORIHA 121))01/0 ~--~--êÃSf·-·----" METACRllATO 200001/0 ; MET'LAM INA E CLORETO OE: 
RESUA I 

FOR"AlOEíoo IOooo~ r-­
RESINAS UhFF 100001/0 

r--- 't59:'~A_.:.._'~o..9:~.!~..J 

\,fj 

~.>" 



• • FIG. 2 - MODELO EMPRESARIAL DO POLO PETROQUIMICO DO NORDESTE 

PETROQuiSA 

~O·I. 

COPENE 

CENTRAIS 

..... 1/3 

50 "I. 

" . EMPRESAS DOWN- STREAM ..... 1/3 EMPRESA PRI­VADA NACIONAL 

quíflÜCOS. Multiplicaram-se os especialistas naciooais 
capazes de dirigir projetos. Infelizmente, relegou-se a 
segundo plano a formação de tecnologistas, na suposição 
de vir o Iicenciador a cobrir esta lacuna. 

4 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Nos dez anos em revista, a petroquíflÜca brasileira foi 

cenário de radical transformação nos modelos empre-

~ 1/3 EMPRESA MULTINACI DNAL DETEN­
TORA DE KNOW HOW" .. -

sarial e técnico. Nesta transformação a PETROQUISA 
vem cumprindo o benemérito mister de apoiar a empresa 
privada nacional em emergência. Tenha-se presente, no 
entanto, que o trabalho de consolidação não está 
terminado, e ainda falta muito caminho que percorrer 
até a plena maturação do nosso setor petroquíflÜco, 
considerado, sobretudo, o aspecto tecnológico. 

De agora em diante, pode-se prever que a capacitação 
tecnológica se deverá constituir. meta prioritária, lado 
a lado com a consolidação da empresa petroquíIÍlica 
nacional e o desenvolvimento integrado de todo o 
território brasileiro. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 351-357, out./dez. 1977 
356 

, 



'" 
'\ t 71 

_"0_- _________ 
-~~~~ 

~j \j,I Ci. 
'i/} 

, . 

FIGURA 3 - POLO PETROQUIMICO DO SUL 
REV. : o 

1 1 1 DATA: .z./ 77 
OLVEBRA POLITENO POLlOLEFINAs POLI SUL 

OICLOROETANO DA SAL GEMA 

I" MVC/PVC PE-BD PE-BD PE-AD 240000 100000 115000 60000 
~ 

lt 
~ 
l" 
O 
~ 

o 
z PETROPAR PETROFLEX w 
~ 
w POLlPROPENO EPDM p,' 50000 25000 

i:!! 
O 

e-
~ $. 
.? 
.., 
O 

~ 

PETROBRJ(S GASES COPESUL PROPENO PETROFLEX 
NAFTA UNID. DE PIRÓLlSE REFINARIA 4800'00 DE C2 SBR BUTAOIENO r 80000 l-

'" '" .... c:. 
'" .?" ~ 
O f a ~ I P 
.... ~ 
'" 
.., sr. .., 

~ 
~ 

o 
z 

'-- OXITENO SUL OXITENO SUL PROQUIGEL w 
~ BENZENO 
J ESTIRENO E o'x. o 

:MPRESA ~ ETlL BENZENO DE PROPENO POLI ESTIRENO 
135000 125000/50000 125000/50000 

,OOUTO 
: / ano COPESUL 

'--tI DESIDROALCOILA-I--
CÃO 

~ XILENOS MISTOS 
!3 
ã" 
e-
-

'" '" '" '" 
'" '" "-' 



, ' , 

, ,;! 

L. 
., '\ r c ' o"r' , U L "'F !<li t:. 1\." " L. 

A PETROBRÁS E A INDÚSTRIA DE FERTILIZANTES 

(*) Engenheiro da Gerência Industrial - Área de Engenharia 

1968 a 1977 

RICARDO TOMASCO DE ABREU f*) 
JAIME MINIUSSI FILHO f*) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):359·365, out./dez. 1977 
359 



1 - CRIAçÃO E OBJETIVOS DA PETROBRÁS 
FERTILIZANTES S.A. - PETROFtRTIL 

o Governo Federal, à vista de estudos elaborados 
para o cálculo dos níveis de utilização de fertilizantes 
que a agricultura poderia alcançar na década dos 80, 
aprovou, em 1974, o Programa Nacional de Fertilizantes 
e Calcário Agrícola (PNFCA), que defme metas para a 
produção de alguns insumos básicos. 

O PNFCA representou uma tomada de consciência, 
isto é, que se impullha coordenar os esforços gover­
namentais e privados, no sentido de permitir ao País 
o eficiente aproveitamento de seus reclUsos natlUais 
e do .imenso potencial de sua agricultura, visando não só 
a atender as crescentes necessidades alimentares da 
população como também fortalecer a nossa capacidade 
de exportar. 

Por outro lado, a meta estabelecida de reduzir a 
dependênéia externa no suprimento de nitrogenados 
implicava o cumprimento de novo programa, dentro de 
prazos relativamente curtos. _ 

Hávia mais de 15 anos, a PETROBRAS participava da 
produção de nitrogenados, primeiramente nitrocálcio, na 
sua Fábrica de Fertilizantes localizada em Cubatão, a 
F AFER; e logo depois uréia, na unidade pioneira da 
NITROFÉRTIL (ex-PErROFtRTlL), em Camaçari, 
Bahia. E com preocupação observava o aumento do 
deficit de fertilizantes. 

A mais antiga Subsidiária da Empresa, a 
PETROQUISA - PETROBRÁS Química S.A. -, já 
bastante sobrecarregada com as outras atividades 
petroquímicas, vinha desenvolvendo os projetos do 
Sistema PETROBRÁS no setor de fertilizantes. 
Tornava-se imperiosa a criação de uma empresa que se 
dedicasse exclusivamente à produção de insumos básicos 
para a agricultura, acelerando, na medida do possível, o 
cumprimento dos programas. 

Em março de 1976 estava constituída a PETROBRÁS 
Fertilizantes S.A. - PETROFtRTIL, a empresa certa no 
momento oportuno, a qual, com a responsabilidade de 
fazer investimentos substanciais, acomparlha 
atentamente o efetivo comportamento da demanda de 
nitrogenados, de forma a adequar os seus programas. 

2 - UNIDADES INDUSTRIAIS ABSORVIDAS POR 
OCASIÃO DA CRIAÇÃO DA PETROFtRTIL 

Integradas na PETROFtRTIL existem hoje três 
fábricas produzindo amônia: 

2.1-NITROFÉRTIL-NE 
A NITROFtRTIL, antes conhecida por PErRO­

FÉRTIL, o primeiro empreendimento petroquímico de 
vulto localizado na Bahia, em Camaçari, foi a pioneira da 
fabricação de uréia no Brasil, em 1971. 

Usando como matéria-prima gás natural proveniente 
dos campos petrolíferos da Ba.'tia e Sergipe, conta com a 
Unidade I em operação, para produzir 200 t/ dia de 
amônia, 145 das quais são consumidas na obtenção de 
250 t/dia de uréia. Toda a amônia excedente tem por 
destino as fábricas de fertilizantes instaladas na região, 
bem como a uréia para fms fertilizantes, enquanto 
outros tipos de uréia, para aplicações técnicas e 
alimentação animal, encontram mercado até no Centro­
-Sul. 

Em pré-operação, junto à precedente, está a Unidade 
II, com capacidade para 907 t/ dia de amônia e 800 t/ dia 
de uréia, e cuja construção foi acelerada a partir da 
constituição da PETROFtR TIL. As 440 t/ dia de amônia 
não absorvidas na produção de uréia deverão abastecer, 
prioritariamente, as indústrias locais do Pólo Petroquí­
mico do Nordeste, que se está erigindo em torno da 
NITROF~RTIL. A uréia produzida deverá substituir os 
nitrogenados que a região Nordeste importa. Os 
excedentes de ambos os produtos seguirão, através de 
um amonioduto e de um ramal ferroviário, até o porto 
de Aratu, onde estão sendo também construídas 
instalações de armazenamento e expedição, e dàli, por 
via marítima, para o Centro-Sul. 

Ao entrar em operação, no primeiro trimestre de 
1978, a Unidade II acrescentará à produção nacional 
mais de 200 000 t/ano de nitrogênio. A NITROFtRTIL 
se transformará então em um dos mais importantes 
centros produtores de amônia e uréia da América Latina, 
e Central de nitrogenados em escala internacional. 

2.2 - ULTRAFÉRTIL-SP 
Coube à iniciativa privada, nacional e estrangeira, a 

implantação desta fábrica em Piaçaguera. Começados os 
trabalhos em dezembro de 1967, três anos depois ela 
estava produzindo amônia, nitrato de amônia, ácidos 
nítrico, fosfórico, suifúrico e DAP (fosfato de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 359-365', out./dez. 1977 
360 

t 



T 
I 

--- - - ---------- ---------"', 

A NITROFÉRTIL em Camaçari, BA 

diamônio). Em face do desinteresse posteriormente 
demonstrado pelo sócio estrangeiro em consolidar a 
fábrica, o Governo Federal recomendou à PETROBRÁS 
que lhe assumisse o controle acionário e administrativo. 

A diversidade da linha de produção, abrangendo a 
área de nitrogenados e fosfatados, situa a ULTRA­
FÉRTIL como o maior complexo da indústria brasileira 
de fertilizantes. Processa rocha fosfática para obtenção 
de ácido fosfórico, que entra na fabricação de DAP; e da 
amônia, que produz, fabrica ácido nítrico, utilizado na 
produção de nitrato de amônio. 

Ademais, operando suas unidades de mistura de 
fertilizantes NPK, a ULTRAFÉRTIL, em saudável 

competição com as empresas privadas, distribui e 
comercializa adubos. 

Atualmente, cumprindo recomendação do PNFCA, 
constrói um tanque de amônia em Piaçaguera, com 
capacidade de 20 000 t, que reforçará o nível de 
segurança do abastecimento às indústrias localizadas na 
Baixada Santista_ 

No complexo industrial de fertilizantes, em Piaça­
guera, pertencem à ULTRAFÉRTIL: 

- Fábrica de Amônia, capacidade de 454 t/dia, que 
usa nafta como matéria-prima; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 359-365, out./dez_ 1977 
361 



Em Piaçaguera, SP, a fábrica da ULTRAFÉRTIL 

- Fábrica de Ácido Nítrico, capacidade de 566 t/dia; 
- Fábrica de Ácido Sulfúrico, capacidade de 

694 t/dia; 
Fábrica de Ácido Fosfórico, capacidade de 
242 t/dia; 
Fábrica de Nitrato de Amônio, capacidade de 
690 t/dia; 
Fábrica de DAP, capacidade de 582 t/dia. 

Dispõe de instalações portuárias para receber amônia, 
com um tanque de 14000 t para armazená-la. 

2.3 - FAFER-SP 

Hoje integrada na ULTRAFÉRTIL, a Fábrica de 
Fertilizantes-Fj\FER, Unidade pioneira da PETROBRÁS 
na fabricação de fertilizantes nitrogenados, funciona em 
Cubatão desde 1958. A matéria-prima são os gases 
residuais da Refinaria Presidente Bernardes - Cubatão 
(RPBC). 

Compõe-se das seguintes unidades: 
Fábrica de Amônia, capacidade de 90 t/ dia; 
Fábrica de Ácido Nítrico, capacidade de 866 t/dia; 
Fábrica de Nitrocálcio, capacidade de 435 t/dia; 
Fábrica de Enxofre , capacidade de 45 t/dia, 
recuperadas a partir do tratamento de gases ácidos 
da Refinaria, que assim deixam de causar poluição. 

3 - PROJETOS EM IMPLANTAÇÃO 

3.1 -PROJETO ARAUCÁRIA - FÁBRICA DE FER­
TILIZANTES NITROGENADOS DO PARANÁ 
(FA FEN-PR) 

Encontram-se em fase adiantada as obras da fábrica 
da PETROBRÁS Fertilizantes junto à Refinaria 
Presidente Getúlio Vargas (REPAR), em Araucária, no 
Paraná. A conclusão está prevista para o final de 1979, e 
esta Unidade deverá fornecer 1 200 t/dia de amônia, 
distribuídas em 870 t/dia para obtenção de 1 500 t/dia 
de uréia, e 330 t/dia de amônia para outras indústrias. 

O resíduo asfáltico excedente na REPAR servirá de 
matéria-prima para a obtenção do gás de síntese pelo 
processo de OXIDAÇÃO PARCIAL. 

3.2 -PROJETO LARANJEIRAS - FÁBRICA DE FER­
TILIZANTES NITROGENADOS DE SERGIPE 
(FAFEN-SE) 

O gás natural dos campos petrolíferos de Sergipe será 
a matéria-prima para produção, no município de 
Laranjeiras, próximo a Aracaju , de 907 t/dia de amônia, 
destinadas 638 t/dia à fabricação de 1 100 t/dia de uréia, 
e 269 t/dia às demais indústrias. Está em andamento a 
implantação desta Unidade, e programado o início de 
operação para julho de 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 359-365, out./dez. 1977 
362 

" 

, I 



A execução do projeto em Sergipe levará benefícios 
econômicos e sociais à região, como, por exemplo, 400 
empregos diretos e uma adutora, que, com 90 
quilômetros de extensão, conduzirá água do rio São 
Francisco até Aracaju, também. Foi assinado recente­
mente o convênio de construção da adutora. 

Estima-se que o mercado nordestino absorverá toda a 
produção da Unidade de Sergipe nos meados da década 
dos 80. Até lá, os excedentes da produção serão 
transferidos, por estrada de ferro, para o porto de Aratu, 
na Bahia, e daí transportados para o Centro-Sul. 

3.3 -PROJETO NORTE FLUMINENSE - FABRICA 
DE FERTILIZANTES NITROGENADOS DO RIO 
DE JANEIRO (FAFEN-RJ) 

Estava projetada uma terceira Unidade de amônia e 
uréia junto à Refmaria de Paulínia, SP, onde se utilizaria 
a nafta como matéria-prima para a produção de 
nitrogenados. A existência de gás natural, comprovada, 
nos campos de petróleo descobertos ao largo do litoral 
norte flwninense, sugeriu a reformulação do projeto, 
para se implantar naquela região a nova fábrica. 

No momen to, prossegnem os estudos sobre a 
definição de algnns aspectos do projeto, entre os quais a 
sua microlocalização, bem como sobre o cronograma de 
implantação, dentro do conceito de ajustamento da 
oferta às mais atuaiizadas estimativas de demanda. 

A capacidade é idêntica à da Unidade de Sergipe, ou 
907 t/ dia de amônia, I 100 t/ dia de uréia. 

4 - PARTICIPAÇÃO DA PETROBRÁS FERTILIZAN­
TES EM PROJETOS PARA PRODUÇÃO DE 
FOSFATOS 

4.1 - PROJETO FOSFÉRTIL 

Por determinação do Governo Federal, no princípio 
de 1977 a PETROBRÁS Fertilizantes associou-se à 
FlBASE, subsidiária do BNDE, e à CAMIG - Cia. 
Agrícola de Minas Gerais, para exploração das jazidas de 
fosfato de Patos de Minas, sendo constituída a 
FOSFÉRTIL - Fertilizantes Fosf.tados S.A. 

A FOSFÉRTIL já opera a Usina-Protótipo instalada 
pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais 
(CPRM), com capacidade nominal para produzir 150 mil 
t/ano de fosfato natural, de aplicação direta. O projeto 
definitivo está em elaboração, e em 1981 a produção 
deverá atingir um milhão de t/ano de fosfato. 

4.2 - PROJETO CATALÃO 

Estuda-se a exploração de jazidas de rocha fosfática 
nos municípios goianos de Catalão/Ouvidor, onde se 
espera produzir 600 000 t/ano de fosfato. É iminente 
urna associação da PETROFÉRTIL com a METAGO, 
empresa estatal de Goiás, detentora da jazida, e com a 
FlBASE. 

,,:! 

4.3 - PROJETO ICC 

Em Santa Catarina, a Indústria Carboquímica 
Catarinense (ICC), empresa do Governo Federal, deverá 
ter concluído, ao término de 1978, um complexo 
industrial que, a partir da pirita (subproduto do carvão), 
fabricará ácido sulfúrico (300000 t/ano), para a 
obtenção de ácido fosfórico (120000 t/ano). Trata-se, 
no momento, de integrar a ICC na PETROBRÁS 
Fertilizantes. 

5 -DESENVOLVIMENTO TECNOLóGICO NA FA­
BRICAÇÃO DE AMÔNIA E URÉIA 

Em 1951, a Rbodia Química instalava em Santo 
André (SP), com duas toneladas por dia, a unidade 
inaugnral de produção de amônia no Brasil. Transferida 
para Campinas em 1962, produz hoje três toneladas por 
dia. 

Segniu-se-lhe a FAFER, em 1958, já com 90 t/dia, 
envolvendo, além das unidades para gás de síntese, 
liquefação de ar e amônia, também as de ácido nítrico 
(inclusive concentração), nitrato de amônio e nitrocál­
cio, à base de projeto geral da Foster Wheeler 
Corporation. 

Na FAFER, o gás de síntese é obtido dos gases 
residuais da RPBC, pelo processo de OXIDAÇÃO 
PARCIAL "Texaco"; o nitrogênio, mediante liquefação 
do ar pelo processo "Claude" (42 atm), da "Air 
Liquide"; a síntese de amônia, pelo processo "Casale", a 
600 atm de pressão. Nas unidades de ácido nítrico mais 
antigas se usa tecnologia da UHDE, e nas mais novas, 
tecnologia da GRAND PARROISE (para o ácido a 54% e 
a 63%) e da HERCULES (para o ácido a 98%). 

S.l-MATÉRiAS-PRiMAS PARA OBTENÇÃO DE 
AMÓNIA 

Duas matérias-primas concorrem na fabricação da 
amônia: a) nitrogênio, resultante, inclusivamente, de 
liquefação do ar e sua destilação fracionada, e 
b} hldrogênio, bem mais difícil de obter nas instalações 
de amônia sintética. 

Durante muito tempo, a amônia foi subproduto 
industrial da fabricação de coque e gás de iluminação. A 
crescente demanda obrigou a produzi-la por síntese 
direta a partir de nitrogênio e hldrogênio, determinando 
a busca de variadas fontes do segnndo elemento. 

Atualmente, há muitas fontes ou matérias-primas para 
obtenção de hldrogênio, como: 

b.l} hldrocarbonetos gasosos 
- gás natural 
- gás residual de refinaria 
- gás rico das unidades de reformação catalítica de 

refinarias; 
b.2} hldrocarbonetos líquidos 

nafta 
óleo pesado 

- resíduo asfáltico; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 359-365, out./dez. 1977 
363 



b.3) combustíveis s6lidos - carvão; 
b.4) subproduto de unidades de etileno e butadieno; 
b.5) eletrólise de água; 
b.6) subproduto de soda cáustica eletrolítica. 
Com exceção das duas últimas, que fornecem 

hidrogênio concentrado e bastante puro, as outras 
matérias-primas são submetidas a diferentes processos de 
enriquecimento e purificação do hidrogênio obtido. 

5.2 PROCESSOS DE PRODUÇÃO DE AMÔNIA 

5.2.1 - REFORMAÇÃO COM VAPOR (STEAM REFORMlNGl 

A matéria-prima são os hidrocarbonetos gasosos e 
líquidos, dentro de especificações e composição 
apropriadas. 

Faz-se o craqueamento do hidrocarboneto com vapor 
em temperatura até 10000C, pressões até 34 kg/cm2 
(500 psig) e na presença de catalisador. 

Ocorre a seguinte reação básica: 

2n+m CnHm +nH2 0 ... nCO+--2- H2 

Assim, o metano apresenta esta reação principal: 

CH 4 +H2 0 ... CO+3H2 

Este processo dá, geralmente, baixa formação de CO 
(10 a 15%), que é convertido (shift conversion) em outro 
reator, com catalisador (FeCu e CuZn), segundo a 
reação 

CO+H20 ... CO2 +H2 

O CO, um veneno para o catalisador do reatoi de 
amônia, deve ser removido na quantidade necessária. 

Nos processos mais correntes, a refonnação com 
vapor se realiza em dois estágios: reformação primária, a 
vapor em alta pressão, em fornalhas com queimadores de 
topo ou laterais; e secundária, onde o gás proveniente da 
primária recebe adição de ar, em proporção que resulte 
numa mistura na qual a razão de nitrogênio/hidrogênio 
seja adequada à síntese da amônia. A Unidade II da 
NlTROFÉRTIL e as novas Unidades, projetadas -
F AFEN-SE e F AFEN-RJ - utilizam engenharia básica 
da KELLOGG para os reformadores. 

O CO2 formado é retirado pelos seguintes processos: 

- CAT ACARB (lavagem em solução de carbonato de 
potássio), adotado na Unidade II da NlTRO­
FÉRTIL e especificado para os projetos 
FAFEN-SE e FAFEN-RJ; 

- absorção em MEA (monoetanolarnina), na Uni­
dade da F AFER; 

- GIANMARCO-VETROCOKE, na Unidade I da 
NITRO FÉRTIL; 

- RECTISOL (absorção em metano!), especificado 
para o projeto F AFEN-PR; 

- BENFIELD, na Unidade da ULTRAFÉRTIL. 

5.2.2 - PROCESSO DE OXIDAÇÃO PARCIAL 

Este processo, empregado na Unidade da FAFER 
(tecnologia TEXACO), na época representou apreciável 
evolução tecnológica, porque permite numerosas opções 
de hidrocarbonetos, desde gás natural até óleo 
combustível residual. O hidrocarboneto é misturado com 
vapor e queimado com quantidade controlada de 
oxigênio. Foi adotado, também, para a FAFEN-PR 
(tecnologia SHELL)_ 

A reação principal desenvolve-se em: 

Com metano, ficaria: 
I CH, + "202 ... CO + 2H2 

O CO é convertido em H2 e CO2 , tal como se 
descreveu na reformação com vapor. 

Das muitas variantes deste processo, são mais usadas 
as da TEXACO, SHELL, KOPPERS-TOTZEK, MONTE­
CATINI, principalmente as duas primei{as, porque, 
inclusive, não envolvem catalisador. 

5.2.3 - SíNTESE DE AMÔNIA 

As patentes fundamentais sobre a síntese de amônia 
caducaram, mas novos aperfeiçoamentos vão apare­
cendo, publicados, e os reatores dos diversos tipos 
acham-se resguardados por licenças. 

Em linhas gerais, opera-se a síntese de amônia pela 
mistura, em proporções adequadas, dos gases N2 e H2 , 
pela compressão, aquecimento e passagem através de um 
conversor, com catalisador apropriado, seguindo-se o 
resfriamento, condensação e estocagem da amônia lí­
quida. 

Graças aos compressores centrífugos introduzidos em 
unidades de grande porte, baixaram substancialmente os 
investimentos por unidade de amônia produzida, tor­
nando obsoletas instalações de pequena capacidade 
providas com compressores alternativos. As grandes 
detentoras de know-how nesta área são ICI, HALDOR­
TOPSOE, M.W.KELLOGG,BECHTEL, CF. BRAUN e 
CHEMlCO. 

Naturalmente, diferem os vários sistemas em detalhes 
de recirculação dos gases não combinados, na separação 
do óleo e de gases não condensáveis, no aproveitamento 
do calor, além de pontos essenciais como pressão de 
trabalho, temperatura de síntese, velocidade dos gases no 
conversor, detalhes de desenho do conversor, e outras 
particularidades. 

Nos sistemas supracitados, o reator, que constitui o 
equipamento mais importante, trabalha com tempera­
turas compreendidas entre 480 e 6600 C, conforme o 
processo. Temperaturas mais altas são danosas para o 
catalisador. Predomina, hoje, a tendência de operar entre 
480 e 5900 C. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 359-365, out./dez. 1977 
364 



.iJ 
As unidades existentes e em projeto têm os seus 

reatores assim distribuídos: 

- tecnologia CASAL E na FAFER e NITROFÉR. 
TIL I, que são unidades de pequeno porte; 

- tecnologia ICI na ULTRAFERTIL; 
- tecnologia KELLOGG na NITROFÉRTIL 11, 

FAFEN·SE e FAFEN·RJ; 
- tecnologia HALDOR-TOPSOE na FAFEN·PR. 

5.3 - SINrESE DE URÉIA 

o processo industrial de obtenção de uréia baseia·se 
na reação da amônia com o dióxido de carbono, a 
pressões e temperaturas elevadas. 

Basicamente, ocorrem duas reações: 

a} formação de carbamato de amônio 

b} decomposição do caroamato 

Os dois processos considerados tecnologicamente 
mais avançados são o MITSUI TOATSU e o 
STAMICARBON, aplicados nas unidades existentes e 
nos projetos em curso, a saber: 

MITSUl TOATSU 

NITROFÉRTIL I 
NITROFÉRTIL 11 
FAFEN·SE 
FAFEN·RJ 

STAMICARBON 

FAFEN·PR. 

Cumpre ressaltar que, com a recente orientação de se 
promover a transferência das tecnologias adotadas, a 
PETROFÉRTIL está contando com a colaboração do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguez de Mello (CENPES) já noS projetos FAFEN·SE e 
FAFEN·RJ. 

(Originais recebidos em dezembro de 1977.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 359·365, out./dez. 1977 
365 



,,0-

A VERDADE TECNOLóGICA NA PETROBRÁS 

1968 a 1977 

FELlSBERTO CARNEIRO (*) 

(*) Assistente Técnico Administrativo, Divisão de Infoouação Técnica e Propriedade Industrial (CENPES/DINTEP) 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 20 (4): 367-377. out./dez. 1977 
367 



1 - UMA mJlIA-FORÇA 
1.1 - ANTECEDENTES 

Desde janeiro de 1966 passou a existir, institucional­
mente, o "Centro de Pesquisas e Desenvolvimento" 
(ÇENPES) da PETROBRÃS, hoje "Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello", em 
penhor de reconhecimento e justiça. 

Pelas contingências do momento, o CENPES ficou 
temporariamente encasado na estrutura do Departa­
mento Industrial (DEPIJli). A este se filiava pelos laços 
históricos da investigação tecnológica aplicada aos pro­
blemas de industrialização do xisto pirobetuminoso 
brasileiro, desde os tempos do Conselho Nacional do 
Peiróleo, tuvestigação que frutificou no processo 
PETROSIX, já patenteado. Em outubro de 1967, o 
Conselho de Administração da Empresa, tendo presente 
a universalidade do apoio tecnológico às frentes de 
operação, houve por. bem subordinar o CENPES, em 
linha reta, à Alta Administração da PETROBRÃS. 

Faltava, agora, implementar o novo órgão de pes­
quisa, isto é, localizá-lo em instalações funcionais, de 
características sui generis; equipá-lo com moderno e 
refinado instrumental de ação; e, sobretudo, constrnir os 
quadros de recursos humanos tecnicamente capacitados 
para a eficácia da organização de. Pesquisa-e-Desenvolvi­
mento. Experiência em latitude absolutamente pioneira, 
sem exemplo na história industrial do Brasil. 

Decidida a viver a sua própria verdade tecnológica, em 
vez de se acomodar na apatia de resignada compradora 
de know-how, em 1969 a PETROBRÃS mandou pre­
parar um Plano Diretor para o seu Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento. Nos fins de 1973, as modernas instala­
ções do CENPES, projetadas conforme o Plano Diretor e 
constrnídas na Ilha Universitária do Fundão, acolhiam 
quatro Divisões técnicas e outras tantas de apoio, que 
puseram mãos à obra de implantação definitiva da 
pesquisa tecnológica na PETROBRÃS. 

Em 1976 era introduzida na estrutura operacional do 
CENPES a atividade de Engenharia-Básica, constituída 
por três Divisões Técnicas; e ainda em 1976 desmem­
brava-se da Divisão de Química a de Tecnologia de 
Produtos. Ao todo, o CENPES opera atualmente COm 
cinco Divisões na Superintendência de Pesquisa -
Química, Tecnologia de Refinação, Exploração e Pro-

dução, Petroquimica e Po/{meros, Tecnologia de Pro­
dutos, e três na Superintendência de Engenharia-Básica 
_. Avaliação de Processos, Projetos de Processamento, 
Projetos Mecânicos; e mais quatro Divisões de apoio -
Planejamento, Administrativa, Equipamentos e Manu­
tenção, Informação Técnica e Propriedade Industrial 
1.2 - PARÂMETROS DE AÇÃO 

A pesquisa tecnológica é um teste de perseverança, de 
longa paciência - ars longa - e imaginação criadora, 
uma aventura ou risco que a indústria petrolífera 
mundial compreendeu a necessidade de correr já 
desde ... os anos 20, ponto de partida para a acumulação 
de imenso capital em tecnologia. A PETROBRAS, 
instalada em 1954, teve de, prioritariamente, consolidar 
em bases pragmáticas a indústria petrolífera do Brasil, 
importando quase toda a tecnologia utilizada; e só em 
1974 é que o seu Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
começou a trabalhar organicamente, mesmo assim estru­
turando desde os fundamentos uma experiência inusi­
tada, e ousada, em termos de tradição nacional. 

Esse trabalho orgânico é pautado por objetivos e 
diretrizes que o Conselho de Administração prefIXOU e 
cuja fIlosofia mestra se condensa em, pela realização de 
pesquisas, acompanhar, avaliar, absorver e adaptar às 
operações da PETROBRÃS e suas Subsidiárias a tecno­
logia estrangeira de petróleo e petroquímica, que evolui 
sem cessar; desenvolver ou aperfeiçoar técnicas e ferra­
mentas, produtos, materiais e equipamentos, para eli­
minar ou atalhar problemas e reduzir custos operacio­
nais; promover desenvolvimentos tecnológicos originais 
no País, em conjunto com universidades ou com outras 
instituições técnico-científicas; formar e aperfeiçoar a 
capacitação técnica e científica necessária ao desem­
penho da Pesquisa-e-Desenvolvimento; suprir a Com­
panhia de um sistema eficaz de informação nas esferas de 
seu interesse. 

Em conformidade com os supracitados objetivos e 
diretrizes, o CENPES não distrai esforços para o campo 
da pesquisa pura, mola propulsora do progresso cientí­
fico, mas despojada de intenções práticas; não obstante 
estar comprometido em certas pesquisas do tipo funda­
mental, que representam interesse potencial para uma 
empresa, sem assumirem propósitos comerciais imediatis­
tas ou caracterizados. O que o CENPES está fazendo, 
acima de tudo, é pesquisa aplicada diretamente à solução 
de problemas específicos, concretos, levantados pelas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1 CJ77 
368 



frentes operacionais; e dispõe-se para avançar em direção 
à pesquisa de desenvolvimento das potencialidades mais 
promissoras selecionadas no curso desta ou daquela 
investigação. 

Serão sempre úteis e lucrativos, ainda no caso de se 
frustrar o objetivo imediato, os resultados de uma 
pesquisa planejada com sensatez e realismo. Basta 
lembrar a redução do risco em futuros projetos, pelos 
conhecimentos sedimentados na documentação e, sobre­
tudo, no cérebro do técnico pesquisador. 

1.3 - ESTRATÊGIA DA PESQUISA 

Órgão assessor da Diretoria Executiva, em assuntos 
tecnológicos, e executor da quase totalidade dos tra­
balhos de investigação e transferência de tecnologia, o 
CENPES in.stituiu no contexto empresarial, a partir de 
1971, o Plano Global de Pesquisas (PGP), instrumento 
que consubstancia as necessidades e reclamos da área 
operacional do Sistema PETROBRÁS, nos lineamentos 
dos mencionados objetivos e diretrizes emanados do 
Conselho de Administração. 

O planejamento contido no PGP consiste, pois, em 
diagnósticos e prognósticos definidos, basicamente, pelo 
balanço de sugestões recolhidas no campo e que tra­
duzem o consumo de sua clientela. O CENPES analisa, 
unifica e integra essas sugestões; escalona-as em um 
espectro de prioridades; examina-lhes os condiciona­
mentos de execução e atratividade. São daí formulados, 
dentro do horizonte de planejamento estabelecido, os 
programas de pesquisa, e corporificados em um docu­
mento coerente - o Plano Global de Pesquisas -, o qual, 
uma vez aprovado pelo Conselho de Administração, 
orienta as programações de trabalho. 

Porém o caráter essencialmente dinâmico do planeja­
mento da pesquisa implica permanente preocupação de 
rever e atualizar as programações, atendido, por força de 
proveitosa interação, o refluxo de informações 
(jeed-back) que torna das Unidades usuárias. Além desse 
fator imanente, por assim dizer, de revisão e atualização, 
eventos ocasionais, como a crise altista que 'golpeia a 
economia do petróleo desde o final de 1973, podem 
obrigar à reformulação de um plano assentado em 
prognósticos livres de surpresas. Foi esta, precisamente, a 
causa das modificações sofridas pelo PGP-II, aprovado 
em fevereiro daquele ano. 

O CENPES, claro está, tem de se manter em vigtlante 
sintonia com o ritmo de expansão e diversificação das 
atividades da Empresa, e mesmo antecipar-se por vezes, 
de modo que se possa prevenir dos recursos materiais e 
da capacitação tecnológica indispensáveis a uma resposta 
em tempo hábil.. Ainda mais quando é solicitado a 
trabalhar fora dos domínios específicos do petróleo e 
petroqufmica, em formas de energia complementares ao 
petróleo, provavelmente sob a pressão de novos desafios 
e soluções inovadoras. 

Com o PGP-III aprovado em 1976 e dosado, inclusive, 
pelas prioridades governamentais do Plano Básico de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (lI PBDCT), 
o CENPES depõe, neste número especial do Boletim 
Técnico da PETROBRÁS, a respeito do terreno conquis­
tado durante os últimos dez anos de persistentes esforços 
consagrados à Pesquisa-e-Desenvolvimento. 

2 - OS FINS E OS MEIOS 

A apreensão de tecnologias exógenas e a formação de 
cabedal tecnológico próprio, ao encontro da realidade 
geológica, industrial e sócio-econômica do País, de­
pendem de três instrumentos Pesquisa Tecnológica, 
Engenharia Básica, Informação Técnica e Propriedade 
Industrial - que podem transformar benef1camente essa 
tríplice realidade. 

O inventário da atuação do CENPES reflete o uso que 
ele vem fazendo de tais instrumentos ao longo do 
decênio em revista, para ocupar, com a possível urgência, 
os espaços vazios na tecnologia de petróleo, petroquí­
mica e setores afins, nomeadamente em: exploração e 
explotação de petróleo, onde têm lugar o Reconheci­
mento da Margem Continental Brasileira (Projeto 
REMAC, conduzido em conjunto com outras entidades 
governamentais) e os estudos de méto'dos de recuperação 
secundária e terciária do óleo remanescente; refinação de 
petróleo extraído de poço ou obtido de xisto, processos 
catalíticos, produção e utilização de álcool etílico, 
produção de etileno a partir de álcool; processos 
petroquímicos básicos e de segunda geração; desenvolvi­
mento de produtos de petróleo, mormente lubrificantes 
e graxas; técnicas analíticas complexas para avaliação de 
petróleo e suas frações, de produtos petroquímicos, etc., 
combate à corrosão, estudos sobre materiais empregados 
pelo Sistema PETROBRÁS; desenvolvimento e avaliação 
de processos tecnológicos, feitura de projetos de en­
genharia básica. 

2.1 - NO PRINCIPIO ERA A QUi MICA 

Melhor diríamos, no princípio era um modesto Setor 
de Análises e Pesquisas; depois, Hde Análises e Ensaios", 
que, com todo um respaldo de serviços técnicos de apoio 
à evoluçãO industrial da Empresa, em 1968 evoluía para 
Divisão (DIVEN) do CENPES. 

Hoje é a "Divisão de Química" (DIQUIM), respon­
sável pela profundidade e exatidão dos conhecimentos 
sobre a composição e estrutura química dos produtos, 
materiais e equipamentos que são objeto de pesquisas, 
avaliações, estudos diversos, ou pela transferência de 
tecnologia altamente complexa; e também responsável 
pelas medidas de prevenção ou de combate à corrosão, 
onde e quando necessário. Donde a sua estrutura em 
quatro Setores:QUIMICA ORGANICA, QUIMICA INOR­
GANICA, A VALIAÇÃO E ANALISE, CORROSÃO E 
ESTUDO DE MA TERIAIS. 

Essas atribuições, que caracterizam o atual nível 
tecnológico dos trabalhos executados pela DIQUIM, são 
satisfeitas graças à disponibilidade de aparelhagem condi­
zente e à qualificação do seu pessoal. Freqüentemente, é 
preciso até surpreender os problemas na origem, antes de 
atingirem aspectos críticos, sem esperar por solicitações 
formais. 

Além de assim co-participar, com intensidade, na 
maioria dos projetos e atividades das demais Divisões de 
pesquisa, a DIQUlM pôde lavrar significativos tentos de 
desenvolvimentos tecnológicos de cromatografia em fase 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
369 



Uma das tantas unidades de bancada 

líquida e gasosa, espectrometria de massa, espectroscopia 
de absorção molecular, microscopia eletrônica de varre­
dura, microssonda, difração e fluorescência de raios X, 
espectrometria de absorção atômica e de emissão. Dentre 
estes desenvolvimentos cabe frisar: fases estacionárias­
para cromatografia gasosa, uma das quais patenteada 
como O RS IL na Alemanha e no Reino Unido; um detetor 
altamente seletivo para análise de olefinas e aromáticos 
por cromatografia gasosa, baseado na quimilumines­
cência da reação com ozônio, também patenteado no 
exterior; procedimentos analíticos de absorção atômica e 
outros, que dez laboratórios do Sistema PETROBRÁS 
estão usando; técnica expedita para determinar por 
cromatografia gasosa a adulteração de gasolina com óleo 
diesel ou querosene, técnica pela qual o CNP vai 
fiscalizar postos revendedores, em laboratório móvel 
montado pelo CENPES. 

Analisando e avaliando centenas de amostras de óleo, 
gás e fluidos, coletadas pelo Departamento de Explo­
ração e Produção e pela BRASPETRO, no Brasil e no 
exterior, a DIQUIM está fornecendo importantes contri­
buições tecnológicas para os projetos de unidades indus­
triais, oleodutos e terminais, bem como para a estimativa 
dos rendimentos e qualidade que poderão apresentar os 
derivados de cada petróleo. 

A prevenção e a luta contra a corrosão têm ensejado à 
DIQUIM oportunidades de aplicar ponderável parcela do 

seu esforço em estudar e desenvolver projetos de 
proteção catódica, por exemplo, das plataformas de 
produção no mar, oleodutos e adutoras; especificar 
sistemas de pintura anticorrosiva para equipamentos 
industriais, plataformas marítimas, embarcações, tanques 
etc.; avaliar o comportamento de materiais, a fim de 
eliminar ocorrências de corrosão em unidades de refi­
narias; investigar nos diferentes climas brasileiros, do 
Amazonas ao Rio Grande do Sul, a corrosividade da 
atmosfera sobre materiais metálicos, notadamente o 
aço-carbono e aços patináveis; formular inibi dores efi­
cientes de corrosão em sistemas de água salgada -
estando as novas formulações em uso experimental, com 
absoluto sucesso - e em sistemas de água doce; avaliar a 
eficiência de inibidores para processamento de petróleo; 
analisar e resolver problemas de falhas verificadas em 
materiais e equipamentos com que lidam os Órgãos 
Operacionais do Sistema PETROBRÁS. 
2.2 ~ DO CENAP-4 À TECNOLOGIA DE REFINAÇÃO 

A atual "Divisão de Tecnologia de Refinação" 
(DITER) é legítima herdeira e sucessora, desde 1972, da 
antiga Divisão de Refinação e Petroquímica (DIREP); e 
esta em 1968 sucedera, por sua vez, ao "Setor de 
Pesquisas", o primitivo CENAP-4, que ensaiou as mani­
festações do trabalho pesquisador, restrito quase só a 
problemas industriais da refinação de petróleo. Até os 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
370 

I 

, I 

t 

I 
I 
I 
I 
I 



í 
fins de 1973, quando o CENPES se transferiu para o 
Fundão, a evolução da pesquisa diferencia-se em três 
fases bem distintas_ 

ai Na primeira fase, uma espécie de idade heróica, 
espaçada de 1959 a 1963, providenciou-se a impor­
tação dos instrumentos necessários para começar: 
unidades-piloto de craqueamento catalítico e de 
reformação catalHica, que se somaram à unidade 
Vulcan de destilação já existente no CENAP para usos 
didáticos. A esta fase remontam os serviços técnicos 
originais e a assimilação de know-how sobre unida­
des-piloto. 

bi Na segunda fase, de 1963 a 1971, o razoável 
conhecimento adquirido no trato de unidades-piloto 
habilitou o pessoal de pesquisa a projetar unidades de 
hidrogenação catalítica com reator de leito fixo, 
assim como de destilação de óleos pesados e de 
coqueamento retardado - a última, com base em 
estudos iniciados em equipamentos de bancada. Além 
dos serviços técnicos, entrava~se no campo das pes~ 
quisas aplicadas, sendo algumas de palpitante inte­
resse para a Empresa. As unidades, não suficiente­
mente instrumentadas, precisavam de cobertura técni· 
ca mais vigilante. 

ci Na terceira fase, de 1971/72 até a mudança para o 
Fundão, a DITER, recém-constituída com estrutura 
bem modificada após a criação da Divisão de Petro­
química e Polímeros (DIPOL), passou a repartir 
tempo entre pesquisa, treinamento e planejamento 
interno, preparando-se para as tarefas em vista. 
Bastante tempo absorveu também o projeto de novas 
instalações, posterionnente montadas no Fundão. E, 
com a montagem de laboratórios especiais, prin­
cipiou-se a fazer pesquisa em unidades de bancada. 

2.2.1 - O SALTO TECNOLÓGICO 

o plano de implantação delineado em 1971 previu 
para a DITER o objetivo primeiro de acelerar o 
desenvolvimento da tecnologia necessária para resolver 
problemas da refinação de petróleo no Brasil. Estavam 
implícitas nesse objetivo duas tarefas: solucionar pro­
blemas técnicos surgidos nas Unidades IndustriaIS da 
PETROBRÁS e criar condições para o desenvolvimento 
de tecnologia própria. 

De início, a DITER se engajou no seu árduo programa 
de ação com dois Setores, cujas atividades se interpene­
travam e completavam até certo ponto: o SETOR DE 
CATÂLISE, dedicado à investigação, em escala de 
laboratório, de infonnações básicas para conhecimento 
mais profundo de processos, e o SETOR DE PRO­
CESSOS, essencialmente encarregado de estudar pro­
cessos industriais e operar unidades-piloto. 

No entanto, havia por atender, especificamente, dois 
tipos de problemas que se acentuaram no contexto das 
responsabilidades a cargo da DITER, isto é, a intensifi­
cação dos trabalhos de projetos, mormente os de 
unidades-piloto, e a aquisição de dados de processos por 
computador, para o futuro controle e modelagem 
matemática, além de avaliações técnico-econômicas. Um 
SETOR DE PROJETOS veio então cobrir o claro. 

Por último, nos princípios de 1976, quando o 
CENPES foi reestruturado para responder ao desloca­
mento de suas fronteiras tecnológicas, também a DITER 
ficou substancialmente remodelada, mantida embora a 
divisão em três setores: o mesmo SETOR DE ESTUDOS 
DE CATÂLISE, com atribuições praticamente idênticas 
às supracitadas; o SETOR DE PROCESSOS DE REFINA­
çÃO, encarregado de principaimente estudar, em unida­
des de maior porte, os processos catalíticos de craquea­
menta, reformação e hidrogenação; e o SETOR DE 
PROCESSOS ESPECIAIS, com a missão de pesquisar a 
refinação de óleos lubrificantes, fontes de energia com­
plementares ao petróleo, além de processos para a ob­
tenção de certos produtos em particular, como resíduos 
aromáticos, coques especiais e óleos isolantes. 

Assim a DITER, sobretudo a partir de 1976, ampliou 
seus estudos às fontes alternativas de energia, entre elas o 
álcool (produzir etanol de mandioca); o xisto, do qual, 
em verdade, vinha-se desde algum tempo antes investi­
gando o esquema de refino do 61eo; e, mais recente­
mente, o aproveitamento dos finos de xisto e do xisto 
retortado, produtos residuais do processo PETROSIX. A 
usina de álcool da PETROBRÁS em Curvelo, MG, vem 
recebendo apoio operacional da DITER, que vai também 
colaborar com o Instituto Nacional de Tecnologia no 
desenvolvimento de um processo contínuo para a pro­
dução de álcool etílico. Outras questões relevantes 
estudadas pela Divisão referem-se à produção de eteno a 
partir de etanol e ao esquema de refino do petróleo 
descoberto pela BRASPETRO no campo iraquiano de 
Majnoon. 

Os esforços da DITER abrangem, ainda, a implan­
tação do sistema de aquisição de dados para suas 
unidades-piloto; a modelagem matemática e futuro 
controle de processos de refinação; e deverão redobrar 
nas pesquisas sobre a fabricação de catalisadores e . a 
preparação de suportes de catalisador com matéria-prima 
nacional, obtenção de óleos lubrificantes, aperfeiçoa­
mento de know-how em hidroprocessamento, e no apoio 
técnico aos projetos de engenharia básica, os quais, por 
sua vez, podem dar complemento aos trabalhos da 
DITER. 

Com o seu corpo de técnicos e pesquisadores, 
analistas, operadores e auxiliares de operação; com seis 
unidades-piloto que projetou e duas que adaptou; e com 
sete laboratórios de pesquisa montados, contendo apro­
ximadamente trinta unidades de bancada, a atual DITER 
tem registrado, em cerca de setenta relatórios oficiais do 
CENPES, em dezenas de relatórios intemos e projetos de 
unidades-piloto, o know-how acumulado através de 
diferentes estágios tecnológicos, permeando as áreas de 
pesquisa já discriminadas e outras correlatas. 

2.2.2 - PESQUISAS CONCLUIDAS OU EM VIA DE CONCLU­
SÃO 

Destaquemos aqui alguns importantes projetos de 
pesquisa concluídos ou em via de conclusão, nos últimos 
dez anos. 

ai Concluídos 
Produção de hidrocarbonetos aromáticos a partir de 

cortes específicos de naftas; desenvolvimento de um 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out-ldez. 1977 
371 



esquema de refinação para o óleo de xisto; produção de 
resíduos aromáticos para servirem de carga na obtenção 
de negro-de-fumo; utilização do gás de pirólise de xisto 
na hidrogenação do próprio óleo de xisto; desenvolvi­
mento de um catalisador para tratamento de gases e 
destilados leves; utilização de adsorventes nacionais; 
avaliação de cargas convencionais e não~convencionais 
para coqueamento retardado; avaliação de cargas e 
catalisadores de craqueamento catalftico; hidrogenação de 
óleos lubrificantes e parafinas; percolação de óleos e 
parafinas_ 

b) Em via de conclusão 
Desenvolvimento de suportes de catalisadores; de 

catalisadores zeolíticos; de catalisadores de hidrotrata­
mento; produção de eteno a partir de etanol; desenvolvi­
mento de um esquema de refino para óleos isolantes de 
transformador; utilização de computadores em processo; 
produção de coques especiais; gaseificação e combustão 
de finos de xisto e xisto retortado; desenvolvimento de 
esquema de refino para petróleos com alto teor de 
enxofre; obtenção de dados básicos para projeto de 
processamento de unidades industriais. 

2.3 - NOS MEANDROS DA EXPLORAÇÃO, PERFU­
RAÇÃO E PRODUÇÃO 

Em 1968, a "Divisão de Exploração e Produção" 
(DEPRO) veio preencher na "coluna de atividades" do 
CENPES uma "feição tecnológica" ausente, digamos, até 
então: a contribuição da pesquisa-e-desenvolvimento 
para a redução dos altos custos, incertezas e riscos 
inerentes à faina de descobrir, produzir, tratar, arma~ 
zenar, transportar petróleo e derivados. 

Realmente, naquele ano de 1968 a PETROBRÁS 
estava mergulbando na plataforma continental brasileira, 
em busca de compensação à avareza petrolífera deparada 
em nossas bacias sedimentares de terra. O CENPES não 
podia ficar alheio à operação exploratória conduzida 
pela Empresa, no mar ou em terra, porque a pesquisa 
tecnológica é instrumento reconhecidamente válido no 
caso e, ao fun de contas, procurar petróleo é, por 
analogia, pesquisar. 

Antes afeito, por tradição, a problemas de ordem 
tipicamente industrial, o CENPES foi constituiodo com a 
prestimosa cooperação do Departamento de Exploração 
e Produção (DEXPRO) os quadros de pesquisadores da 
DEPRO, e vem gradativamente treinando este pessoal 
nas técnicas mais aperfeiçoadas, dentro e fora do País, 
em coordenação íntima com o DEXPRO. A equipe assim 
adestrada, com os reforços proporcionals à evolução das 
atividades, está distribuída por três Setores: o de 
EXPLORAÇÃO o de PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO e 
o de TECNOLOGIA DE RESER VA TORIOS. 

2.3.1 - SETOR DE EXPLORAÇÃO 

Avaliar as nossas bacias sedimentares e ministrar 
subsídios para aplanar os caminhos exploratórios são os 
misteres deste Setor, que se vale da jovem tecnologia 

oferecida pela geoquímica de petróleo para caracterizar a 
natureza e qualidade da matéria orgânica, o teor de 
carbono e o poder gerador das rochas; obter elementos 
que permitam correlacionar com as prováveis rochas 
geradoras os petróleos encontrados; estabelecer fatores 
determinantes para a caracterização de paleoambientes e 
para as transformações diagenéticas sofridas pelos sedi­
mentos em época ulterior à deposição; verificar as 
relações entre os isótopos estáveis de carbono, oxigênio, 
nitrogênio, enxofre e hidrogênio, colaborando na dife­
renciação dos vários tipos de petróleo, na identificação 
do ambiente de origem do material orgânico contido nas 
rochas, na diferenciação do metano de origem bioquí­
mica ou termoquímica; fazer datações geocronológicas 
de sedimentos por métodos radiométricos e pelo método 
óptico de birrefringência. 

O Setor já completou aavaliaçãogeoquímica (antes 
contratada no exterior, a peso de dólares) das bacias da 
plataforma continental brasileira, processando cerca de. 
2S 000 análises em 9 000 amostras, para a seleção de 
áreas e profundidades mais favoráveis à ocorrência de 
acumulações petrolíferas. 

No terreno da sedimentologia, os estudos deste Setor 
fornecem indicações sobre o tipo de ambiente, poder 
catalisador das argilas nas transformações da matéria 
orgânica, evolução diagenética das rochas, fontes dos 
sedimentos que afluem às bacias sedimentares, e sobre as 
características petrofísicas de rochas-reservatório_ 

Instrumentando-se melbor para suas pesquisas estrati­
gráficas e sedimentológicas, que conduzem à caracteri­
zação de ambientes deposicionais pretéritos com base em 
modelos de sedimentação do Recente, o Setor acaba de 
equipar-se para amostragem de sedimentos inconsoli­
dados, tanto em terra como em sítios marinhos pró­
ximos à costa. 

2.3.2 - SETOR DE PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Responsável pelas pesquisas e serviços de apoio 
relacionados com a explotação, que cobrem a perfu­
ração, completação e estimulação de poços, a produção, 
acondicionamento e transporte de óleo, gás natural e 
fluidos diversos, este Setor tem capitalizado apreciável 
ativo de desenvolvimentos tecnológicos, onde a naciona­
lização de insumos, processos, materiais e equipamentos 
é o que se pode chamar ponto de honra. 

Estes desenvolvimentos metódicos significam adapta­
ção de fluidos de perfuração às situações encontradas 
nos trabalhos da PETROBRÁS e BRASPETRO; modifi­
cação de cimentos nacionals, para a formação de pastas 
aditivadas que se prestem à cimentação de poços, e 
nacionalização dos aditivos correspondentes; preparação 
de cimentos e outros materiais,. como adesivos de juntas 
frias, para plataformas de concreto; materiais e métodos 
de estimulação da rocha produtora, em redor do poço, 
sob a mesma diretriz de nacionalização; métodos e 
aditivos de combate à parafinação e incrustação de 
poços; equipamentos e técnicas apropriadas de trata­
mento de petróleo e acondicionamento de efluentes a 
serem lançados no mar, em observância às normas 
brasileiras; estudos e avaliações de processos de trans-

B.téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
372 

1 



1 , porte, annazenagem e manuseio de petróleo e derivados, 
desenvolvendo-se equipamentos especiais; aperfeiçoa­
mento e nacionalização de processos de montagem e 
reparos de equipamentos na explotação petrolífera, em 
terra e mar; análises de tensões e vibrações de materiais e 
equipamentos, bem como análises estruturais para pro­
jeto de plataformas; controle de qualidade de equipa­
mentos e estruturas marítimas, por métodos não-destru­
tivos de inspeção; solução de problemas específicos ou 
nacionalização de equipamentos utilizados na expio­
tação; tecnologia de soldagem submarina. 

2.3.3 - SETOR DE TECNOLOGIA DE RESERVATORIOS 

A competência deste Setor - em última análise, a 
máxima recuperação, e a mais econômica possível, do 
petróleo existente nas jazidas - respeita aos mecanismos 
de recuperação primária, secundária e, principalmente, 
terciária. Em virtude da crise mundial do petróleo, os 
métodos secundários e terciários de recuperação ficaram 
economicamente valorizados, como, por exemplo, a 
injeção de gás ou fluido (gás natural, gás carbônico, 
água), de agentes químicos (polímeros, tensoativos, soda 
cáustica), de vapor, ou a combustão in situ, para 
suprirem ou complementarem a energia original que na 
recuperação primária expulsa o petróleo da jazida. 

De início, o Setor simulou o comportamento dos 
reservatórios por modelos matemáticos simplificados, 
que se foram tornando mais flexíveis com o aperfeiçoa­
mento dos computadores em tempo de execução e 
capacidade de memória. E pelos modelos simulados 
escolhe-se o esquema de injeção e produção mais 
conveniente. Projetos de aplicação industrial já estão 
programados para 1978. 

2.3.4 - PROJETO REMAC 

Por esta sigla é denominado o "Programa de Reconhe­
cimento Global da Margem Continental Brasileira", o 
audacioso projeto de pesquisa ou exploração geológica e 
geofísica dos 2 420 000 km2 que formam a área submer­
sa do território nacional. 

A meta suprema do Projeto REMAC é a localização 
de áreas com potencialidades econômicas e estratégicas 
em petróleo e depósitos minerais. Meta ambiciosa, 
implicando vasta concentração de recursos fmanceiros, 
humanos e tecnológicos, mas que interessa de perto aos 
objetivos nacionais permanentes. E em torno do Projeto 
REMAC se congregaram, mediante convênio, diferentes 
organismos oficiais - a Diretoria de Hidrografia e 
Navegação (MM), o Conselho Nacional de Desenvolvi­
mento Científico e Tecnológico (SPPR), o Departa­
mento Nacional da Produção Mineral (MME), a Com­
panhia de Pesquisa de Recursos Minerais (MME) e a 
PETROBRÁS (MME) -, os quais, associados por interes­
ses comuns, tomaram a si, desde 1972, a realização do 
inédito empreendimento, onde a Empresa se faz repre­
sentar pelo CENPES/DEPRO. 

O acervo de dados técnico-científicos reunidos pelo 
Projeto REMAC, ora em publicação, deverá prestar 
valiosa contribuição aos desígnios governamentais de 
instituir uma política nacional de recursos do mar. 

,,,'1 

2.3.5 - PESQUISAS CONCLUÍDAS OU EM VIA DE CONCLU­
SÃO 

Dentre umas e outras, -ressaltam por sua expressão: 

a) Concluídas 
Queimadores de óleo e gás para testes de poços 
marítimos; inibidores de inchamento de argilas; mO­
delo deltaico da foz do rio Doce; classificação de 
tipos especiais de cimento; ignidores para fiares; 
avaliação geoquímica de bacias sedimentares marí­
timas; problemas de pega de cimento; materiais para 
bombeio de poço; leitos mtrantes de tratadores 
térmicos; investigação e padronização de cimentos 
nacionais; aditivos para estabilização de folhelhos. 

b) Em via de conclusão 
Faca térmica de desparafinação; recuperação de óleo 
por combustão in situ; recuperação por injeção de 
polímeros solúveis; técnicas de limpeza de poços de 
petróleo. 

2.4 - RUMO AOS PÓLOS DA PETROQUIMICA 

Com . a "Divisão de Petroquímica e Polímeros" 
(DIPOL), desentranhada da antiga DIREP ao final de 
1971, o CENPES tomava posição, ombro a ombro com a 
PETROQUISA, numa "zona franca", isto é, à qual tem 
acesso a livre concorrência nacional e estrangeira, salva­
guardado, como convém, o interesse nacional. 

Ora, toda a nossa experiência petroquímica podia ser 
descrita em três referências: Cubatão, com uma Fábrica' 
de Fertilizantes e instalações produtoras de eteno e 
propeno, na Refinaria Presidente Bernardes; depois, 
Duque de Caxias, com a Fábrica de Borracha Sintética, 
junto à Refinaria local; por fim, o Conjunto petroquí­
mico da Bahia, também produzindo fertilizantes. Gotas 
d'água num oceano de limites até hoje mal entrevistos. A 
criação da PETROQUISA afirmou com clareza. a estra­
tégia governamental para a indústria petroquímica, e o 
CENPES, em consonância com as diretrizes gerais de 
pesquisa científico-tecnológica definidas pelo Conselho 
de Administração, integrou a DIPOL em sua estrutura 
operacional, a fim de absorver, adaptar e desenvolver, em 
benefício do Sistema PETROBRÁS, o know-how petro­
químico que precisamos com urgência adquirir. 

Arrancando praticamente da estaca zero, a DIPOL 
teve de organizar e treinar o seu contingente de 
especialistas, equipar os seus laboratórios, para atacar, 
entre outras, as tarefas de avaliação, seleção e estudo 
analítico (desempacotamento) de processos petroquí­
micos comerciais; de determinar o alcance de contratos 
de licenciamento e fornecimento de tecnologia; correla­
cionar as operações de unidades industriais e experi­
mentais, incluindo o desenvolvimento e/ou atualização 
de modelos matemáticos dos processos; resolver pro­
blemas e otimizar a operação de unidades produtoras do 
Sistema PETROBRÁS, por trabalhos de pesquisa-e-de­
senvolvimento, bem como de fornecimento de dados 
para engenharia básica, em processos petroquímicos. 

Uma série de assuntos levantados em 1975, junto aos 
Órgãos do Sistema e às empresas coligadas, permitiu 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
373 



A unidade-piloto testa os resultados de laboratório 

aviar um programa prioritário de projetos de pesquisa 
que, condicionados pela atratividade e exeqüibilidade, 
resumem os esforços que a DIPOL, a curto . e a médio 
prazo, partilha entre os dois Setores - o de PETRO­
QUÍMICA e o de POLfMEROS: 

a) produtos petroquímicos básicos 
olefinas 

- aromáticos 

b) polímeros 
polietileno (alta densidade) 
resinas de estireno, butadieno, acrilonitrila e 
metacrilato de metila 
elastômeros especiais (EPD M) 

- homopolímeros e copolímeros de butadieno 

c) outros produtos petroquímicos 
uréia 

- óxido de etileno. 

Essa programação está dirigida para objetivos bem 
caracterizados, como a transferência de tecnologia por 
contratos especialmente negociados com licenciadores 
estrangeiros; modificação ou adaptação de tecnologias 
pelo recurso à própria capacitação técnica existente na 
Empresa; diversificação da linha de produção das Unida-

des Industriais, de modo a aproveitar o excesso de 
capacidade operacional instalada; desenvolvimento de 
processos que possam servir aos propósitos de empresas 
componentes do Sistema PETROBRÁS; atendimento a 
interesses da Segurança Nacional. 

Acrescente-se que as pesquisas e estudos conduzidos 
pela DIPOL podem ser complementados pela engenharia 
básica executada no próprio CENPES . . 

2.4.1 - PESQUISAS CONCLUÍDAS OU EM VIA DE CONCLU­
SÃO 

Mencionemos: 

a) Concluídas 
Processo original de fabricação de resina SAN (esti­

reno e acrilonitrila), já em estágio de demonstração 
comercial; processo original de produção de polibuta­
dieno líquido, para propulsão de foguetes espaciais e 
outras aplicações industriais, já testado com sucesso. 

b) Em via de conclusão 
Desenvolvimento de tecnologia de extração de hidro­

carbonetos aromáticos BTX (benzeno, tolueno, xileno) 
por solventes extratores, para aumento do potencial de 
produção de aromáticos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
374 



I , 
2.5 - TECNOLOGIA DE PRODUTOS, OU STATUS 

NO MERCADO 

Pelos fins de 1972, ainda na Praia Vermelha, interca­
lava-se na estrutura da DIQUIM o "Setor de Desenvolvi­
mento de Produtos", que analisava e testava combus­
tíveis, parafinas e asfaltos com a aparelhagem básica 
disponível na própria DIQUIM, exceto os combustíveis 
de aviação, para os quais se necessitava de novos 
equipamentos, em face do exíguo prazo de resposta e 
elevado número de amostras a manusear. 

No Fundão, o Setor instalou-se em espaço físico a ele 
reservado, onde foi montada uma série de aparelhos que 
haveriam de lhe permitir a realização dos ensaios de 
avaliação e desenvolvimento de óleos lubrificantes, bem 
como os trabalhos sobre solventes. De tais atribuições 
técnicas em evolução nasceu a "Divisão de Tecnologia de 
Produtos" (DIPROD), em fevereiro de 1976, com a 
destinação formal de adequar os produtos das refina­
rias da Empresa às condições brasileiras. Por essa 
adequação entende-se, prioritariamente, a participação 
de matérias-primas nacionais nos produtos, e novos 
produtos mais aptos a satisfazer as necessidades do 
mercado e reduzir importações. 

Como se vê, a DIPROD coopera estreitamente com a 
PETROBRÁS Distribuidora no jogo competitivo do 
mercado e assiste os clientes na solução de problemas 
de campo, verificando o desempenho de óleos nas 
máquinas, controlando a compatibilidade com produtos 
similares, zelando pelas operações de movimentação e 
estocagem. 

Esses encargos e tarefas repartem-se entre dois Seto­
res:DESENVOL VIMENTO DE PRODUTOS, o embrião da 
DIPROD,e ENSAIOS EM MOTORES, o grande passo à fren­
te que só no CENPES do Fundão se poderia dar. Neste Se­
tor, com efeito, tudo estava por fazer, e seus profissionais. 
de nível superior tiveram de estagiar em países europeus e 
americanos, recolhendo informações, dados e conheci­
mentos, primeiramente, para o projeto das instalações, 
em seguida, para a operação de motores e a interpreta­
ção dos resultados obtidos nos ensaios. 

2.5.1 - PESQUISAS CONCLUf})AS OU EM VIA DE CON­
CLUSÃO 

Dentre os projetos de pesquisa programados, há que 
registrar a produção e lançamento de um óleo isolante, 
de base parafínica, para suprir o parque de transforma­
dores de baixa tensão; a diversificação da linha de deriva­
dos, como o ajuste, adaptação e desenvolvimento de nu­
merosas formulações de óleos lubrificantes, para a cober­
tura de exigências apresentadas pelo mercado; estudos 
sobre as características e comportamento de misturas ga­
solina/álcool; misturas asfalto/elastômeros destinadas a 
pavimentação; enquadramento de solventes aromáticos, 
produzidos no País, para substitnírem os importados, 
etc. 

2.6 - ENGENHARIA BAsICA - MATURIDADE E CA­
PACITAÇÃO 

Por deliberaçãO da Alta Administração da 
PETROBRÁS, em fevereiro de 1976 a trajetória tecno-

lógica do CENPES galgava os degraus da "engenharia bá­
sica". Deliberação inequivocamente oportuna e rigorosa~ 
mente lógica, uma vez que era chegado o momento de 
consolidar e traduzir em representação gráfica o amadu­
recimento técnico da Empresa, e o Centro de Pesquisas 
recém-implantado no Fundão oferecia condições ideais 
de suporte e complementação à atividade de desenvolver 
ou avaliar processos tecnológicos e projetar unidades in­
dustriais. 

Em permanente interação com a pesquisa-e-desenvol­
vimento e com o refluxo de informação captado doSis­
tema PETROBRÁS, a "Superintendência de Engenharia­
-Básica" (SUPEN), que também absorve conhecimento 
por transferência de tecnologia, elabora projetos de en­
genharia básica que são fornecidos aos encarregados de 
executar engenharia de detalhe, de construir e operar ins­
talações, e dá assistência técnica em processos tecnológi­
cos e equipamentos. Esses projetos repercutem sobre a 
indústria nacional, convocada a exercitar sua versatilida­
de na fabricação de componentes. 

2.6.1- TRABALHOSCONCLUfiJOSOUEMANDAMENTO 

No período de dois anos incompletos, a Superinten­
dência de Engenharia-Básica por intermédio das suas 
três Divisões - AVALIAÇÃO DE PROCESSOS, PROffi­
TOS DE PROCESSAMENTO, PROffiroS MECÂNICOS 
- desenvolveu ou executou: a} engenharia básica de uma 
unidade de resina SAN, em escala de demonstração co­
mercial e dimensões industriais; b} projeto de engenharia 
básica de uma unidade de desidratação de etanol - pro­
jeto este baseado em processo convencional que foi aper­
feiçoado no CENPES -, com capacidade para produzir 
60 000 toneladas anuais de eteno; c} 'üm processo origi­
nal de desidratação de etanol, para produção de eteno, 
processo confirmado em testes de bancada, unidade-pilo­
to e. unidade-protótipo, a qual está operando desde no­
vembro de 1977 e nos começos de 1978 estará funcionan­
do para a otimização de condições e a definição de parâ­
metros, com vistas a se preparar um projeto de engenha­
ria básica do processo; d} engenharia básica de uma plan­
ta de gasolina natural, c!Úa engenharia de detalhamento, 
a cargo de uma companhia nacional, vem recebendo as­
sistência técnica da SUPEN; e} engenharia básica de uma 
unidade de destilação atmosférica, integrante da amplia­
ção da REFAP, estando marcado o início do mesmo tra­
balho para uma unidade de destilação a vácuo;!} progra­
ma de absorção de tecnologia referente a unidades de 
amônia, que a partir de 1978 permitirá colaborar com a 
PETROBRÁS Fertilizantes na solução de proble­
mas técnico-operacionais e em projetos das suas subsidiá­
rias;g} avaliação e seleção de processos relacionados com 
os empreendimentos da PETROBRÁS, a saber, produ­
ção de etilbenzeno, de alcoilado para gasolina de aviação, 
hidrocraqueamento catalítico, extração de hidrocarbo­
netos aromáticos, separação de componentes de gás na­
tural, e outros. 

2.7 -A DEPOSITARIA DA INFORMAÇAO TEcNICA 
E PROPRIEDADE INDUSTRIAL 

Quando o CENPES, em 1968, enquadrava em Divi­
sões operacionais o mandato de pesquisa tecnológica que 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
375 



a Empresa lhe havia delegado, a "Divisão de Documenta­
ção Técnica e Patentes" substituía o Setor de igual deno­
minação; algum tempo depois, em conformidade com a 
sua tarefa de implantar um sistema eficaz de informação 
técnico-científica em toda a Empresa, passava a ser "Di­
visão de Informação Técnica e Patentes"; por fun, ~'Divi­
são de Informação Técnica e Propriedade Industrial" 
(DlNTEP), designação que diz apropriadamente com a 
função adicional de resguardar os direitos da 
PETROBRÁS sobre o seu patrimônio tecnológico, enri­
quecido mormente de 1974 em diante. 

Uma e outra área de atividade vêm destarte redimen­
sionando e reajustando seus métodos de trabalho, em 
correlação com a evolução dos padrões tecnológicos 
verificada na Empresa e com os procedimentos mais 
representativos observados em serviços correspondentes. 

2.7.1 - INFORMA çÃO TÉCNICO-CIENTfFICA 

Na esfera da informação, a renovação de métodos 
assume dois aspectos salientes: a progressiva utilização de 
computadores no armazenamento e recuperação da 
informação; e a extensão do recurso de microformas 
para facilitar o acesso a material já esgotado e completar 
coleções de importantes periódicos técnico-científicos, 
além de racionalizar a manutenção das informações 
documentadas. 

Neste sentido de aperfeiçoamento operacional fi­
guram destacadamente os segnintes pontos: 

a) informação corrente e pesquisa retrospectiva 
Por iniciativa do CENPES, foram subscritos pela 

Empresa, a partir de 1970, os serviços de informação 
sobre tecnologia de petróleo, petroquímica e assuntos 
conexos - serviços os mais atualizados, produzidos pela 
Universidade de Tulsa (UT) e pelo American Petroleum 
Institute (API), em forma de abstracts, ou resumos e 
índices. ' 

Os abstracts, que selecionam e condensam artigos de 
revistas, patentes, relatórios técnicos, etc., são recebidos 
em remessas semanais ou mensais, e de pronto enca­
minhados, principalmente através do esquema de distri­
buição baseado na rede de bibliotecas do Sistema 
PETROBRÁS, para circulação eficaz entre todo o corpo 
técnico, assim posto em pennanente contato com as 
últimas conquistas tecnológicas de seu interesse. É o que 
se costuma chamar "informação corrente". 

Os índices dão lugar às "pesquisas retrospectivas", 
pelas quais se levanta o desenvolvimento alcançado por 
este ou aquele assunto em dado período de tempo. 
Destinam-se às bibliotecas apenas os índices para pes­
quisa manual, mais demorada, enquanto as fitas magné­
ticas, retidas sob controle do CENPES, são processadas 
nas instalações disponíveis no Serviço de Organização 
(SEORG), para levantamentos mais rápidos e extensivos. 

Identificado o item bibliográfico na "informação 
corrente" ou na "pesquisa retrospectiva", trata-se de 
tomá-lo acessível, em cópia ou tradução, a quem possa 
interessar a leitura do texto integral, quando no acervo 
local ou mesmo no País não se encontra o documento 
selecionado dentre o material procedente da UT ou do 
API. Cópias ou traduções são providenciadas então pelo 

CENPES, junto a organizações estrangeiras especiali­
zadas, fechando a benefício do usuário o ciclo de busca 
da informação. 

b) Memória Central Técnica (MCT) 
Simultaneamente com os preparativos para explorar 

as dnas valiosas fontes convencionais de informação, 
supraditas, dispunha-se o CENPES para reunir,organizar 
e difundir a literatura não-convencional, consubstanciada 
preliminarmente nos relatórios técnicos e documentos 
semelhantes originados intra muros. Por outras palavras, 
instaurar a "Memória Central Técnica" do Sistema 
PETROBRÁS. Pelo recolhimento e processamento ini­
ciais da documentação técnica gerada nos trabalhos de 
pesquisa, foram testados e aperfeiçoados métodos de 
recuperação (base em computador) e armazenamento 
(em microfichas) da informação, agora aplicados ao 
tratamento das informações derivadas de duas fontes 
preciosas: 

estudos e pesquisas .sobre a industrialização do 
xisto 
experiências adquiridas nas etapas de projeto, 
especificação, montagem, operação e manutenção 
de equipamentos de refinarias. 

Este último segmento de literatura interna vem se 
consolidando em know-how sob os auspícios do "Sis­
tema de Informação de Engenharia de Equipamentos", 
montado em regime de pré-operação, de comum acordo 
com o Departamento Industrial, para as Refinarias 
Gabriel Passos, Alberto pasqualini e do Planalto. 

c) Catálogos Coletivos 
Compilados e divulgados desde os fms dos anos $0, 

em impressão tipográfica convencional, como inventário 
não só dos livros e folhetos, mas também das revistas 
existentes na Empresa. Contudo, a impressão tipográfica 
não se adequava ao ritmo das aquisições e ao cresci­
mento do acervo; para acelerar o registro e divulgação do 
material bibliográfico disponível, dentro de periodici­
dade regular, optou-se pela edição dos catálogos cole­
tivos pela via de computador: o de livros, com a 
colaboração do Serviço de Organização, e o de perió­
dicos, em convênio com o Instituto Brasileiro de 
Informação em Ciência e Tecnologia, do CNPq. 

2.7.2 - PROPRIEDADE INDUSTRIAL 

Treze patentes concedidas no Brasil, e vinte no 
exterior, até dezembro de 1977; trinta pedidos de 
registro depositados no Instituto Nacional da Proprie­
dade Industrial (INPI), e vinte e quatro no estrangeiro; 
trinta e duas marcas registradas no INPI, mais trinta e 
sete com registro pedido, além de aproximadamente 
seiscentas oposições suscitadas perante o INPI, são 
números que "patenteiam" a progressão e relevância dos 
encargos deste Setor, manifesta projeção da corporatura 
tecnológica adquirida pela PETROBRÁS/CENPES. 

Distinguem-se quatro encargos interdependentes, nas 
questões de Propriedade Industrial. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
376 

, , 



a) Privilégio de invenção 
O Setor instrui e deposita no INPI e no exterior os 

pedidos de exclusividade, ou privilégio de invenção, para 
idéias novas, suscetíveis de aplicação industrial, desenvol­
vidas no Sistema PETROBRÁS; diligencia o andamento 
do processo; vela pela validade dos registros e privilégios 
concedidos. 

b) Registro de marcas 
Observa-se o mesmo procedimento, perante o INPI, 

quando há conveniência em proteger determinada marca 
nominativa ou figurativa para os produtos ou atividades 
das empresas componentes do Sistema PETROBRÁS. 

c) Literatura técnica contida em patentes ou pedidos de 
privilégio 
O Setor localiza, classifica, indexa, arquiva e oferece, 

a quem de direito, informações técnicas referentes a 
pedidos de privilégio e às patentes nacionais ou estran-

geiras, por onde se pode conhecer o quadro técnico e a 
posição legal de um assunto em tal .. ou tal período de 
tempo. Todo esse material, já micronImado em parte, é 
alvo de assídua consulta, e geralmente não se acha 
divulgado em publicações de outro tipo. 

d) Oposição 
Conceitua-se como "oposição" o encaminhamento, ao 

INPI, de subsídios que possam fundamentar a rejeição 
total ou parcial de pedidos de privilégio depositados por 
terceiros, no caso de o privilégio pretendido implicar 
lesão aos interesses do Sistema PETROBRÁS. A argu­
mentação opositiva baseia-se no confronto com o que na 
literatura técnica já existe sobre o conteúdo de um 
pedido, e nos esclarecimentos colhidos junto aos técni­
cos da Empresa, em particular os do CENPES. 

Às informações obtidas de um processo ao qual é 
denegado privilégio caem em domínio público e podem 
ser usadas livremente. . 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 

(Originais recebidos em dezembro de 1977.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 367-377, out./dez. 1977 
377 



, 
o 

• !~ PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 
DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

fudice Anual do Boletim Técnico da 
PETROBRÁS (1977) 

Elaboração: Marlize Tapajós de Souza 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 379·385, out./dez. 1977 
379 



380 

NOTA EXPLICATIVA 

o presente índice inclui artigos publicados no vol. 20, n. 14, do Boletim Técnico 
da PETROBRÁS. 

Compõe·se de duas partes: 

a) índice de autores 
b) índice de assuntos. 
O índice de autores inclui referências bibliográficas completas. Se o artigo é escrito 

por mais de três autores, menciona·se apenas o autor citado em primeiro lugar na 
publicação, seguido da expressão "et alli". 

O índice de assuntos é baseado em palavras siguificativas do título, resumo ou 
texto. Possibilita ao usuário a seleção de artigos sobre um assunto específico. 

8. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4):379-385. out./dez. 1977 

I 
I 



(NDICE DE AUTORES 

ABREU, R. T. & M1N1USSI FILHO, J. - A PETROBRÃS na 
indústria de fertilizantes, 1968 a 1977. 20 (4): 359-365, 
out./dez. 1977. 

AIDOS, R. - Manutenção de instrumentos em complexos 
industriais de grande porte; aspectos organizacionais. 20 (1): 
37-58,ian./mar.1977. 

ARAÚJO FILHO, P. B. B et aUi - Transporte, 1968 a 1977. 
20 (4): 307-323, out./dez. 1977. 

BENlNI, S. L. & SILVEIRA, J. P. - Produção exporimental de 
chapas cladeadas, soldadas por explosão. 20 '(~: 193~203. 
iuI./set. 1977. 

CALDAS, L. E. N. ver WIMMER, G. 

CAMORIM, P. C. L. - Uso do cromato de zinco em revestimentos 
protetores. 20 (3): 139-43,iul./set. 1977. 

CARNEIRO, F. - A verdade tecnológica na PETROBRÃS, 
20 (4): 367-377, out./dez. 1977. 

CARVALHO, A. M. - Métodos de ensaios' em laboratório para 
avaliação de inibidores de corrosão em sistemas de duas ou 
mais fases. 20(3): 167-80,iul./set.1977. 

COSTA, A. S. C. et alli - Comercialização e suprimento de 
petrÓleo e derivados, 1968 a 1977. 20 (4): 325-336, out./dez. 
1977. 

COUTO, L. E. D. - Importância da adoção de rede regular de 
poços de drenagem em campo marítimo. 20 (2): 93~100, 
abr./iun.I977. 

DUTRA, A. C. & PINHEIRO, R. R. - Aterramento para tanques 
de armazenamento. 20 (3): 161-66,iul./set.1977. 

DUTRA, A. C. et alii - Corrosão em chapas de aço carbono 
cladeadas com aço inoxidável AISI TP 405. 20 (3): 237-48, 
iul./set.1977. 

FERNANDES, W. A. ver SILVEIRA, J. P. 
FISCHER, O. S. ver SOUZA, E. T. 

FRAGOMENI, A. S. P. - Aplicações da mecânica da fratura. 
20 (3): 249-57,iu!./set. 1977. 

GOELZE~. M. P. - Teste de sistemas de pintura por exposição à 
atmosfera industrial da Refinaria Alberto Pasqualini. 20 (1): 
59-67, ian./mar. 1977. 

LEITÃO, D. M. & OLIVEIRA, N. B. - A atividade de pesquisa e 
desenvolvimento dentro do processo de transferência 
tecnológica. 20 (2): 119-24, abr./jun. 1977. 

LORDELOS, H. M. & SANTIN, J. L. - Processo de reparo 
empregado na eliminação dos pites das torres da unidade 2100 
da Refmana Presidente Getúlio Vargas. 20 (3): 221-35, jul.jset. 
1977. 

LOYOLA CAMORlM, P. C. ver CAMORlM, P. C. L. 

LUSTOSA, J. Q. - Manutenção de fundo de tanques com 
revestimento de epóxi reforçado com tecido de fibra de vidro. 
20 (1): 27-36,ian./mar. 1977. 

MACHADO, J. - Determinação da queda de pressão na 
transferência de fluidos com duas fases em tubos horizontais. 
20 (I): 15-26,ian./mar.1977. 

MAINIER, F. B. - Seleção de inibidores para sistemas de água de 
refrigeração. 20 (3): 181-6, iuI./set. 1977. 

MANNARINO, R. O "build-up" de pressão e as 
descontinuidades lineares na permeabilidade da fonnação. 
20 (I): 3·13,ian./mar.1977. 

MARTINS, V. M. - Evolução da rermação na PETROBRÃS, 1968 
a 1977. 20 (4): 291-306, out./dez. 1977. 

MATTOS, M. C. ver SILVEIRA, J. P. 
M1N1USSI FILHO, J. ver ABREU, R. T. 
NÔBREGA, A. F. ver SANTOS, V. R. 
NUNES. N. v.. - Alguns reativos corantes para microscopia de 

clínqueres de cimentos portland. 20 (1): 69~74, jan./mar. 
1977. 

OLIVEIRA, M. Ac M. ver SANTOS, M. L. 
OLIVEIRA, N. B. ver LEITÃO, D. M. 
PINHEIRO, R. R. ver DUTRA, A. C. 
REZENDE, W. M. et aUi - Exploração - Perfuração Produção 

-Engenbaria, 1968a 1977. 20 (4): 263-289, out./dez. 1977. 
ROLIN PINHEIRO, R. ver DUTRA, A C. 
SANTIN, J. L. ver LORDELOS, H. M. 
SANTOS, M. L. & OLIVEIRA, M. A. M. - Previsão e avaliação do 

avanço tecnológico. 20 (2): 125-34, abr./iun. 1977. 
SANTOS, V. R. & NÔBREGA, A. F. - SOldagem submarina. 

20 (3): 205-19,iul./set.1977. 
SILVA FILHO, A. P. - PETROQUISA, 1968 a 1977 - Marco 

miliário da petroquímica no Brasil. 20(4):351-357. out./dez. 
1977. 

SILVEIRA, J. P., MATTOS, M. C. & FERNANDES, W. A. - Trin­
cas em esferas de armazenagem de gases liquefeitos. 20 (3):. 
145-153, iul./set. 1977. 

SILVEIRA, J. P. ver também BENlNI, S. L. 
SOUZA, E. T. & FlSCHER, O. S. - Partida de unidade de 

craqueamento catalítico orthoflow, com a figura 8 da linha de 
transferência na posição aberta. 20 O): 101-7, abr./jun. 1977. 

SOUZA, H. N. - Qualificação de pessoal para exames não­
-destrutivos. 20 (3): 155-159,iul./set.1977. 

TEIXEIRA, NETTO, A. S. - Barita de Camamu: considerações 
sobre a gênese. 20(2): 77-92, abr./jun.1977. 

VEIGA, A. P - Inspeção submarina em oleodutos e estruturas 
"offshore". 20(2): 109-17, abr./iun.1977. 

VIANNA, R. O. - Avaliação da corrosão atmosférica no Brasil. 
20(3): 187-91, iul.!set. 1977. 

WIMMER, G. & CALDAS, L. E. N. - Na' concorrência do mercado 
distribuidor de derivados de petróleo, 1968 a 1977. 
20 (4): 337-350, out./dez. 1977. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 379·385, out./dez. 1977 
381 



, 

,I! 

lNDlCE DE ASSUNTOS 

AÇO INOXlDÃ VEL (AlSI TP 405) 
Corrosão em chapas de aço carbono cladeadas com aço 

inoxidável AlSI TP 405 - DUTRA, A. C. et alii 20(3): 
23748,iul./set.1977. 

ÃGUA DE REFRIGERAÇÃO 
Seleção de inibidores para sistemas de água de refrigeração. 

MAlNlER, F. B. 20(3): 181-6,iul.jset.1977. 
ARMAZENAMENTO DE GLP 

Trincas em esferas de annazenagem de gases liquefeitos. 
SILVEIRA, J. P .. MATTOS, M. C. & FERNANDES, W. A. 

20(3): 145-53,iul./set.1977. 

ATERRAMENTO 

Aterramento para tanques de armazenamento. DUTRA, A. C. 
& PINHEIRO, R. R. - 20(3): 16H6,iul.)set.1977. 

AVAUAÇÃO DE INlBIDORES 
Métodos de ensaios em laboratório para avaliação de inibidores 

de corrosão em sistemas de duas ou mais fases. 
CARVALHO, A. M. 20(3): 167-80,iul./set.1977. 

BARITA DE CAMAMU (DA) 
Barita de Camamu: considerações sobre a gênese. TEIXEIRA 

NETTO, A. S. 20 (2): 77-92, abr./iun. 1977. 
"DUlLD-UP" DE PRESSÃO ver CURVAS DE CRESCIMENTO 
DEPRESSÃO 

/AMPOS MARI'rIMOS 

Importância da adoção de rede regular de poços de drenagem 
em campo marítimo. COUTO, L. E. D. - 20(2): 93-100, 
abr./iun.1977. 

CENÁRIOS (PREVISÃO TECNOLÓGICA) 
Previsão e avaliação do avanço tecnológico. SANTOS, M. L. & 

OUVEIRA, M. A. M. - 20(2): 125-34, abr./iun. 1977 

OMENTO PORTLAND 

Alguns reativos corantes para microscopia de clínqueres de 
cimentosPortiand.NUNES, N. V. - 20(1): 69-74,ian./mar. 
1977. 

CLADS 

Corrosão em chapas de aço carbono cladeadas com aço 
inoxidável AlSI TP 405 - DUTRA, A. C. et aUi .... 20(3): 
23748, iu!./set. 1977. 

Processo de reparo empregado na eliminação dos pites das 
torres da unidade' 2100 da Refmaria Presidente Getúlio 

Vargas. LORDELOS, IL M. &SANTIN,J. I. 20(3): 221-35, 
iul.jset. 1977. 

Produção experimental de chapas cladeadas. soldàdas por 
explosão. BENlNI, S. L. & SILVEIRA, J. P. - 20(3): 
193-203,iul./set.1977. 

CUNQUER 
Alguns reativos corantes para microscopia de clínqueres de 

cime~tos Portland. NUNES, N. V. - 20(1): 69 - 74, 
ian./triar. 1977. 

COMERCIAUZAÇÃO 
Comercialização e suprimento de petróleo e derivados, 1968 a 

1977. COSTA, A. S. C. et aUi - 20(4): 325-336, out./dez. 
1977. 

CORROSÃO 
Trincas em esferas de annazenagem de gases liquefeitos. 

SILVEIRA, J. P., MATTOS, M. C. & FERNANDES, W. A. 
- 20(3): 145-53,iul./set.1977. 

Uso do cromato de zinco em revestimentos protetores. 
CAMORIM, P. C. I. - 20(3): 13943,iul./set.1977. 

CORROSÃO ATMOSFÉRICA 
Avaliação da corrosão atmosférica no Brasil. VIANNA, R. O. -

20(3): 187-91,iul./set.1977. 
Teste de sistemas de pintura por exposição à atmosfera 

industrial da Refmana Alberto Pasqualini. GOELZER, M. 
P. - 20(1): 59-67, ian./mar. 1977. 

CORROSÃO POR PITES 
Corrosão em chapas de aço carbono cladeadas com aço 

inox.idável AlSI TP 405 - DUTRA, A. C. et aUi - 20(3): 
23748,iul.jset.1977. 

Processo de reparo empregado na eliminação dos pites das 
torres da unidade 2100 da Refinaria Presidente Getúlio 
Vargas. LORDELOS, H. M. & SANTIN, J. I. - 20(3): 
221-35, jul./set. 1977. 

CRAQUEAMENTO CATALl'flCO FLUIDO ORTHOFLOW 
Partida de unidade de craqueamento catalítico orthoflow, com 

a figura 8 da linha de transferência na posição aberta. 
SOUZA, E. T. & FlSCHER, O. S. 20(2): 101-7, abr./iun. 
1977. 

CROMATO DE ZINCO 

Uso do cromato de zinco em revestimentos protetores. 
CAMORIM, P. C. L. - 20(3): 13943,iul./set.1977. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 379-385, out./dez. 1977 
382 

C, •. 

fi; 

\ 



:~ 
CURVAS DE CRESCIMENTO DE PRESSÃO 

o "'build8 up" de pressão e as descontinuidades lineares na 
permeabilidade da formação. MANNARINO, R. 20(1): 
3-13,jan./mar.I977. 

DESCARGAS ELÉTRICAS (SEGURANÇA) 
Aterramento para tanques de armazenamento. DUTRA, A. C. 

& PINHEIRO, R. R. - 20(3): 161-66,juL/set.1977. 
DISTRIBUIÇÃO 

Na concorrência do mercado distribuidor de derivados de 
petróleo, 1968 a 1977. W1MMER, G. & CALDAS, L. E. N. 
_ 20(4): 337-350, out./dez. 1977. 

ENGENHARIA 

Exploração - Perfuração - Produção - Engenharia, 1968 a 
1977. REZENDE, W. M. et aUi - 20(4): 263·289,out./dez. 
1977. 

EPÓXI, MASSA 
Manutenção de fundo de tanques com revestimento de epóxi 

reforçado com tecido de fibra de vidro. LUSTOSA, J. Q.-
20(1): 27-36,jan./mar. 1977. 

ESFERAS DE ARMAZ~!'IAMENTO 

Trincas em esferas \f!e armazenagem de ·<·_g<tses liquefeitos. 
SILVEIRA, J. P., MATTOS, M. C. & FERNANDES, W. A. 
- 20(3): 145-53,jul./set.1977. 

ESTRUTURAS "OFFSHORE" 

Inspeção submarina em oleodutos e estruturas "offshore". 
VEIGA, A. P. - 20(2): 109-17,abr./jun.1977. 

EXAMES NÃO-DESTRUTIVOS ver TESTES NÃO-DESTRUTI­
VOS. 

EXPLORAÇÃO 
Exploração - Perfuração - Produção - Engenharia, 1968 a 

1977. REZENDE, W. M. et alií - 20(4): 263-289, out./dez. 
1977. 

EXPLOTAÇÃO "OFFSHORE" 
Importância da adoção de rede regular de poços de drenagem 

em campo marítimo. COUTO, L. E. D. - 20(2): 93-100, 
abr./jun. 1977. 

FERTILIZANTES 

A PETROBRÁS na indústria de fertilizantes. ABREU, R. T. & 
MINIUSSI FILHO, J. - 20(4): 359-365, out./dez. 1977. 

FIBRA DE VIDRO 

Manutenção de fundo de tanques com revestimento de epóxi 
reforçado com tecido de fibra de vidro. LUSTOSA, J. Q.-
20(1): 27-36,jan./mar.1977. 

FLUXO MUL T1F ÁSICO 
Determinação da queda de pressão na transferência de fluidos 

com duas fases em tubos horizontais. MACHADO, J. -
20(1): I 5-26, jan./mar. 1977. 

FRATURAS (MATERIAIS) 
Aplicações da mecânica da fratura. FRAGOMENI. A. S. P. -

20(3): 249-57, juL/set. 1977. 

INIBIDORES DE CORROSÃO 

Métodos· de ensaios em laboratório para avaliação de inibidores 
de corrosão em sistemas de duas ou mais fases. 
CARVALHO, A. M. - 20(3): 167-S0,juL/set.1977. 

Seleção de inibidores para sistemas de água de refrigeração. 
MAINIER, F. B. - 20(3): 181-6,juL/set.1977. 

Uso do cromato de zinco em revestimentos protetores. 
CAMORIM, P. C. L. - 20(3): 13943,jul./set.1977. 

INlBIDORES DE PROCESSO 

Métodos de ensaios em laboratório paxa avaliação de inibidores 
de corrosão em sistemas de duas ou mais fases. 
CARVALHO, A. M, - 20(3): I 67-80, juI./set. 1977. 

INSPEÇÃO SUBMARINA 
Inspeção submarina em oleodutos e estruturas "offshore". 

VEIGA, A. P. - 20(2): I09-17,abr./jun.1977. 
INSTRUMENTOS (MANUTENÇÃO) 

Manutenção de instrumentos em complexos industriais de 
grande porte; aspectos organizacionais. AIOOS, R. - 20(1): 
37-58,jan./mar.1977. 

MANUTENÇÃO 
Manutenção de fundo de tanques com revestimento de epóxi 

reforçado com tecido de fibra de vidro. LUSTOSA, J. Q. -
20(1): 27-36,jan./mar.1977. 

Manutenção de instrumentos em complexos industriais de 
grande porte; aspectos organizacionais. AIDOS, R. - 20(1): 
37-5S,jan./mar.1977. 

MECÂNICA DAS FRATURAS 
Aplicações da mecânica da fratura. FRAGOMENI. A. S. P. -

20(3): 249-57, juL/set. 1977. 

MÉTODOS DE ENSAIO EM LABORATÓRIO 
Métodos de ensaios em laboratório para avaliação de inibidores 

de corrosão em sistemas de duas O,u mais fases. 
CARVALHO, A. M. - 20(3): 167-80,juL/set.1977. 

MICROSCOPIA 

Alguns reativos corantes para microscopia de clínqueres d~ 
cimentosPortland. NUNES, N. V. 20(1): 69-74,jan./mar. 
1977. 

OLEODUTOS 

Inspeção submarina em oleodutos e estruturas "offshore". 
VEIGA, A. P. - 20(2): 109-17,abr./jun.1977. 

-PARTIDA DE UNIDADE 

Partida de unidade de craqueamento catalítico orthoflow, com 
a figura 8 da linha de' transferência na posição abert<\'o 
SOUZA, E. T. & FISCHER, O. S. - 20(2): 101-7,abr./jun. 
1977. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 379-385, out./dez. 1977 
383 



! il , 

! li 
'.1 

I: 

PERFURAÇÃO 
Exploração - Perfuração - Produção -

1977. REZENDE, W. M. et alii 
out./dez. 1977 

PERMEABILIDADE DE ROCHAS 

Engenharia, 1968 a 
20(4): 263-289, 

o "build~up" de pressão e as descontinuidades lineares na 
penneabilidade da fonnação. MANNARINO, R. - 20(1): 
3-13,jan./mar.1977. 

PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
A atividade de pesquisa e desenvolvin!.ento dentro do processo 

de transferência tecnológica. LEITAO, D. M. & OLIVEIRA. 
N. B. - 20(2): 119-24, abr./jun.1977. 

PESQUISA TECNOLÚGICA 
A verdade tecnológica na PETROBRÁS. CARNEIRO, F. 

20(4): 367-377, out/dez.1977. 

PETROQUlMICA 
PETROQUlSA, 1968 a 1977 - Marco miliário da 

petroquÍmica no Brasil. SILVA FILHO, A. P. 
20(4): 351-357, out./dez. 1977. 

PINTURA INDUSTRIAL 

Teste de sistemas de pintura por exposição à atmosfera 
industrial da Refmaria Alberto Pasqualini. GOELZER, M. 
P. - 20(1): 59-67 ,jan./mar. 1977. 

POços DE DRENAGEM 

ImportânCia da adoção de rede regular de poços de drenagem 
em campo marítimo. COUTO, L. E. D. - 20(2): 93-100, 
abr./jun. 1977 •. 

PREVISÃO TECNOLúGICA 
Previsão e avaliação do avanço tecnológico. SANTOS, M. L. &, 

OLIVEIRA, M. A. M. - 20(2): 125-34, abr./jun.1977. 

PRODUÇÃO 
Exploração - Perfuração - Produção - El!genharia, 1968 a 

1977. REZENDE, W. M. etalü - 20(4):263-289, out./dez. 
1977. 

PROTEÇÃO CATÚDlCA 
Aterramento para tanques de armazenamento. DUTRA, A. C. 

& PINHEIRO, R. R. - 20(3): 161-66,juI./set. 1977. 

QUALIFICAÇÃO DE PESSOAL 
Qualificação de pessoal para exames não-destrutivos. SOUZA, 

H. N. - 20(3): 155-9,juI./set. 1977. 
QUEDA DE PRESSÃO 

Determinação da queda de pressão na transferência de fluidos 
com duas fases em tubos horizontais. MACHADO, J. 
20(1): 15-26,jan./mar.1977. 

REATIVOS CORANTES 

Alguns reativos corantes para microscopia de clínqueres de 
cimentosPortland.NUNES, N. V. - 20(1): 69~74,jan./mar. 
1977. 

REDE REGULAR 

Importância da adoção de rede regular de poços de drenagem 
em campo marítimo. COUTO, L. E. D. - 20(2): 93-100, 
abr./jun. 1977 .. 

REFINAÇÃO 
Evolução da refinação na PETROBRÃS, 1968 a 1977. 

MARTINS, V. M. - 20(4): 291-306, out./dez. 1977. 
RESISTÊNCIA A CORROSÃO 

Teste de sistemas de pintura por exposição à atmosfera 
industrial da Refinaria Alberto Pasqualini. GOELZER, M. 
P. - 20(1): 59-67 ,jan./mar.1977. 

REVESTIMENTOS PROTETORES 

Manutenção de fundo de tanques com revestimento epóxi 
reforçado com tecido de fibra de vidro. LUSTOSA, J. Q. -
20(1): 27-36,jan./mar.1977. 

Uso do cromato de zinco em revestimentos protetores. 
CAMORIM, P. C. L. - 20(3): 13943,jul./set.1977. 

SOLDAGEM POR EXPLOSÃO 
Produção experimental de chapas cladeadas, soldadas por 

explosão. BENINI, S. L. & SILVEIRA, J. P. - 20(3): 
193-203,juI./set.1977. 

SOLDAGEM SUBMARINA 

Soldagem submarina. SANTOS, V. R. & NÓBREGA, A. F. 
20(3): 205-19,juI./set.1977. 

SUPRIMENTO 

Comercialização e suprimento de petróleo e derivados, 1968 a 
1977. COSTA, A. S. C. etalli-20(4):325-336,out./dez. 
1977. 

TANQUES 
Aterramento para tanques de armazenamento. DUTRA, A. C. 

& PINHEIRO, R. R. - 20(3): 161-66,juI./set. 1977. 
Manutenção de fundo de tanques com revestimento de epóxi 

reforçado com tecido de fibra de vidro. LUSTOSA, J. Q. -
20(1): 27-36,jan./mar.1977. 

TÊCNICA DELPID 
Previsão e avaliação do avanço tecnológico. SANTOS, M. L. & 

OLIVEIRA, M. A. M. - 20(2): 125-34, abr./jun.1977. 
TESTES NÃO-DESTRUTIVOS 

Qualificação de pessoal para exames não~destrutivos., SOUZA, 
H. N. - 20(3): 155-9,juI./set.1977. 

TESTES DE CORROSÃO 
Teste de sistemas de pintura por exposição à atmosfera 

industrial da Ref"maria Alberto Pasqualini. GOELZER. M. 
P. 20(1): 59-67,jan./mar.1977. 

TESTES DE POÇOS 
o "buUd~up" de pressão e as descontinuidades lineare~ na 

permeabilidade da formação. MANNARINO, R. - 20(1): 
3-13,jan./mar.I977. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 379-385, out./dez. 1977 
384 

J 

.' (. 



I 
I 
i 
I 
! 

I" '. --·i 
I"; 
", i" 

,;; i }>,:i 
! 
I 

- I ?; 
I 

~ 
Y I 
~_. 'I"; 
I 

TORRES DE DESTILAÇÃO 
Processo de reparo empregado na eliminação dos pites das 

torres da unidade 2100 da Refmaria Presidente Getúlio 
Vargas. LORDELOS, H. M, & SANTIN, J. L - 20(3): 
221-35,juL/set,19n 

TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA 
A atividade de pesquisa e desenvolvimento dentro do processo 

de transferência tecnológica. LEITÃO, D. M. & OliVEIRA. 
N, B. - 20(2): 119-24,abr,/jun.1977. 

TRANSPORTE 

Transporte, 1968 a 1977, ARAÚJO FILHO, P, B, B, eta1íi-
20(4): 307-323, out,/dez, 1977, 

TRINCAS 

Trincas em esferas de armazenagem de gases liquefeitos. 
SILVEIRA, J. p" MArrOS, M. c. & FERNANDES, W, A, -

20(3): 145-53,jul./set, 1977. 
TUBOS HORIZONTAJS 

Detenninação da queda de pressão na transferência de fluidos 
com duas fases em tubos horizontais. MACHADO, J. -
20(1): 15-26,jan./mar.1977. 

" 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (4): 379-385, out./dez, 1977 
385 



• 

Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S.A. 

Rua Vise. da Gávea, 144 - tel. 2238506 - Rio (RJ) 
em abril de 1978 



1 
I 

COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TiíCNICO·CIENTÍFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALlNI (REFAP) 

José Antonio Fadrique (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
AI berro Severo 
Roberto Rusczyk 
Raul Tadeu Bergnumn 
VeTa Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Luiz Carlos Nery Guarabyra (Coordenador) 
Sérgio Bozzo 
José Jorge da Silva Mendonça 
Cezar Vasconcellos 
Fernando Fruf!o/iA. Cavalcanti 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária~Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Eloy Sal/esteras Sobrinho (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Fábio Nunes Mendes 
Ederson Bustamante 
Vicente Carvalho de A vila 

· .. Márcio Dayrell Batitucci 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Gáudio Azoubel (Coordenador) 
Geraldo José Sampaio Araújo 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronnn de La Rocha 

REFINARIA DE PAULlNIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
A/derico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Da/bem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Alberto Jú.lio Jacob de Castro (Coordenador) 
Lucimarco VeIloso de Andrade 
Oscar Rosé Filho' 
Yoshikatsu Yamashita 
Miguel Harno Matsuo 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS 
(REPAR) 

Antonio Honóno Sobrinho (Coordenador) 
José Silvén'o Gomes Valadares 

Fernando Cesar Barbosa 
Carlos Alberto Begnis 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 

Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAIflA (RPBA) 

Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mata 
José Luis Passos 
Idalinn Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 

Otan Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
Iêda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SI)() 

Aldo Varisco (Coordenador) 
ETno João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyu!d Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Regina Rosa Mehl (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MAR(TIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Márcio Nascimento Vieira (Coordenador) 
Nilo Mascarenhas dos Santos 
José Carlos Pimenta 
Luza Maria da Fonseca (Secretát:ia-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e suscept{vejs de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRÂ.S ou Série Ciência-Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

fJ recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



, 

SEJA UM TECNICO DE VANGUARDA 
ATUALIZE-SE! 

A Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial do 
CENPES, coordenando a rede de serviços de documentação téc­
nica da Empresa,· oferece aos especialistas da PETROBRÁS os 
seguintes serviços: 

• ATUALIZAÇÁO PERMANENTE EM TECNOLOGIA DO 
PETRÓLEO, através dos «abstracts» fornecidos pela Univer­
sidade de Tulsa (exploração, perfuração e produção) e pelo 
American Petroleum Institute (refinação, petroquÚTIica, conser­
vação da ãgua e do ar, substitutos do petróleo, transporte e 
armazenamento).· Os resumos são expedidos, semanal ou 
mensalmente, com destino à mesa de trabalho do técnico, 
alertando-o para as mais recentes conquistas em seu campo 
de atuação. 

• BIBLIOGRAFIAS RETROSPECTIVAS sobre assuntos espe-
cíficos. 

• TRADUÇÕES, principalmente de línguas pouco acessíveis. 
• CÓPIAS, mesmo de material não existente no País. 
• LOCALIZAÇÁO de livros e revistas disponíveis na Empresa. 

Para maiores esclarecimentos, dirija-se à Biblioteca de seu 
Órgão ou, na falta desta, à: 

DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE INDUSTRIAL 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITÁRIA, QUADRA 7 - ILHA DO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 

CAIXA POSTAL 809 

TELEFONES, PABX: 82·330 
260-9112, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


