
 Boletim
Técnico
Petrobras

 Boletim
Técnico
Petrobrasda da

Volume 54, nº 1/2 - abr./ago. 2011

Mídia impressa ISSN 0006-6117
Mídia on-line ISSN 1676-6385

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

DUTOS

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA  E SAÚDE OCUPACIONAL



Boletim Técnico da Petrobras – Vol. 1, n. 1 (1957). – Rio de Janeiro:
PETROBRAS.CENPES, 1957 -
v.:il. ; 28 cm.

Trimestral

ISSN 0006-6117

1. Petróleo. 2. Engenharia de petróleo. 3. Indústria do petróleo.
I. Título

CDD 665.505

Objetivos

O Boletim Técnico da Petrobras destina-se a difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas de caráter técnico ou científico referentes à indústria do petróleo e  
derivados, produzidos prioritariamente no âmbito da Companhia.

Edição

O Boletim Técnico da Petrobras é uma publicação trimestral editada nos meses de abril, agosto e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello. Seus artigos podem apresentar o texto do corpo do trabalho em Português, Inglês ou Espanhol e incluem título, palavras-chave, resumo e legendas nos três idiomas.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Esta edição do Boletim Técnico da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:

http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim Técnico da Petrobras são indexados nas bases de dados Chemical Abstracts, EnCompass, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.

Comitê Editorial

Sandra Shirley Ximeno Chiaro – Editor Técnico
Carlos Alberto Dantas Moura
Francisco Fontes Lima Neto
José Luiz Zotin
Letícia Falcão Veiga
Maria Adelina Santos Araújo
Oswaldo de Aquino Pereira Junior
Paulo Antonio de Paiva Rebelo
Rosana Kunert
Sonia Maria Cabral de Menezes
Waldir Pedro Martgnoni

Coordenação Editorial - Sonia Tavares de Freitas
Revisão Pré-Editorial - Andreza Brauns Mattos
Normalização - Andreza Brauns Mattos
Execução Editorial - Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / 
Núcleo de Serviços
Revisão de Texto - Franco Celano Comunicação
Impressão - PROL Editora Gráfica
Diagramação e Editoração - Franco Celano Comunicação
Projeto Gráfico - Maturana Design Comunicação
Redesenho/tratamento de imagens - Franco Celano Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de Idioma - Franco Celano Comunicação 

Entrevista - Maurício Michelon

Capa - Logotipo do evento CFD Oil 2010.

Tiragem - 1.000 exemplares



Mídia impressa ISSN 0006-6117 
Mídia on-line ISSN 1676-6385

Boletim Técnico da Petrobras

Volume 54, nº 1/2
abr./ago. 2011



Presentation

The 4 th Latin American CFD OIL Workshop was held in Rio de Janeiro, June 
12 to 13 2010, in the Windsor Florida Hotel Convention Center, Flamengo. This 
event has grown from the 1st CFD Workshop Applied to the Oil Industry, held in 
March 2003, also in Rio de Janeiro. Its aim being to fill a gap in the familiariza-
tion of the Computational Fluid Dynamics (CFD) methodology applied to the oil 
and gas industry.

The CFD OIL event has gained greater recognition by the scientific-technolo-
gical community with each successive year, and today is considered the most 
important Computational Fluid Dynamics event applied to the Latin American oil 
and gas industry.

Organized by Petroleo Brasileiro SA (Petrobras), Engineering Simulation and 
Scientific Software Ltda. (ESSS) and the Computational Fluid Dynamics Labora-
tory, Santa Catarina Federal University (Sinmec/EMC/UFSC), CFD OIL has beco -
me an international reference in the computerized flow simulation field.

Since its creation, CFD OIL has successfully fulfilled its mission to bring together engi-
neers, researchers and developers of CFD numerical codes and methodologies to promote 
research and innovations. This has facilitated greater efficiency to develop processes and 
equipment, furthermore foreseeing and solving problems (troubleshooting), process opti-
mization and the improvement of existing engineering equipment.

This has been achieved through information sharing among industry professionals, te-
chnology companies and academy, dedicated to find solutions to problems involving fluid 
dynamics, heat and mass transfer, and chemical reactions in upstream, midstream and 
downstream activities.

The event

CFD OIL 2010 gathered 180 professionals from the Computational Fluid Dynamics field 
and featured 60 technical presentations. The keynote address was delivered by Perissé 
Juarez Barbosa, a Petrobras Supply and Refining Consultant. A further five plenary pre-
sentations were made by researchers from American and European universities, and wide 
ranging international business professionals.

A technical committee formed by well-known Brazilian industrial and academic resear-
chers had selected 47 technical studies, from the numerous submissions received in res -
ponse to the event call. These papers were presented in oral and poster sessions by profes-



sionals from the Leopoldo A. Miguez de Mello Research Center (Cenpes), 
Petrobras, and universities and companies with a strong presence in the oil 
and gas sector.

The other presentations were made by representatives from various 
Cenpes and Petrobras management sectors, which have pioneered CFD 
applications in R&D and had the opportunity to show the extensive develop -
ment work in project analysis and process and equipment problem-solving.

These studies were presented in Special Topics sessions, with the main 
goal to encourage the development of new studies and applications in the Computational 
Fluid Dynamics field applied to the oil and gas industry.

Acknowledgements

The organizing committee would like to thank all the authors for presenting their ideas 
and technical studies, as well as the entire audience, who graced the event even more, 
making it an absolute success.

We would also like to thank the Optimization and Reliability Program Coordinator (Cenpes 
/ PDAB / Proconf), Gabriel da Silva Cardoso, and the National Petroleum, Natural Gas and 
Biofuels Agency (ANP) for the necessary support to accomplish another CFD OIL Workshop.

We extend our thanks to the sponsors – Hewlett-Packard, SGI and Intel – and the entire 
team responsible for this Petrobras Technical Bulletin special edition, which, through its 
publication, makes it possible to promote the event and the most highlighted studies in the 
4 th CFD OIL Workshop.

Organizing Committee

•	 Prof.	Dr.	Clovis	R.	Maliska - Computational Fluid Dynamics Laboratory, Universidade 
Federal de Santa Catarina (Sinmec-EMC-UFSC);

•	 Eng.	Dr.	Waldir	P.	Martignoni - Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Carlos	Eduardo	Fontes	- Engineering Simulation and Scientific Software Ltda. (ESSS).

Technical Committee

•	 Dr.	Raphael	Moura	Lopes	Coelho	- Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	André	Leibsohn	Martins - Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Ricardo	Serfaty - Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Paulo	Roberto	Pagot - Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Henry	França	Meier	-	Fundação	Universidade	Regional	de	Blumenau	(FURB);
•	 Dr.	Emilio	Ernesto	Paladino - Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN);
•	 Dr.	Luis	Fernando	Figueira	da	Silva - Pontifícia Universidade Católica do Rio de  

Janeiro (PUC-Rio);  

The organizing committee members 
and plenary session presenters. From 
left to right: Prof. Dr. Marcus Herr -
mann, Dr. Carlos Fontes, Dr. Markus 
Braun, Prof. Dr. Said Elghobashi, Prof. 
Dr. Clovis R. Maliska and Dr. Herve 
P. Morvan.

Membros da comissão organizadora 
e apresentadores da sessão plenária. 
Da esquerda para a direita: Prof. Dr. 
Marcus Herrmann, Dr. Carlos Fontes, 
Dr. Markus Braun,  Prof. Dr. Said 
Elghobashi, Prof. Dr. Clovis R . Maliska 
e Dr. Herve P. Morvan. 

Los miembros del comité organizador 
y los presentadores de la sesión 
plenaria. De izquierda a derecha: 
Prof. Dr. Marcus Herrmann, Dr. Carlos 
Fontes, Dr. Markus Braun, Prof. Dr. 
Said Elghobashi, Prof. Dr. Clovis R . 
Maliska y Dr. Hervé P. Morvan.

Organizing committee representative, 
Dr. Waldir Pedro Martignoni thanking 
the participants for their presence.

Representante da comissão organi-  
zadora, Dr. Waldir Pedro Martignoni 
agradece a presença dos partici -
pantes.

Representante del Comité Organi-
zador, Dr. Waldir Pedro Martignoni 
agradeció la presencia de los parti -
cipantes.



•	 Dr.	Admilson	T.	Franco - Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR);
•	 Dr.	Fábio	Ressel - Universidade Federal do Espírito Santo (UFES);
•	 Dra.	Karolline	Ropelato - Engineering Simulation and Scientific Software (ESSS);
•	 Dr.	Martin	Poulsen	Kessler - Engineering Simulation and Scientific Software (ESSS).

Computational Fluid Dynamics: a fundamental tool in processes  
and equipment analyses 

Computational Fluid Dynamics (CFD) is the name of the area dedicated to the computer 
simulation of fluid flow and heat transfer issues. Due to the differential equations complexi-
ty governing these flows and the precariousness of computers 30 years ago, to solve these 
equations, even simplified, required an enormous effort, especially in developing numerical 
methods and strategies to solve large linear system algebraic equations.

Petrobras timidly began to use CFD software in the 1980s, as the available software 
and hardware performance at the time was very limited. In the 1990s, more sophisticated, 
reliable and comprehensive commercial software began to appear, but still limited.

The mid-2000s saw parallel computing, robust numerical methods and more 
elaborate mathematical models. Additionally, these more faithfully reflected the 
process physics, which, combined with more affordable and powerful hardware, 
the software became indispensable engineering simulation tools. It is hard to ima-
gine more sophisticated designs or processes are still performed without the aid 
of these tools.

According to Petrobras senior consultant Waldir Pedro Martignoni (AB-RE/TR/OT), kno-
wing what, how, where and when the phenomena occur within industrial equipment has 
always been the desire of process engineering and equipment. However, for a long time, 
for many reasons, this was not possible. "Computational Fluid Dynamics came to address 
these questions, turning into a fundamental tool in process analyses. Where there is fluid 
flow, heat, chemical transformations, CFD is used", said Martignoni.

The supervisor of the Laboratory of Numerical Simulation in Fluid Dynamics and 
Heat Transfer, Federal University of Santa Catarina (Sinmec/EMC/UFSC), Clovis  
Raimundo Maliska says that CFD is still a new area, especially in Brazil. "The area 
has grown, of course, along with computer advancement. Until the early 1990s, it 
was used only by large companies such as Petrobras, which already had its resear-
ch centers, and by universities for research issues", recalls the Sinmec supervisor.

According to Maliska, the entire oil and gas production chain benefits from ad-
vances in CFD; from multiphase flow simulation in natural oil reservoirs, the pipeline 
flows that bring the oil up to the platform, going through all the refining equipment feed 
lines, to the transportation pipelines and valves. "All these are multiphase and complex 
flows. Only with CFD techniques and good computers it is possible to simulate these phe-
nomena", concludes Maliska.

Opening session, addressed by Juarez 
Barbosa Perissé.

Sessão de abertura, realizada por 
Juarez Barbosa Perissé.

Sesión de apertura, celebrada por 
Juárez Barbosa Perissé.

General view of the public during the 
CFD OIL 2010 plenary session.

Visão geral do público durante a 
sessão plenária do CFD OIL 2010.

Vista general del público durante la 
sesión plenaria del CFD OIL 2010.



Founded in 1995, as a spin-off company from the Sinmec-UFSC academic environment, the 
Engineering Simulation and Scientific Software (ESSS) has greatly contributed to the broade-
ning of CFD applications in Brazil. With the philosophy of providing full support to companies 
wishing to use CFD, ESSS managed to convey the necessary confidence to companies, univer-
sities and research centers to acquire the software, showing the use of CFD in product design 
is an essential alternative to remain competitive in the market. "Since its birth, ESSS has been 
working with Petrobras in CFD applications, that is to say, it was a natural interaction between 
the companies", said Marcus Reis, ESSS vice-president. "In addition, ESSS has always had 
clear goals to also bring CFD technology to smaller companies, which became possible due to 
the current computing availability at reasonable prices," he highlighted.

Marcus Reis said CFD OIL was a natural alternative to promote the large number of 
projects developed in the areas of exploration, production, refining and supply in Brazil from 
the second half of the 1990s and served as a discussion forum for all CFD software users. 
"The 1 st Oil Industry Applied CFD Workshop, held in 2003, gave rise to CFD OIL, an event that 
has always focused on the exchange of experiences involving ESSS, Petrobras, Ansys, Inc., 
a number of partner universities and other major players in the oil and gas sector, such as 
Shell and Repsol, which participate in various R&D projects in which CFD is used as the main 
tool", added Marcus Reis.

INTERVIEWS

In the following interviews, you can learn more details about this initiative that brings the 
academy and industry together; the importance of using commercial software, the role of high 
performance computing in this context and the challenges to prepare CFD professionals.

Additionally, you can discover more about CFD trends, the benefits of using this technology 
and market prospects. To talk about this, we invited these prominent area experts:

•	 Prof.	Clovis	Raimundo	Maliska,	Ph.D. ?	Sinmec/EMC/UFSC,	supervisor	of	the	Compu-
tational Fluid Dynamics Laboratory, Universidade Federal de Santa Catarina;

•	 Eng.	Dr.	Waldir	Pedro	Martignoni	?	Petrobras/AB-RE/TR/OT	–	senior	consultant	?	
Petróleo Brasileiro S.A.;

•	 Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis ?	ESSS,	vice-president	?	Engineering	Simulation	
and Scientific Software Ltda.;  

•	 Prof.	Alvaro	L.G	.A.	Coutinho,	D.Sc.	 ?	Nacad/Coppe/UFRJ	?	director	of	the	Center	
for	High	Performance	Computing	Service	?	Universidade	Federal	do	Rio	de	Janeiro. 

What were the reasons that led to the creation of CFD OIL?
Clovis Raimundo Maliska - In 2003, with the expansion of CFD in the oil and gas industry, 

we relied on meetings between engineers who were using CFD in their projects, and acade-
mics dedicated to the development of algorithms and methods. As the problems faced were 
multiphase and therefore complex, where many physical models had not been properly tested, 
the interaction between researchers and engineers responsible for solving the problems was 



very beneficial for both. The event joined the academy and the industry; a task not regarded 
as easy, and brought to light common problems that could be thought of in two parts, from 
the problem solver’s side and the one who develops algorithms.

The 5th CFD OIL Workshop is scheduled for 2012. How was it possible to hold, in less 
than a decade, so many events aimed at such a specific field?

Clovis Raimundo Maliska - The oil and gas sector has grown enormously in Brazil due 
to the research projects of Petrobras. This is a company that has always concerned itself 
with scientific research and it knows important developments do not "fall from the sky" 
and require constant study and research. It is also associated with the important fact that 
Brazil has created laws that require the application of oil royalties and special participation 
in research projects. Thereby, the amount of scientific work in the area significantly incre-
ased, both in bids from traditional development agencies, such as Petrobras itself, and its 
Thematic Research Networks and their various development projects. The new impetus 
given by the pre-salt activity requirements indicate that CFD OIL is increasingly present.

What is your assessment of the development of scientific and technological research 
in CFD in the country?

Clovis Raimundo Maliska - Brazil is the South American leader for the number of good 
universities and in research. This is the result of a 40-year graduate program, which began 
in the late 1960s and has remained uninterrupted by subsequent governments. That me-
ans, today, Brazil is a country capable of developing technology based on its achievements, 
pedagogical resources and scientists. All research areas have grown in Brazil, and CFD is 
among the fastest, particularly due to the increased capacity of computers. Now is the 
time to make the technological breakthrough: transform into technology the advances al-
ready achieved. But in this sense, a word of warning is merited in relation to research and 
development management in Brazil. In recent years, levels of bureaucratic requirements 
have been imposed that are implausible for successful research development. The rules to 
monitor and fund research demanded by the Brazilian control agencies, are the same rules 
for projects designed to build roads and bridges. And this is unacceptable, because they 
are completely unrelated tasks. Universities need autonomy to manage their resources. 
Otherwise, we will have resources for technological research, but we will not be able to 
spend them at exactly the moment when we are ready to make the technological leap.

Commercial CFD software has evolved annually. How have these tools helped enginee-
ring professionals in innovative research and development?

Clovis Raimundo Maliska - These tools are essential and fundamental to the engineer 
seeking to solve a complex engineering problem. This software holds many years of scien-
tific research, integrated into a package aimed at solving engineering problems, and help 
save millions of Reais that would be spent if the engineer had to develop his own software. 
These tools, when used with discretion by knowledgeable users of the application and 
the physical problem, and supported by experimental data when needed, are essential in 
a modern design and development environment. There is no way to make breakthroughs 
and advances without using simulation techniques in engineering, whether CFD, structural, 
electromagnetic or optimization, or any other discipline.



In your opinion, what are the trends in CFD?
Clovis Raimundo Maliska - CFD is not a situation that can go right or wrong. There is no 

choice of whether or not to have CFD in the business. There is no possibility for a company to 
not choose CFD and stay in their old design methods, consulting manuals and an abacus, be-
cause it will be decreeing its demise by the advance of its competitors. Deciding this would be 
equivalent to deciding, when computers appeared, that the company would stay with manual 
calculators. CFD development, and everything involved in computer engineering, has to grow. 
Everything, absolutely everything, will be simulated in engineering. And the complex problems, 
not physically well known and mathematical models still weak, will have the support of expe-
rimental laboratories, together with simulation, able to reach better results in shorter times.

n    n    n

Has CFD OIL fulfilled its objectives?
Waldir P. Martignoni - CFD OIL, from the beginning, has fully met its goal to promote the  

integration between academy and the industry, between the various national institutions, in-
cluding experienced professionals and beginners, and in particular internationally broadcast 
quality work developed in Brazil, with the participation of visiting professors and researchers.

Has the collaboration of experts from the academy in CFD OIL helped Petrobras to generate 
and integrate new projects to its R&D portfolio?

Waldir P. Martignoni - The participation of Brazilian and foreign professors and researchers 
has been critical, not only in the motivation but also the highlighting of internal activities, am-
bitions and goals, beyond the natural synergy that the exchanges promote. Within the refinery, 
projects are usually instigated due to the need for development, improvement, optimization 
and environmental issues. However, the involvement of external consultants has helped in 
directing the work, in the needs of key development and research, as CFD is the shortest path 
between the fundamentals (science) and the practical (industrial application).

What benefits has CFD OIL brought to Petrobras?
Waldir P. Martignoni - CFD today is no longer a theory, it is a reality, and it reliably respon-

ds to the questions how, when, where and why things happen in a process or equipment, 
aggregating, in addition to immediate economic results, the knowledge. In the medium term, 
virtually all industrial processes will be scientifically known, modeled and solved with CFD and 
consequently optimized in terms of energy efficiency, environmental and safety issues, among 
others. Thus, the benefits are promising.

n    n    n

How has ESSS established itself in the Computational Fluid Dynamics market?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis - ESSS has been working with CFD since 1995, from its 

conception. Initially, we took the trouble to develop a good technical base, something that had 
never been done by any South American CAE company. This technical base was largely respon-
sible for establishing the company in the oil and gas sector, because the ESSS differential has 
always been the subject knowledge in which the company worked. Furthermore, there was in-



vestment in expert professionals, with master and doctorates in the field of multiphase flows, 
turbulent and chemical reactions. Also the internal preparation of professionals contributed 
greatly to the company’s knowledge of problems in exploration, production, refining and dis -
tribution, which was developed to the highest technical level. This ensured a partnership of 
more than 15 years with Petrobras, which today is a global reference.

What kind of projects has ESSS developed with Petrobras?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis - Among the partnership projects we have developed 

we can cite studies that involve: the interaction of fluids with drill bits and gravel, elevation of 
fluids inside and outside of production risers, internal flow of Christmas trees, flow in valves, 
hydrodynamics and aerodynamics of platforms and ships, combustion in furnaces, distillation 
column flows, solid/gas flows in FCC regenerators, risers, cyclones, hydrocyclone flow, gas 
dispersion and explosion analysis, in other words, a multitude of applications.

Petrobras is one of the largest CFD software users in the world. How big is the business?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis - Petrobras' investment in CFD is comparable to that 

of other giants such as Shell, Exxon Mobil and BP, for example. The number of projects in 
progress, not only with the ESSS, but also with other companies and universities within 
the refining networks, has spread the technology at various levels. Allow me to say that 
as far as I can see, the interaction with universities and the number of research projects 
underway, Petrobras and the entire "ecosystem" that was built - under the Cooperation 
Networks strategy - around it, are one of the world research benchmarks on the subject. 
Universities such as PUC-RJ, UFRJ, UFSC, UFU, USP and Unicamp, for example, partly due 
to the interaction with Petrobras, have good laboratories and globally recognized resear-
chers working in the CFD field.

In such a specialized field, it is not enough for a company to just have the software 
license. To perform simulations a scientific basis is necessary. How does the user empo-
werment stage work?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis - With regard to staff investment, ESSS is a witness 

that Petrobras, in South America, is the company that most invests in training its professio-
nals. In the work we have developed in partnership with Petrobras University and iESSS (ESSS 
Institute for Training, Research and Development), dozens of professionals are trained each 
month on topics ranging from the basic area of fluid mechanics, to more complex issues such 
as modeling turbulence and multiphase reactive flows. These fundamentals are necessary to 
enable the professional to effectively take advantage of the available resources in Petrobras, 
which involve hundreds of licenses of software and thousands of processors available in HPC 
(High Performance Computing) environments. All this, its worth saying, is the result of huge 
investments in this area by Petrobras.

What other oil and gas sector companies are using CFD software and services?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis -	Various	oil	and	gas	companies	are	using	ESSS	

services. Our field of activities goes beyond Brazil, and involves active participation in South 
America and more recently in Europe and the United States. ESSS has worked jointly in 
companies such as Repsol, Technip, Ecopetrol, Siemens, Techint, Acergy, FMC Technolo-



gies,	GE,	Oceaneering,	Bureau	Veritas.	Det	Norske	Veritas,	SafetyEng,	Kromav,	Marintek,	
ABS, Intecsea, TBG, among others.

What are the CFD market prospects?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis - The CFD market is constantly expanding. Due to 

easy access to high-performance machines and improving graphic interfaces and commu-
nication with the Computer-Aided Design (CAD) programs, CFD technology is increasingly 
accessible to a wider and less expert audience.

n    n    n

How do you assess the current state of CAE (Computer-Aided Engineering) in the Bra-
zilian universities and industries?

Alvaro L.G.A. Coutinho - The situation of computer-aided engineering at the universities 
is excellent. For the first time, Brazil will organize the biggest event in the area of Compu-
tational	Mechanics	in	2012,	in	São	Paulo	(www.wccm2012.com).	Regarding	the	industry,	
interest has consistently increased, particularly with the establishment of large research 
centers in Brazil, such as IBM, Schlumberger, Halliburton and GE, most of them located in 
the UFRJ Technological Park.

How is the training of professionals and researchers in this field?
Alvaro L.G.A. Coutinho - The trend, in my opinion, is increasingly a multidisciplinary ap-

proach. The engineer today has to have a basis of programming and interact efficiently with 
the technology around them, supercomputers  and visualization facilities, among others.

What is the average time required to prepare a good professional?
Alvaro L.G.A. Coutinho - In Coppe, we maintain the parameters dictated by Capes, two 

years for preparation for a master’s and four years for the doctorate. The problem lies not 
in the post-graduate, but in the actual graduation, which in most cases does not provide 
a very up to date training in the fundamentals of computational mechanics and computer- 
aided engineering.

What is the role of supercomputing in the future of CAE?
Alvaro L.G.A. Coutinho - Boeing’s budget of the computer simulation surpassed the 

wind tunnel experiments budget in the 1980s, this tells us supercomputing has always 
been present. But the great revolution is in parallel computing, because, according to the 
current trend, we should have chips with something like a hundred cores in the coming 
years, implying that even your desktop or laptop computer will work like a parallel machine. 
We will also increasingly see the integration of visualization and supercomputing with a 
huge increase in the amount of data coming from simulations.

What are the main challenges for which supercomputing is most used?
Alvaro L.G.A. Coutinho - I think with the increasing availability of supercomputers, the 

challenges for its use will be focused on preparing engineers to make good use of these 
facilities and appropriate software.



What is the Galileo Project and how does it work?
Alvaro L.G.A. Coutinho - Galileo is the largest supercomputer in a Latin American univer-

sity and the second largest supercomputer in Latin America. The first is the Tupa, installed in 
the Weather Forecasting and Climate Studies Center, National Institute for Space Research 
(INPE/CPTec). Galileo is a conventional cluster with Intel processors and InfiniBand network. 
This project is aimed to provide various Brazilian universities (UFRJ, UFAL, PUC-Rio, USP) with 
a high-level computing infrastructure, and its largest facility is in Nacad.

Is Galileo for the exclusive use of Petrobras projects or is it open to other experiments?
Alvaro L.G.A. Coutinho - Initially it was intended only for Petrobras projects, but nowa-

days we are open to receive other users. There is a huge interest and we are already talking 
to all the companies operating in the UFRJ Technological Park, among others.

n    n    n



Apresentação

A	quarta	edição	do	CFD	OIL	ocorreu	na	cidade	do	Rio	de	Janeiro	nos	dias	12	e	13	de	ju-
nho	de	2010,	no	Centro	de	Convenções	do	Windsor	Florida	Hotel,	no	Flamengo.	O	evento	
originou-se do 1º Workshop	 de	CFD	Aplicado	à	Indústria	de	Petróleo,	realizado	em	março	
de 2003, também no Rio de Janeiro, com o objetivo de preencher uma lacuna existente no 
que	se	refere	à	divulgação	da	metodologia	de	Dinâmica	dos	Fluidos	Computacional	(CFD)	
aplicada à indústria de óleo e gás. 

O CFD OIL vem ganhando maior reconhecimento da comunidade científico-tecnológi-
ca	a	cada	nova	edição,	e	hoje	já	é	considerado	o	mais	importante	evento	de	fluidodinâmi-
ca computacional aplicada à indústria de óleo e gás da América Latina.   

Organizado por Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras), Engineering Simulation and Scientific 
Software Ltda.	(ESSS)	e	Laboratório	de	Simulação	Numérica	em	Mecânica	dos	Fluidos	e	Trans-
ferência de Calor da Universidade Federal de Santa Catarina (Sinmec-EMC-UFSC), o CFD OIL 
tornou-se	uma	referência	internacional	na	área	de	simulação	computacional	de	escoamentos.	

Desde	sua	criação,	o	CFD	OIL	vem	cumprindo	com	sucesso	sua	missão	de	reunir	enge-
nheiros, pesquisadores e desenvolvedores de códigos e metodologias numéricas na área 
de	CFD	com	o	objetivo	de	estimular	a	pesquisa	e	inovações	que	permitam	maior	eficiên-
cia	no	desenvolvimento	de	processos	e	equipamentos	e	ainda	a	previsão	e	solução	de	pro-
blemas (troubleshooting),	otimização	de	processos	existentes	e	melhoria	de	equipamen-
tos de engenharia.

Isso	se	dá	por	meio	do	compartilhamento	de	informações	entre	profissionais	da	indús-
tria,	de	empresas	de	tecnologia	e	da	academia,	dedicados	à	busca	de	soluções	para	pro-
blemas	que	envolvem	mecânica	dos	fluidos,	transferência	de	calor	e	massa,	e	reações	quí-
micas em atividades de upstream, midstream e downstream.

O evento

O	CFD	OIL	2010	reuniu	180	profissionais	da	área	de	fluidodinâmica	computacional	e	
contou	com	60	apresentações	 técnicas.	A	palestra	de	abertura	 foi	proferida	por	Juarez	
Barbosa Perissé, consultor de abastecimento e refino da Petrobras. Mais cinco apresen-
tações	plenárias	foram	realizadas	por	pesquisadores	de	universidades	norte-americanas,	 
europeias e profissionais de empresas com abrangência internacional. 

Um comitê técnico formado por renomados pesquisadores brasileiros, da indústria e da 
academia, selecionou 47 trabalhos técnicos entre os inúmeros recebidos durante a cha-
mada	de	trabalhos	do	evento.	Estes	trabalhos	foram	apresentados	em	sessões	orais	e	de	



pôsteres por profissionais do Centro de Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes), 
da	Petrobras,	e	de	universidades	e	empresas	com	forte	atuação	no	setor	de	óleo	e	gás.

As	demais	apresentações	foram	feitas	por	representantes	de	diferentes	gerências	do	
Cenpes	e	da	Petrobras,	que	foram	pioneiras	em	aplicações	de	CFD	na	área	de	P&D	e	tive-
ram a oportunidade de mostrar o longo trabalho desenvolvido para análise de projetos e so-
lução	de	problemas	em	processos	e	equipamentos.	

Estes	 trabalhos	 foram	 apresentados	 em	 sessões	 chamadas	 Tópicos	 Especiais,	 cujo	
maior	objetivo	foi	incentivar	o	desenvolvimento	de	novos	estudos	e	aplicações	na	área	de	
Dinâmica	dos	Fluidos	Computacional	aplicada	ao	setor	de	óleo	e	gás.

Agradecimentos

A	comissão	organizadora	agradece	a	todos	os	autores	pela	exposição	de	suas	ideias	
e trabalhos técnicos, bem como a todo o público presente, que abrilhantou ainda mais o 
evento, tornando-o um sucesso absoluto. 

Também	gostaríamos	de	agradecer	ao	coordenador	do	Programa	de	Otimização	e	Confiabi-
lidade (Cenpes/PDAB/Proconf), Gabriel da Silva Cardoso, e à Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural	e	Biocombustíveis,	pelo	suporte	necessário	à	realização	de	mais	uma	edição	do	CFD	OIL.	

Nosso	muito	obrigado	se	estende	aos	patrocinadores	?	Hewlett-Packard,	SGI	e	Intel	?	e	 
a	toda	a	equipe	responsável	por	esta	edição	especial	do	Boletim	Técnico	da	Petrobras,	a	
qual	viabilizou,	por	meio	desta	publicação,	a	divulgação	do	evento	e	dos	trabalhos	que	mais	
se	destacaram	na	quarta	edição	do	CFD	OIL.

Comissão	Organizadora	

•	 Prof.	Dr.	Clovis	R.	Maliska –	Laboratório	de	Simulação	Numérica	em	Mecânica	 
dos Fluidos e Transferência de Calor da Universidade Federal de Santa Catarina 
(Sinmec-EMC-UFSC);

•	 Eng.	Dr.	Waldir	P.	Martignoni – Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Carlos	Eduardo	Fontes – Engineering Simulation and Scientific Software Ltda. (ESSS).

 
Comitê Técnico

•	 Dr.	Raphael	Moura	Lopes	Coelho – Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	André	Leibsohn	Martins – Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Ricardo	Serfaty – Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Paulo	Roberto	Pagot – Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras);
•	 Dr.	Henry	França	Meier –	Fundação	Universidade	Regional	de	Blumenau	(FURB);
•	 Dr.	Emilio	Ernesto	Paladino – Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN);
•	 Dr.	Luis	Fernando	Figueira	da	Silva – Pontifícia Universidade Católica do Rio de  

Janeiro (PUC-Rio); 



•	 Dr.	Admilson	T.	Franco – Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR);
•	 Dr.	Fábio	Ressel – Universidade Federal do Espírito Santo (UFES);
•	 Dra.	Karolline	Ropelato – Engineering Simulation and Scientific Software (ESSS);
•	 Dr.	Martin	Poulsen	Kessler – Engineering Simulation and Scientific Software (ESSS).

Dinâmica	dos	Fluidos	Computacional:	uma	ferramenta	fundamental	 
na análise de processos e equipamentos  

Dinâmica	dos	Fluidos	Computacional	 (CFD)	é	a	denominação	dada	à	área	que	cuida	
da	simulação	computacional	de	problemas	de	escoamentos	e	transferência	de	calor	em	 
fluidos.	Em	 função	da	complexidade	das	equações	diferenciais	que	governam	estes	 
escoamentos e da precariedade dos computadores de 30 anos atrás, resolver estas  
equações,	mesmo	simplificadas,	exigia	um	esforço	muito	grande,	especialmente	no	 
desenvolvimento	de	métodos	numéricos	e	de	estratégias	para	solução	de	grandes	siste-
mas	lineares	de	equações	algébricas.	

A	Petrobras	começou	a	utilizar	timidamente	os	softwares de CFD na década de 1980, 
pois a performance dos softwares e hardwares disponíveis na época era muito limitada. Na 
década de 1990, surgiram os softwares comerciais, mais elaborados, confiáveis e abran-
gentes, mas ainda limitados. 

Em	meados	dos	anos	2000,	a	computação	paralela,	os	métodos	numéricos	mais	robus-
tos e modelos matemáticos mais elaborados e mais fiéis à física dos processos, aliados a 
hardwares mais acessíveis e poderosos, tornaram os softwares	para	simulação	ferramen-
tas indispensáveis na engenharia. É difícil imaginar que projetos ou processos mais sofisti-
cados ainda sejam realizados sem o auxílio destas ferramentas.

De acordo com o consultor sênior da Petrobras Waldir Pedro Martignoni (ABRE/TR/OT), 
saber o quê, como, onde e quando os fenômenos acontecem dentro de um equipamen -
to industrial sempre foi o desejo da engenharia de processos e também de equipamentos, 
porém,	por	muito	tempo,	por	muitas	razões,	isto	não	foi	possível.	“A	Dinâmica	dos	Fluidos	
Computacional	veio	para	responder	estas	questões,	tornando-se	uma	ferramenta	funda-
mental na análise de processos. Onde houver escoamento de fluidos, de calor, transforma-
ções	químicas,	será	usado	CFD”,	afirma	Martignoni.

O	supervisor	do	Laboratório	de	Simulação	Numérica	em	Mecânica	dos	Fluidos	e	Transferên-
cia de Calor da Universidade Federal de Santa Catarina (Sinmec/EMC/UFSC), Clovis Raimundo 
Maliska,	afirma	que	CFD	ainda	é	uma	área	nova,	especialmente	no	Brasil.	“A	área	cresceu,	logi-
camente,	junto	com	o	avanço	dos	computadores.	Até	o	começo	da	década	de	1990,	era	em-
pregada apenas por grandes empresas, como a Petrobras, que já tinha seus centros de pesqui-
sa,	e	pelas	universidades,	em	temas	de	pesquisa”,	recorda	o	supervisor	do	Sinmec.

Segundo	Maliska,	toda	a	cadeia	de	produção	de	óleo	e	gás	se	beneficia	dos	avanços	de	
CFD,	desde	a	simulação	do	escoamento	multifásico	no	reservatório	natural	de	petróleo,	o	
escoamento nos dutos que elevam o óleo até a plataforma, passando por todos os escoa-



mentos	nos	equipamentos	de	refino,	nos	dutos	de	transporte	e	nas	válvulas.	“Todos	estes	
escoamentos	são	multifásicos	e	complexos.	Somente	com	técnicas	de	CFD	e	bons	com-
putadores	é	possível	simular	esses	fenômenos”,	conclui	Maliska.

Criada em 1995 como uma empresa spin-off do ambiente acadêmico do Sinmec-UFSC, 
a Engineering Simulation and Scientific Software (ESSS) contribuiu muito para a dissemi-
nação	da	área	de	CFD	no	Brasil.	Com	a	filosofia	de	fornecer	suporte	integral	às	empresas	
que	desejassem	usar	CFD,	a	ESSS	conseguiu	transmitir	a	confiança	necessária	para	que	as	
empresas, universidades e centros de pesquisa adquirissem os softwares, mostrando que 
o uso de CFD no projeto de produtos é uma alternativa essencial para se manter competi-
tivo	no	mercado.		“Desde	o	seu	nascimento,	a	ESSS	vem	trabalhando	com	a	Petrobras	em	
aplicações	de	CFD,	ou	seja,	foi	uma	interação	natural	entre	as	empresas”,	afirma	Marcus	
Reis,	vice-presidente	da	ESSS.	“Além	disso,	a	ESSS	sempre	teve	objetivos	claros	de	levar	
a tecnologia de CFD também até as empresas de menor porte, o que se tornou possível em 
função	da	atual	disponibilidade	computacional	a	preços	razoáveis”,	destaca.

Marcus Reis afirma que o CFD OIL foi uma alternativa natural para divulgar a grande 
quantidade	de	projetos	desenvolvidos	nas	áreas	de	exploração,	produção,	refino	e	abaste-
cimento no Brasil a partir da segunda metade da década de 1990 e servir como um fórum 
de	discussão	para	todos	os	usuários	de	softwares	de	CFD.	“O	1º	Workshop de CFD Apli-
cado à Indústria de Petróleo, realizado em 2003, deu origem ao CFD OIL, evento que sem-
pre teve em foco a troca de experiências envolvendo ESSS, Petrobras, Ansys, Inc., inúme-
ras universidades parceiras e outros grandes players do setor de óleo e gás, como Shell e 
Repsol, que participam de vários projetos de P&D nos quais o CFD é usado como ferramen-
ta	principal“,	completa	Marcus	Reis.

ENTREVISTAS

Nas entrevistas a seguir, você poderá conhecer mais detalhes sobre esta iniciativa que 
aproxima	a	academia	da	indústria,	a	importância	da	utilização	de	softwares comerciais, o 
papel	da	computação	de	alto	desempenho	neste	contexto	e	os	desafios	para	a	formação	
dos profissionais de CFD.

Além disso, você poderá saber mais sobre as tendências na área de CFD, os benefícios 
da	utilização	desta	tecnologia	e	as	perspectivas	de	mercado.	Para	falar	sobre	isto,	convida-
mos especialistas proeminentes na área:

 • Prof. Clovis Raimundo Maliska, Ph.D. ?	Sinmec/EMC/UFSC,	supervisor	do	Labora-
tório	de	Simulação	Numérica	em	Mecânica	dos	Fluidos	e	Transferência	de	Calor	?	
Universidade Federal de Santa Catarina; 

•	 Eng.	Dr.	Waldir	Pedro	Martignoni	?	Petrobras/AB-RE/TR/OT	?	consultor	sênior		?	
Petróleo Brasileiro S.A; 

•	 Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis ?	ESSS,	vice-presidente	?	Engineering Simu-
lation and Scientific Software Ltda;  



•	 Prof.	Alvaro	L.G	.A.	Coutinho,	D.Sc. ?	Nacad/Coppe/UFRJ	?	diretor	do	Núcleo	de	
Atendimento	em	Computação	de	Alto	Desempenho	?	Universidade	Federal	do	Rio	
de Janeiro.

n    n    n

Que	motivos	levaram	à	criação	do	CFD	OIL?
Clovis Raimundo Maliska –	Em	2003,	com	a	expansão	da	área	de	CFD	no	setor	de	pe-

tróleo e gás, apostamos no encontro entre engenheiros que estavam utilizando CFD em 
seus projetos e membros da academia dedicados ao desenvolvimento de algoritmos e mé-
todos. Como se trata de problemas multifásicos e, consequentemente, complexos, onde 
muitos	modelos	físicos	não	estão	devidamente	testados,	a	interação	entre	pesquisadores	
e	engenheiros	encarregados	da	solução	dos	problemas	é	muito	benéfica	para	ambos.	O	
evento aproxima a academia da indústria, uma tarefa nem sempre simples, e traz à luz pro-
blemas comuns que podem ser pensados nas duas vertentes, a de quem resolve o proble-
ma e a de quem desenvolve algoritmos.

A	quinta	edição	do	CFD	OIL	está	programada	para	2012.	Como	foi	possível	realizar,	em	
menos	de	uma	década,	tantas	edições	de	um	evento	voltado	para	uma	área	tão	específica?

Clovis Raimundo Maliska –	O	setor	de	óleo	e	gás	cresceu	muito	no	Brasil	em	função	dos	
trabalhos de pesquisa da Petrobras, uma empresa que sempre se preocupou com a pes-
quisa	científica	e	sabe	que	desenvolvimentos	importantes	não	“caem	do	céu”	e	requerem	
estudos e pesquisas constantes. Associado ao importante fato de o Brasil ter criado leis 
que	obrigam	à	aplicação	dos	royalties	do	petróleo	e	da	participação	especial	em	projetos	
de pesquisa, o volume de trabalho científico na área aumentou muito, tanto em editais das 
agências tradicionais de fomento, como através da própria Petrobras, em suas Redes Te-
máticas de Pesquisas e seus diversos projetos de desenvolvimento. O novo impulso dado 
pelas atividades requeridas pelo pré-sal mostra que o CFD OIL fica cada vez mais atual.

Qual	a	sua	avaliação	sobre	o	desenvolvimento	da	pesquisa	científica	e	tecnológica	em	
CFD no País?

Clovis Raimundo Maliska – O Brasil é líder na América do Sul em número de boas uni-
versidades	e	em	pesquisa.	Isso	é	resultado	de	40	anos	de	um	programa	de	pós-graduação,	
iniciado	no	final	da	década	de	1960	e	não	interrompido	por	nenhum	governo	posterior.	Ou	
seja, hoje o Brasil é um país apto a desenvolver tecnologia com base nos desenvolvimen-
tos realizados e em seu plantel de professores e cientistas. Todas as áreas de pesquisa 
cresceram	no	Brasil,	e	a	de	CFD	está	entre	as	que	mais	cresceram,	exatamente	em	função	
do aumento da capacidade dos computadores. Agora é o momento de dar a virada tec-
nológica, ou seja, transformar em tecnologia os desenvolvimentos realizados. Mas, neste 
sentido,	vale	aqui	uma	palavra	de	alerta	em	relação	à	gestão	da	pesquisa	e	do	desenvol-
vimento no Brasil. Nos últimos anos, estabeleceram-se níveis de exigência burocrática in-
concebíveis para o bom desenvolvimento da pesquisa. As regras de acompanhamento e 
financiamento	da	pesquisa	cobradas	pelos	órgãos	de	controle	brasileiros	são	as	mesmas	
regras	para	projetos	elaborados	para	a	construção	de		estradas	e	pontes.	E	isso	é	inadmis-
sível,	pois	são	tarefas	completamente	distintas.	As	universidades	precisam	de	autonomia	



para gerir seus recursos. Caso contrário, teremos recursos para a pesquisa tecnológica, 
mas	não	teremos	condições	de	gastá-los,	exatamente	no	momento	em	que	estamos	pre-
parados para dar o salto tecnológico.

Os softwares comerciais de CFD têm evoluído a cada ano. Como estas ferramentas têm  
auxiliado	os	profissionais	de	engenharia	na	pesquisa	e	desenvolvimento	de	inovações?		

Clovis Raimundo Maliska –	Estas	ferramentas	são	essenciais	e	fundamentais	ao	enge-
nheiro que procura resolver um problema complexo de engenharia. Estes softwares con-
têm	anos	e	anos	de	pesquisa	científica	integrada	a	um	pacote	destinado	à	solução	de	pro-
blemas	de	engenharia	e	ajudam	a	economizar	milhões	de	reais	que	seriam	gastos	caso	o	
engenheiro tivesse que desenvolver seu próprio software. Estas ferramentas, quando usa-
das com critério, por usuários conhecedores do aplicativo e do problema físico, e suporta-
das	por	dados	experimentais	quando	necessários,	são	indispensáveis	em	um	moderno	am-
biente	de	projeto	e	desenvolvimento.	Não	há	como	realizar	inovações	e	avanços	sem	usar	
as	técnicas	de	simulação	em	engenharia,	sejam	elas	de	CFD,	de	estruturas,	de	eletromag-
netismo	ou	de	otimização,	ou	qualquer	outra	disciplina.

Em	sua	opinião,	quais	são	as	tendências	na	área	de	CFD	
Clovis Raimundo Maliska –	CFD	não	é	uma	área	que	pode	dar	certo	ou	errado.	Não	existe	

a	escolha	de	ter	ou	não	CFD	na	empresa.	Não	existe	a	possibilidade	de	uma	empresa	não	es-
colher CFD e se manter em seus velhos métodos de projeto, consultando manuais e ábacos, 
pois	ela	estaria	decretando	seu	final	pelo	avanço	da	concorrência.	Decidir	assim	seria	equiva-
lente a decidir, quando os computadores apareceram, que a empresa ficaria com as máqui-
nas	manuais	de	calcular.	O	desenvolvimento	de	CFD,	e	tudo	aquilo	que	envolver	computação	
na engenharia, obrigatoriamente crescerá. Tudo, absolutamente tudo, será simulado na en-
genharia.	E	os	problemas	complexos,	não	bem	conhecidos	fisicamente	e	com	modelos	ma-
temáticos	ainda	deficientes,	terão	o	apoio	dos	laboratórios	experimentais	para,	em	conjunto	
com	a	simulação,	poder	chegar	a	resultados	melhores	em	tempos	menores.

n    n    n

O CFD OIL tem cumprido seus objetivos?
Waldir P. Martignoni – O CFD OIL, desde o início, tem cumprido integralmente seu obje-

tivo	de	promover	a	integração	entre	a	academia	e	a	indústria,	entre	as	diversas	instituições	
nacionais, entre profissionais experientes e iniciantes, e em especial tem divulgado inter-
nacionalmente	trabalhos	de	qualidade	desenvolvidos	no	Brasil,	com	a	participação	de	pro-
fessores e pesquisadores visitantes.

A	colaboração	de	especialistas	da	academia	no	CFD	OIL	tem	auxiliado	a	Petrobras	a	ge-
rar e integrar novos projetos à sua carteira de P&D? 

Waldir P. Martignoni –	A	participação	de	professores	e	pesquisadores	do	Brasil	e	do	ex-
terior	tem	sido	fundamental,	tanto	para	a	motivação	quanto	para	um	balizamento	das	ativi-
dades	internas,	das	ambições	e	objetivos,	além	do	sinergismo	natural	que	os	intercâmbios	
promovem.	Dentro	do	refino,	os	projetos	são	normalmente	gerados	em	função	da	neces-
sidade	de	desenvolvimento,	melhoria,	otimização	e	da	questão	ambiental.	No	entanto,	a	



participação	de	consultores	externos	tem	ajudado	no	direcionamento	dos	trabalhos,	nas	
necessidades de desenvolvimentos e pesquisas fundamentais, pois CFD é o caminho mais 
curto	entre	os	fundamentos	(ciência)	e	a	prática	(aplicação	industrial).

Que benefícios o CFD OIL traz à Petrobras?
Waldir P. Martignoni –	CFD	hoje	não	é	mais	teoria,	é	realidade,	e,	ao	respondermos	com	

confiabilidade	as	questões	como,	quando,	onde	e	por	que	as	coisas	acontecem	em	um	pro-
cesso ou equipamento, agregamos, além de resultados econômicos imediatos, o conhe -
cimento. Num horizonte de médio prazo, praticamente todos os processos industriais se-
rão	cientificamente	conhecidos	para	serem	modelados	e	resolvidos	via	CFD	e,	desta	forma,	
otimizados	em	termos	de	rendimentos	energéticos,	ambientais	e	segurança,	entre	outros.	
Desta	forma,	os	benefícios	são	promissores.

n    n    n

Como	a	ESSS	se	estabeleceu	no	mercado	de	Dinâmica	dos	Fluidos	Computacional?
Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis – A ESSS vem trabalhando com CFD desde 1995, 

ou seja, desde sua origem. Desde o início, tivemos a seriedade de desenvolver um traba-
lho com boa base técnica, algo que nunca tinha sido feito por nenhuma empresa de CAE 
na América do Sul. Essa base técnica foi a grande responsável pelo estabelecimento da 
empresa no setor de óleo e gás, pois o diferencial da ESSS sempre foi o conhecimento do 
tema com o qual a empresa trabalha. O investimento em profissionais especializados, com 
mestrado	e	doutorado	na	área	de	escoamentos	multifásicos,	turbulentos	e	reações	quími-
cas,	e	na	formação	interna	de	profissionais	contribuiu	muito	para	que	o	conhecimento	da	
empresa	em	problemas	nas	áreas	de	exploração,	produção,	refino	e	distribuição	fosse	de-
senvolvido com o mais elevado nível técnico. Isso garantiu uma parceria de mais de 15 
anos com a Petrobras, que hoje é referência global.

Que tipo de projetos a ESSS desenvolve com a Petrobras?
Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis – Entre os projetos desenvolvidos em parceria po-

demos	citar	trabalhos	que	envolvem	interação	das	brocas	de	perfuração	com	fluidos	e	cas-
calhos,	elevação	de	 fluidos	no	 interior	e	exterior	de	 risers	de	produção,	escoamento	no	
interior	de	árvores	de	natal,	escoamento	em	válvulas,	hidrodinâmica	e	aerodinâmica	de	
plataformas	e	navios,	combustão	em	fornos,	escoamento	em	colunas	de	destilação,	esco-
amentos sólido/gás em regeneradores FCC, risers, ciclones, escoamentos em hidrociclo-
nes,	análises	de	dispersão	de	gases	e	explosões,	ou	seja,	uma	infinidade	de	aplicações.

A Petrobras é um dos maiores usuários de softwares de CFD no mundo. Qual a dimen-
são	do	negócio?
Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis – O investimento da Petrobras em CFD é com-

parável ao de outros gigantes do setor, como Shell, Exxon Mobil e BP, por exemplo. A 
quantidade	de	projetos	em	andamento,	não	somente	com	a	ESSS,	mas	também	com	ou-
tras	empresas	e	universidades	no	âmbito	das	redes	de	refino,	disseminou	a	tecnologia	
em	diversos	níveis.	Permito-me	dizer	que,	até	onde	vejo,	no	quesito	interação	com	uni-
versidades e quantidade de projetos de pesquisa em andamento, a Petrobras e todo o 



“ecossistema”	que	foi	construído	?	no	âmbito	das	Redes	de	Cooperação	?	ao	seu	re-
dor constituem uma referência mundial em pesquisa no tema. Universidades como PUC-
-RJ,	UFRJ,	UFSC,	UFU,	USP	e	Unicamp,	por	exemplo,	em	parte	devido	à	interação	com	a	
Petrobras, possuem bons laboratórios e pesquisadores reconhecidos mundialmente tra-
balhando na área de CFD.

 
Em	uma	área	tão	especializada,	não	basta	à	empresa	apenas	ter	a	licença	do	software. 

Para	realizar	simulações	é	necessário	base	científica.	Como	funciona	a	etapa	de	capacitação	
do usuário?
Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis – No que diz respeito ao investimento em pessoal, 

a ESSS é testemunha de que a Petrobras, na América do Sul, é a empresa que mais inves-
te	em	formação	de	seus	profissionais.	No	trabalho	que	desenvolvemos	em	parceria	com	
a Universidade Petrobras e no iESSS (Instituto de Pesquisa, Desenvolvimento e Capacita -
ção	da	ESSS),	dezenas	de	profissionais	são	capacitados	todos	os	meses	em	temas	que	
vão	desde	o	básico	da	área	de	Mecânica	dos	Fluidos	até	temas	mais	complexos,	como	
modelamento	de	turbulência	e	escoamentos	multifásicos	reativos.	Esses	fundamentos	são	
necessários para que o profissional possa tirar proveito de forma eficiente dos recursos 
disponíveis	na	Petrobras,	que	envolvem	centenas	de	licenças	de	software e milhares de 
processadores	disponíveis	em	ambientes	de	HPC	(Computação	de	Alto	Desempenho).	Isso	
tudo, vale dizer, é fruto do grande investimento da Petrobras nesta área.

Que outras empresas do setor de óleo e gás utilizam os softwares	e	serviços	de	CFD?
Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis – Diversas empresas do setor de óleo e gás utilizam 

os	serviços	oferecidos	pela	ESSS.	Nossa	área	de	atuação	vai	além	do	Brasil,	pois	já	envol-
ve	participação	ativa	na	América	do	Sul	e	mais	recentemente	na	Europa	e	Estados	Unidos.	
A ESSS tem atuado de forma conjunta em empresas como Repsol, Technip, Ecopetrol, Sie-
mens,	Techint,	Acergy,	FMC	Technologies,	GE,	Oceaneering,	Bureau	Veritas.	Det	Norske	
Veritas,	SafetyEng,	Kromav,	Marintek,	ABS,	Intecsea,	TBG,	entre	outras.		

Quais as perspectivas para o mercado de CFD? 
Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis –	O	mercado	de	CFD	está	em	constante	expansão.	

Devido ao fácil acesso às máquinas de alto desempenho e à melhoria das interfaces gráfi-
cas	e	da	comunicação	com	os	programas	de	Computer-Aided Design (CAD), a tecnologia 
de CFD está cada vez mais acessível a um público cada vez maior e menos especialista.

n    n    n

Como você avalia o atual momento de CAE (Computer-Aided Engineering) na universi-
dade e na indústria brasileira?

Alvaro L.G.A. Coutinho – O momento da engenharia assistida por computador é exce-
lente na universidade. Pela primeira vez, o Brasil irá organizar o maior evento mundial na 
área	de	Mecânica	Computacional,	em	2012,	na	cidade	de	São	Paulo	(www.wccm2012.
com). Já na indústria, o interesse vem aumentando consistentemente, em particular com a 
instalação	de	grandes	centros	de	pesquisa	no	Brasil,	como	os	da	IBM,	Schlumberger,	Halli-
burton e GE, a maioria deles localizados no Parque Tecnológico da UFRJ.



Como	tem	sido	a	formação	de	profissionais	e	pesquisadores	nesta	área?
Alvaro L.G.A. Coutinho	–	A	tendência,	em	minha	opinião,	é	cada	vez	mais	uma	forma-

ção	multidisciplinar.	O	engenheiro	hoje	tem	que	ter	noção	de	programação	e	interagir	de	
forma eficiente com a tecnologia ao seu redor, supercomputadores, facilidades de visuali-
zação,	entre	outras.

Qual o tempo médio necessário para formar um bom profissional?
Alvaro L.G.A. Coutinho	–	Na	Coppe,	mantemos	os	parâmetros	ditados	pela	Capes,	dois	

anos	para	formação	de	mestrado	e	quatro	anos	para	o	doutorado.	O	problema	não	reside	
na	pós-graduação,	e	sim	na	graduação,	que	na	maioria	dos	casos	não	oferece	uma	forma-
ção	muito	atualizada	nos	fundamentos	da	mecânica	computacional	e	engenharia	assisti-
da por computador.

Qual	o	papel	da	supercomputação	no	futuro	de	CAE?
Alvaro L.G.A. Coutinho	–	O	orçamento	da	Boeing	em	simulação	computacional	suplan-

tou	o	orçamento	em	experimentos	em	túnel	de	vento	na	década	de	1980,	ou	seja,	a	su-
percomputação	sempre	esteve	presente.	Porém	a	grande	revolução	é	a	computação	para-
lela, pois, de acordo com a tendência atual, devemos ter chips com algo em torno de cem 
cores	nos	próximos	anos,	o	que	implica	que	até	mesmo	a	sua	estação	de	trabalho	ou	lap-
top	irá	funcionar	como	uma	máquina	paralela.	Veremos	cada	vez	mais	também	a	integra-
ção	de	supercomputação	com	visualização	e	um	aumento	gigantesco	na	quantidade	de	da-
dos	advindos	de	simulações.	

Quais	os	principais	desafios	para	que	a	supercomputação	seja	mais	utilizada?
Alvaro L.G.A. Coutinho – Acho que, com o aumento da disponibilidade dos supercom-

putadores,	os	desafios	para	sua	utilização	estarão	concentrados	no	treinamento	dos	en-
genheiros	para	que	se	faça	um	bom	uso	dessas	facilidades	e	nos	softwares adequados.

O que é o Projeto Galileu e como ele funciona?
Alvaro L.G.A. Coutinho – O Galileu é o maior supercomputador instalado em universida-

de na América Latina e o segundo maior supercomputador da América Latina. O primeiro 
é	o	Tupã,	instalado	no	Centro	de	Previsão	de	Tempo	e	Estudos	Climáticos	do	Instituto	Na-
cional de Pesquisas Espaciais (Inpe/CPTec). O Galileu é um cluster convencional, com pro-
cessadores Intel e rede InfiniBand. Este projeto visou dotar várias universidades brasileiras 
(UFRJ, UFAL, PUC-Rio, USP) de uma infraestrutura computacional de alto nível, sendo que 
a	maior	instalação	fica	no	Nacad.

O Galileu é de uso exclusivo de projetos da Petrobras ou está aberto a outras experiências?
Alvaro L.G.A. Coutinho – No início era destinado apenas aos projetos da Petrobras, mas 

hoje estamos abertos a receber outros usuários. Há um enorme interesse e já estamos con-
versando com todas as empresas instaladas no Parque Tecnológico da UFRJ, entre outras. 

n    n    n



Presentación

La cuarta edición del CFD OIL Workshop se produjo en Río de Janeiro el 12 y el 13 de 
junio de 2010, en el Centro de Convenciones del Windsor Florida Hotel, Flamengo. El even-
to surgió a partir del 1er Workshop de CFD Aplicado a la Industria del Petróleo, celebrado 
en marzo de 2003, también en Río de Janeiro, con el objetivo de llenar un vacío en relación  
a la divulgación de la metodología de la Dinámica de Fluidos Computacional (CFD) que se 
aplica a la industria del petróleo y gas.

El  CFD OIL viene adquiriendo un mayor reconocimiento de la comunidad científico-tec-
nológica en cada nueva edición, y hoy es considerado el evento más importante de la Diná-
mica de Fluidos Computacional aplicado a la industria del petróleo y gas en América Latina.

Organizado por Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras), Engineering Simulation and Scien-
tific Software	Ltda.	(ESSS)	y	el	Laboratório	de	Simulación	Numérica	en	Mecânica	de	Flui-
dos y Transferencia de Calor de la Universidad Federal de Santa Catarina (Sinmec-EMC- 
UFSC), el CFD OIL se ha transformado en un referente internacional en el campo de la si-
mulación computacional de flujos.

Desde su creación, el  CFD OIL viene cumpliendo con éxito su misión de reunir a inge-
nieros, investigadores y desarrolladores de códigos y metodologías numéricas, en el área 
de CFD, con el fin de estimular la investigación y las innovaciones que permiten una mayor 
eficiencia en el desarrollo de procesos y equipamientos y también en la previsión y resolu-
ción de problemas (troubleshooting), optimización de procesos existentes, y en la mejora 
de equipos de ingeniería.

Esto se hace mediante el intercambio de información entre los profesionales de la in-
dustria, las empresas de tecnología y de la academia, dedicado a encontrar soluciones a 
los problemas de mecánica de fluidos, transferencia de calor y masa, y reacciones quími-
cas en actividades de upstream, midstream y downstream.

El evento

El CFD OIL 2010 reunió 180 profesionales en el campo de la dinámica de fluidos com-
putacional y contó con 60 presentaciones técnicas. La charla principal fue pronunciada por 
Juárez Barbosa Perissé, asesor de abastecimiento y refinación de Petrobras. Más cinco 
presentaciones plenarias fueron hechas por investigadores de universidades americanas, 
europeas y profesionales de empresas de ámbito internacional.

Un comité técnico formado por reconocidos investigadores brasileños, de la industria 
y de la academia, seleccionó 47 trabajos técnicos entre los numerosos documentos reci-



bidos durante la convocatoria del evento. Estos documentos fueron presentados en sesio-
nes orales y de carteles por los profesionales del Centro de Investigación de Leopoldo A. 
Miguez de Mello (Cenpes), de Petrobras, y de las universidades y empresas con fuerte pre-
sencia en el sector de petróleo y gas.

Las otras presentaciones fueron hechas por los representantes de las diferentes ge-
rencias de Cenpes y Petrobras, que han sido pioneros en las aplicaciones de CFD en I+D y  
tuvieron la oportunidad de mostrar el largo trabajo desarrollado para el análisis de los 
proyectos y resoluciones de los problemas en procesos y equipamientos.

Estos documentos fueron presentados en las sesiones llamadas Temas Especiales, 
cuyo principal objetivo era, fomentar el desarrollo de nuevos estudios y aplicaciones en el 
campo de la Dinámica de Fluidos Computacional, aplicada al petróleo y el gas.

Agradecimientos 

El comité organizador agradece a todos los autores por su exposición de ideas y traba-
jos técnicos, así como a todo el público presente, que engalanaron el evento aún más, por 
lo que es un éxito absoluto.

También nos gustaría agradecer a el Coordinador del Programa de Optimización y Con-
fiabilidad (Cenpes/PDAB/Proconf), Gabriel da Silva Cardoso, y a la Agencia Nacional de Pe-
tróleo, Gas Natural y Biocombustibles, por el apoyo necesario para llevar a cabo mas una 
edición de CFD OIL.

Se extiende nuestro agradecimiento a los patrocinadores - Hewlett-Packard, SGI e Intel - y  
a todo el equipo responsable de esta edición especial del Boletín Técnico de Petrobras, que 
hizo posible a través de esta publicación, a la divulgación  del evento y de los trabajos que 
mas se destacaron en la cuarta edición del CFD OIL.

Comité Organizador

•	 Prof.	Dr.	Clovis	R.	Maliska	?	Laboratório	de	Simulação	Numérica	em	Mecânica	dos	
los Fluidos y Transferência de Calor, Universidade Federal de Santa Catarina (Sin-
mec-EMC-UFSC);

•	 Eng.	Dr.	Waldir	P.	Martignoni	?	Petróleo	Brasileiro	S.A.	(Petrobras);
•	 Dr.	Carlos	Eduardo	Fontes	?	Engineering	Simulation	and	Scientific	Software	Ltda.	(ESSS).

Comité Técnico

•	 Dr.	Raphael	Moura	Lopes	Coelho	?	Petróleo	Brasileiro	S.A.	(Petrobras);
•	 Dr.	André	Leibsohn	Martins	?	Petróleo	Brasileiro	S.A.	(Petrobras);
•	 Dr.	Ricardo	Serfaty	?	Petróleo	Brasileiro	S.A.	(Petrobras);
•	 Dr.	Paulo	Roberto	Pagot	?	Petróleo	Brasileiro	S.A.	(Petrobras);
•	 Dr.	Henry	França	Meier	?	Fundação	Universidade	Regional	de	Blumenau	(FURB);



•	 Dr.	Emilio	Ernesto	Paladino	?	Universidade	Federal	do	Rio	Grande	do	Norte	(UFRN);
•	 Dr.	 Luis	 Fernando	 Figueira	 da	 Silva	?	 Pontifícia	 Universidade	 Católica	 do	 Rio	 de	 

Janeiro (PUC-Rio); 
•	 Dr.	Admilson	T.	Franco	?	Universidade	Tecnológica	Federal	do	Paraná	(UTFPR);
•	 Dr.	Fábio	Ressel	?	Universidade	Federal	do	Espírito	Santo	(UFES);
•	 Dra.	Karolline	Ropelato	?	Engineering	Simulation	and	Scientific	Software	(ESSS);
•	 Dr.	Martin	Poulsen	Kessler	?	Engineering	Simulation	and	Scientific	Software	(ESSS).

Dinámica de fluidos computacional: una herramienta fundamental  
en el análisis de procesos y equipamientos

Dinámica de Fluidos Computacional (CFD) es el nombre dado al área que se ocupa con la 
simulación computacional de los problemas de flujo y de transferencia térmica en fluidos. De-
pendiendo de la complejidad de las ecuaciones diferenciales que rigen estos flujos y la preca-
riedad de las computadoras de 30 años atrás, para resolver estas ecuaciones, aunque sim-
plificadas, exigía un gran esfuerzo, especialmente en el desarrollo de métodos numéricos y 
estrategias para la resolución de grandes sistemas lineales en las ecuaciones algebraicas.

Petrobras comenzó tímidamente a utilizar el software de CFD en la década de 1980, ya 
que el rendimiento del software y el hardware disponible en el momento era muy limita-
do. En la década de 1990, había software comercial, más sofisticado, confiable y comple-
to, pero continuaba siendo limitado.

A mediados de la década de 2000, la computación paralela, los métodos numéricos 
más robustos y los modelos matemáticos más elaborados y más fieles a la física de los 
procesos, en combinación con el hardware más accesible y potente, se convierten en el 
software de simulación para las herramientas indispensables en la ingeniería. Es difícil ima-
ginar que los diseños o los procesos más sofisticados todavía continúan siendo realizados 
sin la ayuda de estas herramientas.

De acuerdo con el consultor sénior de Petrobras, Waldir Pedro Martignoni (AB-RE/TR/
OT), saber lo qué, cómo, dónde y cuando los fenómenos se producen, dentro de un equipa-
miento industrial, ha sido siempre el deseo de la ingeniería de procesos y también de equi-
pamientos, sin embargo, por mucho tiempo y por muchas razones, esto no fue posible. "La 
Dinámica de Fluidos Computacional vino a responder a estas preguntas, convirtiéndose en 
una herramienta fundamental en el proceso de análisis. Donde hay flujo de fluidos, calor, 
transformaciones químicas, se utiliza CFD", dijo Martignoni.

El supervisor del Laboratório de Simulación Numerica en Mecánica de los Fluidos y 
Transferencia de Calor da la Universidade Federal de Santa Catarina (Sinmec/EMC/UFSC), 
Clovis Raimundo Maliska dice que CFD sigue siendo una área nueva, sobre todo en Brasil. 
"La área ha crecido, por supuesto, junto con el avance de las computadoras. Hasta el ini-
cio de la década de 1990, era utilizado solamente por grandes empresas como Petrobras, 
que ha tenido sus centros de investigación, y por las universidades, en temas de investiga-
ción", recuerda el supervisor de Sinmec.



Según Maliska, toda la cadena de producción de petróleo y de gas se beneficia de los 
avances en CFD, ya que la simulación del flujo multifásico en el reservorio natural de petró-
leo, el flujo en los conductos que llevan el petróleo hasta la plataforma, pasando por todos 
los flujos en los equipamientos de refinación, los ductos de transporte y de las válvulas. "To -
dos estos flujos son multifásicos y complejos. Solamente con las técnicas de CFD y buenas 
computadoras pueden simular estos fenómenos", concluye Maliska.

Fundada en 1995 como un negocio spin-off del ambiente académico de Sinmec-UFSC, 
la Engineering Simulation and Scientific Software (ESSS) ha contribuido enormemente a 
la expansión del área de CFD en Brasil. Con la filosofía de proporcionar apoyo completo a 
las empresas que deseen utilizar el CFD, ESSS ha logrado transmitir la confianza necesa-
ria a las empresas, universidades y centros de investigación para la adquisición del softwa-
re, mostrando que el uso de CFD en el diseño del producto es una alternativa esencial para 
seguir siendo competitivo en el mercado. "Desde su nacimiento, ESSS ha estado trabajan -
do con Petrobras en las aplicaciones de CFD, es decir, hay una interacción natural entre las 
empresas", dijo Marcus Reis, vicepresidente de ESSS. "Además, ESSS siempre ha tenido 
objetivos claros para llevar la tecnología de CFD también hasta las empresas de menor por-
te, lo que fue posible concretizar en función de la disponibilidad computacional a un precio 
razonable", destacase.

Marcus Reis dijo que el CFD OIL fue una alternativa natural para promover el gran núme-
ro de proyectos desarrollados en las áreas de exploración, producción, refinación y abas-
tecimiento en Brasil, a partir de la segunda mitad de la década de 1990 y servirá como un 
foro de discusión para todos los usuarios de software de CFD. "El 1 er Workshop de CFD Apli-
cado a la Industria del Petróleo, celebrado en 2003, dio lugar la CFD OIL, un evento que 
siempre se mantuvo en foco en el intercambio de experiencias que involucran a ESSS, Pe-
trobras, Ansys, Inc., una serie de universidades asociadas y otros participantes importan-
tes en el sector de petróleo y el gas, tales como Shell y Repsol, que participan en diversos 
proyectos I+D en la que el CFD se utiliza como principal herramienta", añade Marcus Reis.

ENTREVISTAS

En las siguientes entrevistas, usted puede aprender más detalles sobre esta iniciativa 
que aporta la academia a la industria, la importancia del uso de software comercial, el pa-
pel de la informática de alto rendimiento en este contexto y los desafíos para la formación 
de los profesionales de CFD.

Además, puede obtener más información sobre las tendencias en el área de CFD, los 
beneficios de utilizar esta tecnología y las perspectivas del mercado. Para hablar de ello, in-
vitamos a destacados expertos en el área:

•	 Prof.	Clovis	Raimundo	Maliska,	Ph.D.	? Sinmec/EMC/UFSC, supervisor do Labora -
tório	de	Simulação	Numérica	em	Mecânica	dos	Fluidos	e	Transferência	de	Calor	?	
Universidade Federal de Santa Catarina; 



•	 Eng.	Dr.	Waldir	Pedro	Martignoni	?	Petrobras/AB-RE/TR/OT	?	consultor	sênior		?	
Petróleo Brasileiro S.A; 

•	 Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis	?	ESSS,	vice-presidente	?	Engineering	Simula-
tion and Scientific Software Ltda;  

•	 Prof.	Alvaro	L.G	.A.	Coutinho,	D.Sc.	?	Nacad/Coppe/UFRJ	?	diretor	do	Núcleo	de	
Atendimento	em	Computação	de	Alto	Desempenho	?	Universidade	Federal	do	Rio	
de Janeiro.

n    n    n

¿Qué razones llevaron a la creación del CFD OIL?
Clovis Raimundo Maliska – En el año 2003, con la expansión del área de CFD en el pe -

tróleo y el gas, creemos en el encuentro entre los ingenieros que estaban usando CFD en 
sus proyectos, y académicos dedicados al desarrollo de algoritmos y métodos. Como los 
problemas son multifásicos y por lo tanto, complejos, donde muchos de los modelos físi-
cos no están debidamente testados, la interacción entre los investigadores e ingenieros 
encargados de resolver los problemas es muy beneficiosa para ambos. El evento junto la 
academia a la industria, una tarea no siempre fácil, y saca a la luz los problemas comunes 
que se pueden ser pensados en dos partes, el problema de quién resuelve los problemas y 
de quién desarrolla algoritmos.

La quinta edición del CFD OIL está prevista para 2012. ¿Como fue posible realizar, en 
menos de una década, tantas ediciones de un evento dirigido a un área tan específica?

Clovis Raimundo Maliska – El sector de petróleo y gas ha crecido mucho en Brasil en 
razón de los proyectos de investigación de Petrobras, una empresa que siempre se ha pre-
ocupado por la investigación científica y sabe que los desarrollos importantes no "caen del 
cielo" y requieren de estudios y las investigaciones constantes. Asociados con el hecho im-
portante de que en Brasil se han creado leyes que requieren la aplicación de las royalties 
del petróleo y la participación especial en proyectos de investigación, el volumen de tra-
bajo científico en el área aumentó considerablemente, tanto en las contrataciones de las 
agencias tradicionales de desarrollo, como a través de propia Petrobras, en sus Redes Te-
máticas de Investigación y sus diversos proyectos de desarrollo. El nuevo impulso dado por 
las actividades requeridas por el pre-sal muestra que el CFD OIL es cada vez más presente.

¿Cuál es su evaluación sobre el desarrollo de la investigación científica y tecnológica 
en CFD en el país?

Clovis Raimundo Maliska – Brasil es líder en América del Sur en el número de bue-
nas universidades y en la investigación. Este es el resultado de 40 años de un programa 
de postgrado, que se inició a finales de 1960 y no se interrumpe por cualquier gobierno 
posterior. Es decir, hoy en día, Brasil es un país capaz de desarrollar tecnología basada 
en desarrollos realizados y sus recursos pedagógicos y científicos. Todas las áreas de in-
vestigación han crecido en Brasil, y el CFD es uno de los de más crecieren, exactamen-
te en función del aumento de la capacidad de las computadoras. Ahora es el momento 
para dar un gran avance tecnológico: transformar en la tecnología los desarrollos realiza-
dos. Sin embargo, en este sentido, vale mencionar una palabra de aviso sobre la gesti-



ón de la investigación y desarrollo en Brasil. En los últimos años, se establecieron niveles 
inconcebibles de requisitos burocráticos para el buen desarrollo de la investigación. Las 
modalidades de control y financiación de la investigación exigidos pelas entidades bra-
sileñas de control, son las mismas reglas para los proyectos destinados a la construcci-
ón de carreteras y puentes. Y eso es inaceptable, porque son tareas que no tienen rela-
ción alguna. Las universidades necesitan autonomía para administrar sus recursos. De lo 
contrario, vamos a tener los recursos para la investigación tecnológica, pero no vamos 
a ser capaces de utilizarlos exactamente en el momento en que estamos listos para dar 
el salto tecnológico.

El software comercial de CFD se ha desarrollado cada año. ¿A medida que estas herra-
mientas han ayudado a los profesionales de ingeniería en la investigación y desarrollo de 
innovaciones?

Clovis Raimundo Maliska – Estas herramientas son esenciales y fundamentales para 
el ingeniero que trata de resolver un problema complejo de ingeniería. Este software tiene 
muchos años de investigación científica integrada a un conjunto mirado para la solución de 
problemas de ingeniería y ayudar a salvar millones de Reais que se gastarían si el ingeniero 
tuviera que desarrollar su propio software. Estas herramientas, cuando usadas con discre-
ción por usuarios con conocimientos de la aplicación y el problema físico, y apoyado por los 
datos experimentales cuando sea necesario, son esenciales en un entorno moderno de di-
seño y desarrollo. No hay manera de hacer que los descubrimientos y avances sin necesi-
dad de utilizar técnicas de simulación en ingeniería, sean de CFD, estructuras, electromag-
nética, o la optimización, o cualquier otra disciplina.

En su opinión, ¿cuáles son las tendencias en el campo de CFD?
Clovis Raimundo Maliska – CFD no es un área que puede ir bien o mal. No existe la op-

ción de si o no tengo el CFD en la compania. No existe la posibilidad de una empresa no 
elegir CFD y permanecer en sus viejos métodos de diseño, consultando manuales y el ába -
co, ya que estará decretando su falencia por el avance de la concurrencia. Decidir esto se-
ría equivalente a decidir, cuando las computadoras aparecieron, que la compañía permane -
cería con las maquinas manuales de calcular. El desarrollo de CFD, y todo lo relacionado a 
la informática en la ingeniería, debe crecer. Todo, absolutamente todo, será simulado en la 
ingeniería. Y los problemas complejos, no bien conocidos físicamente y con modelos mate-
máticos, aunque débil, tendrán el apoyo de los laboratorios de experimentación, junto con 
la simulación, capaz de alcanzar mejores resultados en menor tiempo.

n    n    n

¿El CFD OIL ha cumplido sus objetivos?
Waldir P. Martignoni – El CFD OIL, desde el principio, ha cumplido plenamente su objeti-

vo de promover la integración entre la academia y la industria, entre las diversas institucio-
nes nacionales, incluidos los profesionales experimentados y principiantes, y en particular, 
lanzado a nivel internacional, trabajos de calidad desarrollados en Brasil, con la participaci-
ón de profesores e investigadores visitantes.



¿La colaboración de expertos del mundo académico en CFD OIL ayudó a Petrobras  
a generar y integrar nuevos proyectos para su cartera de I+D?

Waldir P. Martignoni – La participación de profesores e investigadores de Brasil y del ex-
terior ha sido fundamental, tanto para la motivación así como destacar las actividades in-
ternas, ambiciones y metas, más allá de la sinergia natural que promueve el intercambio. 
Dentro de la refinería, los proyectos suelen ser generados debido a la necesidad para el de-
sarrollo, mejorías,  optimización  y de las cuestiones ambientales. Sin embargo, la partici-
pación de consultores externos ha ayudado a dirigir el trabajo, en las necesidades de los 
desarrollos y las investigaciones principales, como el CFD es el camino más corto entre los 
fundamentos (la ciencia) y la práctica (aplicación industrial).

¿Qué beneficios el CFD OIL lleva a Petrobras?
Waldir P. Martignoni – El CFD hoy no es una teoría, es la realidad, y de forma fiable res-

ponder a las preguntas de cómo, cuándo, dónde y por qué las cosas suceden en un proce-
so o equipamiento, añadimos, más allá de los resultados económicos inmediatos, el cono -
cimiento. En el horizonte de mediano plazo, prácticamente todos los procesos industriales 
serán científicamente conocidos, modelados y solucionados a través del CFD, por tanto 
optimizados en términos de eficiencia energética, medioambiental y de seguridad, entre 
otros. Así, los beneficios son prometedores.

n    n    n

¿Como ESSS se consolidó en el mercado de Dinámica de Fluidos Computacional?
Marcus	 Vinicius	 Filgueiras	 dos	 Reis	 – ESSS ha estado trabajando con CFD desde 

1995, es decir, desde su origen. Desde el principio, hemos tenido un trabajo serio para 
desarrollar una buena base técnica, algo que nunca se había hecho por una empresa 
CAE en América del Sur. Esta base técnica fue la principal responsable para el estable-
cimiento de la empresa en el sector del petróleo y el gas, ya que el diferencial de ESSS 
ha sido siempre el conocimiento de la materia con la que trabaja la compañía. La inver -
sión en los profesionales, con maestría y doctorado en el área de los flujos de multifási-
cos turbulentos y las reacciones químicas, y en la formación interna de los profesionales 
ha contribuido mucho para que en el conocimiento de la empresa en los problemas de 
exploración, producción, refinación y distribución fuera desarrollado con el más alto ni-
vel técnico. Esto aseguró una asociación de más de 15 años con Petrobras, que hoy es 
una referencia mundial.

¿Qué tipo de proyectos el ESSS desarrolla con Petrobras?
Marcus	Vinicius	dos	Reis	Filgueiras	– Entre los proyectos desarrollados en asociación, 

podemos citar los estudios que implican; interacción de las brocas de perforación con los 
fluidos y gravas, elevación de los fluidos dentro y fuera de risers de producción, el flujo den-
tro de los árboles de navidad, el flujo en las válvulas, la hidrodinámica y la aerodinámica de 
plataformas y navíos, la combustión en los hornos, el flujo en columnas de destilación, flu-
jo de sólido/gas en los regeneradores de la FCC, risers, los ciclones, flujos en hidrociclones, 
análisis de dispersión de gas y explosión, en fin, una multitud de aplicaciones.



Petrobras es uno de los mayores usuarios de software de CFD en el mundo. ¿Qué tan 
grande es el negocio?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis	– La inversión de Petrobras en CFD es compa-

rable a la de otros gigantes como Shell, Exxon Mobil y BP, por ejemplo. El número de 
proyectos en curso, no sólo con el ESSS, sino también con otras empresas y univer-
sidades dentro de las redes de refinación, difundió la tecnología en los distintos nive-
les. Permítame que le diga que hasta donde se puede ver, la interacción con las uni-
versidades y el número de proyectos de investigación en andamiento, Petrobras y todo 
el "ecosistema" que se construyó - en las Redes de Cooperación -  a su alrededor es 
una referencia mundial en la investigación sobre el tema. Universidades como PUC-
-RJ, UFRJ, UFSC, UFU, USP y la Unicamp, por ejemplo, en parte debido a la interacci-
ón con la Petrobras, tienen buenos laboratorios e investigadores reconocidos mundial-
mente trabajando en el área de CFD.

En una zona tan especializada, no es suficiente una empresa tener la licencia del sof-
tware. Para llevar a cabo simulaciones es necesaria una base científica. ¿De qué manera 
funciona la etapa de capacitación del usuario?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis	– Con respecto a la inversión en personal, ESSS es 

testimonio de que la Petrobras, en América del Sur, es la empresa que invierte más en la 
formación de sus profesionales. En el trabajo que hemos desarrollado en asociación con 
Universidad Petrobras y en iESSS (Instituto de Investigación, Desarrollo y Capacitación de 
ESSS), decenas de profesionales se entrenan cada mes sobre temas que van desde el área 
básica de la mecánica de fluidos a las cuestiones más complejas tales como modelos de 
turbulencia  y flujos multifásicos reactivos. Estes fundamentos son necesarios para que los 
profesionales aprovechen eficazmente los recursos disponibles en Petrobras, que involu-
cran a centenas de licencias de software y miles de procesadores disponibles en entornos 
de HPC (High Performance Computing). Eso todo, es decir, es el resultado de las enormes 
inversiones en esta área por Petrobras.

¿Qué otras empresas de sector del petróleo y gas utilizan el software  y servicios  
de CFD?
Marcus	Vinícius	Filgueiras	dos	Reis	–	Varias	compañías	de	petróleo	y	gas	utilizan	los	

servicios proveídos por ESSS. Nuestra gama va más allá de Brasil, ya que implica la partici-
pación activa en América del Sur y más recientemente en Europa y Estados Unidos. ESSS 
ha actuado de forma conjunta en empresas como Repsol, Technip, Ecopetrol, Siemens, Te-
chint,	Acergy,	FMC	Technologies,	GE,	Oceaneering,	Bureau	Veritas.	Det	Norske	Veritas,	Sa-
fetyEng,	Kromav,	Marintek,	ABS,	Intecs,	TBG,	entre	otros.

¿Cuáles son las perspectivas para el mercado de CFD?
Marcus	Vinicius	Filgueiras	dos	Reis	– El mercado de CFD está en constante expansión. 

Debido al fácil acceso a máquinas de alto rendimiento y a la mejora de las interfaces grafi-
cas y comunicación con los programas de Computer-Aided Design (CAD), la tecnología de 
CFD es cada vez más accesible a un público más amplio y menos expertos.

n    n    n



¿Cómo usted evalúa el estado actual de la CAE (Computer-Aided Engineering) en la 
academia y la industria brasileña?

Alvaro LGA Coutinho – El momento de la ingeniería asistida por ordenador en la uni-
versidad es excelente. Por primera vez, Brasil va a organizar el mayor evento mundial en el 
área	de	Mecánica	Computacional	en	el	año	2012,	en	São	Paulo	(www.wccm2012.com).	
En cuanto a la industria, el interés ha ido en aumento consistente, sobre todo con el esta-
blecimiento de grandes centros de investigación en Brasil, tales como IBM, Schlumberger, 
Halliburton y GE, la mayoría de ellos ubicados en el Parque Tecnológico de la UFRJ.

¿Como ha sido la formación de profesionales e investigadores en esta área?
Alvaro L.G.A. Coutinho – La tendencia, en mi opinión, es cada vez más una formación mul-

tidisciplinaria. El ingeniero de hoy tiene que ser consciente de programación e interactuar de 
manera eficiente con la tecnología que les rodea, supercomputadoras, sistemas de visualiza-
ción, entre otros.

¿Cuál es el tiempo medio necesario para formar un buen profesional?
Alvaro LGA Coutinho – En Coppe, mantenemos los parámetros dictados por la Capes, 

dos años para la capacitación de maestros y cuatro años para el doctorado. El problema no 
radica en el pos-graduación, pero en la graduación, que en la mayoría de los casos no pro-
porciona una capacitación actualizada en los fundamentos de la mecánica computacional 
y la ingeniería asistida por ordenador.

¿Cuál es el papel de la supercomputación en el futuro de la CAE?
Alvaro L.G.A. Coutinho – El presupuesto de Boeing en la simulación por ordenador superó 

el presupuesto en los experimentos de túnel de viento en la década de 1980, es decir, la su-
percomputación ha estado siempre presente. Pero la gran revolución es la computación pa-
ralela, ya que, según la tendencia actual, debemos tener chips con algo así como un cente-
nar de cores en los próximos años, lo que implica que incluso su ordenador de mesa o portátil 
funciona	como	una	máquina	paralela.	Vamos	a	ver	cada	vez	más	también,	la	integración	de	
la supercomputación con visualización y con un enorme incremento en la cantidad de datos 
procedentes de simulaciones.

¿Cuáles son los principales desafíos para que la supercomputación sea más utilizada?
Alvaro L.G.A. Coutinho – Creo que con la creciente disponibilidad de las supercompu-

tadoras, los desafíos para su uso se centrara en la formación de ingenieros para hacer un 
buen uso de las instalaciones y el software apropiado.

¿Cuál es el proyecto Galileo y cómo funciona?
Alvaro L.G.A. Coutinho – Galileo es la supercomputadora más grande en una universi-

dad en América Latina y el superordenador segundo más grande de América Latina. El pri-
mero es el Tupa, instalado en el Centro de Previsión del Tiempo y Estudios Climáticos del 
Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales (INPE/CPTec). El Galileo es un cluster con-
vencional con procesadores Intel y la red InfiniBand. Este proyecto tenía como objetivo pro-
porcionar varias universidades brasileñas (UFRJ, UFAL, PUC-Rio, USP) en una infraestructu-
ra de computación de alto nivel, siendo que la instalación más grande es en Nacad.



¿Galileo es el uso exclusivo de los proyectos de Petrobras o abierto a otras experiencias?
Alvaro L.G.A. Coutinho – En el principio sólo estaba destinada a los proyectos de Petro-

bras, pero estamos abiertos a recibir a otros. Hay un interés enorme y ya estamos hablan-
do con todas las empresas que operan en el Parque Tecnológico de la UFRJ, entre otros.

n    n    n



Sumário

Multiphase flow solution in horizontal wells using a drift-flux model  33
Arthur Besen Soprano  n
António Fábio Carvalho da Silva  n
Clovis Raimundo Maliska  n

CFD-DEM modeling of the gravel packing operation during horizontal well completions  43
André Leibsohn Martins  n
João Vicente Martins de Magalhães  n
Jairo Zago de Souza  n
João Américo Aguirre Oliveira Junior  n
Carlos Eduardo Fontes  n

Numerical simulation of a dummy well pumping module  55
Luiz Carlos Tosta da Silva   n
Ricardo de Andrade Medronho   n

Numerical simulation of a cyclone used as an inlet device of a gravitational separator  69
Carlos Alberto Capela Moraes  n
João Américo Aguirre Oliveira Junior  n
Lucilla Coelho de Almeida  n

CFD analysis for offshore systems: validation and applications  77
Daniel Fonseca de Carvalho e Silva  n
Paulo Roberto Pagot  n

2D simulation of leakage and damaged stability of oil carrier by MPS method  87
Liang-Yee Cheng  n
Diogo Vieira Gomes  n
Kazuo Nishimoto  n

Numerical simulation of onshore separation processes – residence time optimization  99
Clarissa Bergman Fonte  n
João Américo Aguirre Oliveira Junior  n
Eduardo Stein Soares Dutra  n



Applications of CFD in distillation, FCC and delayed coking technologies  107  
at Cenpes downstream basic engineering

André Gonçalves Oliveira  n
Guilherme Pimentel da Silva  n
Karolline Ropelato  n
Washington Geraldelli  n

Simulation of a three-phase three-dimensional reacting flow in an FCC industrial riser  117
Gabriela Cantarelli Lopes  n
Leonardo Machado da Rosa  n
Milton Mori  n
José Roberto Nunhez  n
Waldir Pedro Martignoni  n

Computational simulation of natural convection in a square cavity containing a fluid  131  
with internal heat generation

Camila Braga Vieira  n
Jian Su  n

Computational Fluid Dynamics analysis for a combustion chamber in an industrial gas turbine  139
Thiago Koichi Anzai  n
Carlo Eduardo Fontes  n
Karolline Ropelato  n
Luís Fernando Figueira da Silva  n
Luis Enrique Alva Huapaya  n



Multiphase flow solution in horizontal wells using  
a drift-flux model 

Solução do escoamento multifásico em poços horizontais utilizando  
um modelo de drift-flux    
 
Solución de flujo multifásico en pozos horizontales con un modelo  
de drift-flux   

Arthur Besen Soprano
António Fábio Carvalho da Silva
Clovis R. Maliska

Abstract
This study presents a procedure to solve two-phase (gas and liquid) flows throughout an oil well with lateral mass inflow 

from the reservoir.  The flow is considered isothermal and one-dimensional. Equations are discretized using a Finite Volume 
Method with a C++ (OOP) code implementation. This algorithm is intended to be used with a reservoir simulator to solve the 
coupled flow between the reservoir and well.

keywords: n drift-flux n multiphase flow n horizontal wells

Resumo
Este estudo apresenta um procedimento para determinar o escoamento bifásico (gás e líquido) ao longo de um poço de 

petróleo com a entrada de massa lateral do reservatório. O fluxo é considerado isotérmico e unidimensional. As equações são 
discretizadas utilizando um Método dos Volumes Finitos com o código C++ (OOP). Esse algoritmo foi desenvolvido para ser 
utilizado com um simulador de reservatório a fim de resolver o fluxo acoplado entre o reservatório e o poço.

palavras-chave: n drift-flux n escoamento multifásico n poços horizontais

Resumen
Este estudio presenta un procedimiento para el cálculo del flujo bifásico (gaseoso y líquido) en un pozo de petróleo con la 

entrada de masa lateral del reservatorio. El flujo se considera isotérmico y unidimensional. Las ecuaciones son discreteadas 

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011   n     33



Introduction
An intense sequence of studies and analysis is necessa-

ry to optimize petroleum exploitation. Reservoir simulation has 
seen extensive growth over the last decades, with ever incre-
asing complexity to better represent the physical phenomena 
that occur during the oil extraction process. Horizontal wells 
are today one of the alternatives to maximize production in 
deep and narrow oil field situations. Another consideration is 
the multiphase flow throughout the reservoir and well domains 
to forecast better results and other information such as the to-
tal production of each phase.

A complete reservoir simulation procedure requires the re-
servoir pressure and field saturation data subject to the bounda-
ry conditions provided by the injection and production wells. To 
obtain these boundary conditions the pressure and field satura-
tion of every well within the reservoir must also be identified (fig. 
1). With the successful coupling of these two issues, a tool can 
be created to facilitate decisions of well location, well type, etc.

Traditionally the solution of a horizontal well two-phase 
flow first requires the momentum and continuity equations for 
each phase to be solved. Then apply the proper interphase and 
wall friction models that may exist, whenever two fluids are 
confined in a domain subject to given boundary conditions. Ho-
wever, it can also be solved considering a homogeneous flow 
and apply a model, known as drift flux models, to represent the 
multiphase behavior. The latter approach main advantage is it 
simplifies the problem to fewer equations yet reasonable re-
sults are obtained. Also, petroleum wells are usually represen-
ted as one-dimensional curves inside the reservoir with lateral 
mass inflow or outflow.

Model formulation
A two-phase homogeneous model with slip between pha-

ses, by including an appropriate constitutive equation, would 

allow each phase’s velocity to be calculated separately.  
However, as there is only one mixture momentum equation in 
the drift flux model, the pressure is the same for all phases.

The one-dimensional model demands that a given proper-
ty should not vary along the cross-sectional area. Therefore, 
it is necessary to use average cross-sectional values throu-
ghout the well. Given a variable ?, its cross-sectional avera-
ge value is calculated by

                                     (1)

Where:
A = well’s cross-sectional area;
? ? = average operator and will be omitted in further  

     equations for simplifying notation.

Figure 1 – Scheme of 
a horizontal well with 
multiphase flow.

Figura 1 – Esquema de 
um poço horizontal com 
escoamento multifásico.

Figura 1 – Esquema de 
un pozo horizontal con 
flujo multifásico.

Multiphase flow solution in horizontal wells using a drift-flux model 

34 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011

usando el Método de Volúmenes Finitos implementado en lenguaje C++ (OOP). El algoritmo está diseñado para ser utilizado 
en conjunto con un simulador de reservatorio para la solución del flujo acoplado entre el reservatorio y el pozo.

palabras-clave: n drift-flux n flujo multifásico n pozos horizontales



The volume fraction of a phase p is given by

                                 (2)

which represents the ratio between the phase volume over 
the total volume. If we consider that, inside a controlled volu-
me, the properties do not change, then

                                    (3)

where:
Ap = cross-sectional area occupied by the phase in the 
pipe.

Because the sum of the volumes of each phase should re-
sult in the total volume, the sum of all volume fractions is 
equal to the unit

                                                   (4)

If we consider a two-phase gas-liquid flow, the gas velo-
city can be calculated as

                                     (5)

Where:
Co = profile parameter
V gj  = drift velocity, and they may vary according to each 

flow pattern (fig. 2).

For example, if the flow is considered homogeneous, 
then Co=1.0 and V gj =0, so all phases have the same veloci-
ty. The characteristic velocity j, also known as total volume -
tric flux (Hibiki and Ishii, 2006) is defined as

                                       (6)

and the gas and liquid velocities are defined as

volumetric flux of the phase p
vp = ––––––––––––––––––––––––––––––––––             (7)
          cross-sectional area occupied by the phase p

There are three equations to be solved (Hibiki and Ishii, 
2003) for the proposed model, as follows:

Mixture Continuity Equation:

                      (8)

Gas Phase Continuity Equation:

   

                                                                                        (9)

Mixture Momentum Equation:

                                                                          (10)

in which the terms  and  represent the total and 
gas lateral mass inflow, respectively. They represent the cou-
pling term between the reservoir and wellbore and are calcu-

Figure 2 – Different 
multiphase flow 
patterns.

Figura 2 – Padrões 
diferentes de escoa-
mento multifásico.

Figura 2 – Padrones 
diferentes de flujo 
multifásico.

Soprano et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011   n     35



   
                                   

(16)

Equations (8) to (10) should be solved considering pres-
sure (P), gas volumetric fraction or void fraction ( ?g) and ?m  
as independent variables. All other properties can be calcula-
ted after these variables are identified.

Numerical procedure
A finite volume method is used to discretize the equations. 

A staggered grid is applied (Maliska, 2004) as shown in figure 3.

The pressure and gas void fractions are calculated for 
each position and the mixture velocity is calculated in the 
mean point between them. All equations are solved simul-
taneously using Newton’s method to obtain the discretized 
residual equations, calculate the numerical derivatives and 
construct the jacobian matrix. The computational algorithm 
is shown in figure 4.

Results and conclusions
The proposed algorithm is compared with that presented by 

Provenzano (2007) and Evje and Fjelde (2003) where a 1.000m 
pipe is initially full of liquid. Then gas and liquid are gradually in-
jected in one of the extremities and the pressure kept constant 
at the other. Different drift flux parameters are adopted.

Multiphase flow solution in horizontal wells using a drift-flux model 

36 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011

lated based on the differences between reservoir and wellbo-
re pressures. The mixture equations are obtained by the sum 
of the gas and liquid equations. Therefore, some mixture pro-
perties should be defined as:

Mixture Density (?m):

                                   (11)

Mixture Viscosity (µm):

                                  (12)

Mixture Velocity (?m):

                    (13)

Modified Drift Velocity ( V – gj ):

 
                                                                         

(14)

Gas and liquid velocities can be calculated by the mixture 
velocity and modified drift velocity,

                    (15)

Figure 3 – Discretization scheme. A staggered grid 
approach was adopted.

Figura 3 – Esquema de discretização. Uso de malhas 
desencontradas.

Figura 3 – Esquema de discretización. Uso de mallas 
desencontradas.



Figure 4 – Scheme 
of the computational 
procedure.

Figura 4 – Esquema do 
procedimento computa-
cional.

Figura 4 – Esquema 
del procedimiento 
computacional.

In the first case constant values for the profile parameter 
and drift velocity were used and the gas and liquid were in-
jected gradually for 10 seconds until reaching a constant va-
lue (fig. 5). A total time of 250 seconds with 200 control vo-
lumes were run with results shown in figure 6.

In the second case the drift velocity is a function of the 
void fraction,

  

Liquid is injected during 175 seconds, but gas is injected 
only during a given time (fig. 7).

The results of this case are presented in figure 8.

The analyzed two cases are in good agreement with the 
results of Provenzano (2007), because he also applied the fi-
nite volume method to discretize the equations, i.e., a con-
servative method. The results presented by Evje and Fjelde 
(2003)  were obtained through a different approach with the 
inclusion of second order interpolation schemes. The propo-
sed method also considers pressure, velocity and gas volu-
metric fraction as main variables, while Evje and Fjelde (2003) 
and Provenzano (2007) proposed models with different inde-
pendent variables with no physical interpretation, then calcu-
lated all other variables after the solution was obtained. The 
pressure was also calculated in the references through an 
equation of state, in which an incompressible fluid in the pro-

Soprano et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011   n     37

Figure 5 – Influx profile of the pipe 
entrance for the first case.

 Figura 5 – Perfil de fluxo na entrada do 
tubo para o primeiro caso.

Figura 5 – Perfil de flujo en la entrada 
del tubo para el primer caso.



Figure 6 – Results for 
pressure, volumetric frac -
tion and velocity of each 
phase of the first case.

Figura 6 – Resultados de 
pressão, fração volumétri-
ca e velocidade de cada 
fase do primeiro caso.

Figura 6 – Resultados 
de la presión, la fracción 
volumetrica y la velocidad 
de cada fase del primer 
caso.

Figure 7 – Influx profile of the pipe 
entrance for the second case.

 Figura 7 – Perfil de fluxo na entrada 
do tubo para o segundo caso.

Figura 7 – Perfil de flujo en la entrada 
del tubo para el segundo caso.

Multiphase flow solution in horizontal wells using a drift-flux model 

38 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011



Figure 8 – Results for 
pressure, volumetric 
fraction and velocity 
of each phase of the 
second case.

Figura 8 – Resultados 
de pressão, fração volu-
métrica e velocidade de 
cada fase do segundo 
caso.

Figura 8 – Resultados 
de la presión, la fracción 
volumetrica y la velo -
cidad de cada fase del 
segundo caso.

Soprano et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011   n     39

blem could not be considered, as there’s no equation of sta-
te in this case (?=const).

The presented approach main advantage is it allows ti-
mesteps 100 times greater (or even more) than the maxi-
mum timesteps that could be used in the solutions reported 
in Evje and Fjelde (2003) and Provenzano (2007). Evidently, 
the greater the timestep, the less accurate the transient so-
lution results. However, the use of any timestep is an advan-
tage, not only when the steady state solution is the final goal, 
but also when the transient behavior is of interest. The great 
advantage of the proposed method is there is no restriction 
to small timesteps to obtain convergence. 

The comparisons were made only with transient situa-
tions to validate the proposed drift flux model. Indeed, this 
study’s next step is to couple the proposed algorithm with a 

reservoir simulator, bearing in mind, a reservoir's timestep is 
in the order of days, while the well's steady state is reached 
in minutes or even seconds.

n    n    n



Referências Bibliográficas

n EVJE, S.; FJELDE, K. K. On a rough AUSM scheme for a one-dimen-
sional two-phase model. Computers & Fluids, Amsterdam, v. 32, n. 10,  
p. 1497–1530, Dec. 2003.

n HIBIKI, T.; ISHII, M. One-dimensional drift-flux model and constitutive 
equations for relative motion between phases in various two-phase flow 
regimes. International Journal of Heat and Mass Transfer, v. 46, n. 25, 
p. 4935-4948, Dec. 2003.

n ISHII, M. HIBIKI, T. Thermo-fluid Dynamics of Two-phase Flow .  
New York: Springer, 2006. 462 p.

n MALISKA, C. R. Transferência de calor e mecânica dos fluidos  
computacional. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004. 472 p.

n PROVENZANO, C. E. C. Previsão numérica de escoamento bifásico 
em tubulações utilizando o modelo de deslizamento. 2007. 99 f. Dis -
sertação (Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro,  
Rio de Janeiro, 2007

António Fábio Carvalho da Silva graduou-se em Engenharia Me -
cânica pela Universidade de Brasília, em 1976. Obteve o título de 
Mestre em Ciências (1978) e de Doutor em Engenharia Mecâni-
ca, pela Universidade Federal de Santa Catarina, na área de Me -
cânica dos Fluidos Computacional - CFD. Desenvolve atividades de 
pesquisa e extensão no Laboratório de Simulação Numérica em 
Mecânica dos Fluidos e Transferência de Calor (Sinmec) da UFSC. 
Dentre eles, foi coorientador de tese de doutorado, agraciada com 
o Prêmio Petrobras de Tecnologia, em 2005. É professor do De -
partamento de Engenharia Mecânica da UFSC desde 1977, onde 
atua no ensino de disciplinas da área de térmica e de fluidos, ten-
do também exercido as funções de chefe de Departamento e co-
ordenador da pós-graduação.

António Fábio Carvalho 
da Silva 

Universidade Federal de Santa Catari-
na – UFSC
Departamento de Engenharia Mecâni-
ca – EMC
e-mail: afabio@sinmec.ufsc.br

Autores

Arthur Besen Soprano graduou-se em Engenharia Mecâni-
ca pela Universidade Federal de Santa Catarina, em 2011. 
Atualmente é aluno de mestrado no Departamento de En-
genharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catari-
na. Desenvolve atividades de pesquisa e extensão no Labo-
ratório de Simulação Numérica em Mecânica dos Fluidos e 
Transferência de Calor da UFSC (Sinmec). Durante sua gra-
duação, foi bolsista do Programa de Recursos Humanos da 
ANP (PRH-09), onde desenvolveu seu trabalho de conclusão 
de curso na área de modelagem e solução numérica de es-
coamentos multifásicos em poços de petróleo inclinados. Ao 
final de sua graduação, fez um estágio de seis meses no De-
partamento de Engenharia de Petróleo e Geosistemas na The 
University of Texas at Austin e trabalhou na implementação 
modelos de poços com trajetória arbitrária em um simula-
dor composicional de reservatórios de petróleo, desenvolvi-
do nesta universidade

Arthur Besen Soprano

Universidade Federal de Santa Cata -
rina – UFSC
Departamento de Engenharia Mecâ-
nica - EMC
e-mail: arthur@sinmec.ufsc.br

Multiphase flow solution in horizontal wells using a drift-flux model 

40 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011



Clovis R. Maliska realizou sua graduação e mestrado em En-
genharia Mecânica pela Universidade Federal de Santa Catari-
na (1973 e 1975), e seu doutorado em Engenharia Mecânica 
pela Universidade de Waterloo, no Canadá (1981). Atualmen-
te, é professor titular do Departamento de Engenharia mecâni-
ca e coordenador do Laboratório de Simulação Numérica em 
Mecânica dos Fluidos e Transferência de Calor (Sinmec). Atua 
na área de desenvolvimento e aplicações de métodos numé-
ricos para Transferência de Calor e Mecânica dos Fluidos. Os 
desenvolvimentos se concentram no método dos volumes fini-
tos baseado em elementos (EbFVM) para malhas não estrutu-
rados, volumes finitos para coordenadas generalizadas, méto-
dos multigrid, escoamentos em meios porosos, escoamentos 
multifásicos, escoamentos de metais líquidos, escoamentos 
compressíveis, algoritmos para minimização da difusão numé-
rica e dos efeitos de orientação de malha. As aplicações têm 
sido feitas, principalmente, em simulação de reservatórios de 
petróleo, escoamentos gás/sólido, escoamentos gás/líquido, 
simulação de escoamentos de metais líquidos da indústria 
siderúrgica. Coordena dois projetos das redes temáticas da 
Petrobras, nas áreas de simulação de reservatórios e acopla-
mento poço-reservatório, o PRH09, de formação de recursos 
humanos da ANP e o PFRH-Superior, de formação de recur-
sos humanos da Petrobras.

Clovis R. Maliska

Universidade Federal de Santa Cata -
rina – UFSC
Departamento de Engenharia Mecâ-
nica - EMC
e-mail: maliska@sinmec.ufsc.br

Soprano et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 33-41, abr./ago. 2011   n     41



CFD-DEM modeling of the gravel packing operation  
during horizontal well completions 

Modelagem em CFD-DEM da operação de gravel packing na  
completação de poços horizontais    
 
Modelaje en CFD-DEM de la operación de gravel packing durante  
la terminación de pozos horizontales 

André Leibsohn Martins
João Vicente Martins de Magalhães
Jairo Z. Souza
João Américo Aguirre Oliveira Jr.
Carlos Eduardo Fontes

Abstract
Increasing oil exploration challenges require the development of new technologies to achieve higher efficiency in oil and gas 

extraction, for the lowest possible cost. Numerical simulations of processes facilitate solutions for several industry-faced pro-
blems, being able to achieve different virtual try-outs, which offer greater understanding to optimize the process in discussion. 
With the expressive computer capability development in the simulation field, computational fluid dynamics (CFD) has drawn 
most attention in recent years. This can computationally easily reproduce complex fluid flow phenomena such as turbulence, 
reactions, multiphase systems, etc. One of the gaps still taunting modern CFD codes is the incapacity to simulate, in detail, 
multiphase systems involving granular solids. These are common in many industrial processes, especially in the mining or oil 
and gas industry. The objective of this study is to develop a new methodology to numerically reproduce granular flows, sourcing 
a different tool to assist the calculation: the so called Discrete Element Method (DEM), used to perform particles transporta-
tion. The methodology adopted was to couple the CFD (Fluid Flow Calculation) and DEM (Particle Tracks Calculation). To assess 
and validate the proposed approach, the Gravel Packing process of horizontal wells was used as a simulation test. The gravel 
packing process is widely used by Petrobras to complete deepwater and ultra-deep water wells and a better comprehension 
could lead to more efficient and economical operations. The first obtained results proved that this approach is very promising, 
indicating it is possible to work numerically with the complex problem of high solid concentrations. The study’s main results 
show a validation of the alpha wave height obtained in numerical simulation based on experimental Petrobras data. The results 
supported the proposed approach suggesting the CFD-DEM coupling may, in the future, be used to aid the design operation of 
gravel packing in horizontal wells.

keywords: n Discrete Particle Simulation n Computational Fluid Dynamics n Multiphase Flow n Horizontal Gravel Packing

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011    n     43



Resumo
O aumento dos desafios na exploração de petróleo requer o desenvolvimento de novas tecnologias para alcançar uma maior 

eficiência na extração de petróleo e gás, no menor custo possível. As simulações numéricas de processos reais facilitam as solu-
ções para vários problemas enfrentados no setor, sendo capaz de se reproduzir computacionalmente vários fenômenos. Isto ofere -
ce uma maior compreensão para aperfeiçoar o processo de gravel packing. Com o desenvolvimento expressivo na capacidade de 
processamento de dados, experimentada nos últimos anos, pela indústria de computadores, a dinâmica de fluidos computacional 
(CFD), tem obtido, consequentemente, grandes avanços. Os códigos CFD podem facilmente reproduzir fluxos complexos de fluidos 
que envolvem fenômenos de: turbulência, reações e sistemas multifásicos. Uma das lacunas ainda existentes nos códigos mo -
dernos de CFD é a incapacidade de simular corretamente os sistemas multifásicos envolvendo sólidos granulares. Estes sistemas 
são comuns em muitos processos industriais, especialmente na indústria de mineração e na de petróleo e gás. O objetivo deste 
estudo é desenvolver uma nova metodologia para reproduzir numericamente fluxos granulares, utilizando para isto uma abordagem 
que mescla dois diferentes métodos de modelagem fenomenológica, o baseado nas soluções das equações de Navier-Stokes 
para o escoamento de fluidos (CFD) e o baseado na solução das equações de Newton para o movimento de partículas (modelo 
de elementos discretos - DEM). A metodologia adotada foi acoplar as soluções obtidas pelo software de CFD (Cálculo de Fluxo de 
Fluidos) com as soluções obtidas por um software de DEM (Cálculo da trajetória e choque de Partículas). A completação de poços 
por gravel packing é amplamente utilizada na Petrobras, principalmente em cenários de águas profundas e ultraprofundas onde 
temos mais de 270 poços completados desta forma. Os primeiros resultados numéricos obtidos revelaram-se muito promissores, 
indicando que é possível reproduzir o fenômeno do empacotamento do leito de gravel mesmo nas altas concentrações de sólidos 
experimentadas, que levam na impossibilidade de se modelar o fenômeno somente utilizando a abordagem CFD.  Um dos principais 
resultados do estudo mostra que é possível validar a altura da onda alfa obtida através de testes experimentais realizados pela 
Petrobras. Os resultados apoiaram a abordagem proposta sugerindo que o acoplamento CFD-DEM pode, no futuro, ser utilizado 
com sucesso para reproduzir a operação de gravel packing em poços horizontais.

palavras-chave: n Simulação de Partículas por discretização do domínio n Dinâmica Computacional de Fluidos n Fluxo Multifásico  
n Gravel Packing em poços horizontais  

Resumen
Los crecientes desafíos en la exploración del petróleo, requieren un desarrollo de nuevas tecnologías para lograr una mayor 

eficiencia en la extracción del petróleo y del gas con el menor costo posible. Las simulaciones numéricas de procesos reales 
facilitaron las soluciones a diversos problemas que enfrentan la industria, siendo capaz de reproducir computacionalmente 
muchos fenómenos. Esto proporciona un mayor conocimiento para mejorar el proceso de gravel packing. Con el desarrollo ex -
presivo en la capacidad en el procesamiento de datos, experimentado en los últimos años, en la industria de la computación, la 
dinámica de fluidos computacional (CFD) haber obtenido por lo tanto los grandes avances. Los códigos CFD pueden reproducir 
fácilmente los complejos flujos de fluidos que implican fenómenos de: turbulencia, reacciones y sistemas multifásicos. Una 
de las lagunas que aún existen en los códigos modernos de CFD es la incapacidad para correctamente simular los sistemas 
multifasicos conteniendo sólidos granulares. Estos sistemas son comunes en muchos procesos industriales, especialmente en 
la industria minera y en el petróleo y del gas. El objetivo de este estudio es desarrollar una nueva metodología para reproducir 
numéricamente los flujos granulares, utilizando para esto con un enfoque que combina dos métodos diferentes de modelos 
fenomenológicos, con base en a las soluciones de las ecuaciones de Navier-Stokes para flujo de fluidos (CFD) y sobre la base 
de la solución de las ecuaciones de Newton para el movimiento de las partículas (modelo de elementos discretos - DEM). La 
metodología adoptada fue la de juntar las soluciones obtenidas por el software de CFD (Cálculo de Flujo de Fluidos) con las 

CFD-DEM modeling of the gravel packing operation during horizontal well completions 

44  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011



Introduction
Gravel Packing is today the most frequently applied sand 

control technique in the Campos Basin, offshore Brazil. Due 
to the critical conditions, such as the deep and ultra deep 
water and low fracture gradients, great precision is required 
to assure gravel-packing success. Sand production during ex-
ploration can sometimes turn the oil extraction unviable. A 
common problem occurs when the separation equipment is 
unable to deal with sand flow rates high enough to allow the 
continuum operation.

The gravel packing process is illustrated in figures 1, 2 
and 3. The operation consists of filling the annulus formed 
between the open reservoir and the screen with particulate 
material (known as proppant). The particle porous-media for-
med acts as a filtering region, permitting only petroleum to 
flow through the production column. The sand-liquid mixtu-
re shown in figure 1 is being injected into the column. In fi-
gure 2, the proppant settles in the bottom of the annulus re-
gion, due to gravitational effects (alpha wave propagation). 
The solids are shown filling the top of the annulus in figure 
3 (beta wave propagation). The gravel packing column is a 
tool, which allows the solid-liquid mixture to correctly flow in 
the annulus. The main components of the process are sho-
wn in figure 4.

Due the importance of the gravel packing operation, seve-
ral models are available in the oil industry, nevertheless, they 
are essentially empirical, resulting in imprecise predictions for 
extrapolated conditions. There are also some mechanistic mo-

Martins et al .

Figure 1 – Proppant 
injection in Gravel 
Packing process. 

Figura 1 – Injeção de 
propante no processo 
de Gravel Packing.

 Figura 1 – Inyección 
del proppant en el 
proceso de Gravel 
Packing.

soluciones obtenidas por un software de DEM (Cálculo de la trayectoria y choque de Partículas). La terminación de pozos con 
gravel packing se utiliza ampliamente en Petrobras, especialmente en situaciones de aguas profundas y ultra-profundas donde 
tenemos más de 270 pozos terminados de esta manera. Los primeros resultados numéricos fueron muy prometedores, lo que 
indica que es posible reproducir el fenómeno de embalaje en el lecho de gravel misma en las altas concentraciones de sólidos 
de la  experiencia, lo que es imposible modelar el fenómeno sólo utilizando el enfoque de CFD. Uno de los principales resultados 
del estudio muestran que es posible validar la altura de la onda alfa obtenido por medio de pruebas experimentales realizadas 
por Petrobras. Los resultados apoyan el enfoque propuesto sugiriendo que el acoplamiento de CFD-DEM en el futuro pueda ser 
utilizado con éxito para reproducir el operación de gravel packing en pozos horizontales.

palabras-clave: n Simulación de partículas por desratización del dominio n Dinámica Computacional de Fluidos n Flujo multifásico  
n Gravel Packing en pozos horizontales 

dels, but those models are unable to describe operational de-
tails, such as alpha wave height and conditions where the pre-
mature screen out occurs. The premature screen out occurs 
when the beta wave of the gravel packing process forms befo-
re filing the entire open-hole region.

Seeking a better process understanding and obtain a pa-
rameter to adjust the Petrobras Mechanistic Model, Petro-
bras Research Center (Cenpes) and ESSS have developed 
a CFD-DEM model to numerically reproduce the multiphase 
flow in the gravel packing operation. The approach couples 
computational fluid dynamics and the discrete element me-
thod. This new methodology allows the solid flow details to 
be evaluated, such as particle-particle interaction and parti-

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011    n     45



cle-fluid interaction. The study’s goal is to forecast the solid 
bed height under different operational conditions. These data 
can be compared with experimental data provided by Petro-
bras engineers, to validate the approach. The methodology 
steps are listed below.

Methodology
The study’s objective is to reproduce the gravel packing 

process, to obtain data to facilitate the design of the practi-
cal operation.

However, multiphase flow modeling poses a lot of chal-
lenges. Some examples:
•	granular solids flowing under different regimes. The 

presence of a high solid volume fraction and stagnated 
solid flow is very problematic for numerical simulations;
•	the size of the problem. The gravel packing process is 

applied in large well sections, which is not feasible in 
numerical simulations using CFD;
•	the total number of particles is very high, turning com-

putational simulation very expensive. 
 
Therefore, a simplified case has been studied, requiring 

less computational effort, but without losing quality in the fi-
nal results.

Geometry
The gravel packing process scheme is illustrated in figure 

5. In this case study, the analysis is in the contraction region 
(rat-hole/open-hole transition). The 3D simulation is not fea-
sible, due the high number of particles. A 2D domain is pro-
posed, as shown in figure 6. 

Computational Mesh
The computational mesh results from the geometry dis-

cretization. Its goal is to divide the domain into small ele-
ments, where the conservation equations will be applied to 
obtain the flow profiles.

To obtain an optimal discretization, a hexahedral mesh was 
generated into the geometry. In the hexahedral mesh, the dis-
crete elements were aligned with the flow, in order to facilita-

Figure 3 – Beta wave 
displacement.

Figura 3 – Desloca-
mento da onda Beta.

 Figura 3 – Despla-
zamiento de la onda 
Beta.

Figure 4 – Gravel 
Packing components.

Figura 4 – Componen-
tes do Gravel Packing.

 Figura 4 – Compo -
nentes de la Gravel 
Packing.

Figure 2 – Alpha wave 
displacement.

Figura 2 – Desloca-
mento da onda Alfa.

 Figura 2 – Desplaza-
miento de la onda Alfa.

CFD-DEM modeling of the gravel packing operation during horizontal well completions 

46  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011



te the solution convergence. Some images of the generated 
computational mesh for the gravel packing simulation are sho-
wn in figure 7. The final mesh had 24.000 elements.

Physical set up
The proposed problem was set up according to the ope-

rational data provided by Petrobras. In a CFD-DEM approach, 
the results are obtained through two simultaneous software 
calculations: Fluent, from Ansys Inc (CFD Side); and EDEM, 
from DEM Solutions (DEM Side).

The fluid flow is solved through mass and momentum 
balances. The momentum balance equation (Navier-Stokes 
equation) is shown in equation 1.

                             
(1)

Figure 5 – Gravel Packing scheme.

Figure 5 – Esquema de Gravel Packing.

Figura 5 – Esquema de la Gravel Packing.

Figura 6 –Simplified geometry in CFD simulations. Figure 6 – Geometria simplificada em simulações de CFD.  Figura 6 – Geometría simplificada en simulaciones de CFD.

Figure 7 – Computatio -
nal mesh.

Figura 7 – Malha 
Computacional.

 Figura 7 – Malla 
computacional.

Martins et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011    n     47



This equation is the traditional momentum equation, 
where ?f denotes the fluid volume fraction. S is the source 
term (the particle influence on the fluid flow will take place 
in this term).

On each particle, a force balance is applied (all the for-
ces acting on the particle: contact, body forces, drag, etc.). 
Therefore, DEM will basically solve two equations, which tra-
ck the particle inside the domain: equation 2 for translational 
movement and equation 3 for rotational movement.

                                                      (2)

                                                       (3)

During the calculation, a coupling module promotes the 
interaction between the phases. This coupling is made throu-
gh the additional sources terms in the fluid equations, ex-
changing momentum with the particles via drag forces.

The coupling module also returns the solid and fluid volu-
me fraction, through the average number of particles inside 
each fluid computational cell.

The assumptions made in these CFD-DEM simulations 
are described below:

CFD Side
•	symmetry condition;
•	constant properties (specific mass, viscosity;  

          temperature);
•	turbulent flow regime (k-? model);
•	boundary Conditions;
 · Inlet: Prescribed velocity;
 · Outlet: Prescribed pressure;
 · Walls: No slip condition;
•	Ansys Fluent software.

DEM Side
•	periodic condition;
•	constant particle shape (no particle deformation);
•	spherical particle, with just one particle diameter;
•	non-slip between particle and geometry;
•	constant particle generation rate ;
•	DEM Solutions EDEM software.

The boundary condition application is shown in figure 8.

Figure 8 – Simulation boundary conditions. Figura 8 – Condições de contorno das simulações.  Figura 8 – Simulación de condiciones del contorno.

CFD-DEM modeling of the gravel packing operation during horizontal well completions 

48  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011



Different cases have been simulated, evaluating the ope-
rational conditions influence in the rat-hole solid bed height. 
The simulated operational conditions are listed below:

Case 1
•	particle diameter: 630 µm;
•	particle density: 2,71;
•	flow rate: 6 BPM.

Case 2
•	particle diameter: 630 µm;
•	particle density: 2,71;
•	flow Rate: 7 BPM.

Case 3
•	particle diameter: 630 µm;
•	particle density: 2,71;
•	flow rate: 8 BPM.

Case 4
•	particle diameter: 950 µm;
•	particle density: 1,89;
•	flow rate: 6 BPM.

Figure 9 – Simulated flow profile. Figura 9 – Perfil do fluxo simulado.  Figura 9 – Perfil del flujo simulado.

Results
The CFD-DEM results supply detailed information about the 

fluid and solid flow in the domain. Velocity profiles, volume frac-
tion, pressure and turbulence are easily obtained with numerical 
simulations. The CFD analysis of this study is concentrated in the 
velocity profiles and solid volume fraction profiles, due the inte-
rest to evaluate different flow regimes and the solid bed height.

The case 1 flow profile snapshots are shown in figure 9. It 
is possible to identify the bed growing until the fluid flow rea-
ches a critical velocity. At this point, the fluid velocity is suffi-
ciently high to guarantee no solids sedimentation. The same 
behavior is observed in the other simulated cases.

This stable situation occurs due the drop in pressure equi-
librium between the fluid flowing above the solid bed and 
the fluid flowing into the wash-pipes. The simulation results 
show that when solid particles start settling on the top of the 
screen, the fluid velocity into the annular region formed be-
tween the wash-pipes and screens increases.

To evaluate the bed height in the simulations, five mo-
nitor positions were marked in the rat-hole, according to fi-

Martins et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011    n     49



gure 10. These five monitors record the bed height time- 
evolution as shown in figure 11. The total stability was not 
reached in all the rat-hole channel, but at points 1 and 2, 
the bed height was stabile after 25 seconds. Therefore, the 
bed height was evaluated as at these points.

The simulated bed height was compared with experimen-
tal data provided by Petrobras. The tests were performed in a 
real-diameter physical simulator, assuring the similarity with 
a practical gravel packing displacement operation.

The tests were carried out at Halliburton’s base in Macaé 
city. In order to visualize the solids flow, three acrylic windo-
ws were made in the simulator, as well as to watch the alpha 
and beta wave displacement and to measure bed heights 
and velocity. The equipment used in these tests is illustrated 
in figures 12 and 13.

 
Experimental 

Data
Simulation 

Data
Error

Case 1 85% 84,74% -0,30%

Case 2 84% 82,5% -1,78%

Case 3 80% 79,61% -0,49%

Case 4 79% 81,82% +3,57%

Table 1 – Simulated 
bed height.

Tabela 1 – Altura do 
leito simulado. 

Tabla 1 – Altura del 
lecho camada simulada. 

Figure 12 – Experi -
mental plant - Acrylic 
Window. 

Figura 12 – Planta 
experimental - Janela 
de acrílico. 

Figura 12 – Planta 
experimental - Ventana 
de acrílico.

Figure 13 – Experimen -
tal plant. 

Figura 13 – Planta 
experimental.

Figura 13 – Planta 
experimental.

The comparison between simulated and experimental 
data is presented in table 1. The difference between simu-
lated and experimental data is also shown in the table. The 
good agreement between simulation and experimental bed 
height results can be observed. These results show the CFD- 
DEM approach is able to supply operational data for gravel- 
packing process design.

The CFD-DEM methodology can also determine the fluid 
velocity profile and the flow regimes found in the granular 
system. A common velocity profile in the rat-hole is illustra-
ted in the figure 14.

The higher velocity region is the zone where there are no 
particles, and the fluid flow is at the critical velocity. At the 

Figure 10 – Analysis 
positions to evaluate 
the bed height.

Figura 10 – Pontos 
de análise da altura 
do leito.

 Figura 10 – Puntos de 
análisis de la altura del 
lecho.

Figure 11 – Bed height 
time-evolution - Case 1.

Fig u r a  1 1  –  E voluç ão 
temporal do leito- 
Ca so 1 .

 Figura 11 – Evolución 
temporal  del lecho  - 
Caso 1.

CFD-DEM modeling of the gravel packing operation during horizontal well completions 

50  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011



stagnated solid bed, the fluid experiences the flow resistan-
ce into the porous bed, therefore velocities in those regions 
are very small. Between the stagnated bed and high veloci-
ty regions, there is a flow transition regime, where some par-
ticles move due the fluid drag, but the velocity is not so high 
as the  critical velocity. At the bottom, the velocity profile flo-
wing in the wash-pipe can be seen.

Conclusions and next steps
In general, the CFD-DEM methodology showed consistent 

results. The gravel packing process characteristics were repro-
duced successfully through the numerical simulations.

Figure 14 – Velocity 
profile into the Rat hole 
- Case 1. 

Figura 14 – Perfil de 
velocidade no Rat hole 
- Caso 1.  

Figura 14 – Perfil de la 
velocidad en el Rat hole 
- Caso 1.

The combination between critical velocity and bed stability 
supplied an alpha wave bed height that showed strong agree-
ment with the experimental tests. The CFD-DEM approach is 
able to reproduce the phenomena that govern the horizontal 
solid fluid flow.

The CFD-DEM approach is a promising way to test diffe-
rent operating conditions, evaluating bed height and also con-
ditions where the premature screen-out occurs. The study’s 
main goal is to forecast the operational limits of the gravel-pa-
cking process, avoiding problems during practical operations.

The project’s next steps are to simulate more realistic ca-
ses, making the virtual experiment even closer to reality. To 
achieve this, some challenges must be overcome:

• increase the number of particles inside the domain;
• work with the real geometry (3D case);
• drastic increse in computational effort  

         (needs parallel computing).

By fine tuning the CFD-DEM simulation methodology, the-
se CAE softwares (Fluent + EDEM) will become a practical 
design tool for such cases.

n    n    n

Referências Bibliográficas

n ANSYS. Fluent User Guide . Canonsburg: Ansys, 2008.

n DEM SOLUTIONS. EDEM Fluent Coupling Mode Guide. Edinburgh: 
Dem Solutions, 2009.

n MAGALHÃES, J. V M. Estudos para o Deslocamento do Gravel Pack em 
Poços Horizontais Extensos em Cenários de Óleos Pesados. In: ENCON-
TRO NACIONAL DE HIDRÁULICA DE PERFURAÇÃO E COMPLETAÇÃO DE 

POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS – ENAHPE, 2006, Pedra Azul, Domingos Mar -
tins, ES, 2006. Anais... Manguinhos, ES: Faculdade do Centro Leste, 2006.

n MARTINS, MAGALHÃES, J. V. M.; MARTINS, A. L.; CALDERON, A.; 
CHAGAS, C. M. A Mechanistic Model for Horizontal Gravel Pack Displa-
cement. In: SPE EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2003, 
Netherlands. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 
2003. Paper n. 82247-MS. 

Martins et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011    n     51



André Leibsohn Martins é consultor sênior na Tecnologia de En-
genharia de Poço do Cenpes. Começou na Petrobras em 1986 e 
coordenou diversos projetos envolvendo perfuração, completação 
e hidráulica de cimentação de poços. É formado em Engenharia 
Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Mes -
tre em Engenharia de Petróleo pela Universidade Estadual de Cam-
pinas (Unicamp).

André Leibsohn Martins 

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Interação Rocha-Fluido 
e-mail: aleibsohn@petrobras.com.br

Autores

João Vicente Martins de Magalhães é engenheiro químico, 
graduado pela Universidade Federal Fluminense (UFF), em 2001, 
especializado em engenharia de petróleo pela Pontifícia Universi-
dade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), em 2003. Ingressou 
na Petrobras em 2001, inicialmente como estagiário, no setor 
de Tecnologia em Engenharia de Poço (TEP), do Centro de Pes-
quisas da Petrobras (Cenpes). Em 2002 passou a ser contratado 
no mesmo setor para iniciar o desenvolvimento do simulador de 
deslocamento de gravel pack para poços horizontais (SimGPH). 
Desde então, desenvolve o software e realiza diversas análises 
relacionadas à hidráulica de deslocamento do gravel pack. Em 
2006 participou do curso de formação de Engenheiros de Petró-
leo da Petrobras (CEP-2006) realizado na Universidade Petrobras 
(UP - Salvador). Em 2008 obteve grau de Mestre em Engenha-
ria de Petróleo, pelo Departamento de Engenharia Mecânica da 
PUC. Trabalha com análise de hidráulica de perfuração e comple -
tação e no desenvolvimento de diversos softwares para aplica-
ção na engenharia de poço.

João Vicente Martins  
de Magalhães

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Interação Rocha-Fluido 
e-mail: jvmm@petrobras.com.br

Jairo Zago de Souza graduou-se em Engenharia Química pela 
Universidade Federal de Santa Catarina (2007) e mestrado em  
Engenharia Química pela Universidade Federal de Santa Catarina 
na área de Desenvolvimento de Processos Químicos e Tecnológi-
cos (2010). Desde 2007, atua como engenheiro de CAE na em-
presa Engineering Simulation and Scientific Software Ltda., onde 
realiza trabalho de consultoria em Fluidodinâmica Computacional 
para Indústria de Processos Químicos e Indústria Mecânica. Tem 
experiência na área de simulação numérica de processos e equi-
pamentos industriais, com ênfase para a Indústria de Petróleo. 
Tem atuado junto a Petrobras em simulações numéricas utilizando 
CFD com foco em escoamentos multifásicos envolvendo líquidos 
e sólidos, visando o desenvolvimento de processos para perfura-
ção e completação de poços de petróleo.

Jairo Zago de Souza 

ESSS – Engineering Simulation and 
Scientific Software 
e-mail: jairo.souza@esss.com.br 

CFD-DEM modeling of the gravel packing operation during horizontal well completions 

52  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011



Carlos Eduardo Fontes formou-se em 1994 pela Escola de Quí-
mica da UFRJ, possui mestrado (1997) e doutorado (2002) em 
Engenharia Química pelo Programa de Engenharia Química/ Co -
ppe, pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Durante cinco 
anos trabalhou na empresa de Engenharia Chemtech, atuando 
como engenheiro sênior e como líder de Projetos da Divisão de 
Projetos Especiais, atuando em áreas como Engenharia Básica, 
Controle Estatístico de Processos, Simulação de Processos, Flui-
dodinâmica Computacional (CFD), Análise de Risco e Estudos de 
Segurança. Atualmente é gerente técnico do Setor de Serviços 
da empresa ESSS, sendo responsável pelos trabalhos nas áreas 
de CAE (CFD e FEA) e de desenvolvimento de software científi-
co. Tem experiência e interesse na área de simulações fluidodi-
nâmicas (CFD), com ênfase em escoamentos reativos e multifá-
sicos. Outras áreas de interesse são a aplicação de simulações 
fluidodinâmicas em análise de risco e o desenvolvimento de no-
vos processos nas áreas de óleo/gás/álcool. 

João Américo Aguirre Oliveira Junior graduou-se engenheiro 
mecânico pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFR-
GS), em 2003. Obteve o título de Mestre em Engenharia Mecâ-
nica em 2006 também pela UFRGS com foco em modelagem e 
simulação de grandes escalas (LES) de escoamentos turbulen-
tos. Trabalha na ESSS desde 2006 e, a partir de 2009 desempe-
nha a atividade de coordenador de serviços na área de Dinâmica 
dos Fluidos Computacional. Atua desde 2006 na simulação nu-
mérica de escoamentos da indústria do petróleo, coordenando 
um grupo de engenheiros da ESSS dedicado ao estudo da mo-
delagem de problemas ligados à área de exploração e produção.

Carlos Eduardo Fontes  

ESSS – Engineering Simulation and 
Scientific Software 
e-mail: carlos.fontes@esss.com.br

João Américo Aguirre 
Oliveira Junior   

ESSS – Engineering Simulation and 
Scientific Software 
e-mail: joao.aguirre@esss.com.br

Martins et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 43-53, abr./ago. 2011    n     53



Numerical simulation of a dummy well pumping module

Simulação numérica de um módulo de bombeamento  
em um poço alojador
 
Simulación numérica de un módulo de bombeo en un  
pozo de alojamiento

Luiz Carlos Tosta da Silva
Ricardo de Andrade Medronho

Abstract
A major challenge in oil production from offshore reservoirs is to keep the operation profitable during the field exploitation 

concession. Oil and gas production in deep and ultra deep water require the development of new production techniques, 
such as novel artificial elevation techniques. Currently, Petrobras is developing a new subsea pump module, equipped with an 
electrical submersible pump (ESP), known as MOBO applied to a multiphase mixture flow (oil, gas and/or water). The MOBO 
system architecture creates suitable flow conditions to assure pump operational continuity. This study simulated the pump 
flow behavior through computational fluid dynamics (CFD). Two MOBO geometries were built – with and without side holes in 
a shroud pipe that encases the ESP intake - to simulate an internal two-phase (water and air) flow. For numerical results vali-
dation, a comparison with previously acquired experimental results in the Petrobras Research Center (Cenpes), was performed 
and showed good agreement. The shroud pipe, strategically equipped with side holes, was able to expressively attenuate the 
phase discontinuities in the ESP intake region. This minimized gas discharge events and the associated lack of pump operational 
continuity. Numerical simulations with oil and gas, exhibiting similar characteristics to those found in the Campos Basin, also 
showed an absence of gas discharges within the tested conditions – by similarity laws corresponding to 3.034m 3.d-1 of oil with 
10% or 40% of free gas.

keywords: n oil flow n pump module n submerged centrifugal pump n computational fluid dynamics

Resumo
Um dos grandes desafios na produção de petróleo de reservas offshore é a garantia da economicidade ao longo da con-

cessão explotatória do campo. A produção de óleo e gás, em águas profundas e ultraprofundas, passa, necessariamente, 
pelo desenvolvimento de várias técnicas de produção e dentre elas aquelas associadas às técnicas de elevação artificial. A 
Petrobras vem desenvolvendo um sistema de elevação artificial, equipado com bomba centrífuga submersa (BCS), conhecido 
por módulo de bombeio (MOBO) e aplicado no escoamento de uma mistura multifásica de fases (óleo, gás e/ou água). Neste 
trabalho são apresentados os estudos realizados acerca da funcionalidade desse MOBO – cuja arquitetura objetiva propiciar 
a continuidade operacional do bombeamento frente a intermitência das fases e/ou frações de gás livre no escoamento –  fa-

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011    n     55



zendo uso da fluidodinâmica computacional (CFD).  Para tal, foram construídas duas geometrias do MOBO (com e sem furos) 
para simular a dinâmica do escoamento de uma corrente bifásica água e ar no seu interior. Os resultados obtidos na simulação 
numérica foram comparados com resultados experimentais obtidos no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) e revelaram 
boa concordância. A geometria equipada com furos – em diâmetros e populações estrategicamente dispostas – evidenciou 
atenuar de forma expressiva a descontinuidade de fases na região de sucção da bomba, mitigando assim a ocorrência das ditas 
descargas de gás e perda da continuidade operacional da bomba. As simulações numérico-computacionais com óleo e gás, 
com as características daquelas produzidas na Bacia de Campos, evidenciaram ausência de descargas de gás, nas condições 
testadas – por similaridade correspondente a 3.034m 3. d-1 de óleo com 10% ou 40% de gás livre.

palavras-chave: n escoamento de petróleo n módulo de bombeio n bomba centrífuga submersa n fluidodinâmica computacional

Resumen
Un desafío importante en la producción de petróleo de los yacimientos en alta mar es mantener la operación rentable durante 

la concesión de la explotación de los campos. Producción de petróleo y gas en aguas profundas y ultra profundas requieren el 
desarrollo de nuevas técnicas de producción, tales como nuevas técnicas de elevación artificial. Actualmente, Petrobras está de-
sarrollando un nuevo módulo de bomba sumergible, equipada con una bomba eléctrica sumergible (ESP), conocido como MOBO 
aplicado a un flujo mezcla de varias fases (petróleo, gas y/o agua). La arquitectura del sistema MOBO crea las condiciones adecu-
adas de flujo para asegurar la continuidad operativa de la bomba. Este estudio simuló el comportamiento del flujo de la bomba a 
través de la dinámica de fluidos computacionales (CFD). Dos geometrías de MOBO fueron construidas - con y sin orificios laterales 
en un shroud que encierra la entrada del ESP - para una simulación interna en las dos fases del flujo (agua y aire). Para la validación 
de los resultados numéricos, fue hecha una comparación con resultados experimentales previamente adquiridos en el Centro de 
investigaciones de la Petrobras (Cenpes), que mostraron una buena concordancia. El shroud, estratégicamente equipado con 
orificios laterales, fue capaz de atenuar expresamente las discontinuidades de las fases en la región de la ingesta de ESP. Este 
redujo al mínimo los eventos de descarga de los gases y la consecuente falta de continuidad en el funcionamiento de la bomba. 
Las simulaciones numéricas con el petróleo y el gas, que presentan características similares a los encontrados en la Cuenca de 
Campos, también mostró la ausencia de emisiones de gases dentro de las condiciones probadas - por las leyes de similitud que 
corresponde a 3.034m 3. d-1 de petróleo con un 10% o 40% de gas libre.

palabras-clave: n flujo de petróleo n bomba de módulo n bomba centrífuga sumergida n dinámica de fluidos computacional

Introduction
A major challenge in the production of offshore oil reser-

ves is to assure profitability during the field concession ex-
ploitation period. In Brazil, approximately 86.3% of oil pro -
duction and more than 69% of gas production come from 
offshore accumulations, with the majority located in deep 
water (300 to 1.500m deep) and ultra deep water (deeper 
than 1.500m) (Petrobras, 2010).

Recent offshore oil and gas field discoveries, such as the 
giant Tupi and Jupiter fields, among other pre-salt accumula-

tions, have increased the offshore petroleum resources in ul-
tra deep water depths. These have consequently led to an in-
crease in the use of floating systems to explore, produce and 
maintain wells and subsea equipment. The Study of Technical 
and Economical Feasibility (STEF) associated with operational 
and financial risk analyses, identify the attractiveness of the ex-
ploitation investment portfolio. However, the uncertainties as-
sociated with the accumulations themselves and/or the pro-
duction process evolution may jeopardize the potential gains 
calculated in the prospecting phase. Thus, oil and gas produc-
tion in deep and ultra deepwater scenarios necessarily invol-
ves the development of various production techniques, inclu-

Numerical simulation of a dummy well pumping module

56  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011



ding the artificial lift and flow techniques of the produced fluids 
to the processing facility. These artificial lift and flow techni-
ques have a strong influence on the production planning and 
field development, ensuring ultimately, economical flow rates 
against the typically very high investment in oil and gas offsho-
re production. Among these artificial lift techniques, the Elec-
trical Submersible Pump (ESP), deployed in a production and/or 
dummy well, offers a very powerful performance.

The ESP artificial lift method was first established in the 
beginning of the last century and more recently, thanks to Pe-
trobras and a few other technology driven oil companies, is 
now widely used in offshore subsea scenarios. In principle it 
uses an electrically driven centrifugal pump, to raise the mix-
ture of fluids produced by the reservoir. The pump increases 
the available reservoir energy sufficiently to carry the mixtu-
re to a platform or a pre-processing unit. This pump has mul-
tiple stages and under conventional subsea usage – similar 
to onshore usage – is a downhole installation in the host pro-
duction well. The ESP is powered by an electric motor throu-
gh a coupling with protective seals. An electric cable sup-
plies the energy, typically running from the mother surface 
platform to the downhole well motor.

Each stage of the ESP is composed of a fixed diffuser and a 
rotating impeller. According to Estevam (2002), the geometri-
cal dimensions of each stage, such as the rotor diameter and 
height, are important factors affecting the pumped fluid flow 
and lift height. Parameters such as the pump suction pressu-
re, the pumped fluid properties, the rotor geometry and the 
gas flow presence (two phase flow) influence the pump per-
formance and dictate its developed characteristic curve. For 
a given flow, the pumped fluid characteristics, the number of 
pump stages and the speed define the total lift height (speci-
fic energy) and consequently the operational power required.

Subsea pumping
Petrobras pioneered world subsea ESP usage by installing 

the first ESP in a subsea wet completion well (RJS-221, Ca-
rapeba Field, 1994) followed by a similar application in deep 
water (RJS-477, Albacora Field, 1998). Since then, the num-
ber of Petrobras new facilities has been minimal. Other ope-
rators have used this concept more widely. However recent 
discoveries in deep and ultra deep water off the Brazilian co-

ast and the need to produce marginal areas has re-instated 
the alternative ESP artificial lift, applied to wet completion 
wells, as a strategic option for oil production. 

According to Rodrigues et al. (2005), no matter the suc-
cess of pioneer applications, in Petrobras and elsewhere, the 
typical MTBF (Mean Time Between Failures) achieved bench 
mark has always brought concerns whenever an ESP is de-
ployed down hole in a production well. In 2001, Petrobras be-
gan studying an alternative to avoid installing ESPs within the 
production wells. The main motivation being, when a down 
hole installed ESP fails in a subsea wet completion well, the 
only possible intervention is with a workover rig qualified for 
offshore deep and ultra-deep water. The cost of this interven-
tion is very high and furthermore, there is the cost of produc-
tion interruption – typically 20 to 25 days for a full repair ac-
tion. Besides this is all the intrinsic and associated risk to the 
well production continuity following such intrusive intervention.

Unlike the ESP, the gas lift method, particularly due to its 
simplicity and intrinsic robustness, is considered a high relia-
ble method, always offering outstanding operational continui-
ty. It should be noted that, for offshore production, the gas lift 
application is fully justified as a good alternative to the tech-
nical-economic scenarios of wells near the production units, 
with low concentration of water and/or not too heavy oil. Ho-
wever, in long horizontal production flowline distances, the 
presence of gas injected into the production tubing contribu-
tes significantly to the frictional losses that occur. In addition, 
if emulsions form when considerable water cuts are present 
the gas lift effectiveness is further reduced and ESP based 
methods tend to be more attractive compared to gas lift.

The ESP based methods when compared to Gas Lift me-
thods even with dissimilar operational flexibility levels, intrin-
sic robustness, ultimate high levels of operational availabili-
ty levels and demanding higher installation – capital (Capex) 
and operational expenditure (OPEX) ESP costs may still be at-
tractive due to the potential higher flow rates. However, ac-
cepting an ESP failure brings associated very high costs – a 
combination of repair and loss of production values - some 
contingencies are typically considered and usually provided. 
Among those can be found a gas lift redundant, an ESP re-
dundant or an ESP being deployed out of the production well 
(i.e., on a adjacent dummy well directly on the sea bed). Fi-

Tosta da Silva and Medronho

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011    n     57



gure 1 presents some results associated with typical gas lift 
or ESP usage. It should be noted; no matter how low the 
pump thermodynamic efficiency – due to the smaller suction 
pressure levels and associated free gas levels – the facility 
to intervene and maintain the well productivity under another 
redundant artificial lift method (typically based on gas lift) 
exhibits a synergic and very attractive combination.

Petrobras in testing concepts and developing new subsea 
pumping equipment has also worked with some subsea equip-
ment companies to design and build a prototype called a pum-
ping module. This is equipped with an ESP, to be installed in a 
dummy well near an offshore Brazilian production well in wa-
ter depths of 1.400m. The major objective of the prototype 
and associated work is to test a new alternative. The results 
will support the selection of technologies employed in the futu-
re field development phases in the current Petrobras portfolio. 
The prototype is designed to work with a 30m ESP. The dummy 
well is located typically about 200m from the production well.

Experimental tests of 
pumping module model 

An experiment was performed at the Petrobras Resear-
ch Center (Cenpes) to identify the flow behavior inside the 

pumping module (MOBO) using an acrylic apparatus built 
for the tests.  The MOBO is a large pipe – similar to a well 
surface casing size – capped at both ends and fed from 
the top cap with the produced flow stream (oil, gas and  
water) from the host production well near the MOBO  
located dummy well. Inside the MOBO is another pipe –  
acting as a column tubing, in which an ESP is located  
with its intake in the column tubing. Surrounding the  
column tubing is a, capped-top shroud pipe with lateral  
drilled holes that are strategically located in terms of  
location, population and sizes. The main objective of the 
pumping module is to assure a proper multiphase flow  
mixture, particularly in terms of free gas, for the best ESP 
operation. 

The mock test and associated campaign was based  
on a study of similarity laws, which was then tested to  
visualize the flow dynamics inside the pumping modu-
le, particularly related to the shroud pipe modifications  
(without and with 15 x 1.0mm side hole) and with diffe-
rent inlet flows of water and gas. According to Gaspari  
et al. (2007), experimental studies were performed on a  
reduced scale (7.5:1) prototype model. The geometri-
cal and hydrodynamic similarities have been respected in 
this model apparatus construction, which is schematically  
represented in figure 2.

Figure 1 – Figure 1 – ESP versus Gas Lift - 
Riser of 1500 m, Flowline of 6 inches and 
ESP Motor of 1200 hp (Rodrigues, 2005).

Figura 1 – ESP versus Elevação por Gás 
– Tubo de produção de 1.500m, Tubo de 
escoamento de 6 polegadas e Motor de 
ESP de 1.200cv (Rodrigues, 2005).

Figura 1 – ESP vs Elevación por Gas – 
Tubo de producción de 1.500m, Tubo de 
flujo de 6 pulgadas y motor de ESP de 
1.200cv (Rodrigues, 2005).

Numerical simulation of a dummy well pumping module

58  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011



Experimental results – shroud 
with and without side holes 

This article selected a case from each group of tests per-
formed by Gaspari et al. (2007) in the apparatus containing the 
shroud with and without side holes. It should be noted in all 
Gaspari et al. (2007) experiments, the main objective was to 
visualize the internal flow dynamics. In the first selected cases 
the shroud without side holes was used and, with the MOBO 
intake percentage of gas (PG) of 7.0% for an associated water 

flow rate of 9.02L/min (table 1). The second case represents 
the results for the shroud with holes and, the MOBO intake per-
centage of gas (PG) 8.0% for an associated water flow rate of 
9.02L/min (table 2).

Where:

100* Air Flow Rate at Entrance of the MOBO
PG=–––––––––––––––––––––––––––––––––––     (1)

(Air Flow Rate at Entrance of the MOBO +  
Water Flow Rate at Entrance of the MOBO)

Figure 2 – Experimental apparatus of a dummy well 
pumping module.

Figura 2 – Aparelho experimental de um módulo de 
bombeamento em um poço alojador.

Figura 2 – Aparato experimental de un módulo de 
bombeo en un pozo falso.

Tosta da Silva and Medronho

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011    n     59



CFD simulation - validation
The computational tool CFX-Version 12 studies were ini-

tially used by Tosta da Silva (2010) to identify the best si-
mulation mesh – based on the incurred computational time 
and agreement level between numerical computational re-
sults and previously acquired experimental data.  This study 
was conducted with water flow “through” the computatio -
nal model (fig. 3). 

The computational mesh was selected in a computatio-
nal model exhibiting the same geometry as the experimental 
apparatus. Then the CFX-Pre-Module was defined thus mo-
deling the flow of two fluids (water and air) subject to the 
operational conditions presented in  tables 1 and 2. This was 
done to simulate and analyze the MOBO flow dynamics. This 
analysis also allowed a direct comparison between the nu-
merical computational results and the Gaspari et al. (2007) 
collected data. 

In addition to a three dimensional view of the fluid flow 
dynamics inside the MOBO, the CFD simulation allowed us to 
equip the apparatus with particular monitoring – among tho-

se,  the average pressure at the MOBO intake (P_Entrada), at 
the shroud base (P_Shroud) and the percentage of free gas 
profile in the region representing the suction of the electrical 
submersible pump (PG-Intake1 and PG-Intake2) and also wi-
thin the MOBO (PG-MOBO). As a general boundary condition 
for each simulation, the MOBO domain was considered as 
initially filled with water.

Simulation results – shroud  
without side holes – MOBO with 
PG 7.0% and 9.02L/min of water 

The results obtained with the Simulation Pumping Mo-
dule containing the shroud without side holes showed good 
agreement when compared with the experimental results. 
In addition, it has also highlighted that even considering a 
biphasic current, with bubbles dispersed in the MOBO in-
take, the geometry of the equipment attached to the ini-
tial down flow direction of fluid and interactive properties of 
the water/air led to the segregation of the phases (gas/li-
quid) into the MOBO (see internal and external views of the 
MOBO in figure 4).

PG (%)
Water Flow Rate

(L/min)

Air Flow Rate 
at Flowmeter

(L/min)

Pressure at 
Flowmeter - P2

(kgf/cm2)

Pressure at the 
Entrance of MOBO - P3

(kgf/cm2)

Pressure at Outlet  
of MOBO
(kgf/cm2)

7.0 9.02 0.84 0.9 0.6 0.1

Experimental observations: (1) a few very brief discharges from annular dummy well/shroud; (2) Dynamic Level in dummy well/shroud 
annulus region ranged from 4.1 to 4.2m measured from MOBO entrance.

PG (%)
Water Flow Rate

(L/min)

Air Flow Rate 
at Flowmeter

(L/min)

Pressure at 
Flowmeter - P2

(kgf/cm2)

Pressure at the 
Entrance of MOBO - P3

(kgf/cm2)

Pressure at Outlet  
of MOBO
(kgf/cm2)

8.0 9.02 0.78 0.7 0.3 0.1

Experimental observations: (1) No discharges from annular dummy well/shroud; (2) Dynamic Level in the dummy well/shroud annulus re-
gion was established at 1.3 meters from the MOBO entrance. Only the first hole was exposed to air.

Table 1 – Experimental data - Shroud without side holes, 
PG of 7.0% and water flow rate of 9.02L/min. 

Tabela 1 - Dados experimentais - Shroud sem orifícios 
laterais, PG de 7,0% e taxa de fluxo de água 9.02L/min.  

Tabla 1 - Datos experimentales - Shroud sin orificios latera-
les, 7,0% PG y la tasa de flujo de agua 9.02L/min.

Table 2 – Experimental data - Shroud with side holes, PG 
of 8.0% and water flow rate of 9.02L/min. 

Tabela 2 - Dados experimentais - Shroud com orifícios 
laterais, PG de 8,0% e taxa de fluxo de água 9.02L/min

Tabla 2 - Datos experimentales - Shroud con orificios latera-
les, PG 8,0% y la tasa de flujo de agua 9.02L/min

Numerical simulation of a dummy well pumping module

60  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011



Figure 3 – Computational mesh – Details. Figura 3 – Malha computacional - Detalhes. Figura 3 – Malla computacional - Detalles

Figure 4 – Visualiza -
tion of the segregation 
phase in the MOBO, 
PG 7.0% Shroud 
without side holes  
and water flow rate  
of 9.02L/min.

Figura 4 – Visualização 
de fase da segregação 
na MOBO, PG 7,0%
Shroud sem orifícios 
laterais e taxa de fluxo 
de água 9.02L/min.

Figura 4 – Visuali-
zación de la fase de 
segregación en la 
MOBO, PG 7,0%
Shroud sin orificios 
laterales, y la tasa de 
flujo de agua 9.02L/
min.

Tosta da Silva and Medronho

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011    n     61



From figure 5, which shows the graph of the simulation 
MOBO equipped with a shroud without side holes and under 
7.0% of PG and 9.02L/min of water flow rate, both measured at 
the entrance of MOBO, it can be inferred that:

Figure 5 – PG and 
Pressure monitoring in 
the MOBO, PG 7.0% 
Shroud without side 
holes and water flow 
rate of 9.02L/min.

Figura 5 – PG e moni-
toramento de pressão 
na MOBO, PG 7,0%
Shroud sem orifícios 
laterais e taxa de fluxo 
de água 9.02L/min.

Figura 5 – PG y control 
de la presión en la 
MOBO, PG 7,0%
Shroud sin orificios 
laterales, y la tasa de 
flujo de agua 9.02L/
min.

Figure 6 – View with 
fluid discharge from 
the dummy well/
shroud annulus region, 
PG 7.0% Shroud with- 
out side holes and 
water flow rate  
9.02L/min. 

Figura 6 – Figura 6. 
Vista com descarga 
de fluido na região de 
poço alojador/anulo 
de Shroud, PG 7,0%.  
Shroud sem orifícios 
laterais e taxa de fluxo 
de água 9.02L/min.

Figura 6 – Figura 6. 
Vista con la descarga 
de líquidos en la 
región del pozo falso/
anillo de Shroud, PG 
7,0%. Shroud sin 
orificios laterales, y 
la tasa de caudal de 
agua 9.02L/min

• the stabilization of pressure in the Shroud (P_Shroud) 
and the increased pressure at the entrance of the 
MOBO (P_Entrada) is a demonstration of the accumu-
lation of gas (air) in the dummy well/shroud annulus 

Numerical simulation of a dummy well pumping module

62  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011



region, which corroborated experimental observations 
made by Gaspari et al. (2007);

• it establishes a dynamic fluid level, characterized by the 
difference of pressure values in the shroud (P_Shroud) 
and the MOBO entrance (P_Entrada). Sometimes the -
re is a very sharp decrease of this difference, featuring 
a temporary discharge in the dummy well/shroud annu-
lus region (presence of air only);

• while there is not a discharge in the dummy well/shroud 
annulus region, a biphasic current that reaches the area 
that represents the ESP’s intake is typically showing the 
same percentage of free gas found at the MOBO’s en-
trance area. For the simulated conditions, the discharge 
in the dummy well/shroud annulus region occurs around 
115.0 seconds and then a stabilization of the percentage 
of free gas within the MOBO is obtained. However, so-
metimes free gas arrives at the ESP intake;

• the average pressure at the MOBO entrance (P_Entra-
da) shown by the simulation, in the stabilization period, 
was 50.000Pa (0.5kgf/cm2), implying a prediction error 
of -17.0% compared to that measured value in the ex -
perimental test (table 1);

Figure 7 – Visuali -
zation of the phase 
segregation in the 
MOBO, PG 8.0%
Shroud with side holes 
and water flow rate 
9.02L/min. 

Figura 7 – Visualização 
de fase da segregação 
na MOBO, PG 8,0%
Shroud com orifícios 
laterais e taxa de fluxo 
de água 9.02L/min.

Figura 7 – Visuali-
zación de la fase de 
segregación en la 
MOBO, PG 8,0%
Shroud con orificios 
laterales y la tasa de 
caudal de agua 9.02L/
min.

• figure 6 presents an overview of the percentage of free 
gas (PG), internal and external views of the MOBO, and the 
arrival of free gas rich biphasic stream at the ESP intake.

Simulation results – shroud with 
side holes – MOBO with 7.0% of 
PG and 9.02L/min of water

The results obtained with the Simulation Pumping Mo-
dule containing the shroud with side holes also showed a 
good agreement with the experimental results. In addition, it 
has highlighted that even considering a biphasic current, with 
bubbles dispersed in the entrance of the MOBO, and other fe-
atures adopted in the no holes shroud test, there is the se-
gregation of the phases (gas/liquid) into the MOBO (fig. 7).

Some results of the biphasic water and air mixture simu-
lation flowing into the MOBO, equipped with a shroud with 
side holes, are presented below:

• the stabilization of pressure in the shroud (P_Shroud) 
and the increased pressure at the entrance of the 
MOBO (P_Entrada) shows the accumulation of air in 
the dummy well/shroud annulus region, which has cor-

Tosta da Silva and Medronho

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011    n     63



roborated experimental observations made by Gaspari 
et al.(2007) – (fig. 8);

• it establishes a dynamic fluid level, characterized prima-
rily by the difference of pressure values in the shroud (P_
Shroud) and the MOBO entrance (P_Entrada). This diffe -
rence reflects how much pressure is needed to establish 
the flow in the dummy well/shroud annulus region. For the 
simulated conditions, as the flow pressure difference in 
the accumulation of gas in the dummy well/shroud annu-
lus region is almost negligible, we can then consider that 
the difference between the value established by the pres-
sures P_Shroud and P_Entrada is the pressure drop for the 
flow of a new biphasic current within the MOBO model;

• when making a combined analysis of the results shown 
in  figures 8 and 9, which is monitoring the PG at holes 
1 to 5 on the shroud lateral wall, it can be conclude that 
the discontinuity that appears in the pressure and PG 
profiles monitored from figure 8 – approximately 142.0 
seconds of simulation - is caused by the passage of a 
gas stream in the shroud side holes 1, 2, 3, 4 and 5;

Figure 8 – PG and 
Pressure monitoring in 
the MOBO, PG 8.0% 
Shroud with side holes 
and water flow rate 
9.02L/min.

Figura 8 – PG e moni-
toramento de pressão 
na MOBO, PG 8,0%
Shroud com orifícios 
laterais e taxa de fluxo 
de água 9.02L/min.

Figura 8 – PG y control 
de la presión en la 
MOBO, PG 8,0%
Shroud con orificios 
laterales y la tasa de 
caudal de agua 9.02L/
min.

• upon extending the analysis to the results given in fi-
gure 9, it can be inferred that the dynamic level of 
current biphasic settles near the third hole (some-
thing around 1.6 meters away from the MOBO Model 
entrance), however, in the other holes below, the PG 
does not reach 0.5%. This dynamic level value, cor -
roborates well with the 1.3m experimentally determi-
ned value from the MOBO entrance;

• the average pressure at the MOBO entrance (P_En-
trada) indicated by the simulation in the stabilization 
period was 30.000Pa (0.30kgf/cm2). It indicates an 
error prediction of only -6.0% when compared with 
the experimentally measured value;

• in figure 10, which presents a visualization of simula-
tion with PG 8% in the stabilization period for the P_En-
trada and P_Shroud pressure values, the first hole can 
be seen to be quite taken by air, as observed experi-
mentally, and the fourth hole shows the passage of an 
air pocket. It should be noted in the simulated condi-
tions neither intake 1 or 2 shows a PGL above 14.0%.

Numerical simulation of a dummy well pumping module

64  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011



Figure 9 – Monitoring 
of PG in shroud holes 
1 to 5.

Figura 9 – Monitora-  
mento de PG nos 
orifícios laterais de 1 á 
5 do Shroud.

Figura 9 – Control de 
PG en los orificios 
laterales de 1 a 5 del 
Shroud.

Simulation results – shroud with 
and without side holes – MOBO 
with 40.0% of PG and Total Flow 
Rate of 22.8L/min 

Seeking to establish an exploratory flow dynamics analy-
sis, from a biphasic stream typically viscous with the pre-
sence of free gas at the entrance of the MOBO, two sets of 
simulations were conducted that adopted as input some ex-
pected operating conditions and fluid properties found in the 
Campos Basin. These two sets of simulations included the 
shroud with and without holes and the whole MOBO sub-
jected to 40% of PG and under a total flow of 22.8L/min at 
MOBO entrance. It was then found that the flow rate impo-
sed as a boundary condition, determined a liquid velocity pro-
file, within the model, that caused the MOBO to drag on the 
gas bubbles, leading to a decrease in the bubble coalescence 
and also reducing the residence time, which ultimately leads 
to less segregation of the oil and gas phases. The viscosity 
of the oil phase associated with the interfacial interactions of 
the oil and gas generate stabilization of the bubbles and hin-
ders the mobility of the bubbles, resulting in the reduction of 
possible breaks or coalescence for shocks.

Analyzing the pressure results and PG profiles given in 
figures 11 and 12 the following statements can be written:

• the MOBO inlet pressure (P_Entrada) and the shroud 
pressure (P_Shroud) present a very similar profile for 
both simulations;

• the profile curve of PG-MOBO for the two simula-
tions also looks rather similar and almost takes, af-
ter stabilization, a final and common value of 40% 
for PG;

• one of the possible conclusions made by comparing 
the PG profiles in the Intake 1 and Intake 2 in both 
simulations, is the presence of holes in the shroud 
provides a more homogeneous morphology for the 
biphasic stream that reaches the simulated ESP in-
take region;

• it is also observed with the simulation with holes in 
the shroud, it is able to anticipate the arrival of the bi-
phasic stream in the Intakes when compared to si-
mulation without holes in the shroud.

Tosta da Silva and Medronho

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011    n     65



Conclusion
This study found that the computational results showed 

good agreement with experimental results and also indica-
ted that holes in the shroud expressively attenuate phase 

discontinuities in the pump suction region, minimizing gas 
discharge events in the dummy well/shroud annulus region. 
Simulations with oil and gas with the same characteristics 
produced in the Campos Basin showed an absence of gas 
discharge in the dummy well/shroud annulus; however these 

Figure 11 – Pressure 
Monitoring and PG in 
the MOBO without 
holes in the Shroud 
(Oil and Gas).

Figura 11 – Monito -
ramento da Pressão 
e PG na MOBO, sem 
orifícios laterais no 
Shroud (Petróleo e 
Gás).

Figura 11 – Control 
de la Presión y PG en 
la MOBO sin orificios 
laterales en el Shroud 
(Petróleo y Gas).

Numerical simulation of a dummy well pumping module

66  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011

Figure 10 – MOBO 
view in the pressure 
stabilization period. 

Figura 10 – Vista da 
MOBO em o período 
de estabilização da 
pressão.

Figura 10 – Vista de la 
MOBO en el período 
de estabilización de la 
presión.



Figure 12 – Pressure 
Monitoring and PG in 
the MOBO with holes 
in the Shroud (Oil and 
Gas).

Figura 12 – Monito -
ramento da Pressão 
e PG na MOBO com 
orifícios laterais no 
Shroud (Petróleo e 
Gás).

Figura 12 – Control de 
la Presión y PG en la 
MOBO, con orificios 
laterales en el Shroud 
(Petróleo y Gas).

studies need further clarification to investigate the real con-
tribution of the fluid viscosity and some geometrical aspects 
of the MOBO.

Acknowledgment
We thank Petrobras for the opportunity and support 

throughout this study and also for the associated publica-

Referências Bibliográficas

n ESTEVAM, V. Uma análise fenomenológica da operação de bomba 
centrífuga com escoamento bifásico. 2002. Tese (Doutourado) - Facul-
dade de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de Campinas, Cam-
pinas, 2002.

n GASPARI, E. F.; OLIVEIRA, G. P. H. A.; SILVA, L. C. T. Estudo Experimen-
tal Sobre a Dinâmica de escoamento no Módulo de Bombeio de Jubar -
te. Rio de Janeiro: Petrobras, Cenpes, 2007. Comunicação Técnica 014/TE.

n RODRIGUES, R.; SOARES Jr., R.; MATOS, J. S.; PERREIRA, C. A. G.;  
RIBEIRO, G. S. A New Approach for Subsea Boosting - Pumping Modu-
le on the Seabed. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 5., 2005,  
Houston. Proceedings ... Richardson: OTC, 2005.  

n SILVA, L. C. T. Simulação Numérica de Poço Alojador de Bombeio. 
2010. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
Escola de Química, Rio de Janeiro, 2010.

Tosta da Silva and Medronho

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011    n     67

tion permission. All the author’s colleagues that have contri-
buted to this development and/or publication are equally ack-
nowledged. 

n    n    n



Ricardo de Andrade Medronho é professor da Escola de Quí-
mica da Universidade Federal do Rio de Janeiro desde 1976, 
sendo, atualmente, professor titular. Ministra cursos na gradu-
ação em Engenharia Química e no Programa de Tecnologia dos 
Processos Químicos e Bioquímicos. Graduado em Engenha-
ria Química, em 1974, concluiu seu mestrado na Coppe/UFRJ, 
em 1979 e seu doutorado na University of Bradford, em 1984. 
Foi chefe do Departamento de Engenharia Química, de 1987 a 
1989 e diretor da Escola de Química/UFRJ, de 1990 a 1994. 
Foi pesquisador visitante do GBF-Gesellschaft für Biotechnolo -
gische Forschung, entre 1998 e 2000. Suas áreas de pesqui-
sa se concentram, principalmente, nos seguintes temas: CFD 
- fluidodinâmica computacional; ciclones e hidrociclones; pe-
tróleo: perfuração, produção e refino; e processos biotecno-
lógicos com células animais. Já orientou e segue orientando 
inúmeras teses de mestrado e doutorado, além de alunos de 
iniciação científica. É autor de capítulos de livros e de traba-
lhos científicos. 

Ricardo de Andrade  
Medronho 

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ)
Departamento de Engenharia Química
Escola de Química
e-mail: medronho@eq.ufrj.br

Autores

Luiz Carlos Tosta da Silva é engenheiro químico formado pela 
Universidade Federal da Bahia em 2000, com pós-graduação 
em Engenharia de Gás Natural (UFBA-2002) e Engenharia de 
Petróleo (Petrobras-2004). Concluiu seu mestrado na Escola de 
Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 2010, 
na área de fluido dinâmica computacional. Trabalha como en-
genheiro no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), des-
de 2004, na área de elevação e escoamento de petróleo, com 
ênfase em bombeamento multifásico. 

Luiz Carlos Tosta da Silva 

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Elevação e 
Garantia de Escoamento 
e-mail: lctosta@petrobras.com.br

Numerical simulation of a dummy well pumping module

68  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 55-68, abr./ago. 2011



Numerical simulation of a cyclone used as  
an inlet device of a gravitational separator

Simulação numérica de um dispositivo de entrada do ciclone  
no separador gravitacional       
 
Simulación numérica de un ciclón utilizado como un dispositivo  
de entrada de un separador gravitacional

Carlos Alberto Capela Moraes
João Américo Aguirre Oliveira Junior
Lucilla Coelho de Almeida

Abstract
This study presents the numerical simulation of the flow inside a gravitational separator to evaluate the influence of 

each internal device in the separation efficiency. In this first stage, the cyclone – located at the vessel entrance, known as 
the primary separation – internal flow is investigated. The flow inside cyclones presents rather complex and challenging 
characteristics, such as: streamlines with high curvature, intense force fields, interaction between primary and secondary 
flows and anisotropic turbulence. A three-dimensional fluid dynamics study is presented of a gas-liquid two-phase flow in a 
cyclone. The two-phase flow was modeled using an Eulerian, isothermal approach. The main conclusion of these simulations 
is the phase separation inside the proposed initial design does not occur by centrifugal effect, as an internal rotating flow is 
not established, due to an ineffective inlet design. Based on the lack of this expected centrifugal field for a cyclone, it can be 
concluded that the device does not behave as such. As a result, the device efficiency is limited and possibly small droplets 
will be carried by the gas stream. Therefore, changes to the cyclone inlet geometry were proposed to better achieve the 
cyclone effect to increase the separation efficiency.

keywords: n cyclones n primary oil treatment n CFD

Resumo
Este estudo apresenta modelos de simulações numéricas do fluxo dentro de um separador gravitacional para avaliar a 

influência de cada dispositivo interno na eficiência da separação. Nesta primeira etapa é investigado o fluxo interno do ciclo-
ne localizado na entrada do vaso, conhecida como seção de separação primária. O fluxo no interior dos ciclones apresenta 
características bastante complexas e desafiadoras, tais como: linhas de fluxo com curvatura alta, campos de força intensa, 
interação entre os fluxos primários e secundários e turbulência anisotrópica. Um estudo tridimensional da dinâmica de fluidos 
é apresentado para o escoamento bifásico de gás-líquido em um ciclone. O escoamento de duas fases foi modelado utilizando 
uma abordagem isotérmica de Euler. A principal conclusão dessas simulações é que a separação das fases dentro do desenho 

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011    n     69



proposto inicialmente não aconteceu por efeito centrífugo porque não é estabelecido um escoamento rotacional interno devido 
a um projeto ineficaz do bocal de entrada. Baseando-se na falta deste campo centrífugo que é esperado de um ciclone, pode-se 
concluir que o dispositivo não se comporta como tal. Como resultado, a eficiência do dispositivo é limitada, possivelmente com 
pequenas gotas sendo levadas pela corrente de gás. Portanto, as alterações à geometria de entrada do ciclone foram propostas 
para alcançar melhor os efeitos do ciclone a fim de aumentar a eficiência de separação.

palavras-chave: n ciclones n tratamento primário de petróleo n CFD 

Resumen
Este estudio presenta simulaciones numéricas del flujo dentro de un separador gravitacional para evaluar la influencia de 

cada dispositivo interna en la eficiencia de la separación. En este primer paso se investiga el flujo en el interior del ciclón situado 
en la entrada de la cámara, conocida como la sección de separación primaria. El flujo en el interior del ciclón tiene caracte-
rísticas muy complejas y desafiadoras, tales como líneas de flujo con alta curvatura, campos intensos de fuerza, interacción 
entre los flujos primarios y secundarios y turbulencia anisotropíca. Un estudio en tres dimensiones de dinámica de fluidos se 
presenta en un flujo de dos fases de gas-líquido en un ciclón. El flujo de dos fases se modeló con un enfoque isotérmico de 
Euler. La principal conclusión de estas simulaciones es que la separación de fases dentro del diseño propuesto inicialmente no 
se produce por el efecto centrífugo, porque no se ha establecido un flujo rotacioanl interno debido a un diseño ineficiente de la 
boquilla de entrada. Basado en la ausencia del campo centrífugo previsto en un ciclón se puede concluir que el dispositivo no 
se comporta como tal. Como resultado, la eficiencia del dispositivo está limitada, posiblemente con pequeñas gotitas siendo 
llevadas por la corriente de gas. Por lo tanto, los cambios en la geometría de la entrada del ciclón fueron propuestos para lograr 
efectos mejores, aumentando la eficiencia de la separación.

palabras-clave: n ciclones n tratamiento primario de petróleo n CFD

Numerical simulation of a cyclone used as an inlet device of a gravitational separator 

Introduction
During the productive life of an oil field, the simultaneous 

production of gas, oil and water, along with contaminants 
such as sand, frequently occurs. Therefore, controlled prima-
ry equipment is necessary to process and separate the mix-
ture and treat these currents to the required standards, sub-
sequently transferring them to the terminals and refineries.

The first separation stage is located immediately down- 
stream of the production manifold producing the three phases: 
water, oil and gas. In general, gravity separators are used. They 
often have internal devices such as: cyclones and baffle plates 
in the primary separation, demisters in the agglutination pro-
cess and structured packing in the secondary separation. The 
main phases separation mechanisms involved are: 

•	gravity and density difference, settling the heavier fluid;  
•	inertial separation, where sudden flow speed and di-

rection changes enables the gas to detach from the li-
quid phase due to its smaller inertia; 
•	oil droplet coalescence, where droplets contact a sur-

face facilitating their coalescence and sedimentation 
and;
•	centrifugal force, applying density differences between 

liquid and gas to separate them, usually more efficien-
tly than simple gravitational settling.

Computational fluid dynamics is increasingly used as a 
design tool, facilitated by the dramatic boost of computing 
power and the efficiency of the employed codes. Furthermo-
re, numerical simulation offers cost reductions to build expe-
rimental prototypes and testing, as well as detailing device 

70  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011



Moraes et al .

Figure 1 – Operational principles of a 
cyclone.

Figura 1 – Princípios operacionais de 
um ciclone.

 Figura 1 – Principios operacionales de 
un ciclón.

internal hydrodynamics,otherwise impossible to achieve by 
experimental methods.

  

Objectives
 
This study performed a numerical simulation of a gravi-

tational separator internal flow to evaluate the influence of 
each internal device in the separation efficiency.  In this first 
stage, the cyclone internal flow – located at the vessel en-
trance known as the primary separation– is investigated. 
This is where most of the gas separates from the liquid pha-
se, which remains at the bottom of the separator, known as 
the accumulation section. Here the residence time should be 
enough to release the remaining gas from the liquid phase. 
The internal cyclone flow presents rather complex and chal-
lenging characteristics such as: streamlines with high curva-
ture, intense force fields, interaction between primary and 
secondary flows and anisotropic turbulence. A three-dimen-
sional fluid dynamics study is presented of a gas-liquid two- 
phase flow in a cyclone.

  

Cyclones 
The cyclonic separation is based on generating a centrifu-

gal field in a cone-cylinder body, which acts similarly to gra-
vitational separators. However, the former’s acceleration in-
tensity is hundreds (or thousands) times greater, promoting a 
better separation of the different density phases. The internal 
cyclonic flow is very complex, despite the rather simple me-
chanical characteristics of these devices. They are nothing 
more than static tubes, composed of cylindrical and coni-
cal parts. The mixture is fed under pressure, tangentially into 
the cylindrical chamber, which creates a rotational flow insi-
de the cyclone, with fluid moving downwards along its outer 
wall (external vortex) and moving upwards along its axis (in-
ternal vortex). The centrifugal force generated by the external 
vortex acts on the heavier fluid, carrying it against the cyclo-
ne walls in a downward spiral, penetrating the conical sec-
tion. In this section, oil and water remain in their downward 
spiral path, leaving the device by its bottom outlet (under-
flow). The gas phase, less dense, is directed toward the cen-
ter, and leaves the equipment in a spiral path through the top 
outlet (overflow), as shown in figure 1.

Mathematical modeling 
Geometry

The studied base geometry is shown in figure 2. The stre-
am reaches the gravitational separator through a cylindrical 
pipe and enters the cyclone through a square section, whi-
ch extends about 300mm beyond the cyclone body to obtain 
a gradual transition between the cylindrical and square sec-
tions. Despite increasing the mesh used in the simulations, 
this transition has been represented in order to correctly 
prescribe the cyclone entry profile, which is one of the boun-
dary conditions. The studied cyclone presents a vortex finder 
that extends for 708mm inside the cyclone body. The over-
flow prolongs 100mm outside the cyclone body. The mixtu-
re feed is made tangentially to the cylindrical chamber. In the 
current operation conditions, the underflow is submerged.

Figure 2 – Base geometry.

Figura 2 – Geometria base.

 Figura 2 – Geometría base.

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011    n     71



Mesh

The studied base geometry was inserted into a CAE pa-
ckage and a hexahedral mesh, used in the flow solution by 
the finite volume method, was generated, as illustrated in fi-
gure 3. A hexahedral mesh was chosen because it has the 
element faces aligned with the flow direction, which reduces 
the numerical errors. The hexahedral mesh also reduces the 
total number of elements compared with a tetrahedral mesh. 
The mesh had about 1.1 million elements and was refined in 
the cyclone walls, vortex finder and the cyclone axis proxi-
mities, these being regions of the higher velocity gradients.

cP  = operating temperature;
µ o  = saturated oil viscosity;
cP = operating conditions;
R S = dissolved GOR scf/STB. 

To calculate the amount of existing dissolved gas (GOR) a 
Flash simulation was performed. The simulated saturated oil 
viscosity was 48.44cP.

Two cases were studied: the first with the maximum oil 
production (based on 2006 production data) and the second 
with the maximum water production (based on 2030 estima-
ted production). Initially the liquids were considered a single 
phase, homogeneous, with their properties weighted by the 
volume fraction of each liquid (oil and water). 

 

Set-up

The two-phase flow was modeled using an Eulerian ap-
proach, in which transport equations are solved for each 
phase. Both phase densities and viscosities were conside-
red constant, which corresponds to an isothermal approach. 
The gas phase was considered as the primary phase, conti-
nuous, while the liquid phase was considered dispersed, with 
a relatively large diameter (5mm). The turbulent effects were 
modeled through a 7 equations model (SSG), based on the 
transport of the Reynolds Stress Tensor components, cho-
sen for its known capacity to deal with the anisotropy of tur-
bulence. At the cyclone inlet the phases velocity, as well as 
the liquid volume fraction were prescribed. In the overflow 
the relative pressure of 0Pa  was prescribed, whereas in the 
underflow the hydrostatic pressure of the liquid column abo-
ve it was given, since this cyclone works flooded. Finally, at 
the walls the non-slip condition for both phases was assu-
med. The domain began with the liquid level expected during 
normal operation, as shown in figure 4. The initial pressure 
was similarly configured with the hydrostatic pressure being 
taken into consideration. The domain was considered stag-
nated, with null velocities. 

 
For the pressure-velocity coupling, the Simple method was 

used, which is a segregated algorithm based on pressure. For 
spatial discretization of the momentum equation a second or-
der method (Second Order Upwind) was used, while the Qui-
ck method was used to discretize the volumetric fraction equa-

Figure 3 – Hexahedral 
mesh details.

Figura 3 – Detalhes de 
malha hexaédrica.

 Figura 3 – Detalles de 
malla hexaédrica.

Operating conditions

The separator operates at 880kPa at 90ºC. The device 
operates with three phases (water, oil and gas), with densi-
ties of 1.030kg m-3, 916kg m-3 and 5.96kg m-3, respectively. 
The water and gas viscosities are virtually constant at 0.31cP 
and 0.02cP, respectively. To obtain the saturated oil viscosity 
the following formula was used:

µ o = A(µ od )
N

A = 10.715(R s + 100)
-0.515                                                                          (1)

B = 5.44(R s + 150)
-0.338

Where:
 µ od = “dead oil” viscosity;

Numerical simulation of a cyclone used as an inlet device of a gravitational separator 

72  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011



tion, which is based on a combination of centered differences 
and second order difference approximations. First order sche-
mes were used to discretize the turbulent quantities. The time 
integration is made by a first order implicit Euler method. The 
convergence criteria used was 5x10-4 . The time step used was 
10-4 s. Throughout the calculation the equations residuals were 
accompanied, as well as the mean pressure at the inlet and 
outlet, to ensure convergence at a stationary regime. 

  

Results  

Results show the phase separation is not provoked by the 
centrifugal effect, since an internal rotating flow is not esta-
blished, due to an ineffective inlet design. Based on the lack 
of this expected centrifugal field for a cyclone, it can be con-
cluded the device does not function as such. As a result, the 
device efficiency is limited and possibly small droplets will be 
carried by the gas stream.

The gas phase can circumvent the vortex finder and leaves 
the cyclone through the overflow, as indicated in the gas pha-
se velocity vectors in figure 5. The liquid phase, on the other 
hand, due to its greater inertia, can not do the same and ends 
up bumping into the device walls. A liquid film can be clearly 
seen forming on the cyclone walls as the liquid droplets collide 
with the walls and its downward movement toward the gas-li-
quid interface due to gravity, according to figure 6. 

Therefore, changes to the cyclone inlet geometry were 
proposed to better achieve the cyclone effect to increase the 
separation efficiency.

New inlet configurations

Two new configurations were first proposed and simula-
ted. In both, the inlet area was the same as the cylindrical 
pipe area. In the first configuration, the rectangular inlet hei-
ght was the same as the base geometry (508mm) and the 
width was changed to 399mm to maintain the same circu-
lar area. In the second configuration, the rectangular inlet wi-
dth was reduced to 284.5mm, so the inlet height was chan-
ged to 712.4mm. In both cases, the vortex finder extended 
for 200mm beyond the end of the inlet, shown in figures 7 
and 8, together with the mesh used in each case. 

Figure 4 – Initial liquid 
volume fraction.

Figura 4 – Fração do  
volume de líquido inicial.

 Figura 4 – Fracción del volu-
men del líquido inicial

Figure 6 – Liquid volume 
fraction.

Figura 6 – Fração de 
volume de líquido.

 Figura 6 – Fracción del 
volumen del líquido

Figure 5 – Gas velocity 
vectors.

Figura 5 – Vetores de 
velocidade de gás.

 Figura 5 – Vectores de 
la velocidad del gas.

Moraes et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011    n     73



The simulations set-up was the same as in the base ge-
ometry simulations. As illustrated in figures 9 and 10, in both 
cases liquid flowed out of the cyclone, through the overflow, 
and the desired centrifugal field was not obtained.

 
Thus, a third configuration will be tested, in which the en-

try dimensions will be the same as configuration 2, but the 
cyclone "raised" so that the bottom of the inlet stay aligned 
with the pipe. In this way the distance between the liquid le-
vel and the vortex finder will be greater than in the second 
configuration according to figure 11.

Figure 7 – Geometry and 
mesh - Configuration 1.

Figura 7 – Geometria e 
malha - Configuração 1.

 Figura 7 – Geometría y 
malla - Configuración 1.

Figura 8 – Geometry and 
mesh - Configuration 2.

Figure 8 – Geometria e 
malha - Configuração 2.

 Figura 8 – Geometría y 
malla - Configuración 2.

Figure 9 – Isosurfaces of 
liquid volume fraction - 
Configuration 1.

Figura 9 – Isosuperfícies 
da fração de volume do 
líquido - Configuração 1.

 Figura 9 – Isosuperficies de 
la fracción de volumen del 
líquido - Configuración 1.

Configuration 1

Figura 10 – Isosurfaces 
of liquid volume fraction - 
Configuration 2.

Figure 10 – Isosuperfícies 
da fração de volume do 
líquido - Configuração 2.

 Figura 10 – Isosuperficies 
de la fracción de volumen 
del líquido - Configuración 2.

Configuration 2

Numerical simulation of a cyclone used as an inlet device of a gravitational separator 

74  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011



Figure 11 – Configuration 3. Figura 11 – Configuração 3.  Figura 11 – Configuración 3.

Conclusions
The modeling has shown to be promising for the device 

internal flow simulation. This initial study main conclusion is 
that phase separation in the base geometry is not caused by 
the centrifugal effect, as a rotating flow is not established in-
side the device due to the feed not tangentially striking the 

cylindrical body. Based on the lack of the desired centrifugal 
field, as expected for a cyclone, it can be concluded the de-
vice does not function as such.

It is possible to analyze how the phase separation occurs 
in the studied device: the gas can leave the cyclone throu-
gh its upper outlet, while liquid droplets, due its greater iner-
tia, collide with the device walls, forming a liquid film and join 
the liquid phase present in the bottom of the cyclone, which 
is flooded during normal operation.

Therefore, new inlet configurations were proposed and si-
mulated. Using these new inlets, the desired internal cyclone 
rotational flow could not be obtained, and  liquid could be ob-
served leaving the cyclone through the overflow outlet, due to 
the low pressure field established around it. Thus, a new confi-
guration, with the same dimensions, but with the entry bottom 
aligned with the pipe, increasing the distance between the li-
quid level and the vortex breaker, will be simulated.

n    n    n

Bibliografia

n FERZIGER, J.; PERIC, M.  Computational Methods for Fluid Dynamics. 
2. ed. New York: Springer, 1999. 389 p.

n GROTJANS, H. Application of higher order turbulence models to cyclo-
ne flows. In: FACHTAGUNG IN ZYKLONABSCHEIDER IN DER ENERGIE- 
UND VERFAHRENSTECHNIK, 1999, Leverkusen. Proceedings ... Düssel-
dorf: VDI-Verlag, 1999. p. 175 - 182. VDI-Berichte n. 1511.
 
n HINZE, J. O. Turbulence. New York: McGraw-Hill, 1975. 790 p.

n MALISKA, C. R. Transferência de calor e mecânica dos fluidos com-
putacional. Rio de Janeiro: LTC, 1995.

n VERSTEEG, H.; MALALASEKERA, W. An Introduction to computatio -
nal fluid dynamics : the finite volume method.  New Jersey: Prenctice 
Hall, 1995. 257 p. 

Moraes et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011    n     75



João Américo Aguirre Oliveira Junior graduou-se enge -
nheiro mecânico pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS), em 2003. Obteve o título de Mestre em Enge -
nharia Mecânica, em 2006, também pela UFRGS com foco 
em modelagem e simulação de grandes escalas (LES) de es-
coamentos turbulentos. Trabalha na ESSS desde 2006 e, a 
partir de 2009, passou a desempenhar a atividade de coor-
denador de serviços na área de Dinâmica dos Fluidos Compu-
tacional. Atua desde 2006 na simulação numérica de escoa-
mentos da indústria do petróleo, coordenando um grupo de 
engenheiros da ESSS, dedicado ao estudo da modelagem de 
problemas ligados à área de exploração e produção.

Lucilla Coelho de Almeida é engenheira química forma-
da pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 
2009, com ênfase em refino e processamento pelo PRH-13 
(Programa de Formação de Recursos Humanos da ANP).  
Cursa mestrado em Engenharia Química, na Coppe/UFRJ, 
com foco em modelagem e simulação de escoamentos mul-

João Américo Aguirre 
Oliveira Junior  

Engineering Simulation and Scientific 
Software (ESSS)
e-mail: joao.aguirre@esss.com.br

Lucilla Coelho  
de Almeida 

Engineering Simulation and Scientific 
Software (ESSS)
e-mail: lucilla@esss.com.br

Autores

Carlos Alberto Capela Moraes graduou-se em Engenharia 
Civil pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo 
(USP), em1977. Fez mestrado em Engenharia Química pela 
Coppe/UFRJ (1994) e doutorado em Engenharia Mecânica 
pela Coppe/UFRJ (2003). Ingressou na Petrobras em 1978, 
tendo atuado no Cenpes, na área de Projeto Básico de E&P, 
em Processamento Primário de Petróleo (PPP). Por doze anos 
atuou como responsável pela disciplina de Processo, na  
Engenharia Básica, em diversos projetos de plataformas de 
produção para a Bacia de Campos.  Passou a atuar na área 
de projetos de P&D, também em PPP, tendo participado e co -
ordenado, ao longo dos últimos 14 anos, vários projetos de 
P&D, dentre os quais, o projeto aqui apresentado.  É especia -
lista em tecnologias ciclônicas, atuando como instrutor na 
Universidade Petrobras (UP) e na Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro (UERJ), em cursos da área de PPP.

Carlos Alberto Capela 
Moraes

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Processa-
mento Primário
e-mail: capela@petrobras.com.br

tifásicos. Trabalha na ESSS, desde 2009, como especialista  
em CFD, atuando no Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes), concentrada na simulação numérica de esco-
amentos da indústria do petróleo, abordando problemas  
multifásicos e turbulentos.

Numerical simulation of a cyclone used as an inlet device of a gravitational separator 

76  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 69-76, abr./ago. 2011



CFD analysis for offshore systems: validation  
and applications 

Análise de CFD para sistemas offshore: validação e aplicações  

Análisis de CFD para sistemas offshore: validación y aplicaciones  

Daniel Fonseca de Carvalho e Silva
Paulo Roberto Pagot

Abstract
The Ocean Engineering group in the Petrobras Research Center develops and applies multidisciplinary simulation tools 

for several engineering problems mainly related to offshore systems. Recently, there have been many different cases where 
Computational Fluid Dynamics (CFD) has been successfully employed. This study presents a collection of cases where CFD 
simulations were validated against experimental data and directly used to facilitate solutions for practical problems. Case #01 
calculated the maritime current loads on an FPSO and investigated the influence of appendices such as bilge keels and rudders 
on the near flow field. Similarly, Case #02 extends this procedure to the identification of wind loads. Case #03 calculates the 
hydrodynamic forces on a torpedo anchor during its installation. The simulation results coupled with a simplified dynamic model 
facilitates the directional stability of different torpedo models to be evaluated. A whole FPSO topside geometry is modeled in 
Case #04, which investigates the flow pattern near the FPSO Helideck. The simulation velocity and turbulence profiles were 
compared to wind tunnel measurements. These summarized cases show how CFD tools can be advantageously applied to 
solve many practical problems. All these simulations were performed using Ansys CFX® .

keywords: n CFD n offshore n aerodynamics n hydrodynamics n helideck n torpedo anchor

Resumo
O Grupo de Engenharia Oceânica no Centro de Pesquisas da Petrobras desenvolve e aplica ferramentas multidisciplinares 

de simulação para vários problemas de engenharia, principalmente àqueles relacionados a sistemas offshore. Recentemente, 
tem havido muitos casos diferentes onde a Mecânica dos Fluidos Computacional (CFD) tem sido empregada com sucesso. Este 
estudo apresenta uma coletânea de casos em que simulações foram validadas com dados experimentais e foram utilizadas 
diretamente para facilitar soluções de problemas práticos. No caso #01 as cargas associadas à correnteza foram calculadas 
sobre um FPSO e foi investigada a influência de apêndices, tais como bolinas e lemes, no fluxo ao redor da embarcação. Da 
mesma forma, o caso #02 estende este procedimento para a identificação das cargas de vento. O caso #03 calcula as forças 
hidrodinâmicas sobre um torpedo de ancoragem durante a sua instalação. Os resultados da simulação, acoplados a um modelo 
dinâmico simplificado, facilitam a investigação da estabilidade direcional de diferentes modelos de torpedos. A geometria de 

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011    n     77



todo convés de um FPSO foi modelado no caso #04, que investiga o padrão de fluxo ao redor do heliponto da unidade. Os perfis 
de velocidade e turbulência simulados foram comparados com medições em túnel do vento. A apresentação resumida desses 
casos mostra como as ferramentas de CFD podem ser vantajosamente aplicadas para resolver muitos problemas práticos. 
Todas as simulações foram realizadas com o Ansys CFX® .

palavras-chave: n CFD n offshore n aerodinâmica, n hidrodinâmica, n heliponto n torpedo de ancoragem 

Resumen
El Grupo de los Ingeniería Oceánica en el Centro de Investigación de Petrobras, desarrolla y aplica las herramientas multidis-

ciplinarias de simulación para diversos problemas de ingeniería, especialmente los relacionados con los sistemas de offshore. 
Recientemente, ha habido muchos casos diferentes donde la Mecánica de Fluidos Computacional (CFD) se han empleado con 
éxito. Este estudio presenta una colección de casos en que las simulaciones fueron validadas con datos experimentales y fue-
ron utilizadas directamente para facilitar soluciones de problemas prácticos. En el caso de #01 los cargos relacionados con la 
corriente, se han calculado en un FPSO e fueron investigados con la influencia de apéndices, tales como sobrequillas y timones 
en el flujo alrededor del buque. Del mismo modo, caso #02 se extiende este procedimiento para la identificación de las cargas 
de viento. El caso #03, calculó las fuerzas hidrodinámicas en un torpedo de anclaje durante la instalación. Los resultados de 
la simulación, junto con un modelo dinámico simplificado, facilitaron la investigación de la estabilidad direccional de los mo-
delos diferentes en los torpedos siendo evaluados. La geometría de la cubierta entera de un FPSO se ha modelado en el caso 
#04, que investigó el patrón de flujo alrededor de la pista de aterrizaje de la unidad. Los perfiles de velocidad y la turbulencia 
simulada se compararon con las mediciones en el túnel de viento. Una breve presentación de estos casos muestra cómo las 
herramientas de CFD pueden ser útiles para resolver muchos problemas prácticos. Todas estas simulaciones se llevaron a cabo 
con Ansys CFX® .

palabras-clave: n CFD n offshore n aerodinámica n hidrodinámica n helipuerto n torpedos de anclaje

Introduction
Traditionally the presented cases would have been eva-

luated through experimental techniques. Nowadays, the use  
of simulation tools associated with those experiments pro-
vides a complete understanding of the best engineering so-
lution for each case. For routine tests, the use of a care- 
fully validated computational model may even substitute  
the experiments, reducing cost and time during the project  
development phase. 

All the studied cases were validated against experi-
ments, and figure 1 presents the reduced models as exam-
ples for each case discussion. As illustrated, a towing tank 
was used to determine the current loads and an ocean  

basin was employed for the torpedo directional stability  
evaluation. For the wind loads and helideck turbulence calcu-
lation, a wind tunnel was necessary. All this equipment has 
a significant cost and a limited timeframe for tests. Therefo-
re, attention was focused to efficiently validate these appli-
cations and the results are presented as follows:

Case #01 – To determine current 
loads on offshore units

To predict a floating unit dynamic behavior as well as cal-
culate its mooring lines loads, the loads caused by the sea 
water flow around the unit hull must be identified. As a low 
Froude number regime can be considered, only the vessel’s 
underwater portion needs to be modeled (Ship or Semi- 

CFD analysis for offshore systems: validation and applications

78  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011



Carvalho e Silva and Pagot

submersible hull). The ship hull presented in figure 2 was 
chosen for validation purposes. The hull includes the platform 
appendices, such as bilge keels and a portside riser support.

Figure 1 – Experimental apparatus and laboratories for 
the analyzed cases.

Figura 1 – Aparato experimental e laboratórios para os 
casos analisados. 

Figura 1 – Aparatos experimentales y laboratorios para 
los casos analizados.

Figure 2 – FPSO sub- 
merged hull geometry. 

Figura 2 – Geometria da 
parte submersa do casco 
do FPSO.

Figura 2 – Geometría de la 
parte sumergida del casco 
de la FPSO.

All current generated forces can be evaluated using a  
steady-state simulation for each heading angle. Several  
headings were automatically evaluated using ModeFrontier®  

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011    n     79



Figure 3 – Current transversal force coefficients  
compared to IPT towing tank experiments. For the 90 
and 270 headings, the streamlines in a transversal 
plane are presented.

Figura 3 – Coeficientes de força transversal de corrente -
za comparados com os experimentos no tanque de re -
boque do IPT. Para os aproamentos 90 e 270, as linhas 
de corrente em um plano transversal são apresentadas.

Figura 3 – Coeficientes de fuerza transversal de la corriente 
en comparación con los experimentos en el tanque de 
remolque del IPT. Para los aproamentos  de 90 y 270, las 
líneas de corriente en un plano transversal son presentadas. 

(Silva, 2009). Each simulation results in 3 force and 3 mo-
ment components. The results for the transversal force coe-
fficients are compared to towing tank experiments (Nishimo-
to, 2001) in figure 3. The results show a very good agreement 
between the simulation and experiments, except on the near 
transversal flow (90 and 270 degree headings), where the 
force coefficients were slightly over predicted.

Case #02 – To determine wind  
loads on offshore units 

The wind loads also need to be evaluated for offshore units 
for the same reasons described in the previous case. There-
fore, a very similar procedure was developed to calculate the 
forces and moments induced by the airflow around an offshore 
unit (Silva and Silva, 2010). Using a domain based on the mean 
surface level (equivalent to the wind tunnel floor) and conside-
ring only the platform geometry above the water line, again a 
steady state simulation was conducted for each individual he-

ading angle condition. The geometry and mesh of a drilling unit 
as well as a comparison between simulation wind tunnel mea-
surements (Clausen, 2008) are shown in figure 4.

Case #03 – Torpedo anchor  
directional stability during  
installation 

 
The geometry of offshore anchors is usually determined 

from a geotechnical perspective. This case proposes simple 
modifications to a torpedo anchor to improve its hydrodyna-
mic performance related to its directional stability. Additio-
nally, a real case of a damaged torpedo was investigated.  
Although the directional stability investigation requires a dy- 
namic analysis, the CFD simulations were performed in a steady 
state regime to show from which inclinations the anchor  
tends to recover the vertical position. Pressure contours and 
streamlines for the torpedo for several inclination angles can 
be seen in figure 5. The trajectory was then simulated through 

CFD analysis for offshore systems: validation and applications

80  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011



a simplified dynamic model and compared with field meas- 
urements (Silva, 2010).

Using the simulation results, a diagram can be built to 
compare the directional stability of different torpedo mo-
dels, based on the restoration moment coefficient (Cmy) and 
the inclination angle. This diagram, presented for four diffe-
rent torpedo models in figure 6, shows which alternative is 
more stable. The TORP2 in the figure was chosen based on 
this analysis and experimental tests. This model was recent- 
ly successfully launched.

Case #04 – Airflow Investigation 
around an offshore helideck

Any aircraft flight maneuvering near offshore installations 
is strongly dependent on the local air flow conditions. The 
large number of platform topside modules represents obs-
tacles from the flow perspective. Perturbations promoted by 
these obstacles influence the flow pattern near the offshore 
unit, including the helideck airspace. It is almost impossible 
to have a flow over the helideck totally free from the effect 
of nearby structures. Therefore, a validated simulation tool is 
necessary to investigate the obstacles influence on the flow 
field near helidecks (Silva et al., 2010). This case study was 
performed on a typical Petrobras FPSO unit installation. In 
addition, there are great obstacles to the wind flow aligned 
with the ship longitudinal axis.

Figure 5 – Pressure contours and 
streamlines for different torpedo 
inclinations.

Figura 5 – Contornos de pressão 
e linhas de corrente para diferen-
tes inclinações do torpedo.

Figura 5 – Contornos de presión y 
líneas de corriente para diferentes 
inclinaciones del torpedo.

Figure 4 – Geometry 
and mesh built to  
determine wind loads 
and comparison  
between simulation 
and experimental 
results.

Figura 4 – Geometria 
e malha construídas 
para determinar as 
cargas de vento e 
comparação entre 
simulação e resultados 
experimentais.

Figura 4 – Geometría 
y malla construidas 
para determinar las 
cargas de viento y una 
comparación entre la 
simulación y los resul-
tados experimentales.

Carvalho e Silva and Pagot

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011    n     81



The platform real geometry (fig. 7a) and a fully detailed 
3D CAD model (fig. 7b) is compared in figure 7 with the simu-
lation model (fig. 7c), showing in detail only the helideck sur-
rounding area. In figure 7c, the general coordinate system, 
based on the helideck center, is presented. The most critical 
condition for the helicopter operations was identified as head 
winds. Under this condition the accommodation module is 
blocking the wind flow that passes over the helideck region. 

The computational simulation results are compared to the 
wind tunnel measurements. A longitudinal vertical plane on 
the helideck center (Y=0) is shown in figure 9a, as well as a 
transversal line at Z =5m, representative of the lowest hovering  

height. Hover is the vertical stationary flight above the helide-
ck which is executed by the helicopter before forward flight 
(commutation point). Then, the hovering height above the heli-
deck has to be from 5 to 15 meters. The Y =0 vertical plane is 
shown in figures 8a and 8b painted with colors scaled on the 
longitudinal velocity value (x-direction). These figures compare 
the simulation and Particle Image Velocimetry (PIV) measure-
ment results. The CFD results (fig. 8a) seem to be very consis-
tent with the PIV measurements (fig. 8b), although the veloci-
ty gradients are smoother on the simulations. This smoothness 
probably is an effect of the turbulence model averaging opera-
tions. Similar standard deviation analyses of the vertical veloci-
ty are shown in figures 8c and 8d. The CFD really smoothes the 

Figure 7 – Near helideck geometry. Photograph of the 
real platform (a), full CAD model (b) and CFD model, 
with coordinate system (c).

Figura 7 – Geometria ao redor do heliponto. Foto da 
plataforma real (a), modelo CAD completo (b) e modelo 
de CFD, com sistema de coordenadas (c).

Figura 7 – Geometría alrededor del helipuerto. Foto de 
la plataforma real (a), el modelo CAD completa (b) y el 
modelo CFD, con sistema de coordenadas (c).

a b c

Figure 6 – Torpedo restoration coefficients and 
moment diagrams.

Figura 6 – Coeficientes de restauração do torpedo  
e diagramas do momento.

Figura 6 – Coeficientes de restauración del torpedo 
y diagramas del momento.

CFD analysis for offshore systems: validation and applications

82  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011



turbulence gradients, but their results are in qualitative agree-
ment with the experiments.

 
Quantitative analyses were performed on the Z=5m 

transversal line (fig. 9). The velocity and turbulence results 
were linearly converted to the platform scale (real scale) 
taking into account a reference velocity of 25m/s at 10m abo-
ve the mean sea level, as recommended in several CAA pa-
pers (Civil Aviation Authority, 2008). The length scale (1:200) 
was also converted. Using this transversal line, the CFD ve -
locity components, as well as the turbulence kinetic energy 

were compared against two independent experimental data 
sets: one collected by PIV and the other, measured by CTA 
(Constant Temperature Anemometry – Hotwire). The simula-
ted longitudinal velocity, presented in figure 9b, shows good 
agreement with the PIV measurements. The CTA measure-
ments at the helideck central region were not able to proper-
ly measure the longitudinal velocity because of the back-step 
recirculating flow.

The simulated standard deviation of vertical velocity (SW) 
has a behavior similar to the CTA data (fig. 9c), especially on 

Figure 8 – Left: Vertical plane ( XZ) at the helideck cen -
ter ( Y=0) colored by longitudinal velocity ( U) obtained 
by CFD simulation (a) and PIV experiments (b). Right: 
The same plane, colored by standard deviation of 
vertical velocity ( SW) obtained by CFD simulation (c) 
and PIV experiments (d).

Figura 8 – Esquerda: Plano vertical (XZ) no centro do 
heliponto (Y = 0) colorido pela velocidade longitudinal 
(U) obtida pela simulação de CFD (a) e experimentos 
PIV (b). Direita: O mesmo plano, colorido pelo desvio- 
padrão da velocidade vertical (SW), obtida pela simula -
ção de CFD (c) e experimentos PIV (d).

Figura 8 – Izquierda: Plano vertical (XZ) en el centro de la  
pista de aterrizaje (Y = 0) coloreado por la velocidad longitu-
dinal (U) obtenida por la simulación CFD (a) y experimentos 
PIV (b). Derecha: El mismo plano, coloreado por la desviación 
estándar de la velocidad vertical (SW), obtenidos por la 
simulación CFD (c) y los experimentos PIV (d).

Figure 9 – (a) Indication of the vertical plane and trans -
versal line used to present the results. Transversal u (b) 
and SW (c) profiles, comparing CFD simulations, PIV, 
CTA measurements and some recommended values  
(Civil Aviation Authority, 2008).

Figura 9 – (a) Indicação do plano vertical e linha trans -
versal utilizados para apresentar os resultados. Perfis 
transversais u (b) e SW (c), comparando simulações de 
CFD, medições de PIV, CTA e alguns valores recomen-
dados (Civil Aviation Authority, 2008).

Figura 9 – (a) Indicación del plano vertical y línea transver -
sal utilizados para mostrar los resultados. Las secciones 
transversales u (b) y SW (c) en comparación con las simu-
laciones de CFD, las mediciones de PIV, la CTA y algunos 
valores recomendados (Autoridad de Aviación Civil, 2008).

a

a

b

b

c

c

d

Carvalho e Silva and Pagot

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011    n     83



the portside (left on the picture), but only a qualitative agree-
ment can be noted. The starboard SW values (right on the pic-
ture) are closer to the CTA data, but still underestimated by the 
CFD. Both experiments and simulation showed that the highest 
turbulence regions are on the sides of the helideck, and not di-
rectly over the landing area. This analysis is in agreement with 
the conditions described by the helicopter pilots. The PIV low 
sampling frequency is the probable cause of the large differen-
ces between PIV and CTA measurements of SW.

Conclusions
This study summarizes the application of CFD to offshore  

systems, showing that this technique is already suitable 
for many practical problems investigated by the Petrobras  
Research Center. These case studies lead to the following 
conclusions: 

 (i) current and wind loads can be calculated with the  
  required precision for naval applications; 
 (ii) using a simplified model, torpedo directional stability  
  can be quickly estimated;  
 (iii) the turbulence surrounding helidecks can be qualitati- 
  vely predicted.

In addition to the specific conclusions for each case,  
these studies showed that the use of CFD tools, have to be 
coupled with experiments and the knowledge of the simu- 
lation models limitations so that useful data for engineering 
applications can be produced.

n    n    n

n CIVIL AVIATION AUTHORITY. O f fs hore helidec ks landing areas:  
guidance on standards. 6. ed. Norwich: TSO, 2008. CAP. 437.

n CLAUSEN, J. W. Wind tunnel tests with PIPA II FPSO, DMI-Force.  
Final Report, 2008.

n NISHIMOTO, K. Ensaios de validação e obtenção de dados para aná-
lise de sistema de ancoragem do P-50 utilizando Dynasim2001. Relató-
rio nº 2, DENO/USP, 2001.

n SILVA, D. F. C. CFD hydrodynamic analysis of a torpedo anchor directional 
stability. In:  INTERNATIONAL CONFERENCE ON OCEAN, OFFSHORE AND 
ARCTIC ENGINEERING (OMAE 2010), 29., 2010, Shanghai, China. Pro-  
ceedings … New York: ASME, 2010. Paper n. OMAE2010-20687.

Referências Bibliográficas

n SILVA, D. F. C. Determination of current loads in floating units using CFD. 
In: ESSS SOUTH AMERICAN ANSYS USERS CONFERENCE, 2009, Florianó-
polis. Proceedings ... Florianópolis: ESS, 2009.

n SILVA, D. F. C.; PAGOT, P. R.; NADER, G.; JABARDO, P. J. S. CFD si-
mulation and wind tunnel investigation of a FPSO offshore helideck turbu-
lent flow. In:  INTERNATIONAL CONFERENCE ON OCEAN, OFFSHORE AND 
ARCTIC ENGINEERING (OMAE 2010), 29., 2010, Shanghai, China. Pro-  
ceedings … New York: ASME, 2010. Paper n. 2010-20686.

n SILVA, T. S. F. C.; SILVA, D. F. C. Simulation of environmental loads on a 
supply boat . Presentation on 4º CFD OIL, Rio de Janeiro, 2010.

CFD analysis for offshore systems: validation and applications

84  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011



Autores

Daniel Fonseca de Carvalho e Silva graduou-se em Enge -
nharia Mecânica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ), em 2003, incluindo um ano de graduação na Univer -
sidade Técnica de Munique (TUM), em 2001, na Alemanha, 
quando realizou um estágio no centro de pesquisas da BMW. 
Obteve o título de Mestre também pela UFRJ em 2005, de -
senvolvendo uma pesquisa na área de simulação numérica de 
escoamentos externos utilizando o Método dos Vórtices Dis-
cretos. Em 2004, iniciou na Petrobras como Engenheiro de 
Equipamentos, trabalhando no laboratório de Desempenho de 
Produtos em Motores (DPM) até 2007, quando se transferiu 
para o setor de Métodos Científicos (MC), atualmente deno-
minado Tecnologia em Engenharia Oceânica (TEO), esses seto-
res fazem parte do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), 
no Rio de Janeiro. Suas atividades atuais consistem resumida-
mente em desenvolver análises de CFD (Computational Fluid 
Dynamics) para sistemas offshore.

Daniel Fonseca de  
Carvalho e Silva

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Engenha-
ria Oceânica 
e-mail: danielfc@petrobras.com.br

Paulo Roberto Pagot graduou-se em Engenharia Mecâni-
ca pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), 
em 1976. Obteve o título de Mestre em Engenharia Mecâni-
ca pela UFRJ, em 1990, desenvolvendo simulação numérica 
das trocas radiantes entre chamas e o ambiente externo tra-
tados como áreas finitas (Sistemas de Tochas). Na Universi-
dade de Queen’s, em Kingston, obteve em 2002 o título de 
Ph.D. em Engenharia Mecânica com tese experimental e nu-
mérica sobre um queimador multijato de tochas da indústria 
petroquímica. Em 1979, iniciou na Petrobras como engenhei-
ro de Equipamentos, ingressando no Departamento de Produ-
ção (Depro), iniciando a montagem e a construção dos primei-
ros sistemas de produção da área do Ceará (Empro-Ces). Em 
1982, esta atividade foi transferida para a Engenharia (Segen) 
onde juntamente com a equipe permaneceu por cerca de um 
ano. Então em 1983, novamente parte da equipe foi transferi-
da para o Cenpes, onde permanece até hoje. Até 2008 atuou 
na Engenharia Básica de projetos de E&P, quando se transferiu 
para a área de pesquisa no mesmo segmento de E&P (Cenpes 
/PDP/TEO). Suas atividades atuais consistem resumidamente 
em criticar/comentar/apoiar análises de CFD (Computational 
Fluid Dynamics), prestar consultoria nas tecnologias envolvi-
das em sistemas de descarte atmosférico de hidrocarbone-
tos gasosos, representar a empresa junto a ISO e implementar 
o desenvolvimento e uso do túnel de vento de camada limite  
atmosférica (TVCLA) no IPT/SP.

Paulo Roberto Pagot

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Engenha-
ria Oceânica 
e-mail: pagot@petrobras.com.br

Carvalho e Silva and Pagot

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 77-85, abr./ago. 2011    n     85



2D simulation of leakage and damaged stability  
of oil carrier by MPS method 

Simulação em 2D da estabilidade de um navio petroleiro avariado  
e do derramamento de óleo pelo método de MPS  
 
Simulación en 2D de la estabilidad de un buque petroleo dañado  
y del derrame de petróleo por el método de MPS 

Liang-Yee Cheng
Diogo Vieira Gomes
Kazuo Nishimoto

Abstract
This study carried out numerical simulations of the coupled transient processes of the oil leakage or water flooding and 

analyzed the stability of a damaged crude oil carrier. The numerical approach based on Moving Particle Semi-Implicit (MPS) 
method was applied to assess the dynamics of a two dimensional reduced scaled model and the oil-water multiphase flow 
with free surface. The results were compared with the stability analysis software SSTab, which provided the final list angle, and 
showed good agreement. In addition to the oil leakage and water flooding dynamics, which provide important information such 
as time from the breakdown to final list, the study’s results also show the limits of the quasi-static approach.

keywords: n coupled analysis n oil leak n particle method n damaged stability n multiphase flow n MPS

Resumo
Este estudo realizou simulações numéricas dos processos transitórios e acoplados do derramamento de óleo ou inundação 

de água e analisou a estabilidade de um navio petroleiro avariado. A abordagem numérica baseada no método Moving Particle 
Semi-Implicit (MPS) foi aplicada para determinar a dinâmica de um modelo bidimensional em escala reduzida e o escoamento 
multifásico de óleo-água com superfície livre. Os resultados foram comparados com o software de análise de estabilidade 
SSTab, que forneceu o ângulo de adernamento final, e mostrou boa concordância. Além das dinâmicas de vazamento de óleo e 
da inundação de água, que fornecem informações importantes, tais como o tempo desde a danificação até a adernação final, 
os resultados do estudo mostram também os limites da abordagem quase-estática.

palavras-chave: n análise acoplada n vazamento de óleo n método de partículas n estabilidade em avaria n fluxo multifásico n MPS

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011    n     87



Introduction
Vessel stability and oil leakage are of great concern when 

a crude oil carrier is damaged due to the threat to safety  
and environmental issues. Within this context, list angle  
assessments, oil leakage volume and dynamic effects or  
water flooding are pertinent topics in crude oil carrier design 
and operation.

Nowadays, several methods and computational tools can 
calculate the damaged stability; however, most are based on 
a hydrostatic approach and/or quasi-static assumption. As 
the restoring moment is affected by the free surface effect 
of the liquid inside the tank, the oil leakage or water floo-
ding and their dynamic effects, the quasi-static approach is 
unable to give a reliable assessment principally where wa-
ter flooding occurs. Even in cases of CFD based approaches, 
due to the fluid-solid interaction with complex geometry and 
multiphase flow, the detailed investigation of oil leakage in-
cluding the coupled transient motions of the fluids and ves-
sels is a challenge. 

To this end, this study sought to carry out a coupled tran-
sient analysis of the oil leakage process and the damaged 
stability. A numerical method based on Moving Particle Se-
mi-Implicit (MPS) method (Koshizuka and Oka, 1996) was 
adopted to model both the vessel motion and the oil-water 
multiphase flow with free surface. 

Resumen
Este estudio llevó a cabo simulaciones numéricas de los procesos transitorios y acoplados del derrame de petróleo o inun-

dación de agua y analizó la estabilidad de un buque petrolero dañado. El enfoque numérico basado no método Moving Particle 
Semi-Implícit (MPS) fue aplicado para determinar la dinámica de un modelo de dos dimensiones a escala y el flujo multifásico 
de petróleo y agua con la superficie libre. Los resultados se compararon con el software de análisis de estabilidad SSTab, que 
proporcionó el ángulo final de adornación, y mostró un buen acuerdo. Además de la dinámica de derrame de petróleo y la 
inundación de agua, que proporcionan informaciones importantes, como el tiempo desde los daños hasta la inclinación final, 
los resultados del estudio también muestran los límites de la aproximación casi-estática.

palabras-clave: n análisis acoplados n derrame de petróleo n método de partículas n estabilidad con avería n flujo multifásico n MPS

2D simulation of leakage and damaged stability of oil carrier by MPS method 

88  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011

For sake of simplicity, a two dimensional (2D) small sca-
led model is considered. The effects of ballast condition, the 
hull damage height and the liquid cargo filling ratio were con-
sidered in the analysis. The results were compared with the 
stability analysis software SSTab, which provided the final list 
angle, related to the damage, and showed very good agre-
ement. The following sections give a brief numerical model 
description, some validation analysis results, the study ca-
ses, results and discussions.

Numerical method
The governing equations of incompressible viscous flow 

that express the problem to be solved are: 
continuity equation

                                      (1)

and the momentum equation 

                                                                                             (2)

Where: 
? = density;
u = velocity;
P = pressure;
? = kinematic viscosity;



The MPS method adopts a semi-implicit algorithm. Except 
the pressure gradient term, the right hand side of the Navier- 
Stokes equation is calculated explicitly to estimate velocity and 
position. After that, the Poisson's equation of pressure is sol-
ved implicitly at  (t + ?t ). The Poisson’s equation is given by:

                                                                        

(8)

Where:
pnd* = particle number density calculated using the esti-

mated position of the particles.

pnd* is kept as pnd0  to ensure the condition of in-
compressibility. The left hand side term of equation 8 can be 
discretized using the Laplacian model, leading to a system of  
linear equations.

For the present two-dimensional analysis, re was set to  
2.1l0, where l0 is the initial distance between particles, to cal-
culate pressure gradient and the particle number density. re 
is set to be 4.0 l 0 for cases involving the Laplacian operator.

When the particle number density is smaller than ? • pnd, 
it is considered to be on the free surface. The pressure of all 
free surface particles is set to zero. According to Koshizuka 
and Oka (1996), ? may vary between 0.80 and 0.99.

To calculate the surface tension ??  in the free surface and 
in the water-oil interface, the inter-particle potential force 
model proposed by Kondo et al. (2007) is used.

In MPS, rows of different types of particles are used to 
describe the rigid wall geometry. Pressure is calculated in the 
first row in contact with fluids. The rows of particles that have 
no contact with fluids are formed by dummy particles used to 
guarantee the correct particle number density calculation, but 
in which the calculation of pressure is not necessary.

In the studied case of the floating body with an inner tank, 
the liquid pressure calculation on the outside of the hull must 
not affect the calculation of the pressure inside the hull, and 
vice-versa. Therefore, for re equal to 2.1l0, it is necessary put 
at least two dummy particle rows between the pressure par-
ticle rows that define the hull and inner tank geometry, as 
shown in figures 1 and 2.

Cheng et al .

? = surface tension;
g = gravity. 

The Moving Particle Semi-implicit (MPS) is a Lagrangian 
meshless method, in which the space domain is discretized 
in particles, and all the differential operators are obtained 
from a particle interaction model based on the weight func-
tion given by:

                                          
(3)

Where:
r = distance between two particles;
re = the effective radius, which limits the region where 

the interaction between particles occurs.
 
Considering a scalar function ?, the gradient vector and 

the Laplacian of the function at a particle i are determinated 
taking into account the neighboring particles  j within the ran-
ge re. They are given by equations 4 and 5, respectively:

                       
                                                                                          (4)

                                                                                             (5)

Where:
d = number of spatial dimensions;
pnd = particle number density. ? is calculated by:

         
(6) 

and the particle number density (pnd) is proportional to 
the fluid density and it is given by:

 
                                               

   (7)

and pnd 0 is the initial value of pnd.

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011    n     89



Force and moment acting on the hull are calculated by in-
tegrating the pressure on both external and internal sides of 
the body. The wall elementary area is defined as the half dis-
tance between a hull particle and one of its neighbor parti-
cles. Each area has its normal orientated to the fluid side. Fi-
gure 3 shows an example of hull particles, their elementary 
areas and normal vectors.

The force on the hull and the moment applied at the cen-
ter of gravity are as follows:

 
                                                                                                  

(9)

Where:
Si1 and Si2 = dimension of the two elementary areas  

      of particle i;
P i = pressure of particle i ;
n? i1  and n

? i2  = normal vectors of S i1 and Si2, respectively;

r ?i  = position vector of particle i;
r ?CG   = position vector of center of gravity of the floating body.

With the force and the moment calculated by equation 9, the 
dynamics of the floating body can be obtained by:

 
                                                                                            

(10)

Where:
m and I  = mass and inertia of rigid body respectively;
? = roll angle.

Validation
To confirm the numerical approach effectiveness in the 

fluid leakage problem, some simple case simulations were 
carried out by the authors. Amount the validation studies, we 
can mention Silva et al. (2008) that investigated the water 
tank leakage and flooding, as well as the dynamics of a floa-
ting body in waves and the coupled motion of sloshing and a 
vessel in waves. Further basic tests on fluid-solid interaction 
such as a floating body free heave and roll motions with and 
without elastic connection were also performed by the au-
thors (Tsukamoto et al., 2009). All of them show good agree-
ment with the analytical and experimental results. 

Case studies 

The damaged hull dynamics simulations after the break- 

90  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011

Figure 1 – Model of a 
hull with internal tank.

Figura 1 – Modelo de 
um casco com tanque 
interno. 

Figura 1 – Modelo de 
un casco con un tanque 
interno.

Figure 2 – Section A – Rows of pressure 
and dummy particles that define a hull 
with internal liquid tank.

Figura 2 – Seção A - Fileiras de partícu-
las de pressão e fictícias que definem 
um casco com tanque interno de líquido. 

Figura 2 – Sección A - Filas de partículas 
de presión y ficticias que definen a un 
casco con un tanque interno de líquido. 

Figure 3 – Section B – Elementary 
area and normal vector.

Figura 3 – Seção B - Área elemen-
tar e vetor normal.

Figura 3 – Sección B - Area 
elemental y vector normal. 

2D simulation of leakage and damaged stability of oil carrier by MPS method 



down were carried out using a 2D numerical model whose 
main characteristics are described in table 1. Two ballast con-
ditions were considered: without ballast and with a ballast of 
15.0kg.

Tabela 2 – The case studies.

Table 2 – Os casos de estudo. 

Tabla 2 – Los casos de estudio. 

Table 1 – The main 
properties of the hull.

Tabela 1 – As caracterís -
ticas principais do casco. 

Tabla 1 – Las característi-
cas principales del casco. 

Figure 5 – Cross-section 
of the towing tank.

Figura 5 – Seção trans- 
versal do tanque de 
provas. 

Figura 5 – Sección 
transversal del canal 
hidrodinámico.

Figure 4 – Cross- 
section of the model 
showing the opening 
height 0.20m above the 
keel, and the internal 
tank filling ratio is 75%.

Figura 4 – Seção 
transversal do modelo 
mostrando a abertura 
com 0,20m de altura aci-
ma da quilha, e o tanque 
interno com a taxa de 
enchimento de 75%. 

Figura 4 – Sección 
transversal del modelo 
que muestra la apertura 
con 0,20m de altura por 
encima de la quilla, y el 
tanque interna con una 
tasa lleno de 75%.

Property
Without ballast 

(B0)
With ballast 

(B15)

Beam (m) 0.415 0.415

Depth (m) 0.325 0.325

Mass (kg/m) 25.109 40.109

Inertia (Kgm2/m) 0.801 1.088

TCG (m) 0.0 0.0

VCG (m) 0.129 0.094

Case denomination
Filling ratio (%)

Damage height above 
the keel (m)Without ballast (B0) With ballast (B15)

B0_75%_020 B15_75%_020 75 0.20

B0_75%_014 B15_75%_014 75 0.14

B0_75%_010 B15_75%_010 75 0.10

B0_45%_014 B15_45%_014 45 0.14

B0_45%_010 B15_45%_010 45 0.10

B0_25%_010 B15_25%_010 25 010

As shown is figure 4, the scaled model has two internal 
tanks. The wall thickness is 0.02m except in center, where it 
is 0.025m, and the bottom, where the thickness is 0.055m 
to model the double bottom. There is a fixed 0.05m opening 
for the oil leakage.

To minimize the wave reflection generated by the hull dyna-
mic motion, 0.8m beaches were modeled in both towing tank 
extremities with approximately 30 degree slopes. Squares of 
3x3 particles were fixed close to the beaches. In the numerical 
simulations, a towing tank with total width of 2.7m and depth 
of 0.40m was used, as shown in figure 5.

The analyzed cases are shown in table 2. For both ballast 
conditions, three different opening locations and three filling 
levels inside the tanks were considered. The water and oil 
properties are given in table 3.

Cheng et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011    n     91



The simulations were carried out by using distance be-
tween particles of 0.005 m. The time step was 0.0005 s and 
simulation times up to 10.0 s were used. In a typical case 
there are about 30000 particles.

Results and discussions

Figure 6 shows the snapshots obtained from the MPS si-
mulation with 75% filling and an opening 0.10m above the 
keel (B0_75%_010). The transient analysis in this simulation 
shows that, beside the hull roll motion, a leakage induced 

drift motion occurs at the process start, when a relatively lar-
ge volume of oil is suddenly released. When the opening is hi-
gher, as in the case B0_75%_020, the drift motion becomes 
negligible because there are almost no dynamic effects indu-
ced by the relatively small oil leakage volume.

The snapshots of figure 6 show a nearly 30 degree list an-
gle is reached in about 2 seconds following the oil release. 
This short time is expected considering the adopted model 
characteristics: the reduced model dimensions with a relati-
vely large opening. Also, the 2D analysis means an unlimited 
opening in longitudinal direction. This is a hypothetical condi-
tion that leads to a relatively large initial oil volume being rele-
ased at once, being very different from a real situation. Thus, 
it must be emphasized all the presented results should be in-
terpreted bearing these differences in mind. A complete 3D 
analysis should be done instead of simply extrapolating the 
2D results to the actual situations. 

The final equilibrium list angle confirmation was carried 
out with SSTab (Coelho and Nascimento, 2003). SSTab is 
the official stability analysis code adopted by Petrobras, and 
uses the hydrostatic theory to calculate the stability of floa-
ting bodies with and without free-surface effects, and free 
to pitch and heave. To model the 2D problem, a 3D model of 
B/L =1/100 with constant cross section and without trim is 
used in the SSTab calculations.

Although SSTab is able to provide an estimate the fi-
nal list angle through a quasi-static approach, it is unable 
to take into account the dynamic effects due to oil leakage 
or water flooding. Therefore, the final list angle provided by 
SSTab is determined by using the volume obtained by MPS 
simulation.

Figure 7 provides the roll motion time series obtained by 
MPS simulation and the final list angle obtained by SSTab for 
the case B0_75%_014. The transient motions calculated by 
MPS show damped motion oscillations after a quick inclina-
tion from the initial position. 

The motion damping shows the effectiveness of the be-
aches at both ends of the towing tank: when only one end 
was beached, the wave reflection from the wall caused irre-
gular residual motions and affected the list angle accuracy.

92  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011

Figura 6 – Snapshots of 
the case B0_75%_010 
simulation.

Figure 6 – Sequência da 
animação da simulação 
do caso B0_75% _010. 

Figura 6 – Instantáneas 
de la simulación del caso 
B0_75% _010.

Table 3 – The properties 
of the water and oil.

Tabela 3 – As proprieda-
des da água e do óleo. 

Tabla 3 – Las propiedades 
del agua y el petróleo. 

Property Water Oil

Density (kg/m3) 1000.0 900.0

Viscosity (m2/s) 1.0x10-6 5.0x10-5

Surface Tension 
Coefficient  (N/m)

0.072 0.026

2D simulation of leakage and damaged stability of oil carrier by MPS method 



The list angles obtained by MPS and SSTab are compa-
red in figure 9 for 45% and 75% filling and 0.10m, 0.14m 
and 0.20m opening heights. In the case of 45% filling and 
0.20m height no leakage occurred, and in the case of 25% 
filling and 0.10m height water flooding occurred, so these 
two cases were not considered. Here, as with the previous 
SSTab results, the MPS simulation leaked volume is used in 
the SSTab calculation. The comparison shows the relatively 
small discrepancies between the final list angles obtained by 
MPS and SSTab. The discrepancies are minimal in the cases 
of 75% filling, and increase when the filling ratio decreases. 
This behavior seems to be related to the discretization adop-
ted by the simulation: the discrepancies increase when the 
‘oil particles’ quantity released from the internal tank is dras -
tically reduced, and a higher resolution is required to model 
the smaller change of leakage volume.

The oil leakage volume calculated by MPS is given in fi-
gure 10, together with the estimated leakage using SSTab 
through the quasi-static approach. The figure 10 vertical axis 
is the leaked oil volume in relation to the volume of one in-
ternal tank. The comparison between the results shows very 
good agreement. Despite the dynamic effects such as roll 
and drift motions, the discrepancies are smaller than 1.0% of 
the internal tank volume, except in the B0_75%_020 case, 
where the discrepancy is about 2.5%. 

Figura 8 – Comparison 
between the final 
list angles obtained 
by MPS (left) and 
by SSTab (right) for 
B0_45%_010 (45% 
filling and opening 
height 0.10m).

Figure 8 – Compara-
ção entre os ângulos 
finais de adernamento 
obtidos por MPS 
(esquerda) e por 
SSTab (direita) para 
B0_45% _010 (45% de 
enchimento e altura de 
abertura de 0,10m) 

Figura 8 – Compara-
ción entre los ángulos 
finales de la inclinación 
obtenidos por MPS 
(izquierda) y por 
SSTab (derecha) para 
B0_45% _010 (45% 
lleno y la altura de la 
apertura de 0,10m). 

Figura 9 – Compari -
son of the list angle 
obtained by MPS and 
by SSTab for 45% and 
75% filling and opening 
height 0.10m, 0.14m 
and 0.20m without 
ballast.

Figure 9 – Comparação 
do ângulo de aderna-
mento obtido pelo MPS 
e pelo SSTab por 45% 
e 75% de enchimento e 
a altura da abertura de 
0,10m, 0,14m e 0,20m, 
sem lastro. 

Figura 9 – Compara-
ción del ángulo de la 
inclinación obtenido 
por MPS y por SSTab 
por 45% y 75% llenos y 
la altura de la apertura 
en 0,10m, 0,14m y 
0,20m, sin lastre. 

In the figures, the computed time series converge to a 
mean value, which is nearly 23.0°. This value agrees very 
well with the final list angles of 23.4° obtained with SSTab. 

A comparison of the list angle snapshot obtained by 
MPS at 10.0s and the graphic output from SSTab in the 
B0_45%_010 case is given in figure 8. The images show that 
in this case both the list angle and the draught obtained by 
MPS agree well with that obtained with SSTab. 

Figure 7 – Time history 
of the list angle obtai -
ned by MPS transient 
analysis and list angle 
obtained by the SSTab 
hydrostatic analysis 
for internal tank 
with 75% filling and 
opening height 0.14m 
(B0_75%_014).

Figura 7 – Série tempo-  
ral do ângulo de ader-  
namento obtido pela 
análise transiente de 
MPS e o ângulo de 
adernamento obtido 
pela análise hidrostática 
de SSTab para o tanque 
interno com 75% de 
enchimento e a altura 
da abertura em 0,14m 
(B0_75 _014%). 

Figura 7 – Evolución 
temporal del ángulo de 
la inclinación, obtenido 
por análisis transitorio 
de MPS y el ángulo 
de la inclinación 
obtenido por el análisis 
hidrostático de SSTab 
del tanque interno con 
75% lleno y la altura de 
la apertura en 0,14m 
(B0_75 _014%). 

Cheng et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011    n     93



Also, for filling ratio of 25% (B0_25%) shown in figure 
10, the quasi-static approach predicts an oil leakage when 
the opening height is 0.10m. This occurs because one of the 
quasi-static approach key assumptions is a very small ope-
ning. However, as illustrated in figure 11, the snapshots of 
the B0_25%_010 simulation show that, instead of oil leaka-
ge, water flooding occurs. To clarify how this unexpected si-
tuation by quasi-static approach occurs, figure 11 shows 
only the process beginning: when the oil and water surfa-
ces and the opening are almost at same level, besides a very 
small oil leakage, an increasing volume of water floods into 
the tank. After achieving a negative list angle at t=2.4s, wa-
ter quickly floods into the tank and the final list angle reaches 
-45°, in a sequence similar, but slower, than shown in figure 
12. The final flooded water volume calculated by MPS is as 
large as 65.3% of one internal tank volume. This huge discre -
pancy shows the validity limit of the quasi-static approach.

According to the simulation results, instead of oil leaka-
ge, water flooding occurs in all of the cases with ballast. The 
animation snapshots shown in figure 12 are from the simu-
lation with 25% filling and the opening 0.10m above the keel 
(B15_25%_010). As the tank void space is relatively large in 
this case, a huge amount of water floods into the tank cau-
sing fast heeling of the hull. The motion is so violent that a 
wave can be observed in t=1.2s. Finally, the flooding water, 

94  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011

Figure 11 – Snapshots  
of the case B0_25%_010  
simulation showing the 
water flooding instead 
of oil leakage.

Figura 11 – Sequência 
da animação da simu -
lação do caso B0_25% 
_010 mostrando a 
água inundando em 
vez de o óleo vazando.

Figura 11 – Instantáneas 
de la simulación del 
caso B0_25% _010 
que muestra el agua 
inundando en vez del 
petróleo saliendo. 

Figure 10 – Oil leakage 
obtained by MPS 
and by quasi-static 
calculation using 
SSTab for 45% and 
75% filling and opening 
height 0.10m, 0.14m 
and 0.20m.

Figura 10 – Derrama-
mento de óleo obtido 
por MPS e pelo cálculo 
quase-estático usando 
SSTab por 45% e 75% 
de enchimento e altura 
de abertura de 0,10m, 
0,14m e 0,20m. 

Figura 10 – Derrame 
de petróleo obtenido 
por MPS y el cálculo 
cuasi-estático utilizando 
SSTab por 45% y 75% 
llenos y la altura de 
la apertura en 0,10m, 
0,14m y 0,20m. 

whose density and surface tension are greater than oil, wa-
shes the tank bottom and inner side walls and pushes the oil 
to the tank ceiling. 

 
The flooded water volume obtained by MPS simulation is 

provided in figure 13. The figure 13 vertical axis is the flooded 
water volume in relation to the volume of one internal tank. 
As the presence of air is neglected in this modeling, the floo-
ding volume depends on the void space inside the tank. As 
illustrated in figure 13, when the filling ratio increases, the 
void space is smaller and the flooded water volume reduces 
as well as the final list angle. Therefore, if flooding occurs, lo-
wer filling conditions will be more dangerous. It is also inte-
resting to note that according to the numerical results, the 
flooding volume and the final list angle are independent of 
the opening height. 

Finally, the mean error of the displaced water volu-
me is less than 3% in all the analyzed cases, except the 
B0_45%_010 case, where the error is about 4.5%.

2D simulation of leakage and damaged stability of oil carrier by MPS method 



Concluding remarks

This study investigated the dynamics of oil leakages and 
the damaged stability of a crude oil carrier. Numerical simu-
lations based on the MPS (Moving Particle Semi-Implicit)  
method were carried out taking into account the coupling  
between the damaged hull and the multiphase flow.

The numerical simulations of the transient motion of those  
cases without ballast show that the drift motion induced  
by the leakage may occur at the process start when a  
relatively large volume of oil is released. From the compari-
son between the final list angles with those obtained from 
SSTab, which is a static stability code, it is clear the numeri-
cal approach is very effective to predict the dynamic behavior 
of a damaged oil carrier. This was mapped from breakdown 
to final list, and included damped roll motion and its respon-
se time, which may be important to safeguard environmental 
issues. Concerning the numerical results accuracy, it increa-
ses in cases where the filling ratio is large and the height of 
the damage is low down. 

Also, although the complete oil spillage simulation was not 
realized because the thin oil film formation would demand a 
very large number of particles beyond the study’s scope, the 
volume of leakage was computed. The comparison between 
computed oil volume with that obtained by quasi-static appro-
ach shows the validity limit of the latter.

For those cases with ballast, water flooding occurs, and 
the simulation results show the flooded water volume is in-
versely proportional to the filling ratio. Also, the opening height 
has no significant effect on the final list and flooded volume.

Finally, for the sake of simplicity, 2D modeling was carried 
out to investigate the complex fluid-solid interaction phenome-
na. This is a hypothetical situation in which the dimension of the 
damage is much larger than actual cases. Therefore, instead of 
simply extrapolating the 2D results to the real situations, further 
complete 3D analyses should be done. Furthermore, future stu-
dies on the effects of the air inside the tank are also required.

Acknowledgments
The authors would like to express their gratitude to Petro-

bras for their financial support for the research.

n    n    n

Figura 13 – Volume of 
flooded water obtained 
by MPS for 25%, 45% 
and 75% filling and 
opening height 0.10m, 
0.14m and 0.20m with 
ballast.

Figure 13 – Volume de  
água inundada obtido 
por MPS para 25%, 45% 
e 75% de preenchimento 
e a altura da abertura em 
0,10m, 0,14m e 0,20m 
com lastro. 

Figura 13 – Volumen 
del agua inundada 
obtenido por MPS para 
25%, 45% y 75% lleno y 
la altura de la abertura 
en 0,10m, 0,14m, y 
0,20m con lastre. 

Figure 12 – Snapshots of 
the case B15_25%_010 
simulation.

Figura 12 – Sequência de 
animação da simulação 
do caso B15_25% _010.

Figura 12 – Instantáneas 
de la simulación del caso 
B15_25% _010. 

Cheng et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011    n     95



n COELHO, L. C. G.; NASCIMENTO, A. A. SSTab User’s Manual. Rio de 
Janeiros: PUC; Tecgraf, 2003.

n KOSHIZUKA, S.; OKA, Y. Moving-particle semi-implicit method for frag-
mentation of incompressible fluid. Nuclear Science and Engineering, Illi -
nois, v. 123, n. 3, p. 421–434, July 1996.

n KONDO, M.; KOSHIZUKA, S.; TAKIMOTO, M. Surface tension mo -
del using inter-particle potential force in Moving Particle Semi-implicit  
method. Transactions of JSCES, Tokyo, v. 2007, paper n. 20070021, 
Aug. 2007.

Referências Bibliográficas

n SILVA, G. E. R.; TSUKAMOTO, M. M.; MEDEIROS, H. F.; CHENG, L. Y.; 
NISHIMOTO, K.; SAAD, A. C.  Validation study of MPS (Moving Particle Se-
mi-implicit Method) for sloshing & damage stability analysis. In: INTERNA-
TIONAL CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC ENGINEE-
RING (OMAE 2008), 27., 2008, Estoril, Portugal. Proceedings… New York: 
ASME, 2008. Paper n. OMAE2008-57460. 

n TSUKAMOTO, M. M.; CHENG, L. Y.; NISHIMOTO, K. Numerical Study of 
the Motions in Shallow Water Waves of Floating Bodies Elastically Linked 
to Bottom.  In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON OCEAN, OFFSHORE 
AND ARCTIC ENGINEERING (OMAE 2009), 28., 2009, Honolulu, Hawaii. 
Proceedings … New York: ASME, 2009. Paper n. OMAE2009-80126.

96  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011

Diogo Vieira Gomes é um estudante de graduação na En-
genharia Civil da Escola Politécnica da Universidade de São 
Paulo. Seus interesses de pesquisa são: Simulação numérica 
baseada em métodos de partículas e métodos de elementos 
finitos. Interessado na modelagem dos problemas de enge-
nharia civil e naval juntou-se ao laboratório Tanque de Provas 
Numérico (TPN), em 2009.

Diogo Vieira Gomes 

Universidade de São Paulo (USP)
Escola Politécnica
e-mail: diogogomes@usp.br

Autores

Liang-Yee Cheng graduou-se em Engenharia Naval, na Uni-
versidade de São Paulo em 1989 e recebeu seu título de Mes-
tre e Doutor em Engenharia, pela Yokohama National Univer -
sity, em 1992 e 1995, respectivamente. Em 1995, juntou-se 
ao Tokyo Research Center, da Ishikawajima Harima Heavy  
Industry , como estagiário com uma bolsa de AOTS. Em 1996, 
ingressou no Departamento de Engenharia de Construção  
Civil, na Escola Politécnica da USP, como professor assistente  
doutor. Suas pesquisas estão focadas na simulação numéri-
ca da hidrodinâmica não linear e modelagem fuzzy  dos pro-
blemas de projeto de engenharia.

Liang-Yee Cheng

Universidade de São Paulo (USP)
Escola Politécnica
e-mail: cheng.yee@poli.usp.br

2D simulation of leakage and damaged stability of oil carrier by MPS method 



Kazuo Nishimoto graduou-se em Engenharia Naval e Oceâ-
nica pela Universidade de São Paulo, em 1979. Obteve o titu -
lo de Mestre em Engenharia Naval e Oceânica pela Yokoha-
ma National University do Japão, em 1982 e título de Doutor 
em Engenharia Naval e Oceânica pela University of Tokyo do 
Japão, em 1985. Fez pós-doutorado pela University of Tokyo, 
em 1991 e pela University of Michigan, em 1997. É profes -
sor titular da Universidade de São Paulo. Atuou em diversos 
projetos de desenvolvimento na área naval e oceânica, prin-
cipalmente, relacionados a sistemas offshore e navios milita-
res. Coordenou os desenvolvimentos de MonoBR e FPSOBR, 
principais sistemas flutuantes de produção que estão sendo 
considerados como sistemas em águas ultraprofundas, jun-
to com a Petrobras. Desenvolveu os simuladores Dynasim e 
Tanque de Provas Numérico (TPN) para análise de sistemas 
de flutuantes ancorados e com dutos (risers) acoplados. Em 
2009, inaugurou o laboratório com sistema computacional do 
Galileu (rede temática de computação cientifica e visualiza-
ção) de 55T flops e um tanque físico com gerador e absorve-
dor de ondas ativo.

Kazuo Nishimoto

Universidade de São Paulo (USP)
Escola Politécnica
e-mail: knishimo@usp.br

Cheng et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 87-97, abr./ago. 2011    n     97



Numerical simulation of onshore separation processes – 
residence time optimization 

Simulação numérica de processos onshore de separação -  
otimização do tempo de residência   
 
Simulación numérica de procesos de separación en tierra -  
optimización del tiempo de residencia 

Clarissa Bergman Fonte
João Américo Aguirre Oliveira Jr.
Eduardo Stein Soares Dutra

Abstract
Cylindrical tanks are commonly used in onshore facilities to process and treat oil and water streams. These tanks generate a 

gravitational separation and, when sedimentation velocity is reached, the residence time inside the tank is crucial to guarantee 
proper separation. The ideal geometry for a tank maximizes the effective residence time by providing the largest possible fluid 
path, along which sedimentation of the denser phase occurs. Large volume tanks can be used for this purpose. However, inter-
nal devices, which increase the effective residence time and decrease undesirable hydrodynamic effects, are a commonly used 
alternative, allowing a reduction in tank size. This study focuses on the application of computational fluid dynamics as a tool to 
analyze four geometries found in gravitational separation tanks to identify that which offers the highest residence time values.

keywords: n numerical simulation n CFD n gravitational separation n tanks

Resumo
Tanques cilíndricos são comumente utilizados em instalações em terra para processar e tratar misturas de petróleo e água. 

Estes tanques geram uma separação gravitacional e, quando a velocidade de sedimentação é alcançada, o tempo de residên-
cia dentro do tanque é crucial para garantir a separação adequada. A geometria ideal para um tanque maximiza o tempo de 
residência efetiva, fornecendo a passagem mais comprida possível para o fluxo, ao longo do qual, a sedimentação da fase mais 
densa ocorre. Tanques de grande volume podem ser usados para essa finalidade. No entanto, os dispositivos internos, que 
aumentam o tempo de residência efetiva e diminuem os efeitos hidrodinâmicos indesejáveis, são uma alternativa comumente 
utilizada, permitindo uma redução no tamanho do tanque. Este estudo centra-se na aplicação de dinâmicas de fluidos com-
putacionais como uma ferramenta para analisar quatro geometrias encontradas em tanques de separação gravitacional para 
identificar qual oferece o maior valor de tempo de residência.

palavras-chave: n simulação numérica n CFD n separação gravitacional n tanques 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011    n         99



Resumen
Tanques cilíndricos se usan comunmente en instalaciones en tierra para el procesamiento y el tratamiento de las mezclas de 

aceite y agua. Estos tanques generan una separación gravitacional, y cuando la velocidad de la sedimentación es alcanzada, el 
tiempo de residencia en el interior del tanque es crucial para garantizar la separación adecuada. La geometría ideal para un tanque 
maximiza el tiempo de residencia efectiva, proporcionando el camino más largo posible a la corriente, a lo largo de la cual la se-
dimentación de la fase más densa se produce. Los tanques con grandes proporciones pueden ser utilizados para este propósito. 
Sin embargo, los dispositivos internos, que aumentan el tiempo de residencia efectiva y disminuyen los efectos indeseables de 
hidrodinámica, son una alternativa de uso común, lo que permite una reducción en el tamaño del tanque. Este estudio se centra en 
la aplicación de la dinámica de fluidos computacionales como una herramienta para analizar las geometrías que se encuentran en 
cuatro tanques de separación gravitacional para identificar quien ofrece el mayor valor de tiempo de residencia.

palabras-clave: n simulación numérica n CFD n separación gravitacional n tanques  

Introduction
Cylindrical tanks are often employed in onshore facilities 

to separate oil and water streams. The gravitational separa-
tion mechanisms used in these tanks are governed by Stokes’ 
Law whereby the sedimentation velocity is a unique function 
of the fluid properties and phase characteristics, such as dis-
persed phase diameter. 

The residence time is the average time spent by a parti-
cle inside a particular system. The residence time of a fluid in 
these gravitational separation tanks is a crucial variable. Sin-
ce water density is greater than oil, during the fluid’s trajec-
tory, water sedimentation occurs. The longer the residence 
time, the larger the fluid path, resulting in greater separation. 
Therefore, it is crucial the tank geometry maximizes the resi-
dence time, to ensure proper separation.

To this end, large volume tanks can be used. However, it 
is more desirable to reduce the tank size yet still achieve a 
good separation of both phases. Consequently, several tank 
configurations have been proposed, including emulsion distri-
bution and oil and water collection through internal devices, 
of various geometries. Furthermore, baffles may be used to 
direct the flow.

This study applies computational fluid dynamics (CFD) as 
a tool to evaluate four proposed tank configurations, to iden-

tify the geometry that offers greater residence time values. 
As the process fluid dynamics are the main analysis objecti-
ve, single-phase simulations, rather than oil-water two pha-
se simulations, were carried out. A methodology to evaluate 
the residence time was also developed. Moreover, CFD easi-
ly identifies undesired effects such as the direct communica-
tion between entrance and outlet zones, known as short-cir-
cuit, and recirculation (also known as “dead”) zones. 

  

Problem Description  

Four different tanks were proposed. They differ by their 
geometrical configuration, especially the way the emulsion 
distribution and oil and water collection is made, together 
with the presence or absence of baffles to guide the flow. 
These configurations are explained in table 1.

Geometry development
The tank geometries were designed using the software 

Design Modeler, part of the Ansys 12.1 package. A compa-
rative analysis of the total tank volume and the internal vo-
lume of each showed that the latter is much smaller than 
the former, therefore, instead of including those devices in 
the tank geometry, collection and distribution were modeled 
with source points. In figures 1a, 1b, 1c and 1d, these source 
points appear as pink dots and are not part of the geometry:

Numerical simulation of onshore separation processes – residence time optimization

100  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011



Mesh development
 
Meshes were developed using the software ICEM CFD, also 

part of the Ansys 12.1 package. Tetrahedral meshes were chosen 
for all four cases. Prismatic regions were used in near-wall regions, 
a crucial refinement due to the high velocity gradients found in the-

se regions caused by the no slip condition. Figures 2a, 2b, 2c and 2d 
show some of these meshes, emphasizing the refinement regions.

The number of elements and nodes for each case are 
shown in table 2. Naturally, these numbers increase in more 
complex geometry cases.

Fonte et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011    n         101

Table 1 – Case descriptions.

Tabela 1 – Descrições dos 
casos.

Tabla 1 – Descripciones de los 
casos.

Case Emulsion distribuition Oil and water collection Baffles?

Case 1 Through internal devices Through internal devices No

Case 2 Through external tangencial devices Through internal devices No

Case 3 Through internal devices Through internal devices Yes

Case 4 Through external entrances Through internal outlets Yes

Figure 1 – (a) Case 1 geometry; (b) case 2 geometry; (c) 
case 3 geometry; (d) case 4 geometry.

Figura 1 – (a) Geometria de caso 1; (b) Geometria de  
caso 2; (c) Geometria de caso 3; (d) Geometria de caso 4.

Figura 1 – (a) Geometria de caso 1; (b) Geometria de  
caso 2; (c) Geometria de caso 3; (d) Geometria de caso 4.

a

c

b

d



Numerical simulation of onshore separation processes – residence time optimization

102  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011

Figure 2 – (a) Case 1 mesh; (b) Case 2 mesh; (c) Case 3 
mesh; (d) Case 4 mesh.

Figura 2 – (a) Malha de caso 1; (b) Malha de caso 2;  
(c) Malha de caso 3; (d) Malha de caso 4.

Figura 2 – (a) Malla de caso 1; (b) Malla de caso 2;
(c) Malla de caso 3; (d) Malla de caso 4.

a

c

b

d

Table 2 – Number of 
elements and nodes in 
each case.

Tabela 2 – Número de 
elementos e nódulos, 
em cada caso.

Tabla 2 – Número de 
elementos y nódulos en 
cada caso.

Cases Number of elements Number of nodes

Case 1 124195 31448

Case 2 748004 187295

Case 3 694582 216720

Case 4 485388 137782

Case modeling and setup 
 
Ansys CFX 12.1 was chosen for the simulations. As the 

process fluid dynamics analysis was this study’s main objec-
tive, instead of a multiphase oil and water simulation, a sim-
plification was made and only water was used. The condi-
tion tested was a washing tank operating with a flow rate of 
1.0000m3/day. 

In defining the source/sink points, it is necessary to in-
form the software more than the point location coordinates. 
In the emulsion distribution case, the flow rate is defined as 
a positive number. It is also necessary to supply the flow ve-
locity, as well as the kinetic turbulent energy and eddy dissi-
pation values. These calculations were performed before en-
tering CFX 12.1. 

The mass flow rate through each of the points, Q, was 
modeled as follows:

Q = AC 0      2 ? ?P ext  – P int?                                                      (1)
Where:
A = area of each orifice;
C0  = discharge coefficient defined in the literature (Cro -
wl e Louvar, 1990);
? = fluid density;



P ext  = external pressure above the orifice;
P int = pressure inside each orifice.

All of these variables are known, except for P int, which 
must be calculated as follows:
 
P int = P 0 + ?P                                                               (2)
  
Where:
P 0  = pressure at the beginning of the distribution device, 
which is unknown in the cases studied;
?P = pressure difference between this point and the  
location;
 P int = measured, and is calculated as shown in equa -
tion (3): 

                  Leq      v
2

?P = ? ƒ –––– ––                                                       (3)
                  D      2

Where:
ƒ = friction factor;
Leq  = equivalent pipe length;
D = diameter of the duct and;
v = flow velocity.

Figure 3 illustrates an emulsion distributor:

Those calculations were stated for each orifice. Q , for each 
orifice, and P 0  are unknowns. A system of non-linear equations 
was, then, originated, and could be solved considering also 
that the flow rate sum through each orifice equals the total 
flow rate that enters the distributor. Thus, Q , the flow rate that 
leaves each orifice was determined.

The kinetic turbulent energy, k, and eddy dissipation, ?, va-
lues were calculated as follows:

 
I = 0,16(Re Dh) 

-1/8                                                             (4)

l = 0.07L                                                                        (5)

k = 3/2(vI)
2                                                                       (6)

                 
k
 3/2

? = C 3/4     ––––                                                                                                        (7)
                    l

Where:
I = turbulence intensity;
Re Dh = Reynolds number calculated with the hydraulic 
diameter;
l = turbulent length scale;
L = flow characteristic dimension;
C = an empirical constant from the chosen turbulence 
model. 
In these simulations, k-? model was used.

In the case of oil and water collection, instead of emul-
sion distribution, the flow rate is supplied as a negative num-
ber. The calculations in equations 1, 2 and 3 above are made 
in a similar way, but it is not necessary to supply the other 
variables mentioned (v, k  and ?): they are calculated from the 
flow by the software.

Results
 
For residence time calculations, it was necessary to de-

velop a Python code for customization in the post-proces-
sing software Ensight 9.1. Streamlines are generated by 
the software, and the code goes through every streamline 
position: if a position coincides with a collection point loca-
tion, residence time is computed. From this point on, the 
code ignores the streamline, as passing through a collec-
tion point position, the fluid represented by that streamli-
ne left the tank. 

Histograms elaborated from this residence time informa-
tion, as well as some figures of streamlines and vector fiel-
ds are shown in figures 4a, 4b, 5a, 5b, 6a, 6b, 7a, 7b and 7c.

Fonte et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011    n         103

Figure 3 – Example of 
an emulsion distributor.

Figura 3 – Exemplo 
de um distribuidor de 
emulsão.

Figura 3 – Ejemplo 
de un distribuidor de 
emulsión.



Figure 6 – (a) Residence time histogram and  
(b) streamlines for case 3.

Figura 6 – (a) Histograma de tempo de residência e (b) 
fluxos de líquidos coloridos por hora para o caso 3.

Figura 6 – (a) Histograma del tiempo de residencia y (b)
corrientes de líquidos coloridos por hora para el caso 3.

Numerical simulation of onshore separation processes – residence time optimization

104  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011

a

b

Figure 4 – (a) Residence time histogram and (b) vector 
field plotted on a central plane for case 1.

Figura 4 – (a) Histograma de tempo de residência e  
(b) campo de vetores traçados em um plano central  
para o caso 1.

Figura 4 – (a) Histograma del tiempo de residencia y (b) 
campo vectorial trazado en un plano central para  
el caso 1.

a

b

Case 1 - Histogram Velocity [m/s]
8.513e-002
6.385e-002
4.257e-002
2.128e-002
0.000e+000

Residence Time (min)

Fr
eq

ue
nc

y

Figure 5 – (a) Residence time histogram and  
(b) Streamlines colored by time for case 2.

Figura 5 – (a) Histograma de tempo de residência e (b) 
Fluxos de líquidos coloridos por hora para o caso 2.

Figura 5 – (a) Histograma del tiempo de residencia y (b) 
Corrientes de líquidos coloridos por hora para el caso 2.

a

b

Case 2 - Histogram
Time [s]

2.000e-003
1.500e-003
1.000e-003
5.000e-002
0.000e+000

Residence Time (min)

Fr
eq

ue
nc

y

Case 3 - Histogram

Fr
eq

ue
nc

y

Residence Time (min)

Velocity [m/s]
1.966e-001
1.474e-001
9.828e-002
4.914e-002
0.000e+000



Figure 7 – (a) Residence time histogram, (b) Vector field 
plotted on a horizontal plane and (c) Vector field plotted 
on a vertical plane for case 4.

Figura 7 – (a) Histograma de tempo de residência,  
(b)  Campo de vetores traçados em um plano horizontal 
e (c) Campo de vetores traçados em um plano vertical 
para o caso 4.

Figura 7 – (a) Histograma del tiempo de residencia,  
(b) Campo de vectores trazados en un plano horizontal 
y (c) Campo de vectores trazados en un plano vertical 
para el caso 4.

Fonte et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011    n         105

For case 1, as confirmed by the histogram, most of the 
data for residence time is concentrated in undesirable low 
values. The vector field shows the presence of recirculation 
zones, also undesirable.

For case 2, a better residence time distribution is ob-
served, compared with that obtained for case 1. However,  
most of the data is still concentrated at low time values.  
The streamlines show that the flow ascends rapidly, which 
means that the fluid rapidly reaches oil collection points.

Case 3 showed good residence time distribution results. 
However, an analysis of the streamlines showed the presen-
ce of undesired recirculation zones.

Case 4 also presented good residence time distribution 
results. However, undesired recirculation zones are found 
near the flow inlet, as shown in figures 7b and 7c, and  
between the baffles.

Conclusions and next 
steps 

The results indicated that cases 3 and 4 provide better resi-
dence time values. However, in these cases, as well as in case 
1, recirculation zones were found. In case 2, recirculation zo-
nes do not seem to be a cause for concer. However, rapid com-
munication between inlet and outlet zones can be observed.

Therefore, in the light of these results, it is clear that impro-
vements could be made in each of the four geometries, in an 
effort to improve residence time. As a next step for this study, 
new geometries, based on the initial four, will be tested. 

n    n    n

a

b

Case 4 - Histogram

Residence Time (min)

Fr
eq

ue
nc

y

c

Velocity [m/s]
2.638e-001
1.978e-001
1.319e-001
6.594e-002
0.000e+000



n CROWL, D. A.; LOUVAR, J. F. Chemical process safety : fundamentals 
with applications. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1990. 426 p.

n ANSYS. Ansys Fluent 12.1: users guide manual. Canonsburg:  
Ansys, 2009. 

Referências Bibliográficas

Numerical simulation of onshore separation processes – residence time optimization

106  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 99-106, abr./ago. 2011

Eduardo Stein Soares Dutra graduou-se em Engenharia Me -
cânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
(Puc-Rio), em 2001. Obteve o título de Mestre nesta mesma 
instituição, em 2005, na área de termociências, com o estudo 

Eduardo Stein Soares  
Dutra

E&P Engenharia de Produção 
Gerência de Engenharia de Instalações 
de Superfície e Automação 
e-mail: eduardodutra@petrobras.
com.br

Autores

Clarissa Bergman Fonte é engenheira química formada pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2010. 
Atualmente, cursa mestrado em Engenharia Química na Es -
cola de Química/UFRJ. Trabalha na ESSS desde 2010, como 
especialista em CFD, trabalhando no Centro de Pesquisas da 
Petrobras (Cenpes) com foco na simulação numérica de es-
coamentos no tratamento primário na indústria de petróleo, 
abordando problemas multifásicos e turbulentos.

João Américo Aguirre Oliveira Junior graduou-se engenhei-
ro mecânico pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS), em 2003. Obteve o título de Mestre em Engenharia 
Mecânica, em 2006, também pela UFRGS com foco em mode -
lagem e simulação de grandes escalas (LES) de escoamentos 
turbulentos. Trabalha na ESSS desde 2006 e, a partir de 2009, 
passou a desempenhar a atividade de coordenador de serviços 
na área de Dinâmica dos Fluidos Computacional. Atua desde 
2006 na simulação numérica de escoamentos da indústria do 
petróleo, coordenando um grupo de engenheiros da ESSS, de-
dicado ao estudo da modelagem de problemas ligados à área 
de exploração e produção.

Clarissa Bergman Fonte

Engineering Simulation and Scientific 
Software (ESSS)
e-mail: clarissa@esss.com.br

João Américo Aguirre 
Oliveira Junior

Engineering Simulation and Scientific 
Software (ESSS)
e-mail: joao.aguirre@esss.com.br

de deslocamento de líquidos não Newtonianos em tubos anu-
lares excêntricos. Atuou, entre 2002 e 2005, como pesquisa-
dor no Departamento de Engenharia Mecânica da Puc-Rio, ten-
do sido responsável pela coordenação de projetos de Pesquisa 
do grupo de Reologia. Ainda no ano de 2005, foi admitido pela 
Petrobras, onde concluiu o curso de formação de Engenheiro 
de Petróleo. Desde 2006, trabalha no E&P-ENGP, na gerência de 
Engenharia de Instalações de Superfície e Automação, atuan-
do na área de Processamento Primário de Petróleo.

n COMPUTATIONAL ENGINEERING INTERNATIONAL. EnSight 9.1: user 
manual. New York: CEI, 2009.



Applications of CFD in distillation, FCC and delayed 
coking technologies at Cenpes downstream basic  
engineering  

Aplicações da fluidodinâmica computacional (CFD) nas  
tecnologias de destilação, FCC e coqueamento retardado na  
engenharia básica de abastecimento do Cenpes     
 
Aplicaciones de la fluidodinámica computacional (CFD) en las  
tecnologías del destilación, FCC y coquización retardada en la  
ingeniería básica de refinamiento del Cenpes 

André Gonçalves Oliveira
Guilherme Pimentel da Silva
Karolline Ropelato
Washington Geraldelli

Abstract
The Oil and Gas Industry has several multiphase flow applications and the CFD technique is capable of bringing more accurate 

solutions for complex flow problems. Some cases require a deep understanding of the phenomena, for example, inter-phase heat 
and mass transfer and gas-particle interaction. Basic Engineering Process Teams (Coking, Distillation and FCC) have been using the 
CFD technique for more than seven years. The CFD cases played an important role in the improvement of these technologies. Some 
of them are discussed here: evaluation of inlet feed device, heat and mass transfer in empty sections, collector pans, cyclone dust 
hopper influence on the vortex core, coke drum effluent quench, inlet design and baffles in coke fractionators. 

keywords: n CFD n coking n quench n gas-solid n multiphase flow n separation n cyclone n fractionator

Resumo
A Indústria de Petróleo e Gás tem várias aplicações de escoamentos multifásicos e a técnica de CFD é capaz de trazer 

soluções mais precisas para os problemas de fluxos complexos. Alguns casos requerem uma profunda compreensão dos fenô-
menos, como por exemplo, a transferência de calor e de massa e a interação gás-sólido. As equipes de processo da engenharia 
básica de refino (coqueamento retardado, destilação e FCC) utilizam a técnica de CFD há mais de sete anos. Os casos de CFD 
tiveram um papel importante no desenvolvimento destas tecnologias. Alguns deles são discutidos aqui: a avaliação de bocais 

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011    n     107



Applications of CFD in distillation, FCC and delayed coking technologies at Cenpes downstream... 

108  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011

Introduction
Computational Fluid Dynamics (CFD) is a powerful tool ap-

plied by process engineers in design, investigation and the de-
velopment of a deep industrial knowledge basis. It is capable 
of bringing more accurate solutions for complex flow problems 
and is especially useful for cases with complex geometries and 
under conditions in which measurement is difficult.

The Basic Engineering sector at Cenpes has been using 
this technique for some years. The Basic Engineering Process 
Teams focused on Distillation, Delayed Coking and FCC te-
chnologies have studied several cases, which have played 
an important role in the improvement of these technologies. 
Some of them are presented here: 

Feed Nozzles

The performance of a vacuum tower is greatly influen-
ced by the flow pattern within the feed region. Therefore, the 

proper fluid dynamic design of feed devices is paramount to 
enhance the column’s performance, (Palatino et al., 2003).

The original geometry exposed some performance issues 
in terms of vapor distribution and liquid entrainment. A CFD 
study was carried out to improve the geometry and the re-
sults showed excellent performance in terms of vapor distri-
bution and liquid entrainment. The differences between the 
evaluated geometries are shown in figure 1. The geometry 
proposed by Koch Glitsch was evaluated as an alternative to 
avoid vapor peaks and liquid drag to upper sections.

Empty Section Studies

A multiphase model was applied to the vacuum tower, to 
model the vapor-liquid flow. (Ropelato et al., 2009). Characte-
ristic time scales are used to classify and understand the domi-
nant mechanisms in gas-liquid suspensions, (Elgobashi et al.,  
1994; Peirano et al., 1998). This methodology is widespre -
ad and therefore can be applied to any turbulent gas-liquid or  

de carga, a transferência de calor e massa em seções de vazios, panelas coletores, a influência do dust hopper ciclone no vor-
tex core, o resfriamento (quench) do efluente do tambor de coqueamento, e a entrada de carga e chicanas em fracionadoras 
da unidade de coqueamento retardado.

palavras-chave: n CFD n coqueamento n quench n gás-sólido n escoamento multifásico n separação n ciclone n fracionadora. 

Resumen
La industria del Petróleo y Gas tiene varias aplicaciones de flujos multifásicos y la técnica del CFD es capaz de aportar 

soluciones más precisas para los problemas de flujos complejos. Algunos casos requieren una profunda comprensión de los 
fenómenos, por ejemplo, la transferencia de calor y masa y la interacción gas-sólido. Los grupos de proceso de la ingeniería bá-
sica (coquización retardada, destilación y FCC) usan la técnica de CFD a más de siete años. Los casos del CFD tuvieron un papel 
importante en el desarrollo de estas tecnologías. Algunos de ellos se discuten aquí: la evaluación de la boca de la alimentación, 
la transferencia de calor y masa en los sectores con aspersores, los colectores, la influencia del dust hopper de los ciclones 
en el vortex core, resfriamiento (quench) de los vapores de la cabeza del tambor del coque, y la boca de la alimentación y los 
deflectores en las fraccionadoras de coque.

palabras-clave: n CFD n coquización n quench n gas-sólido n flujo multifásico n separación n ciclón n fraccionadoras.



Oliveira et al .

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011    n     109

gas-solid flow. A discussion on the model’s validity is given, as 
well as an application to distillation vacuum towers.

The Stokes in Kolmogorov scale is a very important para-
meter in liquid-vapor flows. If the Stokes number approaches 
zero, the droplets response time is lower than the characteris-
tic time associated with the flow field. Thus the droplets will 
have enough time to respond to the changes in the flow field. 
In other words, droplets and vapor will be flowing at very simi-
lar velocities. If the opposite behavior occurs the droplets’ ve -
locity is unaffected by the vapor phase. The Stokes number in 
the vacuum tower is shown in figure 2 and those regions with 
the Stokes number close to one are in risk of coalescence.

The studied region did not show a strong risk of this pheno-
menon occurring. There are no assumptions in the model with 
this regard. Problems with large coalescence regions should 
be addressed with a more suitable model.

Collector Pans

The fluid flow uniformity characterizes the performance of 
liquid distributors (Heggemann et al., 2007). Collector pans de-
termine the liquid feed flow to the distributors as they are lo-
cated in the previous section of the tower. The formation of 
stagnation zones must be avoided in the columns, because 
the mass transfer processes only occurs in regions effectively 
wetted, so it is vital to have a homogeneous liquid distribution.

CFD analysis (Ropelato et al., 2008) has been used to 
compare the as-built chimney performance with alternative 
arrangements at three different rates of sump withdrawal, 
(fig. 3). The degree of liquid distribution uniformity that can 
be achieved depends on criteria such as the amount of liquid 
and the operating range.

The results presented in table 1 propose a rule of thumb 
of how the chimney geometry arrangement and the num-
ber of withdrawals (sumps) should be chosen. The light gray  

Figure 2 – Stokes in 
Kolmogorov scale (S tk ).

Figura 2 – Stokes em es-  
cala de Kolmogorov  (S tk ).

Figura 2 – Stokes en la es-  
cala de Kolmogorov (S tk ).

Figure 1 – Original geometry and new proposal. Figura 1 – Geometria original e a nova proposta.  Figura 1 – Geometría original y la nueva propuesta. 



areas in the table represent the better result regions, and the 
cross is the best among the results of one condition.

Despite the simplicity of this modeling, it has proved use-
ful to identify the collector pan behavior. In particular, the CFD 
analysis characterized the liquid distribution and predicted 
the chimney arrangement influence and sump draw-off ra-
tes. The results indicated the need for an engineering analy-

sis of the column internals selection, taking into account the 
general operating conditions, especially for packed columns. 
The optimum performance and desired operating ranges can 
only be achieved when the tower packing/internals are pre-
cisely designed and carefully selected for individual cases.

Cyclone Dust Hopper Influence 
on the Vortex Core

Boundary conditions effects in cyclone simulation using 
CFD were studied applying a three-dimensional unstructured 
mesh and using a Reynolds Stress Model for turbulence mo-
deling. Two of the most important variables in a cyclone ope-
ration were taken into consideration: the pressure drop and 
the velocity field (tangential and axial velocity). Different sets 
of geometries, meshes and operational conditions of two dif- 
ferent cyclones were tested based on experimental data 
from the literature. There are many different types of cyclone 
configurations, but the reverse-flow cyclone with a tangen-
tial inlet is the most common. Dirgo et al. (1985) and Qian  
et al. (2009) cyclone geometries were used in this study. 

Dirgo et al. (1985) tested five air flows to evaluate the pres-
sure drop (5, 10, 15, 20, 25m/s). 

It is important to stress that, for low cyclone inlet velo-
cities, results as good as 0.07% of deviation were obtained. 
For both tetrahedral and hexahedral meshes shown in figu-
re 4, with or without a hopper, the results show good agre -
ement with experimental data. Furthermore, at higher ve-
locities, around 20m/s, the hexahedral mesh shows better 
results. This may be due to the less dissipative nature of this 
kind of mesh element.

Notable in all cases (fig.5), the hopper significantly mo-
difies the cyclone flow field, showing its importance in the 
simulation. When comparing similar cases between a he-
xahedral or tetrahedral mesh, the results show that the lat-
ter tends to be more dissipative than the former, resulting in 
a poorer shaped core. Considering the experimental appara-
tus used in Dirgo et al. (1983), the influence of a small ho-
pper was also analysed and verified. Actually, the combina-
tion of the hopper presence and a hexahedral mesh gave the 
best match with the experimental results. The complete stu-
dy is presented by Ropelato et al. (2010).

110  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011

Table 1 – Results 
overview.

Tabela 1 – Visão geral 
dos resultados.

Tabla 1 – Resumen de 
los resultados.

1 Sump

Original Shifted Rotated

Low X

Medium X X

High

2 Sumps

Original Shifted Rotated

Low

Medium

High X

Figure 3 – Collector pan  
geometries.

Figura 3 – Geometrias 
das panelas coletoras.

Figura 3 – Geometrías 
de los colectores.

Applications of CFD in distillation, FCC and delayed coking technologies at Cenpes downstream... 



Coke Drum Effluent Quench

The CFD technique was applied to study the best point to 
inject the gas oil to quench the reactions at the coke drum 
outlet aiming to avoid coke formation in the transfer line from 
the coke drum to the fractionator.

The gas oil injection in the vapor line that connects the 
coke drum to the fractionator controls the temperature to 
stop the coking reactions. Along with many other factors, 
this temperature depends on the feedstock. There is a rela-
tionship between the stock characterization factor and the 
cracking temperature. The higher the characterization factor, 

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011    n     111

Figure 5 – Qian´s cyclone axial velocity. Inlet velocities: 
(a) 10m/s; (b) 15m/s; (c) 20m/s and (d) 25m/s.

Figura 5 – Velocidade axial do ciclone (Qian). Velocidades 
de entrada: (a) 10m/s; (b) 15m/s; (c) 20m/s e (d) 25m/s.  

Figura 5 – Velocidad axial del ciclón (Qian). Velocidades 
de entrada: (a) 10m/s, (b) 15m/s, (c) 20m/s, y (d) 25m/s. 

Figure 4 – Dirgo´s cyclone pressure drop.

Figura 4 – Perda de carga do ciclone 
(Dirgo).  

Figura 4 – Pérdida de carga del ciclón 
(Dirgo).

Oliveira et al .



i.e. more paraffinic, the lower the temperature at which in-
cipient cracking begins and there is a critical decomposition 
zone for each feedstock (Rose, 1971).

The main results are shown in figure 6. The top side and 
uniform gas oil inlet is shown in figure 6a (case 1), where the 
results indicate the high speed values of effluent stream drags 
the quench stream towards the wall, allowing the effluent to 
find a larger free area. A similar phenomenon may be observed 
in figure 6a (case 2). Note the best mixing was achieved when 
the case 3 layout was used, by means of two sprays with a 
cone angle of 68º. All free area was avoided in this last case. 
Complete study details can be found in Barros et al. (2008).

The CFD results and experimental information were used 
to validate the numerical achievements. The first transfer line 
vertical section is shown in figure 6b just after the top flan-
ge of the coke drum. This photo was taken during a delayed 
coking unit shut down, which has the same configuration as 
case 3, as shown in figure 6a. Note an expressive amount of 
coke deposited inside the transfer line, which could be rela-
ted to an inadequate spray pressure drop. 

Two Level Liquid Distributors

This study analyzed the influence of spray injection se-
eking a better spray section configuration. The basic liquid in-

let condition is represented in figure 7 with both case studies 
considering the upper spray sections are the same. The only 
difference is in the second spray section (lower spray sec-
tion) with respect to the rotation condition. The first has 30 
degrees of rotation in relation to the fixed upper section and 
the other has 45 degrees of rotation.

Another feature analyzed is the liquid average volume 
fraction in an actual geometry as presented in figure 8. No 
significant differences were noticed between the distributor 

112  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011

Figure 6 – (a) CFD cases and 
(b) Refinery industrial case.

Figura 6 – (a) Casos de CFD 
e (b) Caso de refinaria. 
 
Figura 6 – (a) Casos de CFD 
y (b) Caso de la refinería. 

Figure 7 – Ideal inlet  
vapor condition to 
analyze the liquid spray 
section behavior.

Figura 7 – Condição 
ideal de entrada de 
vapor para analisar 
o comportamento na 
seção de sprays.  

 Figura 7 – Condición 
ideal de la entrada del 
vapor para analizar el 
comportamiento en lo 
sector con aspersores.

Applications of CFD in distillation, FCC and delayed coking technologies at Cenpes downstream... 



configurations and results for the hollow cone with a distribu-
tor rotated 30 degrees were chosen as they presented a bet-
ter liquid distribution as shown in the figure 8.

A good liquid distribution can be noted in figure 8, with the 
consideration of an ideal vapor inlet distribution that is useful 
to analyze the real distributor characteristics without inlet in-
fluences. The second distributor layer is useful to reconstruct a 
transversal wet area inside the coker fractionator tower.r.

Coke Fractionator – Feed Inlet 
Design and Baffles 

Until recently, licensors have designed coker fractionators 
with only one inlet feed nozzle. However, in new coker designs, 
especially those with four coke drums, a different design has 
been introduced to the transfer line from the coke drum to the 
fractionator and, as a result, two inlet feed nozzles are being 
used. Using only one inlet feed device generates high vertical 
velocities that can be observed near the wall opposite the inlet 
nozzle, as well as a large flow recirculation in the flash and wa-
shing zones, causing an efficiency reduction on the heat and 

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011    n     113

Figure 9 – Velocity 
profiles.

Figura 9 – Perfis de 
velocidade.

 Figura 9 – Perfiles de 
velocidad.

Figure 8 – Liquid 
volume fraction for a 
second level rotated  
30 degrees.

Figura 8 – Fração de 
volume de líquido 
para um segundo nível 
girado em 30 graus.

 Figura 8 – Fracción 
del volumen de líquido 
en un segundo plano 
girado en 30 grados.

mass transfer between liquid and vapor phases. Vapor maldis-
tribution in this section must be avoided as it increases the pro-
bability of undesirable coke formation. Process conditions are 
also key factors to determine the most efficient inlet configura-
tion for a particular coker fractionator.

The CFD study analyzed the flow for one, two and three 
inlet feed devices. The number of inlet feed device affects 
the velocity profile as shown in figure 9. The more usual sin-
gle inlet feed device gives a poor vapor distribution as can be 
seen in figure 9 and the vapor forms a layer near the wall up 
to the top level. Even though there is some recirculation, the 
two inlet device promotes good vapor distribution with uni-
form gas velocity up to the top of the fractionator. The three 
inlet design does not perform as well as two inlets.

An evaluation of the coker fractionator tower baffles design 
is shown in figure 10: the optimization of the first baffle height 
(above vapor inlet), the number of gas passes through baffles 
and the uniformity of the vapor flow after the last baffle were 
all analyzed. The CFD results indicate that changes in the first 
baffle height are required to reduce the total equipment height. 
This design modification was combined with the previous stu-
dy that indicated the optimum number of device inlets.

The analysis showed the advantage of changing the num-
ber of inlet feed devices of the coker fractionator tower, using 
two or three inlets rather than one. The CFD results indicated 
that under normal operational conditions, the two inlets feed 
device was the best configuration of those evaluated. (Rope-
lato et al., 2007).

Oliveira et al .



Referências Bibliográficas

n COSTA BARROS, F. C.; AMARAL, T. P.; ROPELATO, K. A CFD investigation 
in delayed coking units. Hydrocarbon Engineering, Great Britain, v. 13,  
n. 3, p. 61 - 68, Mar. 2008.

n DIRGO, J.; LEITH, D. Cyclone collection efficiency: comparison of experi-
mental results with theoretical predictions. Aerosol Science and Techno -
logy, London, v. 4, n. 4, p. 401-415, 1985.

n ELGOBASHI, S. On predicting particle-laden turbulent flows. Applied 
Scientific Research , Netherlands, v. 52, n. 4, p. 309-329, 1994.

n HEGGEMANN, M.; HIRSCHBERG, S.; SPIEGEL, L.; BACHMANN, C. CFD Si-
mulation and experimental validation of fluid flow in liquid distributors. Chemi-
cal Engineering Research and Design, Amsterdam, v. 85, n.1, p. 59-64, 2007.

n PALADINO, E. E.; GERALDELLI, W.; REIS, M. V. F. CFD Simulation of va-
cuum tower feed device using the two-fluid model. In: AIChE SPRING NA-
TIONAL MEETING, 2003, New Orleans, USA. Proceedings ... New York: 
American Institute of Chemical Engineers, 2003.

n PEIRANO, E.; LECKNER, B. Fundamentals of turbulent gas-solid flows 
applied to circulating fluidized bed combustion. Progress in Energy and 
Combustion Science , Amsterdam, v. 24, n. 4, p. 259-296, 1998.

n QIAN, F.; WU, Y. Effects of the inlet section angle on the separation 

performance of a cyclone. Chemical Engineering Research and Design, 
Amsterdam, v. 87, n. 12, p. 1567-1572, 2009. Papers.

n ROPELATO, K.; CASTRO, A. V. S.; GERALDELLI, W. O.; MORI, M. Com-
putational Fluid Dynamic as a feature to understand the heat and mass 
transfer in a vacuum tower. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON COM-
PUTATIONAL METHODS IN MULTIPHASE FLOW, 5., 2009, New Forest, UK. 
Proceedings …Southampton: WIT Press, 2009.

n ROPELATO, K; FONTES, C. E.; FUSCO, J. M. On CFD practices for cyclone si-
mulation. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON MULTIPHASE FLOW - ICMF, 
7., 2010, Tampa, FL. Proceedings…Florida: University of Florida, 2010. 

n ROPELATO, K., RANGEL, L. P., MARINS, E. R., GERALDELLI, W. O. A CFD stu-
dy comparing different feed nozzle arrangement within an empty spray section 
in a coker fractionator. In: AIChE SPRING NATIONAL MEETING, 7., 2007, Hous-
ton. Proceedings…New York: American Institute of Chemical Engineers, 2007.

n ROPELATO, K.; RODRIGUES, R.; BELLOTE, A. C.; SCHNAIBEL, G.; TORRES, G. A.; 
MARSIGLIA, M. E. P. L.; FONSECA, C. N.; CASTRO, A. V. S. CFD Study for chimney 
tray design in crude fractionators. In: AIChE ANNUAL MEETING, 5., 2007, Salt Lake 
City. Proceedings…New York: American Institute of Chemical Engineers, 2007. 

n ROSE, K. E. Delayed coking: what you should know. H ydrocarbon  
Processing , Houston, July 1971.

Conclusions
This study presented some CFD examples related to diffe-

rent technologies including Delayed Coking, Distillation and 
FCC. The results show good agreement with experimental 
data and have proven to be an important tool for design and 
investigation regarding complex flow phenomena. The litera-
ture presents many CFD cases, but most of them don´t re -
present the industrial reality due to a lack of understanding of 
the process or CFD knowledge. The thorough comprehension 
of the phenomena and CFD knowledge are important factors 
for the success of a CFD analysis. 

After several years applying CFD technique, the Basic En-
gineering Process Teams have more confidence and expe-
rience. FCC, Distillation and Delayed Coking technologies still 
offer many challenges. Therefore, new studies are being car-
ried out.

n    n    n

114  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011

Figure 10 – (a) Two- 
Pass baffles and (b) 
four-Pass baffles.

Figura 10 – (a) Chica -
nas de dois passes e 
(b) chicanas de quatro 
passes

 Figura 10 – (a) Deflec-
tores de dos passes  
y (b) Deflectores de 
cuatro passes 

Applications of CFD in distillation, FCC and delayed coking technologies at Cenpes downstream... 



Guilherme Pimentel graduou-se em Engenharia Química  
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 
2006, onde também cursou sua especialização em Refino 
de Petróleo, no Programa de Recursos Humanos da ANP, no 
mesmo ano. Em 2008 obteve pós-graduação em Engenha-
ria de Processamento de Petróleo pela Universidade do Esta-
do do Rio de Janeiro (UERJ), ao final do curso de formação 
de engenheiros de processamento da Petrobras. Desde 2008 
trabalha no Cenpes, onde atua em Projetos Básicos de Uni-
dades de Coqueamento Retardado e também em Pesquisa & 
Desenvolvimento com foco na área de craqueamento térmi-
co e em sistemas multifásicos. Além disso, realiza o acom-
panhamento de atividades envolvendo a técnica de Fluidodi-
nâmica Computacional (CFD), como projetos de pesquisa em 
conjunto com a Universidade de Tulsa sobre a tecnologia de 
Coqueamento Retardado e a Rede Temática de CFD do Refi-
no, em que o Cenpes financia linhas de pesquisa com a téc-
nica de CFD em universidades brasileiras.

Guilherme Pimentel 

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Coque e Processos  
de Separação 
e-mail: guilhermepimentel@petro -
bras.com.br

Autores

André Gonçalves Oliveira graduou-se em Engenharia Quími-
ca pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 
2003. Obteve pós-graduação em Engenharia de Processa-
mento de Petróleo pela Universidade do Estado do Rio de Ja -
neiro (UERJ), em 2006. Atuou, entre 2004 e 2005 como en-
genheiro de software na ESSS tendo sido responsável por 
estudos de Fluidodinâmica Computacional aplicados a tecno-
logias de Coqueamento Retardado e Destilação no Cenpes. 
Após a pós-graduação retornou ao Cenpes como engenheiro 
de Processamento, aonde atua desde então em Projeto Bá-
sico de Unidades de Coqueamento Retardado, tais como Re -
finaria do Nordeste (Rnest) e Complexo Petroquímico do Rio 
de Janeiro (Comperj). Atua na área de Pesquisa & Desenvol-
vimento na área de reações de craqueamento térmico, na 
caracterização de resíduos de petróleo, no estudo de asfal-
tenos e em Fluidodinâmica Computacional à tecnologia de 
conversão térmica, em conjunto com a Universidade de Tul-
sa. Também trabalha com Simulação Dinâmica de Processos.

André Gonçalves Oliveira

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Coque e Processos  
de Separação 
e-mail: aoliveira@petrobras.com.br

 Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011    n     115

Oliveira et al .



Washington Geraldelli graduou-se em Engenharia Química 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em ju-
lho de 1982. Desde então, até fevereiro de 1985, trabalhou 
no Grupo Ultra (Bononia), onde exerceu as funções de trai-
nee, coordenador de Turno, gerente de Engenharia Básica e 
gerente de Produção. Em março de 1985 ingressou na Petro-
bras para fazer o curso de Engenharia de Processamento de 
Petróleo, concluindo a especialização em abril de 1986. Par-
ticipou de diversos projetos básicos como: de Unidades de 
Destilação Atmosférica e Vácuo, Baterias de Pré-aquecimen-
to e Unidades de Coqueamento Retardado. Obteve os graus 
de MSc in Process Integration (1996) e PhD in Chemical Engi-
neering (2001), ambos pela University of Manchester Institu-
te of Science and Technology (Umist). De novembro de 2003 
a agosto de 2007 atuou como consultor técnico na área de 
Otimização Energética na Engenharia Básica do Cenpes. Des-
de setembro de 2007 está atuando como gerente de Enge-
nharia Básica de Coque e Processos de Separação.

Washington Geraldelli 

Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Coque e Processos de  
Separação  
e-mail: w.geraldelli@petrobras.com.br

Karolline Ropelato graduou-se em Engenharia Química pela 
Universidade Regional de Blumenau (FURB), em 2002. Obte -
ve o título de Mestre pela Universidade Estadual de Campi-
nas (Unicamp) em 2004, na área de Engenharia de Proces -
sos do curso de Engenharia Química, onde também obteve 
o título de Doutora em Engenharia Química em 2008. Des -
de a época da graduação vem desenvolvendo trabalhos na 
área de Fluidodinâmica Computacional (CFD), onde tem atu-
ado nas mais diversas tecnologias de refino, tais como os 
processos de destilação, coqueamento retardado e FCC. Co- 
orienta projetos de conclusão de curso e dissertações de 
mestrado na área, tendo escrito artigos técnicos para revis-
tas científicas e congressos nacionais e internacionais. É res -
ponsável pelas atividades de CFD desenvolvidas na engenha-
ria básica do Cenpes.

Karolline Ropelato

Engineering Simulation and Scientific 
Software (ESSS)
e-mail: ropelato@esss.com.br

Applications of CFD in distillation, FCC and delayed coking technologies at Cenpes downstream... 

116  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 107-116, abr./ago. 2011



Simulation of a three-phase three-dimensional  
reacting flow in an FCC industrial riser 

Simulação de um fluxo reativo trifásico e tridimensional  
em um riser de uma unidade industrial de FCC   

Simulación de un flujo reaccionario tridimensional y trifásico  
en un riser en una unidad industrial de FCC  

Gabriela Cantarelli Lopes
Leonardo Machado da Rosa
Milton Mori
José Roberto Nunhez
Waldir Pedro Martignoni

Abstract
This study used a three-dimensional and three-phase flow model to predict the dynamic behavior of a Fluid Catalytic Cracking 

(FCC) industrial reactor. It took into account heat transfer, feedstock vaporization and cracking reactions. The Eulerian/Eulerian- 
Lagrangian approach was used to simulate the dynamic three-phase flow inside the riser. The catalytic cracking reactions were 
predicted using the 4-lump model. A commercial CFD code (Fluent) was used to obtain the numerical data, and appropriate user-  
defined functions were implemented to model the heterogeneous kinetics and the catalyst deactivation. Results show nonuniform 
tendencies inside the reactor, emphasizing the importance of a sophisticated model in FCC process predictions.

keywords: n numerical simulation n three-phase flow n FCC n vaporization n cracking reactions

Resumo
Este estudo utilizou um modelo de fluxo tridimensional e trifásico para prever o comportamento dinâmico de um reator 

industrial de Craqueamento Catalítico Fluido (FCC). Ele levou em conta a transferência de calor, a vaporização de matéria-prima 
e as reações de craqueamento. As abordagens de Euler/Euler-Lagrange foram utilizadas para simular o fluxo de três fases 
dinâmicas dentro do riser. As reações de craqueamento catalítico foram preditas utilizando o modelo de 4-lumps. Um código 
comercial de CFD (Fluent) foi utilizado para obter os dados numéricos, e funções adequadas definidas pelo usuário foram im-
plementadas para modelar as cinéticas heterogêneas e a desativação do catalisador. Os resultados mostram tendências não 
uniformes dentro do reator, enfatizando a importância de um modelo sofisticado nas predições do processo de FCC.

palavras-chave: n simulação numérica n fluxo trifásico n FCC n vaporização n reações de craqueamento

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011   n         117



Resumen
Este estudio utilizó un modelo de flujo tridimensional y trifásico para predecir el comportamiento dinámico de un reactor 

industrial de Craqueo Catalítico Fluido (FCC). Se tuvo en cuenta la transferencia de calor, la vaporización de la materia prima y las 
reacciones de craqueo. Los enfoques de Euler/Euler-Lagrange fueron utilizados para simular la dinámica de flujo de las tres fases 
dentro del riser. Las reacciones de craqueo catalítico se predijeron mediante el modelo de 4-lumps. Se utilizó un código comer -
cial de CFD (Fluent) para obtener los datos numéricos, y fueron implementadas las funciones definidas por el usuario apropiadas 
para modelar la cinética heterogénea y la desactivación del catalizador. Los resultados muestran tendencias no-uniformes en 
el interior del reactor, haciendo hincapié en la importancia de un modelo sofisticado en las predicciones del proceso de FCC.

palabras-clave: n simulación numérica n flujo trifásico n FCC n vaporización n reacciones de craqueo

Introduction
Fluid Catalytic Cracking (FCC) is an industrial process in 

which heavy petroleum fractions are converted into lighter 
and more valuable hydrocarbon products such as gasoline, 
middle distillates and light olefins. Although commercially es-
tablished over half a century ago, this process is still under 
development. Changes in feedstock requirements as well as 
the need to improve the reaction performance have driven 
the advances in feed injection technology and the develop-
ment of a highly active zeolite catalyst.

Momentum transfer, heat transfer, catalytic cracking re-
action and droplet vaporization are some of the many pheno-
mena that occur simultaneously in commercial FCC riser re-
actors. These phenomena are interrelated and a disturbance 
in one will influence the others. Many studies involving simu-
lations of the FCC process and focusing on reactor optimiza-
tion have recently been developed. However, simplifications 
such as modeling the process occurring in plug-flow reac-
tors or considering instantaneous feed vaporization, which 
can affect the reaction yields, were adopted in most of them.

Experimental studies have shown that when a gas verti-
cal riser transports solid particles, they are nonuniformly dis-
tributed throughout the reactor. In circulating fluidized beds, 
for example, there is a core-annular flow pattern. Furthermo-
re the bed is axially divided into dense and dilute regions, be-
cause feed vaporization and cracking reactions expand the 
gas phase and accelerate the solids. Studies conducted by 

Zhang et al. (1991), Landeghem et al. (1996) and Pärssinen 
and Zhu (2001), among others, were focused on determi-
ning solid concentration profiles for different flux conditions 
of solids, bed diameters and solid properties. These studies 
were very comprehensive in terms of gas-solid flows. Howe-
ver, their description of the flow hydrodynamic characteris-
tics was not suitable for modeling an FCC riser, as feed vapo-
rization and cracking reactions were not considered in these 
studies. The distribution of phases along the riser is an im-
portant aspect that should be carefully considered in an FCC 
reactor project. Since catalytic cracking reactions can only 
occur after the liquid hydrocarbon feedstock vaporization, mi-
xing and feed vaporization must take place in the riser as qui-
ckly as possible.

A common simplification used in the FCC process simula-
tion is to assume the instantaneous vaporization of the feed, 
which can result in an incorrect prediction of reactor perfor-
mance. Gao et al. (2001), however, presented three-phase 
simulations of FCC risers. Their model was based on the Eu-
lerian multifluid approach, in which gas, liquid and solid pha-
ses were considered as a continuum. Although they assu-
med that both the vaporizing rate and temperature were 
constant, their results showed the impact of feed-spray va-
porization on the overall cracking reactions. Other important 
work involving the modeling of the vaporization process as-
sociated with cracking reactions was developed by Nayak 
et al. (2005). They modeled the liquid droplets in a Lagran-
gian framework, providing a more accurate way to simulate 
the complex particle vaporization process. The emphasis in 

Simulation of a three-phase three-dimensional reacting flow in an FCC industrial riser 

118 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011



their work was not to develop a precise flow model, but on 
simultaneously simulating feed vaporization and reactions in 
an FCC reactor. Therefore they adopted one-dimensional mo-
dels in their simulations.

This study extends these contributions by considering a 
three-dimensional and three-phase model which takes into 
account vaporization of the liquid droplets, heterogeneous 
cracking reactions, catalyst deactivation and radial disper-
sions. For this purpose an Eulerian/Eulerian-Lagrangian ap-
proach was applied.

 

Mathematical Model 
The three-phase model used in this work considers a 

three-dimensional gas-liquid-solid flow, including heat trans-
fer, mass transfer and chemical reactions. Therefore the gas 
velocity is increased due to both the vaporization of the li-
quid droplets and the molar expansion caused by cracking 
reactions.

The model used an Eulerian description of the gas and so-
lid phases, while the Lagrangian approach was used to des-
cribe the liquid droplets. The liquid phase consists of sphe-
rical particles represented as droplets and dispersed in the 
continuous phase.

Gas-solid Eulerian flow model 
The gas-solid flow model uses an Eulerian description 

of both phases, so the gases and the dispersed solid parti-
cles are treated as an interpenetrating continuum. The pha-
ses movement is  estimated by solving a transport equation 
for each velocity and applying closure equations to predict 
the exchange between the phases. The momentum transfer 
was modeled using the Gidaspow drag model, which combi-
nes the Wen Yu and the Ergun correlations. When the flow is 
diluted (?s < 0.20), the Wen Yu correlation is applied:

        
       

(1)

Where:
?s =  volume fraction of the solids phase;
CD =  drag coefficient that depends on the Reynolds number. 

When Re < 1000, C D is calculated according to the follo-
wing equation:
        

                                           (2)

Otherwise, CD = 0.44. For dense flows, the momentum 
transfer is calculated according to the Ergun correlation:

        
                           (3)

The heat transfer between particles and gas phases  
is predicted using the Ranz-Marshall correlation for the  
Nusselt number:

        
                                        (4)

Where:
k
?
 = thermal conductivity of the continuous phase;

Pr  = Prandtl number.

The turbulence in the gas phase was modeled using the 
Reynolds Stress Model (RSM), which has a differential equa-
tion for each of the Reynolds stress tensor components. As it 
is an anisotropic model, it is able to predict with higher preci-
sion the flow characteristics in regions where sudden chan-
ges in flow direction are expected.

Fluctuations in particle velocity are modeled using the 
kinetic theory of granular flow. This theory applies the con-
cept of granular temperature (a quantity related to the kinetic 
energy due to particle movement) to provide closure terms 
for the solid phase stress terms, defining parameters such as 
particle viscosity and particle pressure. The proposed model 
assumes that the generation and dissipation of the granular 
temperature is in equilibrium.

Lagrangian discrete phase model 

Heavy oil is injected into the reactor as liquid droplets, whi-
ch are modeled using a Lagrangian discrete phase model. Ac-
cording to the heat balance equations these droplets are he-
ated to the gas phase at higher temperatures, reducing their 
diameters until the liquid phase is completely vaporized. The 
Lagrangian approach is well suited to describe discrete phases 
as it solves a set of equations for each discrete particle.

Lopes et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011   n         119



The trajectory of a discrete phase droplet is predicted sol-
ving the forces acting on each particle: the force of gravity and 
the drag force. The drag coefficient C dD   is taken from:

                                         (5)

Where: 
a1 , a2  and a3  = empirical constants for smooth spherical 
particles over several ranges of Reynolds numbers (Morsi 
and Alexander, 1972).

In the studied process while the droplet temperature is 
below its vaporization temperature, convective heat is trans-
ferred from the continuous phase to the discrete phase and 
the droplet temperature is predicted using a simple heat ba-
lance as follows:

                                      (6)

Where:
md , Cp and Ad = mass, the thermal capacity and the surfa-
ce area of the droplets, respectively;
T
?
 = local temperature of the continuous phase.

The heat transfer coefficient, h, was evaluated using the 
Ranz-Marshall correlation.

When the droplet temperature reaches the vaporization 
temperature, mass is transferred from the droplet to the  
continuous phase at a rate given by:

                                                  (7)

Where:
M w,i  = molecular weight of specie i;
N i = molar flux of droplet vapor into the gas phase, eva-
luated by:

                                              (8)

Where:
kc = mass transfer coefficient;
Ci ,sup = vapor concentration at the droplet surface;
Ci,?  = vapor concentration in the bulk of the gas phase.

In a temperature range of T vap  ? T d < T bp , the droplet 
temperature is increased according to a heat balance that re-
lates the droplet sensible heat change to the convective and 
latent heat transfer between the droplet and the continuous 
phase. Equation 6 is then replaced by:

                      (9)

Where:
L = specific latent heat.

When the droplet temperature reaches boiling point, it is 
assumed to be constant, and then the diameter of the dro-
plets begins to decrease. This variation is evaluated by the 
following equation:

(10)

Catalytic cracking reactions

Hundreds of organic compounds are present in riser reac-
tors. To simplify the reaction calculations, the 4-lump model 
was used. The lumping approach considers groups of chemical 
species with similar properties interacting among each other. 
The 4-lump model defines reactions between four groups of 
chemical species: gasoil, gasoline, gas and coke. The repre-
sentative reactions of this kinetic model are shown in figure 1.

Each reaction rate is calculated by:

                                                           (11)

Simulation of a three-phase three-dimensional reacting flow in an FCC industrial riser 

120 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011

Figure 1 – 4-lump model. Figura 1 – Modelo de 
4-lumps.

Figura 1 – Modelo de 
4-lumps.

Gasoil

Coke Light gases

k 1

k 3 k 4
k 2 k 5

Gasoilne



The gasoil cracking is assumed to be a second-order re-
action (n=2) and the gasoline cracking a first-order reaction 
(n=1). The dependence of kinetic constants on temperature 
is given by the Arrhenius equation:

                                                (12)

The parameter ?, in equation 11, is the deactivation func-
tion, which is related to the coke deposition on the catalyst 
surface. It is expressed by:

                                                          (13)

Where:
K c = deactivation constant estimated by Farag et al. 
(1994) as a function of catalyst type;
q 1  = specific coke concentration given by:

                                                                   (14)

Simulation
The commercial code Ansys-Fluent 12.0 was used to sol-

ve the proposed model. Appropriate user-defined functions 
were developed to implement heterogeneous kinetics and ca-
talyst deactivation into the software. Fluent applies the fini-
te volume method to discretize the equations. In this nume-
rical method, the calculation domain first needs to be divided 
into a finite number of control volumes in which discrete varia-
bles are calculated. The pressure field was determined using 
a pressure-based approach in which the continuity and mo-
mentum equations are manipulated to obtain a pressure equa-
tion. The diffusion and pressure gradient terms were evalua-
ted using the least squares cell-based method. The convective 
terms were discretized through a first-order upwind difference 
scheme, and transient terms were approximated using a first- 
order implicit scheme. The set of algebraic approximate equa-
tions was solved in a segregated manner, using the Simple  
algorithm for the pressure-velocity coupling.

Three-dimensional predictions were carried out in order 
to evaluate heat transfer, feed vaporization, chemical reac-
tion and the effects of geometry, especially in the entran-
ce area of the riser reactor. The riser reactor geometry con-

Lopes et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011   n         121

Figure 2 – Analyzed 
riser geometry.

Figura 2 – Geometria 
do riser analisado.

Figura 2 – Geometria 
del riser analisado.

sidered is illustrated in figure 2. The mesh used in this work 
consists of approximately one million hexahedrical volumes. 
A nonuniform grid is used in order to guarantee that smal-
ler control volumes are present where variable gradients are 
steeper. In figure 3 are shown details of the mesh at the in-
let and outlet regions. The distribution of the control volumes 
along the radius of the reactor is also shown.

The simulation operating conditions used are shown in 
table 1. About 7wt% of the total vapor is fed in with the ca-
talyst at the lateral entrance, while the remaining vapor is in-
jected into the base of the reactor to help fluidize the bed. 
Twelve 1/2 inch ducts at 30° angles to the main duct are 
used to feed in the liquid droplets. Details about these en-
trances can be seen in figure 2. The physical properties of 
the reactive species and the catalyst were taken from the 
work of Martignoni and de Lasa (2001) and Landeghem et al. 

Mass flow of feed oil 20kg/s

Catalyst-to-oil ratio 7kgcat /kg gasoil
Steam 7wt% 

Feed temperature 500K

Catalyst inlet temperature 960K

Droplet inlet diameter 100µm

Table 1 – Simulation 
operating conditions.

Tabela 1 – Condições 
de operação da 
simulação.

Tabla 1 – Condiciones 
de operación de la 
simulación.



Table 2 – Physical proper -
ties of reactive species and 
catalyst.

Tabela 2 – Propriedades fí-
sicas das espécies reativas 
e do catalisador.

Tabla 2 – Propiedades 
físicas de las especies 
reactivas y del catalizador.

Specie Gasoil Gasoline Light gases Coke Catalyst

Density (kg m-3 ) 6 1.5 0.8 1400 1400

Specific heat (J kg -1  K -1 ) 2420 2420 2420 1090 1090

Thermal conductivity (W m-1  K -1 ) 0.025 0.025 0.025 0.045 0.045

Molecular weight (kg kmol-1 ) 400 100 50 400 -

Catalyst particle diameter ( ) - - - - 65

Table 3 – Kinetic parameters for the 4-lump 
model.

Tabela 3 – Parâmetros cinéticos para o 
modelo de 4-lumps.

Tabla 3 – Parámetros cinéticos para el 
modelo de 4-lumps.

Reaction k r (m
6 kmol -1 kg cat

-1 s-1) E r (kJ mol
-1) ?Hr (kJ kg-1)

Gasoil ? Gasoline 20.4 57.36 195

Gasoil ? Light gases 7.8 52.75 670

Gasoil ? Coke 3.0 31.82 745

(1996) and are listed in table 2. The nonslip condition at the 
walls was used for gas and solid phases.

The kinetic constants for the 4-lump model were estimated 
in many studies (Blasetti and de Lasa, 1997; Juárez et al., 
1997; Lee et al., 1989; Pitault et al.,1995). This study is based 
on the work of Farag et al. (1994), which evaluated the kinetic 
constants under several conditions and with different types 
of catalysts. The kinetic constant values used were those ob-
tained for the FCC10 catalyst (sample free of metal traps, ni-

ckel and vanadium). Farag et al. (1994) concluded that over -
cracking of the formed gasoline was negligible because the 
kinetic constant values for the gasoline cracking to produce 
light gases and coke are very close to zero. As the activation 
energies and heats of reaction were not presented by Farag 
et al. (1994), these values were obtained from the work of 
Juárez et al. (1997) and Han and Chung (2001). The kinetic 
parameter values are listed in table 3. Farag et al. (1994) es -
timated both the kinetic data and the adsorption parameters 
individually. Given that the adsorption phenomenon was also 

Simulation of a three-phase three-dimensional reacting flow in an FCC industrial riser 

122 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011

Figure 3 – Details of the used mesh. Figura 3 – Detalhes da malha utilizada. Figura 3 – Detalles de la malla utilizada.



accounted to estimate the parameters, the reaction rates de-
pended on the concentration of reactant adsorbed on the ca-
talyst. Consequently, assuming the concentration of species 
adsorbed on the catalyst surface is linearly proportional to its 
gas phase concentration, the gasoil concentration should be 
multiplied by the gas oil dimensionless adsorption constant 
at 530°C shown in equation 15.

    (15)

The simulation was solved using a parallel code with 16 
partitions. The time step for the solution was 10-3 secon-
ds. About ten days of calculation were necessary to predict 
ten seconds of reactive flow. Computers provided with Xeon 
3GHz quad-core processors were used.

Results and Discussion
These time-averaged results were obtained by simulating 

an unsteady-state case over a time period sufficient to show 
that variables had a cyclic behavior.

The variation in droplet diameter along the riser is shown  
in figure 4. Vaporization was completed within the first 
11m of the riser height. The maximum value for the droplet  
residence time is 0.217 seconds, as shown in figure 5.  
According to Gao et al. (2001), the feed vaporization achie-
ved with typical commercial FCC nozzles is completed within  

Lopes et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011   n         123

Figure 4 – Variation 
in droplet diameter.

Figura 4 – Variação 
no diâmetro das 
gotículas.

Figura 4 – Variación 
en el diámetro de 
las gotitas.

Figure 5 – Droplet 
residence time.

Figura 5 – Tempo 
de residência das 
gotículas.

Figura 5 – Tiempo 
de residencia de las 
gotitas.

0.2 seconds, indicating the proposed model is appropriate to 
describe this phenomenon.

The feedstock vaporization development through several 
axial sections and an axial plane located in the riser center is 
illustrated in figures 6 and 7. The nozzles used to feed the li-
quid droplets are located 3 and 3.5m from the bottom. After 
the upper set of nozzles, there is an increase in the liquid con-
centration, which decreases as vaporization progresses.

The kinetic model used was confirmed by comparing the 
simulation results with the data  reported by Ali et al. (1997). 
Their data refers to a 33m high industrial riser with a dia-
meter of 0.8m, operating under the same conditions simu-
lated in this study. The model results compared with publi-
shed commercial data, both obtained at the riser outlet, are 
shown in table 4. The largest deviation was -10.14%, obtai-
ned for the gasoline yield. Considering the number of pheno-
mena involved and the complexity of the studied case, these 
results represent well the FCC reactor performance. The dis-
crepancies between these values could also be related to the 
determined kinetic parameters taken from the literature, whi-
ch depend on many variables, such as the catalyst properties 
and the feed stock quality.

The average cross-section values for the gas-phase den-
sity, gas-phase velocity and catalyst volume fraction along 



Simulation of a three-phase three-dimensional reacting flow in an FCC industrial riser 

124 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011

Figure 7 – Droplet 
concentration in an 
axial plane.

Figura 7 – Concen-
tração das gotículas 
em um plano axial.

Figura 7 – Con-
centración de las 
gotitas en un plano 
axial.

Table 4 – Comparison of model 
results with the plant data of  
Ali et al. (1997). 

Tabela 4 – Comparação dos resul -
tados do modelo com os dados da 
planta de Ali et al. (1997).

Tabla 4 – Comparación de los re -
sultados del modelo con los datos 
de la planta de Ali et al. (1997).

Plant data (Ali et al., 1997) Simulation Deviation (%)

Gasoil conversion (wt%) 72.47 67.13 -7.37

Gasoline yield (wt%) 43.88 39.43 -10.14

Coke yield (wt%) 5.83 5.97 2.40

Temperature (K) 795 782 -1.64

the reactor height are shown in figure 8. The gas-phase den-
sity increases after vaporization of the heavy oil injected into 
the reactor and then decreases due to the formation of lighter 
products by the cracking reactions. The vaporization of the fe-
edstock and the volumetric expansion due to the reactions rai-
se the gas-phase velocity. The drag force between the pha-
ses accelerates the catalyst particles, decreasing their volume 
fraction and separating the bed into a dense region close to the 
bottom and a dilute region in the rest of the riser. 

It is known that the core-annulus structure is less pro-
nounced when the superficial gas velocity increases, so it 
tends to vanish somewhere along the riser height with the 
expansion of the bed. In figure 9 the catalyst distribution in 
cross-sectional planes at different heights is shown. It indica-
tes that 4m from the bottom there is a higher concentration 
of solids and the flow field is highly inhomogeneous. These 
inhomogeneities tend to decrease as the gas phase accele-
rates and the flow becomes more diluted.

Figure 6 – Droplet concentration 
at different heights.

Figura 6 – Concentração das 
gotículas em diferentes alturas.

Figura 6 – Concentración de las 
gotitas en alturas diferentes.



The gas-phase temperature profile for an axial plane in the 
riser is shown in figure 10. When the gas is brought into con-
tact with the hot catalyst, a rapid heat transfer occurs and the 
temperature near the entrance of the riser increases. The he-
ated gas phase heats the liquid droplets, which are vaporized. 
This process and the endothermic cracking reactions cause a 
decrease in the overall temperature of the riser.

Conclusions
This study presented an extended model for an FCC in-

dustrial riser reactor. The heterogeneous kinetics and the ca-

Lopes et al.

Figure 8 – Radial ave -
rage gas density, gas 
velocity and catalyst 
volume fraction.

Figura 8 – Média radial 
da densidade do gás, 
da velocidade do gás e 
da fração volumétrica 
do catalisador.

Figura 8 – Promedio 
radial de la densidad 
del gas, la velocidad del 
gas y la fracción volu-
métrica del catalizador.

Figure 9 – Cross-section profiles of catalyst volume 
fraction.

Figura 9 – Perfis de seção transversal da fração do 
volume do catalisador.

Figura 9 – Perfiles de la sección transversal de la 
fracción del volumen del catalizador.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011   n         125

Figure 10 – Gas- 
phase temperature 
profile.

Figura 10 – Perfil de 
temperatura da fase 
gasosa.

Figura 10 – Perfil de 
la temperatura de la 
fase gaseosa.



Simulation of a three-phase three-dimensional reacting flow in an FCC industrial riser 

talyst deactivation by coke deposition on its surface were 
implemented in the model by user-defined functions. The 
species concentrations predicted in the simulations using 
the 4-lump model showed good agreement with published 
commercial data.

The Lagrangian approach was applied to represent the li-
quid droplets, and a model to predict their vaporization was 
used. The results presented, using this model, were con-
sistent with those found for industrial equipment, emphasi-
zing its importance in FCC simulations. Modeling the liquid 
droplets in a Lagrangian framework provides more accura-
te results, as witnessed in the diameter, concentration and 
temperature of the liquid droplets, which vary along the ri-
ser height. These characteristics would not be accounted for 
if the liquid phase was modeled using an Eulerian approach. 
Therefore the applied Lagrangian model can reveal details of 
the motion, temperature and vaporization of liquid droplets 
as well as their impact on cracking reactions.

The obtained fluid dynamic results highlight the importan-
ce of three-dimensional simulations to correctly predict of re-
actor performance, particularly in the feed injection area. This 
region needs special attention, due to its strong momentum 
and temperature gradients, which influence the cracking re-
actions and can result in undesirable phenomena, such as 
thermal cracking.

A suitable approach to predict the interaction between 
the phases is important, as it can change the way the heat is 
transferred and consequently the reaction yields. Therefore the 
proposed model is very practical to optimize the operation of 
FCC risers. Different geometric configurations could be tested 
in future studies to improve the reactor performance.

Notations
 
A = surface area [ m2 ]
a1 , a 2 , a 3  = empirical constants for drag correlation [–]
CD = drag coefficient [–]
Ci = molar concentration of component i  [ kmol m

-3 ] 
Ci,sup  = vapor concentration at the droplet surface [kmol m

-3 ]
Ci,?  = gas phase bulk concentration [kmol m

-3 ] 
Cp = thermal capacity [J kg

-1  K -1 ]
d = diameter  [m]

Er = energy activation [J mol
-1 ]  

h = heat transfer coefficient [W m -2  K -1 ] 
H r = static enthalpy [J mol

-1 ] 
kc = mass transfer coefficient [ m s

-1 ] 
kr = kinetic constant of reaction [ mol

3  kmol-1  s-1 ] 
kr

0 = pre-exponential factor [ mol3  kmol-1  s-1 ] 
k
?
 = thermal conductivity of the gas phase [W m -1  K -1 ] 

K c = deactivation constant [kg cat kmol
-1 ] 

L = latent heat [J kg -1 ] 
m = mass  [kg] 
M w,i  = molecular weight of specie i [ kg kmol

-1 ] 
n = reaction order [–] 
N i = molar flux of vapor into the gas phase [ kmol

 m-2  s-1 ] 
Pr  = Prandtl number [–] 
q 1  = specific coke concentration [kmol

-1  kg -1cat ] 
R = universal gas constant [ J mol -1  K -1 ] 
R i,r  = reaction rate [kmol

 m-3  s-1 ] 
Re = Reynolds number [–] 
T = static temperature [K] 
U = velocity [m s -1 ] 

Greek letters

? = volume fraction [–] 
? = catalyst decay function [–] 
µ = viscosity [kg m -3 ] 
? = density [kg m -1  s-1 ] 

Subscripts

bp = boiling point
CQ = coke
d = droplet
g = gas phase
s = solid phase
vap = vaporization
? = bulk of the gas phase

Acknowledgements
The authors are grateful for the financial support of Petro-

bras for this research. 

n    n    n

126 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011



Lopes et al.

Referências Bibliográficas

n ALI, H; ROHANI, S; CORRIOU, J. P. Modelling and control of a riser type 
fluid catalytic cracking (FCC) unit. Chemical Engineering Research and 
Design, Melbourne, v. 75, n. 4, p. 401-412, May 1997. 

n BLASETTI, A.; DE LASA, H. FCC riser unit operated in the heat-trans-
fer mode: kinetic modeling. Industrial Engineering Chemistry Research , 
Melbourne, v. 36, n. 8, p. 3223-3229, Aug. 1997.

n FARAG, H.; BLASETTI, A.; DE LASA, H. Catalytic cracking with FCCT lo-
aded with tin metal traps. Adsorption constants for gas oil, gasoline and li-
ght gases. Industrial Engineering Chemistry Research , Melbourne, v. 33, 
n. 12, p. 3131-3140, Dec. 1994.

n GAO, J.; XU, C.; LIN, S.; YANG, G.; GUO, Y. Simulations of gas-liquid-solid 
3-phase flow and reaction in FCC riser reactors. AIChE Journal, Malden,  
v. 47, n. 3, p. 677-692, Mar. 2001.

n HAN, I. S.; CHUNG, C. B. Dynamic modeling and simulation of a flui-
dized catalytic cracking process. Part II: Property estimation and simula-
tion. Chemical Engineering Science, Amsterdam, v. 56, n. 5, p. 1973-
1990, Mar. 2001.

n JUÁREZ, J. A.; ISUNZA, F. L.; RODRÍGUEZ, E. A.; MAYORGA, J. C. M. 
A strategy for kinetic parameter estimation in the fluid catalytic cracking  
process. Industrial Engineering Chemistry Research , Melbourne, v. 36, 
n. 12, p. 5170-5174, Aug. 1997.

n LANDEGHEM, F. V.; NEVICATO, D.; PITAULT, I.; FORISSIER, M.; TURLIER, 
P.; DEROUIN, C.; BERNARD, J. R. Fluid catalytic cracking: modelling of an 
industrial riser. Applied Catalysis A: general, v. 138, n. 2, p. 381-405, 
May 1996. 

n LEE, L. S.; CHEN, Y. W.; HUANG, T. N.; PAN, W. Y. Four-lump kinetic  
model for fluid catalytic cracking process. Canadian Journal of Chemical 
Engineering, Malden, v. 67, n. 4, p. 615-619, Aug. 1989.

n MARTIGNONI, W.; DE LASA, H. I. Heterogeneous reaction model for 
FCC riser units. Chemical Engineering Science, Amsterdam, v. 56, n. 2, 
p. 605-612, Jan. 2001.

n MORSI, S. A.; ALEXANDER, A. J. An investigation of particle trajecto-
ries in two-phase flow systems. Journal of Fluid Mechanics , Cambridge, 
v. 55, n. 2, p. 193-208, 1972.

n NAYAK, S. V.; JOSHI, S. L.; RANADE, V. V. Modeling of vaporization and 
cracking of liquid oil injected in a gas–solid riser. Chemical Engineering 
Science, Amsterdam, v. 60, n. 22, p. 6049-6066, Nov. 2005.

n PÄRSSINEN, J. H.; ZHU, J. X. Particle velocity and flow development in 
a long and high-flux circulating fluidized bed riser. Chemical Engineering 
Science, Amsterdam, v. 56, n. 18, p. 5295-5303, Sept. 2001.

n PITAULT, I.; FORISSIER, M.; BERNARD, J. R. Détermination de cons -
tantes cinétiques du craquage catalytique par la modélisation du test de  
microactivité (MAT). Canadian Journal of Chemical Engineering, Malden, 
v. 73, n. 4, p. 498-504, Aug. 1995.

n ZHANG, W.; TUNG, Y.; JOHNSSON, F. Radial voidage profiles in fast  
fluidized beds of different diameters. Chemical Engineering Science, 
Amsterdam, v. 46, n. 12, p. 3045-3052, 1991.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011   n         127



Simulation of a three-phase three-dimensional reacting flow in an FCC industrial riser 

Milton Mori graduou-se em Engenharia Química pela Univer -
sidade Federal do Paraná, em 1972. Mestre em Engineering 
Science Nuclear pela University of Michigan (1979), PhD em 
Engenharia pela North Carolina State University (1983), EUA. 
Atuou como coordenador de Pós-Graduação (Unicamp, 1987-
1988); coordenador do Laboratório de Pesquisa em Processos 
Químicos e Gestão Empresarial (PQGe - Unicamp) e chefe do 
Departamento de Processos Químicos (Unicamp, 1988-1989). 
Foi diretor da Faculdade de Emgemharia Química (Unicamp, 
1990-1994 e 2002-2006); editor-chefe da revista Brazilian 
Journal of Chemical Engineering, da Associação Brasileira de 
Engenharia Química (ABEQ, 1994-2007) e presidente do Con-
selho Superior da ABEQ (2007-2008). Participou na orientação 
da vencedora da 5ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia 
Engenheiro Antônio Seabra Moggi, na categoria Tecnologia de 
refino e Petroquímica. É professor titular da Facvuldade de En-
genharia Química (FEQ-Unicamp).

Milton Mori
Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Química 
(FEQ)
e-mail: mori@feq.unicamp.br

Leonardo Machado da Rosa graduou-se em Engenha-
ria Química pela Universidade Federal de Santa Maria 
(UFSM), em 1999. Obteve o título de Mestre pela Universi-
dade Estadual de Campinas (Unicamp), em 2002 e título de  

Leonardo Machado  
da Rosa

Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Química 
(FEQ)
e-mail: leorosa@feq.unicamp.br

Autores

Gabriela Cantarelli Lopes graduou-se em Engenharia Quí-  
mica pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar)  
em 2005. Fez mestrado no Laboratório de Fluido Dinâmica 
Computacional (L-CFD) na Unicamp, onde desenvolveu um 
programa próprio de CFD para simulação de características 
detalhadas de escoamentos em dutos. Atualmente é alu-
na de doutorado no Laboratório de Pesquisa em Processos 
Químicos e Gestão Empresarial (PQGe), onde atua em pro -
jeto firmado em parceria com a Petrobras. Seu trabalho de 
doutorado está voltado ao estudo de reatores de Craquea-
mento Catalítico Fluido (FCC) em escala industrial, através 
de simulações em CFD, usando modelos sofisticados que  
possam representar com fidelidade o escoamento no interior  
desses reatores. Com esse trabalho, Gabriela ganhou a  
5ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia Engenheiro 
Antônio Seabra Moggi na categoria Tecnologia de refino e 
Petroquímica.

Gabriela Cantarelli Lopes

Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp) 
Faculdade de Engenharia Química 
(FEQ)
e-mail: gacleq@feq.unicamp.br

128 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011

Doutor na mesma instituição, em 2008. Tem experiência na 
área de Fluidodinâmica Computacional (CFD), atuando na 
modelagem e simulações numéricas de escoamentos turbu-
lentos reativos gás-sólido



Waldir Pedro Martignoni graduou-se em Engenharia Quí-
mica pela Universidade Federal do Paraná (UFPr), em 1979. 
Obteve título de Mestre pela Coppe/UFRJ, em 1979. Possui 
PhD em Engineering Science pela The University of Western  
Ontario, Canadá (1998). É Engenheiro de Processamento  
Sênior na Petrobras, há 25 anos (Consultor Sênior).

Waldir Pedro Martignoni

Abastecimento - Refino
Gerência de Otimização 
e-mail: martignoni@petrobras.com.br

José Roberto Nunhez graduou-se em Engenharia Química 
pela Universidade Estadual de Campinas em 1985. Obteve 
o título de Mestre na mesma instituição, em 1990, enquan-
to trabalhava na Companhia de Desenvolvimento Tecnológi-
co (Codetec, 1985-1987) e depois no Instituto de Química da 
Unicamp (1987-1990). Obteve seu doutorado em 1994 pela 
Universidade de Leeds, na Inglaterra. Desde 1990, quando 
iniciou seu doutorado, tem trabalhado com a Fluidodinâmi-
ca Computacional (CFD) aplicados a tanques de mistura e 
processos Petroquímicos. Atua também em trabalhos expe-
rimentais com tanques de mistura. Possui inúmeras publica-
ções, sendo coautor do único livro sobre tanques de mistura, 
em português, (Agitação e Mistura na Indústria) e diversos 
prêmios como um obtido no seu mestrado, em 1990. Partici-
pou na orientação da tese de doutorado do ganhador do prê-
mio principal do concurso Braskem/ABEQ., em 2006, e da 
vencedora da 5ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia 
Engenheiro Antonio Seabra Moggi, na categoria Tecnologia 
de refino e Petroquímica. Atua desde 1997 junto à Faculdade 
de Engenharia Química da Unicamp.

José Roberto Nunhez 

Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Química 
(FEQ)
e-mail: nunhez@feq.unicamp.br

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 117-129, abr./ago. 2011    n         129

Lopes et al .



Computational simulation of natural convection  
in a square cavity containing a fluid with internal  
heat generation 

Simulação computacional da convecção natural numa cavidade  
quadrada contendo um fluido com geração interna de calor 

Simulación computacional de la convección natural en cavidade 
quadrada que contienen un fluido con generación interna de calor 

Camila Braga Vieira
Jian Su

Abstract
Natural convection in cavities containing fluids with internal heat generation has been investigated in nuclear engineering in 

order to understand the heat transfer mechanisms in light water reactors (LWRs), after severe accidents with core melt- down. 
This paper reports computational simulation of natural convection in a square cavity containing a fluid with internal heat ge-
neration by using a commercial package of Computational Fluid Dynamics (CFD), Ansys CFX 12.0.The work aimed at analyzing 
the influence of fluid properties and the volumetric heat generation rate in the behavior of the flow regime and heat transfer, 
based on Prandtl (Pr ) and Rayleigh (Ra) numbers. In a square cavity with isothermal vertical and adiabatic horizontal walls, 
steady laminar, transient laminar and turbulent regimes were identified, for Pr  equal to 0.0321, 0.71 and 7.0. The identification 
of periodic and chaotic transient laminar flow was carried out by spectral analysis of instantaneous velocity and temperature. 
The critical Rayleigh number.at which transition from steady to transient laminar flow regime occurs was determined. Turbulent 
natural convection was studied by using Reynolds average Navier-Stokes (RANS) equations with SST model.

keywords: n natural convection n heat transfer n CFD n severe accident

Resumo
A convecção natural em cavidades contendo fluidos com geração interna de calor tem sido muito estudada para entender 

os mecanismos de transferência de calor em núcleo de reator nuclear resfriado a água leve (LWR), após um acidente severo 
com derretimento de núcleo.  O presente trabalho apresenta simulações computacionais de convecção natural em uma cavi-
dade quadrada contendo um fluido com geração interna de calor, usando-se o pacote comercial de Fluido Dinâmica Compu-
tacional (CFD), Ansys CFX 12.0. O objetivo do trabalho foi estudar a influência das propriedades do fluido e a taxa volumétrica 
de geração interna de calor no comportamento do regime de escoamento e transferência de calor, em função dos números 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011   n         131



Introduction
Natural convection in fluids with internal heat generation 

has a significant importance not only for being a classical pro-
blem of fluid mechanics but also for having many engineering 
applications. In nuclear engineering, for example, the study of 
natural convection is motivated by the severe accident sce-
nario in nuclear power plants, in which a partial or total core 
meltdown occurs. The TMI accident, in 1979, is a well kno-

de Prandtl (Pr ) e Rayleigh (Ra). Em uma cavidade quadrada com as paredes verticais isotérmicas e as horizontais adiabáticas 
foram identificados os regimes laminar estacionário, laminar transiente e turbulento, para fluidos com Pr  iguais a 0,0321, 0,71 
e 7,0. A identificação do regime laminar transiente periódico e caótico foi realizada por meio da análise espectral da velocidade 
e temperatura instantâneas. Nesse estudo também foram determinados os números críticos de Rayleigh em que ocorreu o 
início do regime laminar transiente. A convecção natural turbulenta foi analisada aplicando-se as equações de Navier-Stokes 
de média de Reynolds (RANS) com o modelo SST.

palavras-chave: n convecção natural n transferência de calor n CFD n acidente severo

Resumen
La convección natural en las cavidades que contienen un fluido con generación interna de calor ha sido estudiada en profun-

didad para comprender los mecanismos de transferencia de calor en un núcleo de un reactor nuclear refrigerado por agua, que 
se ha derretido en accidentes graves. Este estudio investigó el fenómeno físico en una cavidad rectangular de dos dimensiones, 
utilizando una herramienta Dinámica de Fluido Computacional (CFD), Ansys CFX 12.0. El objetivo era observar la influencia de 
las propiedades de los fluidos y, especialmente, la tasa volumétrica de generación de calor interno en el regimen de flujo y el 
comportamiento de transferencia de calor, sobre la base de los números de Prandtl (Pr ) y Rayleigh (Ra). En una cavidad cuadra -
da con paredes horizontales isotérmicas y verticales adiabáticas, los regimenes de las laminares estacionarias, transitorias y 
turbulentas de los fluidos, se identificaron con la igualdad de Pr  a 0.0321, 0.71 y 7.0, además del análisis espectral de las tem-
peraturas y la velocidad instantánea mediante el uso de FFT a fin de identificar los regímenes laminares periódicos transitorios 
y caóticos. En esta cavidad los números críticos de Rayleigh, que aparecen al principio del régimen laminar transitorio, también 
fueron identificados. La convección natural turbulenta fue estudiada usando las ecuaciones de Navier-Stokes basado en la 
media de Reynolds (RANS) con modelos de SST. Por último, el número de las bandas de Rayleigh en los regímenes laminares 
estacionarios, transitorios y turbulentos se identificaron para el análisis de los números de Prandtl.

palabras-clave: n convección natural n transferencia de calor n CFD n accidente grave

132 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011

Computational simulation of natural convection in a square cavity containing a fluid with internal... 

wn kind of severe accident, with a partial core melting. Ano-
ther severe accident occurred  recently in the Fukushima nu-
clear power plant, in March 2011.

In last few decades, this physical phenomenon has been 
analyzed for different purposes: assist in preventing and 
managing of accidents, prescribe the consequences of the 
core meltdown and assess the possibility for in-vessel melt 
strength. Furthermore, it is necessary to understand the dy-



loss of symmetry and the beginning of periodicity in the Ra i 
equal to 5×10 6.

The analysis of the temperature difference between the 
walls of a square cavity was analyzed by Acharya and Golds-
tein (1983) in a fluid with internal heat generation. The cavi-
ty inclination was also analyzed with the external Ra e num-
bers, defined by the equation 6, in the range of 103 to 107 and 
internal Rayleigh numbers of 0 to 107. Acharya and Golds-
tein (1983) concluded that the transition from laminar to tur-
bulent regime occurred when Rae was between 0.1 x Ra i to 
the corresponding maximum value of Ra i. Another observa-
tion was that the heat rate average along the cold wall incre-
ased monotonically with the increase of Ra e. 

           g??TL3
Ra e = ––––––                                                            (6)              ??   

Asfia and Dhir (1996) conducted an experimental study of 
the influence of the boundary conditions on the natural con-
vection behavior of a fluid in a hemisphere. A small difference 
in the heat transfer coefficients was found among the outco-
mes of the cavity with free, insulated and refrigerated surfa-
ce. The experimental data reported by Asfia and Dhir (1996) 
showed good agreement with the correlation data provided 
by Kulacki and Emara (1975).

Some experimental and numerical studies exposed a signi-
ficant effect of the Prandtl number on heat transfer. As a prac-
tical exercise, Nourgaliev et al. (1997) carried out numerical 
analysis to investigate this effect on fluids with internal heat 
generation. The analysis was based on Prandtl numbers equal 
to 0.2, 0.6, 1.2, 1.4 and 7.0 in a range of Rayleigh numbers 
from 106 to 1012. Nourgaliev et al. (1997) concluded that in 
a square cavity, for Ra greater than 1011, the turbulence mo-
del became necessary and that the transition from laminar to 
turbulent regimes occurred between Ra equal to 5×10 11 and 
1013. Another observation was that the effect of the Pr  num-
ber on heat transfer was more significant in the stably strati-
fied bottom parts of enclosures and it grew along with the in-
creasing Rayleigh number.

Arcidiacono et al. (2001) studied two-dimensional na-
tural convection of a fluid with a Prandtl number equal to 
0.0321 (characteristic of a lithium-lead alloy at 300°C) confi-
ned in a square cavity. Arcidiacono et al. (2001) considered 

Vieira e Su

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011   n         133

namic processes and heat transfer present in the molten 
core material, which still releases heat from the fission pro-
duct decay.

The fluid flow behavior in enclosures with a natural con-
vection is governed by two dimensionlessl numbers, the 
Prandtl number (Pr ) and the Rayleigh number (Ra):

         ?              g?q
?
L5

Pr  = ––   Ra = ––––––                                              (1)
         ?                 ??k

Instead of the Rayleigh numbler, in some studies the 
Grashof number (Gr) is adopted, which can be related to Ray-
leigh and Prandtl number as follows:

          Ra
Gr = –––                                                                                                                  (2)
          Pr

Kulacki and Emara (1975) carried out an experimental 
study of natural convection in a fluid thin layer on an insula-
ted plate, heated by a single top plate. The evaluated Pran-
dtl numbers ranged from 2.75 to 6.85 and Rayleigh numbers 
were higher than 2×10 12. The empirical correlation obtained 
for Nusselt number (Nu) of the cavity upper surface was:

Nu t = 0,43Ra
0,266                                                                                              (3)

Several experimental and numerical heat transfer studies 
have been performed with the approach of natural convec-
tion in fluids volumetrically heated, present both in hemis-
phere and semicircular cavity. Mayinger et al. (1976) obtai-
ned Nusselt numbers on the lower and upper surfaces of 
a semicircular cavity with all isothermic walls both nume-
rically and experimentally. The Prandtl number of the fluid 
in issue was 7.0 and the Rayleigh number ranged from 107 
to 5×10 10. The empirical correlations obtained by Mayinger  
et al. (1976) are as follows:

Nu top = 0,36Ra
0,23                                                               (4)

Nu bottom = 0,54Ra
0,18                                                          (5)

                                                                              
The influence of the Prandtl number in natural convection 

was analyzed by Kulacki and Emara (1980), who studied flui-
ds, confined in a rectangular domain, with Pr  numbers va-
rying from 0.05 to 20 and Rayleigh numbers in the range of 
5×10 4  and 5×10 8. Kulacki and Emara (1980) observed the 



adiabatic upper and lower walls, and isothermal side walls. 
They analyzed the flow regime behavior (transient and chao-
tic laminar) by the Grashof number, ranging from 105 to 109. 
Arcidiacono et al. (2001) observed that for Gr 10 5 the heat 
transfer by conduction was prevalent and as Grashof num-
ber increased, the asymmetry of the temperature distribution 
increased. For Gr 5.4×10 7 a perfect periodic flow was gene-
rated, while for Gr 10 9 the flow became completely chaotic.

The aim of this paper was to analyze natural convection 
in a volumetrically heated fluid confined in a square cavity, in-
vestigating the influence of fluid properties, and especially 
the internal heat generation rate on the flow regime and heat 
transfer behavior by the combination of  Prandtl and Raylei-
gh numbers.   

Mathematical formulation  
We considered two-dimensional turbulent flow and heat 

transfer in a square cavity due to the buoyancy induced by 
spatially uniform volumetric heat generation in the fluid. The 
square cavity has isothermal vertical and adiabatic horizontal 
walls, as depicted in figure 1. 

The fluid is considered to be incompressible with the 
Boussinesq approximation valid for the buoyancy term in the 
momentum equation. The thermophysical properties of the 
fluid are considered to be constant.

The governing Reynolds averaged continuity, momentum 
and energy equations are written as follows:

?.U = 0                                                                                              (7)

    ?U                                                    ––––? ––– + ??.(U ? U ) = – ?? + .( ?  –  ?u ? u) + S M       (8)
    ?t
     

    ?htot                                               ––? –––– + ??.(Uh tot ) = ?.(?? T –  ?(uh)) +
     ?t                                                                               (9)
                       ––––
+ ?.(U .(?  –  ?u ? u) SE

The source term Sm in the momentum equation is the 
buoyant force, which under  the Boussinesq approximation 
is defined by,

SM  = ( ? – ?ref )g = ?(T – T ref  )g                                  (10)
The Reynolds stress tensor is related to the mean flow 

deformation through the concept of turbulent viscosity, µt
  ––––
(?u ? u) = µt (?U + (?U )T   –  2/3 ?ij  (?k + µt ?.U ))             (11)

The turbulent eddy viscosity was modeled by using k-? 
SST (Shear Stress Transport) turbulence model, with the 
following governing equations for the energy and turbulent 
frequency equations,

    ?k                                       µt ? ––– + ??.(Uk) = ?.[( µ + ––– ) ? k ]+ P k +
    

?t                                           ?k2                                (12)
+ P kb – ? ' ?k?
      

    ??                                       µt ? ––– + ?.(?U ?) = ?.[( µ + ––– ) ? ? +
    

?t                                           ??3                                (13)
                            1                              ?
+ (1 – F 1 )2? ––––– ?k.?? + ?3 –– P k + P ?b – ?3 ??2
                   

?
?3 ?                      k

134 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011

Figure 1 – Square ca -
vity with internal heat 
generation scheme, 
isothermal vertical and 
adiabatic horizontal 
walls. 

Figura 1 – Esquema 
da cavidade quadrada 
com geração interna de 
calor, paredes verticais 
isotérmicas e horizon-
tais adiabáticas.

Figura 1 – Esquema de 
la cavidad cuadrada con 
generación interna de 
calor, paredes verticales 
isotérmicas y horizonta-
les adiabáticas.

Computational simulation of natural convection in a square cavity containing a fluid with internal... 



where the production term P k is given by, 

 P k = µt?U : ( ?U + ?U t )                                                         (14)

According to the Boussinesq approximation, the kinetic 
energy production term is defined by P kb,

           µt  P kb =  ––– ??g.? T                                                     (15)
         

???

The buoyant production term in the ? equation is given by,

          ? 
P ?b =  –– ((? + 1)C 3  max(P kb,0) – P kb)                         (16)                          

                

k                                       

The turbulent kinematic viscosity is defined as the follo-
wing equation,

               ?1 k?t =  –––––––––––                                                    (17)
        max(?1  ?,SF 2 )                                       

in which, S is an invariant measurement of strain rate. The 
blending functions F1 and F2 are essential for the viability of 
the method and are based on the distance from the surface 
(y) and the flow variables.

F 1  = tanh(arg 1
4 )                                                                             (18)

                                ?k          500?          4 ?k
arg1

4  = min(max( ––––––– , ––––– , –––––––– ))    (19)
                          ? ' ?y2 ?      y2 ?     CDk???2 y2

in which CDk? is defined by,

                                 1
 CDk? = max(2 ? –––––– )?k.??,1x10 -10                  (20)
                           ?

?2 ?

F 2  = ta gh(arg 2
2)                                                                             (21)

                      2?k       500? 
arg2

2 = max( ––––– , ––––– )                                    (22)
                   ? ' ?y'        y2 ?
The simulations were carried out in Ansys CFX 12.0, as 

well as the geometry and grid generation. This computational 
fluid dynamics (CFD) software uses numerical method of finite 
volume (Element Based Finite Volume Method-EBFVM), allo-

wing the discretization of momentum and mass balance equa-
tions by unstructured grids. All the cases were performed with 
double precision, high resolution of transient terms and second 
order implicit Euler for discretization of advection terms.

 

Results and Discussion 

The steady and transient laminar flow regimes were  
simulated for fluids with Pr  numbers equal to 0.0321, 0.71 
and 7.0 and Rayleigh numbers ranging from 103 to 109.

The simulations were performed using a 200X200 uni-
form structured mesh containing 80.420 nodes and 40.000 
elements, identified as mesh 2. This mesh was chosen after 
a grid independence study carried out with three grids (Grid 1 
- 100×100 elements, grid 2 - 200x200 elements and grid 3 - 
400×400 elements), in the case of Pr  = 0.7 and Ra i =10 5. 
The accuracy of the numerical solution was evaluated com-
paring the dimensionless temperature obtained in a central 
domain axis, i.e. along y and x = H/2. This location in the do -
main was chosen because it is where the maximum value of 
the temperature occurs. The outcome of the mesh sensitivi-
ty is shown in figure 2.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011   n         135

Figure 2 – Dimension-  
less temperature profi -
le for Pr  0.7 and Ra 10 5 
at x = H/2, along y.

Figura 2 – Perfil de tem-
peratura adimensional 
do Pr igual a 0,7 e Ra 
igual a 10 5  para x igual 
a H/2, ao longo de y.

Figura 2 – Perfil 
de temperatura sin 
dimensiones de Pr 0,7 
y Ra 10 5  para x = H/2, 
a lo largo de y.

Vieira e Su

Dimensionless Temperature (
?)

Y



The investigation of the most accurate value of critical 
Rayleigh (Ra c) number, in which the transition of the steady 
to the transient laminar flow occurred, have obtained the Ra c 
numbers equal to 5.88×10 5, 1.05×10 9 and  2.5×10 12 for Pr  
numbers, respectively, equal to 0.0321, 0.71 and Pr 7.0.

Figures 3a and 4a show respectively the behavior of ver -
tical component of velocity (v) in the fluid with Pr = 0.0321, 
for Ra equal to10 6 and 108. Figures 3b and 4b show respec -
tively the power spectra obtained by FFT (Fast Fourier Trans-
form) for the same Pr  and Ra numbers exposed in figures 3a 

136 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011

Figure 3 – (a) Velocity (v) and (b) FFT of the velocity ( v) 
for Pr  0.0321 and Ra 10 6.

Figura 3 – (a) Velocidade (v) e (b) FFT da velocidade 
(v) para o Pr igual a 0,0321 e Ra igual a 10 6 . 

Figura 3 – (a) Velocidad (v) y (b) FFT de la velocidad 
(v) para Pr 0.0321 y Ra 10 6 .

a b

Figure 4 – (a) Velocity (v ) and (b) FFT of the velocity (v ) 
for Pr  0.0321 and Ra 10 8. 

Figura 4 – (a) Velocidade (v) e (b) FFT da velocidade (v) 
para o Pr igual a 0,0321 e Ra igual a 10 8 . 

Figura 4 – (a) Velocidad (v) y (b) FFT de la velocidad (v) 
para Pr 0.0321 y Ra 10 8 .

a b

Computational simulation of natural convection in a square cavity containing a fluid with internal... 

Velocity (m/s) Velocity (m/s)
Velocity (m/s)Velocity (m/s)

Time step Frequency (Hz)

Frequency (Hz)Time step



and 4a. Note that for Ra = 10 6 the transient regime behavior 
can be considered as periodic, since the oscillation frequen-
cies are commensurable. However, for Ra = 10 8, the spec-
trum indicates the same fundamental frequency of 0.005hz 
presented in the spectrum of the Ra = 10 6 though the fre-
quencies are not commensurable, indicating a transient qua-
si-chaotic flow behavior.

Figure 5 shows the variation of heat transfer rate, Nu l 
(Nu/ ?), over the side walls of the square cavity with Ra num-
bers. The numbers of Nu and ? (dimensionless temperature) 
are defined respectively as follows,

          q w
Nu = –––                                                                                (23)
          q v H

          T - T 0? = ––––––                                                                                (24)
        q v H

2  / k

Where:
qv = volumetric heat generation rate; 
H = height of the cavity;
k = thermal conductivity of the fluid.

It was observed for all analyzed Pr  numbers that as Ray-
leigh number increased, the heat transfer also increased. 
Another observation, it is worth noting here, that, there is 
an increase of Nu l numbers as the Pr  number raises. This last 
observation, also obtained by Nourgaliev (1997), is a result 
of the enhancement on the heat transfer by the increasing Pr  
number as a consequence of the delay in formation and rele-
ase of thermals on the side walls. 

Conclusion
The grid independence study showed that numerical re-

sults by all analyzed grids were in good agreement. The se-
cond most refined grid was used in all the simulations perfor-
med, because of the lower computational effort.

Based on the computational simulations, it was observed 
that the critical Rayleigh number for the transition from ste-
ady laminar to transient laminar flow regimes increased with 
Prandtl number. The respective Ra c numbers for Pr  equal to 
0.0321, 0.71 and 7.0 were 5.88×10 5; 1.05×10 9, 2.5×10 12.

According to the turbulence analysis performed by the 
RANS-SST model with Pr  0.0321, it was found that the onset 
of the turbulence occurred in the Ra = 10 9. For Pr = 0.71, 
the turbulence was initially observed in the Ra approximate -
ly equal to 1010, whereas it was first observed in Ra= 10 13 

for Pr = 7.0.

Acknowledgements 
The authors gratefully acknowledge financial support pro-

vided by CNPq, Capes, Faperj, Petrobras and ESSS during the 
realization of this work.

n    n    n

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011   n         137

Figure 5 – Nu as a 
function of Ra for 
square cavity.

Figura 5 – Relação 
entre Nu e Ra para a 
cavidade quadrada.

Figura 5 – Relación 
entre Nu y Ra para la 
cavidad cuadrada.

Vieira e Su



n ACHARYA, S.; GOLDSTEIN R. Natural convection in an externally heated 
vertical or inclined square box containing internal energy sources. Journal 
of Heat Transfer, New York, v. 107, n. 4, p. 855-866, Nov. 1985.

n ARCIDIACONO, S.; DI PIAZZA, I.; CIOFALO, M. Low-Prandtl number na-
tural convection in volumetrically heated rectangular enclosures: II. Squa-
re cavity, AR=1 . International Journal of Heat and Mass Transfer, Ams -
terdam, v. 44, n. 3, p. 537-550, Feb. 2001.

n ASFIA, F. J.; FRANTZ, B.; DHIR, V. K. Experimental investigation of natu-
ral convection heat transfer in volumetrically heated spherical segments. 
Journal of Heat Transfer, New York, v. 118, n. 1, p. 31-37, Feb. 1996.

Referências Bibliográficas

n KULACKI, F. A.; EMARA, A. A. High Rayleigh number convection in 
enclosed fluid layers with internal heat sources . New York: U.S. Nuclear 
Regulatory Commission, 1975. (Technical Report NUREG-75/065).

n MAYINGER, F.; JAHN, M.; REINEKE, H.; STEINBRENNER, V. Examina-
tion of thermohydraulic process and heat transfer in a core melt. Hano -
ver: Institute für Verfahernstechnic der TU, 1976. (BMFT RS 48/1).

n NOURGALIEV, R. R.; DINH, T. N.; SEHGAL, B. R. Effect of fluid Pran-
dtl number on heat transfer characteristics in internally heated liquid po-
ols with Rayleigh numbers up to 1012. Nuclear Engineering and Design, 
Amsterdam, v. 169, n. 1-3, p. 165-184, June 1997.

138 n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 131-138, abr./ago. 2011

Jian Su possui graduação em Engenharia Mecânica, pela 
University of Science and Technology of China (1982), mes -
trado em Engenharia Mecânica, pelo Institute of Engineering 
Thermophysics-Chinese Academy of Sciences (1985) e dou-
torado em Engenharia Mecânica, pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (1993). É professor associado da Universi-
dade Federal do Rio de Janeiro. Tem experiência na área de 
Engenharias Mecânica e Nuclear, com ênfase em fenôme -
nos de transporte, atuando principalmente nos seguintes te-
mas: sistemas nucleares, sistemas multifásicos, mecânica 
dos fluidos, transferência de calor e massa, turbomáquinas, 
e garantia de escoamento de produção submarina de petró-
leo e gás.

Jian Su

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ) 
Coppe 
Programa de Engenharia Nuclear
e-mail: sujian@lasme.coppe.ufrj.br

Autores

Camila Braga Vieira possui graduação em Química Indus -
trial pela Universidade Estadual de Goiás (2008), mestrado 
em Engenharia Nuclear pelo Programa de Engenharia Nuclear 
da Coppe/UFRJ (2010) e é aluna de doutorado pelo mesmo 
Programa. As linhas de pesquisas de interesse são engenha-
ria de reatores, termohidráulica de reatores, transferência de 
calor, turbulência e Fluido Dinâmica Computacional (CFD).

Camila Braga Vieira

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ) 
Coppe 
Programa de Engenharia Nuclear
e-mail: mila_bvieira@lasme.coppe.
ufrj.br

Computational simulation of natural convection in a square cavity containing a fluid with internal... 



Computational Fluid Dynamics analysis for a  
combustion chamber in an industrial gas turbine 

Análise de Fluidodinâmica Computacional para  uma câmara de  
combustão em uma turbina industrial a gás 
 
Análisis Fluidodinámico Computacional de una cámara de  
combustión en una turbina a gas industrial 

Thiago Koichi Anzai
Carlo Eduardo Fontes
Karolline Ropelato
Luís Fernando Figueira da Silva
Luis Enrique Alva Huapaya 

Abstract
The accurate prediction of pollutant emissions from a gas turbine combustion chamber is a major concern when the equi-

pment is subjected to long operational periods beyond its design point. Under such conditions, the flow field itself might also 
show big differences from the design point, leading, for instance, to undesirable hot spots or instabilities in the combustion 
process. A study of all possible operational conditions is economically unfeasible. Also a Direct Numerical Simulation (DNS) of 
industrial combustors is beyond the capacity of the foreseeable computational resources, therefore models must be used to 
analyze such issues. This study presents the results for an industrial gas turbine combustion chamber using Computational Fluid 
Dynamics (CFD). The model used contained an ad-hoc parameter for which a new formulation is proposed. The influence of this 
new formulation is examined both in terms of the flow field structure and the combustion stabilization mechanism.

keywords: n Combustion n Gas turbine n Computational Fluid Dynamics

Resumo
A previsão precisa das emissões poluentes de uma câmara de combustão em uma turbina a gás é uma grande preocu-

pação quando o equipamento é submetido a longos períodos de operação, fora do seu ponto de projeto. Sob tais condições, 
o campo de fluxo em si, pode também mostrar grandes diferenças no ponto de projeto, levando, por exemplo, a indesejáveis 
pontos quentes ou instabilidades no processo de combustão. Um estudo de todas as condições possíveis de funcionamento 
é economicamente inviável. Também uma Simulação Numérica Direta (DNS) de câmaras de combustão industrial está além 
da capacidade dos recursos computacionais previsíveis, portanto, modelos devem ser usados para analisar tais questões. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011    n         139



Introduction
To accurately predict pollutant emissions from gas turbi-

ne combustors is an important challenge, principally when 
the equipment is subjected to long operational periods out-
side its design point. In this situation, the flow field structure 
may drastically differ from the original design point, leading, 
for instance, to undesirable hot spots or combustion instabi-
lities. As experimental studies are economically unfeasible 
and Direct Numerical Simulation (DNS) far beyond the capa-
city of the foreseeable computational resources, models can 
facilitate an adequate solution.

This study presents the results for an industrial gas tur-
bine combustion chamber using Computational Fluid Dyna-
mics (CFD), considering its detailed geometrical information 
and actual operating conditions. These were calibrated via an 
overall gas turbine thermodynamical simulation, and applied 
as boundary conditions (Orbegoso et al., 2009).

Turbulence has been modeled using the SST-CC model 
(Menter, 1994) with a curvature correction of 1.25. The com-
bustion and turbulence interaction was accounted for by 
using the Zimont et al. (2001) model to close the progress 
variable transport equation. Furthermore, a high resolution 
scheme was used to solve the momentum equation advec-
tion terms.

Mathematical modeling

Zimont Model 

To describe the flow field related to the turbulent com-
bustion process inside the combustion chamber, the time- 
averaged Navier Stokes transport equations (RANS) are sol-
ved for momentum transport (Poinsot and Veynante, 2005; 
Pope, 2000). Combustion is modeled using a partially pre-
mixed model based on the Zimont et al. (1977) premixed 

Este estudo apresenta os resultados de uma câmara de combustão em uma turbina industrial a gás utilizando a Dinâmica de 
Fluidos Computacional (CFD). O modelo utilizado continha um parâmetro ad-hoc para que uma nova formulação seja proposta. 
A influência desta nova formulação, é analisada tanto em termos da estrutura de campo de fluxo, quanto ao mecanismo de 
estabilização de combustão.

palavras-chave: n Combustão n Turbina a gás n Dinâmica de Fluidos Computacional.

Resumen
La previsión atinada de las emisiones contaminantes de una cámara de combustión en una turbina a gas es de gran preo-

cupación cuando el equipo es sometido a largos períodos de funcionamiento más allá de su punto de proyecto. En tales condi-
ciones, el campo de flujo en sí, también puede mostrar grandes diferencias con respecto al punto de diseño, lo que lleva, por 
ejemplo, a indeseables puntos calientes o inestabilidades en el proceso de combustión. Un estudio de todas las condiciones de 
operación posible es económicamente inviable. También una Simulación Numérica Directa (DNS) en cámaras de combustión 
de tipo industrial se encuentra más allá de la capacidad de los recursos computacionales previsibles, por lo tanto, los modelos 
deben ser utilizados para analizar estas cuestiones. Este estudio presenta los resultados de una cámara de combustión en una 
turbina industrial de gas con la Dinámica de Fluidos Computacional (CFD). El modelo utilizado contiene un parámetro ad-hoc 
para la cual se propone una nueva formulación. La influencia de esta nueva formulación se examina, tanto en términos de la 
estructura del campo de flujo como el mecanismo de estabilización de la combustión.

palabras-clave: n Combustión n Turbinas a gas n Dinámica de Fluidos Computacional

Computational Fluid Dynamics analysis for a combustion chamber in an industrial gas turbine 

140  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011



combustion model. This is the recommended model for the 
combustion problem closure inside the applied CFD software 
even though, it exhibits empirical constants with values sub-
ject to a parametrical study. This model solves an equation 
for the reaction progress variable, c,:

(1)

Where:
µ t = turbulent viscosity;
?c is Schmidt number;
“ c” = non dimensional temperature (Borghi e Champion, 2000);
? = density;
u~ j  = velocity component;
D = molecular turbulent diffusion coefficient.

For turbulent flow, the turbulent burning velocity, sT , differs 
from the laminar, sL. Typically, turbulence will increase the bur-
ning velocity, but at very high levels, the opposite effect may 
occur, leading to a decrease in the effective burning velocity 
because of local extinction. The closure developed by Zimont 
et al. (1998) is used for the turbulent burning velocity:

S T =G.A.u' 
¾  . Da ¼                                                   (2)

Where:
G = stretching factor;
A = modeling coefficient that has the “universal” value A=0.5;
u’ = local turbulent velocity intensity;
Da = Damköhler number.

The stretching factor, G, accounts for the flame veloci-
ty reduction due to a large strain rate. This effect is modeled 
in terms of the probability for turbulence eddy dissipation, ?, 
being larger than a critical value ?cr given by:

?cr =15?g 
2
c   r                                                                   (3)

In this study, SL was identified as a function of the equi-
valence ratio, using the detailed description provided by the 
GRI 3.0 mechanism (Smith, 1999) for methane and air mixtu-
res. The results are shown in figure 1.

An original methodology is proposed to calculate the cri-
tical extinction factor, also as a function of the mixture equi-
valence ratio and for different pressure and temperature va-
lues upstream of the flame.

It is assumed that flame extinction occurs where the re-
action has been sufficiently disturbed by turbulence, thus,

g cr = C g S
1
L  /? R                                                   (4)

Figure 1 – Laminar flame speed and 
reaction zone thickness as a function of 
equivalent ratio, for: 60% load ( T=661 K, 
P=1.1 Mpa) and 98% load ( T=661 K, 
P=1.4 Mpa).

Figura 1 – Velocidade laminar de chama e 
espessura na zona de reação em função da 
relação equivalente, para: 60% de carga 
(T=661 K , P=1,1 Mpa) e 98% de carga 
(T=661 K , P=1,4 Mpa).

Figura 1 – Velocidad de la llama laminar  
y el espesor en la zona de reacción en 
función de la relación de equivalencia, de: 
60% de carga (T = 661 K , P = 1.1 Mpa)  
y 98% de carga (T= 661 K , P= 1.4 Mpa).

Anzai et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011    n         141



Where:
?R  = thickness of the reaction zone;
S1L = flame speed with respect to the burned gases;
S1L = S L?0 /?1.

Cg is a test parameter that will be discussed later. The 
definition o ?R  was based on the detailed computations re-
sults as shown in figure 1.

The flame heat release rate is shown in figure 2 as a func-
tion of distance for three equivalence ratio values. As can be 
seen, the maximum heat release value, Q max , occurs in the 
burned gases vicinity.

The reaction zone thickness is defined as:

?R  = x 2  (Q max /2) – x 1 (Q max /2)                       (5)

This thickness is indicated in figure 2, and its evolution 
with the equivalence ratio in figure 1.

The computed dependency of the critical extinction fac-
tor with the equivalence ratio is shown in figure 3. This figu-
re implies that smaller values of gcr are required to extinguish 
flames in either lean or rich mixtures, when compared to stoi-

Figure 4 – Chamber 
cross-section view 
in CAD. 

Figura 4 – Corte 
transversal da câmara 
em CAD. 

 Figura 4 – Sección 
transversal de la 
cámara en el CAD. 

Figure 3 – Critical 
extinction factor versus 
the equivalent ratio of 
the mixture for two gas 
turbine loads. 

Figura 3 – Fator critico 
de extinção versus a  
taxa equivalente na 
mistura de duas cargas 
em uma turbina a gás.  

Figura 3 – Factor crítico 
de la extinción versus la 
relación de equivalencia de 
la mezcla para dos cargas 
en una turbina a gas. 

chiometric ones. Also, the large variation of gcr substantiates 
the range of values recommended by Zimont (2001), of be-
tween 10.000 and 100.000.

Combustion chamber layout

The cross sectional view in figure 4 indicates the gas tur -
bine combustion chamber used as a domain in the CFD simu-
lations. In this figure, the air flows from right to left, where it 

Figure 2 – Temperature 
progress and heat 
release rate for three 
values of wealth: 0.6; 
1.0; 1.4.

Figura 2 – Progresso de 
temperatura e taxa de 
liberação do calor para 
três valores de riqueza: 
0,6; 1,0; 1.4.

 Figura 2 – Evolución de 
la temperatura y la tasa 
de liberación de calor 
para tres valores de la 
riqueza: 0.6, 1.0, 1.4.

Computational Fluid Dynamics analysis for a combustion chamber in an industrial gas turbine 

142  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011



 Structure of the  
reactive flow

This section describes the influence of the model cons-
tant Cg (equation 5) on the reactive flow field structure re-
garding the equivalence ratio and reaction progress variable 
evolution.  

Equivalence ratio field 

The equivalence ratio field is shown in figure 6 for di-
fferent values of Cg = 1, 10 and 100. In the flow field do -
wnstream of the pilot stage in the center of the combustion 
chamber, the influence of Cg is not perceptible. However, the 
mixing flow field downstream of stages A&B is influenced by 
the choice of Cg. When Cg increases a larger segregation be-
tween fuel and air is observed. This indicates the combustion 
process at the stages A&B influences the scalar mixing field.  

Progress variable field (c)
The influence of this progress variable field with respect 

to Cg is shown in figure 7. As indicated, the “c” field is direc-
tly linked to the temperature. c = 0 represents the fresh un-
burned gases and c = 1 the fully burned state.    

When Cg = 1, combustion of the stages A&B begins near 
the combustion chamber exit, downstream of the cooling ori-
fices, which is incorrect. Furthermore, the incomplete com-

is premixed with fuel, and then enters the combustion cham-
ber where the fuel is injected and the reaction occurs.

Inside the chamber, fuel is injected through eight orifices 
inclined with respect to the chamber central axis, and  four 
other orifices located in eight peripheral masts, making 40 in-
jection points overall. The pilot stage, which is responsible for 
combustion stabilization, is separated from stages A&B by a 
conical surface.

Once the domain representation in CAD geometry was 
made, it was necessary to discretisize this domain into small 
volumes for the CFD calculation. A representation of the used 
mesh is shown in figure 5.

Boundary Conditions 
This study considers the combustion chamber operation 

to be at base load conditions (98% load). The mass flow ra-
tes, temperature and operating pressure in the different in-
jection stages are prescribed according to table 1.

The nonreactive case turbulent field was used as the ini-
tial condition for the reactive cases. The boundary conditions 
consisted of: adiabatic walls, no slip surfaces, temperature, 
composition, mass flow rate and turbulent quantities at the 
inflow boundaries, and with pressure at the exit. A symmetry 
considering 1/4 sector was used for the combustion cham-
ber domain. 

Figure 5 – Representa -
tion of a typical mesh 
used.

Figura 5 – Representa- 
ção da malha típica 
usada. 

Figura 5 – Representa-
ción de la malla típica 
utilizada.

Pressure (kPa) 1.446

Fuel

StageA&B (kg/s) 0.132

Pilot Stage (kg/s) 0.014

Stage C (kg/s) 0.017

Temperature (K) 411

Air
Plenum (kg/s) 5.152

Temperature (K) 661

Table 1 – Conditions of 
reactant supply of the 
stages at 98% load.

Tabela 1 – Condições 
de fornecimento de 
reagente das fases á 
98% de carga. 

Tabla 1 – Condiciones 
de suministro de reacti-
vos de las fases  
a 98% de carga

Anzai et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011    n         143



bustion downstream of the pilot stage is also not reasonable 
for the full load operating condition. When Cg = 10 and 100, 
however, the flame front is stabilized inside the combustor 
basket, as expected. As the process is intrinsically tridimen-
sional, a transversal cross-section is also shown, for the cases 
with Cg = 10 and 100. This shows that the amount of burned 
gases increase with Cg.

Figure 9 – Ratio ?/?cr  , 
for C g  = 1; 10 and 100 
(top to bottom). 

Figura 9 – Taxa ?/?cr  ,  
por C g =1; 10 e 100  
(de cima para baixo).  

Figura 9 – Tasa ?/?cr  , 
para C g = 1, 10 y 100 
(de arriba hacia abajo).  

FigurE 7 – Progress 
variable, c, for C g  = 1;  
10 and 100 (top to 
bottom).

FigurA 7 – Variável 
de progresso, c, por 
C g =1; 10 e 100 (de 
cima para baixo). 

 Figura 7 – Variable  
de progreso, c, para 
C g = 1, 10 y 100 (de 
arriba hacia abajo). 

Figure 8 – Transversal 
cross-sectional plane 
at the combustion 
chamber exit for  
C g  = 10 and 100 (left 
to right).

Figura 8 – Plano de 
corte transversal 
na saída da câmara 
de combustão para 
C g =10 e 100 (da es -
querda para a direita). 

 Figura 8 – Plano de la 
sección transversal en 
la salida de la cámara 
de combustión para  
C g  = 10 y 100 (de 
izquierda a derecha). 

Figure 6 – Equivalence  
ratio distribution in a  
longitudinal cross-sec- 
tion of the combustion 
chamber for: C g  = 1,  
10 and 100 (top to 
bottom).

Figura 6 – Distribuição 
da taxa de equivalên-
cia em um corte trans -
versal longitudinal da 
câmara de combustão 
para: C g =1, 10 e 100 
(de cima para baixo). 

 Figura 6 – Distribu -
ción de la relación de 
equivalencia en una 
sección transversal 
longitudinal de la 
cámara de combustión 
para: C g = 1, 10 y 100 
(de arriba hacia abajo). 

Flame stabilization  
mechanism 

The turbulent flame speed ST  and the ratio ?/ ?cr for diffe-
rent values of Cg, are shown in figures 9 and 10. The former 
expresses the possibility the flame propagates with a speed 
that must stabilize the local flow velocity for the flame stabi-
lity, the latter shows whether the flame extinction by turbu-
lence take place or not.

When Cg = 1, small values of S T  occur at the combus-
tion chamber periphery and downstream of the pilot stage, 
as shown in figure 10, when compared to those computed 

Computational Fluid Dynamics analysis for a combustion chamber in an industrial gas turbine 

144  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011



Referências Bibliográficas

n BESSON, M.; BRUEL, P.; CHAMPION, J. L.; DESHAIES, B. Experimental 
analysis of combusting flows developing over a plane-symmetric expan-
sion. Journal of Thermophysics and Heat Transfer, Reston, v. 14, n. 1,  
p. 59 - 67, Jan./Mar. 2000.

n BORGHI, R.; CHAMPION, M. Modelisation et theorie des flammes.  
Paris: Editions Technip, 2000. 402 p.

n MENTER, F. Two-equation eddy-viscosity turbulence models for engi-
neering applications. AIAA Journal, Reston, v. 32, n. 8, p.1598-1605,  
Aug. 1994.

n ORBEGOSO, E. M. M.; ROMEIRO, C. D.; FERREIRA, S. B.; SILVA, L. F.F. 
Emissions and thermodynamic performance simulation of an industrial gas 
turbine. In: AIAA/ASME/SAE/ASEE JOINT PROPULSION CONFERENCE 
AND EXHIBIT, 45., 2009, Denver. Proceedings … Washington: American 
Institute of Aeronautics and Astronautics, 2009. p. 1-28. v. 45.

n POINSOT, T.; VEYNANTE, D. Theoretical and numerical combustion.  
2. ed. Philadelphia: Edward, 2005. 540 p. 

n POPE, S. B. Turbulent flows. Cambridge: Cambridge University Press, 
2000. 754 p.

n ZIMONT, V. L. Gas premixed combustion at high turbulence. In: MEDI-
TERRANEAN COMBUSTION SYMPOSIUM, 1999, Antalya. Proceedings … 
Antalya, Turkey: ICHMT, 1999. p. 1155-1165. v. 1.

n ZIMONT, V. L. On the calculation of the partially premixed turbulent  
combustion of gases. In: COMBUSTION OF HETEROGENEOUS AND GAS 
SYSTEMS, 1977, Chernogolovka. Proceedings … Chernogolovka: USSR 
Academy of Science, 1977. p. 76-80.

n ZIMONT, V. L.; BIAGIOLI, F.; SYED K. Modelling turbulent premixed com-
bustion in the intermediate steady propagation regime. Progress in Com-
putational Fluid Dynamics , Olney, v. 1, n. 1-3, p. 14-28, 2001.

n ZIMONT, V. L.; POLIFKE, W.; BETTELINI, M.; WEISENSTEIN, W. An Effi-
cient computational model for premixed turbulent combustion at high rey- 
nolds numbers based on a turbulent flame speed closure. Journal Engineering 
for Gas Turbines and Power, New York, v. 120, n. 3, p. 526-532, July 1998. 

Figure 10 – Turbulent 
flame velocity profiles 
for C g  = 1; 10 and 100 
(top to bottom). 

Figura 10 – Perfis de 
velocidade de chama 
turbulenta para C g  = 1;  
10 e 100 (de cima para 
baixo).  

 Figura 10 – Perfiles de 
velocidad de la llama 
turbulenta para C g = 1,  
10 y 100 (de arriba 
hacia abajo).  

for Cg = 10 or 100. Therefore, it is more likely for a turbulent 
flame to be found in cases where Cg = 10 or 100 than with 
Cg = 1. The extreme influence of the choice of C g on ?/?cr  
may be confirmed for the case with Cg = 100, where the tur -
bulent flame could be stabilized almost anywhere within the 
combustion chamber. The opposite is observed for Cg = 1, 
and the case of Cg = 10 is an intermediate situation where 
the flow field alters quenching and stabilizing regions. 

                     

Conclusion
The study presented the parametrical analysis results of 

the influence of the turbulent combustion model parameter 
choice on the gas turbine combustion chamber computed 
flow field. Also a new expression for this model parameter, 
which represents flame extinction by turbulence, was propo-
sed as a function of the equivalence ratio. 

The results facilitate the evaluation and establishment of 
a plausible value for Cg as approximately 10. The exact value 

should be identified by comparing the model to representati-
ve experiments, such as those of Besson et al. (2000).

n    n    n

Anzai et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011    n         145



Autores

T hiago Koichi Anzai é engenheiro químico formado pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2010. 
Atualmente, cursa mestrado em Engenharia Química na  
Coppe/UFRJ e trabalha na ESSS (Engineering Simulation 
and Scientific Software) como especialista em CFD, con-
centrando estudos de escoamentos reativos com ênfase 
em combustão.

Carlo Eduardo Fontes é formado em 1994 pela Escola de 
Química da UFRJ, possui mestrado (1997) e doutorado 
(2002) em Engenharia Química pelo Programa de Engenharia 
Química / Coppe, pela Universidade Federal do Rio de Janei-
ro. Durante cinco anos trabalhou na empresa de Engenharia 
Chemtech, atuando como engenheiro sênior e como líder de 
projetos da Divisão de Projetos Especiais, atuando em áre-
as como Engenharia Básica, Controle Estatístico de Proces-
sos, Simulação de Processos, Fluidodinâmica Computacional 
(CFD), Análise de Risco e Estudos de Segurança. Atualmen-
te é gerente técnico do Setor de Serviços da empresa ESSS, 
sendo responsável pelos trabalhos nas áreas de CAE (CFD e 
FEA) e de desenvolvimento de software científico. Tem ex-
periência e interesse na área de simulações fluidodinâmicas 
(CFD), com ênfase em escoamentos reativos e multifásicos. 
Outras áreas de interesse são a aplicação de simulações flui-
dodinâmicas em análise de risco e o desenvolvimento de no-
vos processos nas áreas de óleo/gás/álcool.

Thiago Koichi Anzai 

Engineering Simulation and Scientic 
Software (ESSS)  
e-mail: anzai@esss.com.br

Carlo Eduardo Fontes 

Engineering Simulation and Scientic 
Software (ESSS)  
e-mail: carlos.fontes@esss.com.br

Bibliografia

n ANSYS. Ansys CFX 12: theory documentation. Canonsburg: Ansys, 2009. 

n DRISCOLL, J. F. Turbulent premixed combustion: flamelet structure and 
its effect on turbulent burning velocities. Progress in Energy and Com-
bustion Science , Amsterdam, v. 34, n. 1, p. 91 - 134, Feb. 2008.

n HUAPAYA, L. E. A.; SILVA, L. F. F.; SOUZA, J. Z.; RIBEIRO, D. C.; ANZAI, 
T.; ROPELATO, K.; FONTES, C. E. Combined CFD and reactor network mo-
deling of an industrial gas turbine combustor. In: INTERNATIONAL CONFE-
RENCE ON COMBUSTION AND ENERGY UTILIZATION, 10., 2010, Mugla, 
Turkey. Proceedings … Livorno: IFRF, 2010.

n KEE, R. J.; GRCAR, J. F.; SMOOKE, M. D.; MILLER, J. A.; MEEKS, E. 
Premixed: a fortran program for modeling steady laminar one-dimensional 
premixed flames. Albuquerque: Sandia National Laboratories, 1985. San-
dia Report nº SAND 85-8240.

n KEE, R. J.; RUPLEY, F. M.; MILLER, J. A. Chemkin-II: a fortran chemi-
cal kinetics package for the analysis of gas-phase chemical kinetics. Albu-
querque: Sandia National Laboratories, 1989. Sandia Report nº SAND89- 
8009B. 

Computational Fluid Dynamics analysis for a combustion chamber in an industrial gas turbine 

146  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011



Karolline Ropelato graduou-se em Engenharia Química pela 
Universidade Regional de Blumenau (FURB), em 2002. Obte -
ve o título de Mestre pela Universidade Estadual de Campi-
nas (Unicamp), em 2004, na área de Engenharia de Proces -
sos do curso de Engenharia Química, onde também obteve  
o título de doutorado em Engenharia Química, em 2008.  
Desde a época da graduação vem desenvolvendo trabalhos 
na área de fluidodinâmica computacional (CFD), onde tem 
atuado nas mais diversas tecnologias de refino, tais como 
os processos de destilação, coqueamento retardado e FCC.  
Co-orienta projetos de conclusão de curso e dissertações 
de mestrado na área, tendo escrito artigos técnicos para re-
vistas científicas e congressos nacionais e internacionais.  
Atualmente é responsável pelas atividades de CFD desenvol-
vidas na engenharia básica do Cenpes.

Luís Fernando Figueira da Silva graduou-se Engenheiro de 
Aeronáutica pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) 
em 1987, onde obteve o mestrado em Engenharia Aeroes-
pacial, em 1989. Seu doutorado em Energétique, realizado 
no Laboratoire d'Energétique et de Détonique do Centre Na-
tional de la Recherche Scientifique (CNRS, França), foi obti-
do pela Université de Poitiers em 1993, na qual também ob -
teve a  Habilitation&agrave; Diriger les Recherches, em 2001. 
Durante o ano de 1994 realizou seu pós-doutorado neste 
mesmo laboratório. Desde 1994 é Pesquisador (Chargé de 
Recherche) no Laboratoire de Combustion et de Détonique, 
do CNRS, do qual encontra-se licenciado desde 2001. Entre  
2001 e 2009 atuou como professor visitante no Departa-
mento de Engenharia Mecânica da PUC-Rio, sendo professor  
associado conveniado desta mesma instituição, desde 2010, 
onde é o responsável pelo Laboratório de Combustão e  
Turbulência. Orientou dissertações de mestrado e teses de 
doutorado, tendo publicado trabalhos em periódicos de cir-
culação internacional e em congressos internacionais e na-
cionais. É fundador e coordenador da Rede Nacional de Com-
bustão, seção brasileira do Combustion Institute.

Karolline Ropelato 

Engineering Simulation and Scientic 
Software (ESSS)
e-mail: ropelato@esss.com.br

Luís Fernando Figueira 
da Silva 

Pontifícia Universidade Católica  
do Rio de Janeiro (PUC-Rio)
Departamento de Engenharia  
Mecânica
e-mail: luisfer@esp.puc-rio.br

Luis Enrique Alva Huapaya  graduou-se em Engenharia  
Mecânica de Fluidos, pela Universidad Mayor de San Marcos,  
Lima-Peru. Especialidade em Termofluidos e Mestre em En-
genharia Mecânica, pela Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro (PUC-Rio). Faz doutorado no Departamento de 
Engenharia Mecânica, na área de Termociências da PUC-Rio. 
Em forma paralela, trabalha como pesquisador para o Depar-
tamento de Engenharia Mecânica da PUC-Rio. 

Luis Enrique Alva Huapaya  

Pontifícia Universidade Católica  
do Rio de Janeiro (PUC-Rio)
Departamento de Engenharia  
Mecânica 
e-mail: luisalva@esp.puc-rio.br

Anzai et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 1/2, p. 139-147, abr./ago. 2011    n         147





Multiphase flow solution in horizontal wells 
using a drift-flux model 

n  Arthur Besen Soprano
n  António Fábio Carvalho da Silva
n  Clovis Raimundo Maliska

CFD-DEM modeling of the gravel packing  
operation during horizontal well completions 

n  André Leibsohn Martins
n  João Vicente Martins de Magalhães
n  Jairo Zago de Souza
n  João Américo Aguirre Oliveira Junior
n  Carlos Eduardo Fontes

Numerical simulation of a dummy well  
pumping module 

n  Luiz Carlos Tosta da Silva
n  Ricardo de Andrade Medronho

Numerical simulation of a cyclone used as  
an inlet device of a gravitational separator 

n  Carlos Alberto Capela Moraes
n  João Américo Aguirre Oliveira Junior
n  Lucilla Coelho de Almeida

CFD analysis for offshore systems: validation 
and applications

n  Daniel Fonseca de Carvalho e Silva
n  Paulo Roberto Pagot

2D simulation of leakage and damaged stability 
of oil carrier by MPS method

n  Liang-Yee Cheng
n  Diogo Vieira Gomes
n  Kazuo Nishimoto

Numerical simulation of onshore separation pro-
cesses – residence time optimization

n  Clarissa Bergman Fonte
n  João Américo Aguirre Oliveira Junior
n  Eduardo Stein Soares Dutra

Applications of CFD in distillation, FCC and  
delayed coking technologies at Cenpes  
downstream basic engineering

n  André Gonçalves Oliveira
n  Guilherme Pimentel da Silva
n  Karolline Ropelato
n  Washington Geraldelli

Simulation of a three-phase three-dimensional 
reacting flow in an FCC industrial riser

n  Gabriela Cantarelli Lopes
n  Leonardo Machado da Rosa
n  Milton Mori
n  José Roberto Nunhez
n  Waldir Pedro Martignoni

Computational simulation of natural  
convection in a square cavity containing  
a fluid with internal heat generation 

n  Camila Braga Vieira
n  Jian Su

Computational Fluid Dynamics analysis  
for a combustion chamber in an industrial  
gas turbine

n  Thiago Koichi Anzai
n  Carlo Eduardo Fontes
n  Karolline Ropelato
n  Luís Fernando Figueira da Silva
n  Luis Enrique Alva Huapaya 


