
~----- - ... 

I BOLETIM janeiro / março 1994 I', ______________________ _ 
li' TECNICO DA volume 37 nº 1 
'\ 

o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO SA. 



BOLETIM 
TECNICODA 

PETROBRAS 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Mlguez de Mello 

Superintendente 
Alvaro Marcello Marco Perez 

Superintendente de Engenharia Básica 
Nelson Moczydlower 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando Baratelli Júnior 

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Oswaldo Antunes Pedrosa Júnior 

o Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
um periódico trimestral que se desti­
na a: 
- Difundir princípios, estudos, experi­

ências e pesquisas, de caráter téc ­
nico ou científico , nacionais e estran­
geiros, referentes ao petróleo e de­
rivados, sua exploração e indústria. 

- Registrar as atividades e em preen­
dimentos técnicos ou científicos dos 
respectivos Órgãos da PETROBRÁS. 

- Publicar artigos e estudos de reco ­
nhecido valor técnico ou científico 
sobre os problemas do petróleo, 
notadamente os elaborados por téc­
nicos da Companhia, compondo um 
documentário cumulativo da experi ­
ência e das observações sobre a 
matéria. 

ASSESSORES DOS 
6RGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Produção 
Humberto Lima e Glauco Barbosa de 
Andrade (Produção); José Antonio 
Perrote Martins (Manutenção); 
Humberto Lima (Planejamento) ; 
Fernando Leite Siqueira (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Carlos Fernando Fontenelle Dumans 
(Engenharia de Perfuração); Shiniti 
Ohara (Engenharia de Perfuração); 
Cesar Pinheiro (Engenharia de Equi­
pamentos e Manutenção); Luiz da 
Costa Torres (Engenharia de Equipa ­
mentos e Manutenção). 

Boletim Técnico da PETROBRÁS 

Departamento Industrial 
Victor Manuel Martins Paes (Refina~ 
ção); Pedro Paulo Pozes Pereira 
(Pet{equímica); Heyder de Moura 
Carvalho Filho (Manutenção); Vera 
Lúcia Kleinsorge Rodrigues (Inspeção 
de Materia~; Silvia Maria Maia Sá do 
Espírito Santo (Planejamento); Paulo 
Sérgio Rodrigues Alonso (Engenha­
ria); Paulo Telles Neto (Utilidades) 

Departamento de Transporte 
Luiz Antonio Machado S~brinho (Pla­
nejamento); Minoru Matsuura (Enge­
nharia); Paulo Roberto Vieira de 
Moraes (Manutenção). 

Departamento Comerciai 
Paulo Maurício Cavalcanti Gonçalves 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, 
desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publi­
cações técn ico-c lentíficas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing 

Services 
- University of Tulsa - Department of 

Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

, .:-. 

: ..... . ,, ':' +, ~ -' . 

Protocopy rights: where necessary, 
permission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $ 1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly 
to cec, 21 Congress Street, Salem, 
Massachusetts 01970. 

REDAÇÃO 

Centro de Pesquisas Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Ind ustrlal 

Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Caixa Postal 809 
Tel.: (021) 598-6114 - CEP 21910 

o CENPES, através do SINTEP, co­
ordena o SINPETRO - Sistema de 
Informação e Documentação Técni­
ca da PETROBRÁS 



EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

-

I' 

BOLETIM janeiro/março 1994 

TÉCNICO DA volume ~ nQ 1 , __ 
-P-E-T-R-O-B-R-Á-S----------- i"~~~.J?A.J 

-. CO' 

I 3 
WiI P.TI'IOBRA5 V Contrale de Conversores de Craqueamento Catalítico em Leito Fluido I - Modelagem Dinâmica 
650 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043138 

Supervisão: 
Regina Rosa Mehi Figueiredo 

Revisão e Coordenação: 
Luiz Alberto M. de Novaes 
Maria Luiza S. Lobo 
Sérgio dos Santos Jorge 

Foto da Capa: 
Plataforma Semi-submersível 
de Produção P-XVIII, construida 
a partir da tecnologia 
des~nvolvida no Centro de 
Pesquisas da Petrobrás 
(CENPES), com forte apoio dos 
órgãos operacionais da 
Companhia. 

Autor: 
Jônio Machado 

Control of Fluid Catalytie Craeking Converters 
I - Dynamie Modeling 

Lincoln F. Lautenschlager Mora e Darci Odloak 

13 
vkstudo Para Implantação do Método de Destilação Simulada em Petróleo por 

Cromatografia Gasosa 
Study For the Implementation of the Oil Simulated 

Distillation Method 8y Gas Chromatography 
Adelaide R. Tinoco Essinger, Caio Túlio E. Rocha, Cláudio Lúcio S. Andrade e Thomaz 

Jefferson M. Sá 

tidrodesnitrOgenaçãO~1 ~Catalisadores S~lfetos 
Hydrodenitrogenation " : Sulfide Catalysts 

Júlio Carlos Afonso 

!rdentificação dos Compostos NitrOgenado~: Cortes Pesados de Petróleos Nacionais 
Identifieation of Nitrogen Compounds in Heavy Cuts of National Crude Oils 

Maria Luisa Gonçalves Ficara, Rosana Cardoso Lopes Pereira, Arthur de Lemos 
Scofield, Irene Terezinha Gabardo, Maria Luiza Tristão e Sônia Ferreira de Souza 

IMediçã~ M~ltifásica 
Multiphase Measuring 

Cláudio Barreiras da Costa e Silva 

37 
f Qualidade e Minimização de Rejeitos Industriais 

Quality and Industrial Waste Minimization 
Marco Antonio Gaya de Figueiredo e R. Y. Gassin 

45 'V~eparação de Gases por Permeação em Membranas Sintéticas 
Gas Separation Through Permeation in Synthetie 

Membranes 
Udia Barreto da Silva, Alberto Claudio Habert e Ronaldo Nóbrega 

J écnicas Utilizadas na Avali~~ do Reator da Ufcc da Refap 
Teehnique Applied in the Evaluation of the Ufee 

Reaetor at Refap - Petrobrás 
Ronésio da Silva Cascaes 

71 
VTorres Complacentes 

Compliant Towers 
Paulo Maurício Videira, Ângelo Francisco dos Santos e Marina Barbosa Fachetti 

B. técn. PETROBRÁS. Rio dA .1I'lnAirn v.37, n.1, p 3-76, jan.lmar. 1994 



CONTROLE DE CONVERSORES DE CRAQUEAMENTO 
CATALíTICO EM LEITO FLUIDO 
I - MODELAGEM DINÂMICA 
CONTROL OF FLUID CATAL YTIC CRACKING CONVERTERS 
I - DYNAMIC MODELlNG 

Lincoln F. Lautenschlager Moro(1) e Darci Odloak(2) 

RESUMO - A modelagem simplificada de conversores FCC industriais é enfocada com o objetivo de analisar as estratégias 
de controle multivariávellineares e não-lineares. O modelo desenvolvido inclu i as principais não-linearidades das seções de 
craqueamento e regeneração em uma forma agrupada, de modo a reduzir o esforço computacional a níveis razoávei s. O 
modelo é comparado, para várias perturbações (vazões de carga, catalisado r e ar para regeneração) , com dados reais de 
operação, coletados de um conversor Kellogg Orthoflow F. Os resultados são bastante promissores, considerando-se a 
utilização do modelo como ferramenta para o projeto de estratégias de modelo interno, para o controle de conversores. FCC 
em escala industrial. 

ABSTRACT - This paper focuses the simplified modeling of industrial FCC converters, aiming the analysis of multivariable 
linear and non-linear control strategies. The developed model includes the main non-linearities of the cracking and regenera­
tion sections in a lumped form to reduce the computation to reasonable leveis. The model is compared, for several distur­
bances (feed flow rate, catalyst flow rate and regeneration air flow rate), to the real operation data collected from a Kellogg 
Orthoflow F converter. The results are quite promising in terms of the model being used as a tool for the design of internai 
model strategies for the control of industrial scale FCC converters. 

(Originais recebidos em 27.10.92). 

1 - INTRODUÇÃO 

o processo de craqueamento catalítico em leito 
fluidizado (FCC) tem como objetivo a transformação, por 
meio de reações de craqueamento, de hidrocarbonetos 
de alto peso molecular e baixo valor comercial em outros 
de peso molecular menor que, de uma maneira geral, 
possuem maior interesse econômico. Este processo 
constitui o coração de uma refinaria típica de petróleo e, 
segundo Krishna e Parkin(1), apresenta o maior potencial 
de ganho econômico, dentre todos os processos de refino 
de petróleo, o que faz com que o investimento em um 
trabalho de modelagem seja compensador, apesar de 
sua grande complexidade. 

Denn(2) cita o trabalho de Kurihari (3) como sendo, 
provavelmente, o melhor modelo dinâmico disponível na 
literatura aberta, quando foram propostas expressões 
cinéticas para a velocidade da reação de craqueamento, 
de formação de coque e de sua queima no leito do 
regenerador, além de uma equação para levar em conta 
a desativação do catalisador pela deposição de coque. 
Denn(2) comenta que o modelo apresentou resultados 
qualitativamente corretos quando comparados com 
dados industriais. 

Em 1975, Wollaston et al.(4) , compilando dados de 

pesquisas preVias, especialmente de Blanding (5) e 
Weekmann(6) e utilizando resultados obtidos em uma 
planta-piloto, propuseram um modelo para a conversão 
e para o rendimento de coque como função da relação 
catalisador/óleo , temperatura média de reação e 
velocidade espacial além de uma função proprietária que, 
segundo os autores, leva em conta a qualidade da carga, 
a pressão parcial dos hidrocarbonetos, a atividade do 
catalisador e o efeito da deposição de coque sobre o 
mesmo, permitindo que a equação pudesse ser utilizada 
para simular tanto unidades com craqueamento em riser 
quanto em leito denso. 

O modelo proposto foi acoplado a um outro bastante 
simplificado que levava em conta a interação entre o 
regenerador e o reator e, após uma validação efetuada 
com dados industriais , foram obtidos resultados 
suficientemente precisos para serem utilizados em 
otimização. 

Jacob et al.(7) desenvolveram um modelo para o 
craqueamento, cuja principal característica foi a divisão 
dos compostos envolvidos no processo em dez 
categorias (Iumps) , levando-se em conta a afinidade 
química e a faixa de destilação. Foi estabelecido um 
esquema de reações entre os lumps, considerando todas 
irreversíveis e eliminando as de ocorrência menos 

1 - Setor de Desenvolvimento da Produção (SEDEP), Divisão de Tecnologia (DITEN), Refinaria Henrique Lage (REVAP) é) \ .... ) 
2 - Setor de Automação (SEAUT) , Divisão de Desenvolvimento Tecnológico (DITED) , Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar. 1994 3 



provável, o qual mostrou a existência de 21 constantes 
de reação e energias de ativação a serem determinadas 
experimentalmente. 

Deve ser lembrado que esta estratégia de agru ­
pamento em lumps foi introduzida, primeiramente, por 
Weekman(6) com um modelo de três lumps, ou seja, 
gasóleo, gasolina e gases e coque. 

Em sua tese de doutorado, Le Page(B) desenvolveu 
um modelo dinâmico do conversor FCC para utilização 
em treinamento de operadores da Shell/França e, 
segundo o autor, o modelo conseguia representar uma 
situação da operação real que os existentes até então 
não eram capazes, a saber, a ocorrência de diferenças 
de temperatura negativas entre as fases diluída e densa 
do regenerador, isto é, temperatura menor na fase 
diluída. 

Após analisar as hipóteses simplificadoras utilizadas 
por outros pesquisadores, Krishna e Parkin(1) propuseram 
um modelo estático para o regenerador, assumindo que, 
na fase densa, a velocidade de queima do carbono segue 
uma relação de primeira ordem com a pressão parcial 
de oxigênio e com o teor de carbono no catalisador. Além 
disso, foi assumido que a queima ocorre de modo a gerar 
um gás com relação molar CO/C02 dependente apenas 
da temperatura por meio de uma equação exponencial, 
com aumento da relação à medida que a temperatura 
aumenta. 

Para a fase diluída, foi considerada apenas a reação 
de oxidação do CO a CO2 com velocidade, seguindo 
uma relação de primeira ordem com a pressão parcial 
de CO e ordem 1/2 com a pressão parcial de O2, 

Objetiva-se, com este trabalho, o desenvolvimento de 
um modelo dinâmico de um conversor FCC industrial 
que permita prever o comportamento das principais 
variáveis operacionais, de modo suficientemente preciso 
para permitir a sua utilização no desenvolvimento de um 
sistema de controle. Por outro lado, para permitir o 
processamento rápido do programa, o modelo deverá 
ser mantido adequadamente simples. 

2 - DESENVOLVIMENTO DO MODELO DINÂMICO 

O processo de craqueamento constitui-se funda ­
mentalmente da reação de quebra (cracking) de 
moléculas que produz moléculas com peso molecular 
menor do que o original. Estas reações exigem altas 
temperaturas para sua ocorrência a velocidades 
apreciáveis, e, por isso, é utilizado o processo catalítico 
que, mesmo assim, demanda temperaturas na faixa de 
500 a 550 °C. Além disso, a presença de um catalisador 
permite melhores seletividades do que o processo 
puramente térmico, com maior rendimento dos produtos 
mais desejad9s. A ocorrência de reações secundárias, 
como polimé'rização e desidrogenação, é normalmente 
indesejável. 

Durante o processo, o coque formado pelas reações 
secundárias de polimerização deposita-se sobre as 
partículas de catalisador, reduzindo drasticamente a sua 
atividade e fazendo com que seja necessário um 

4 

procedimento de regeneração que é feito por meio de 
combustão. Assim, o processo constitui-se basicamente 
de duas seções: a de reação, onde o catalisador é 
colocado em contato com a carga, e a de regeneração, 
onde o coque é queimado. O catalisador circula entre 
as duas seções (fig. 1). 

gases de 
combustão produtos 

cata lisador desativado 
• 
~ 

/ "\ "\ 

regeneração reaçao 

\ ./ "- ./ 

• 

catalisador regenerado 

ar carga 

Fig. 1 - Circulação de catalisador entre regenerador e 
reator. 

Na seção de ~eação, ocorre consumo de energia, pois 
as reações de craqueamento são endotérmicas, 
formação de cpque e desativação do catalisador, que 
passa a ser chamado de catalisador gasto. Na seção de 

. regeneração, onde a temperatura se situa na faixa de 
700°C, ocorre a queima do coque com a conseqüente 
reativação do catalisador e geração de energia, que será 
utilizada na seção de reação. É possível notar que é 
extremamente importante a existência de um controle 
que permita balancear termicamente o sistema, isto é, 
que faça com que o calor gerado na combustão seja 
igual ao necessário para o craqueamento e que as 
temperaturas sejam mantidas dentro dos limites 
considerados adequados. Como exemplo, cita-se que, 
normalmente, por limitações de material, a temperatura 
no regenerador não pode superar 730°C. 

Além do balanço térmico, é necessário, fazer com que 
a quantidade de coque gerada na seção de reação seja 
igual àquantidade queimada, o que é conhecido 
usualmente como balanço de carbono. Finalmente, é 
preciso obter a vazão necessária de catalisador entre 
as duas seções, conhecida como circulação, para o que 
é indispensável manter um perfil de pressões adequado, 

. o que é chamado de balanço de pressão. 
Basicamente, o modelo aqui desenvolvido visa a 

prever o comportamento ao longo do tempo das 
seguintes variáveis: 

- teor de carbono no catalisador gasto (Csc); 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 37(1):3-12, jan./mar. 1994 



_ teor de carbono no catalisador regenerado do 12 
estágio (Crc1); 

- teor de carbono no catalisado r regenerado do 22 
estágio (Crc2); 

- temperatura na saída do riser (Trx); 
- temperatura do leito denso do 12 estágio de 

regeneração (Trg1); 
- temperatura do leito denso do 22 estágio de 

regeneração (Trg2); 
- inventário de catalisador no vaso separador (Hra); 
- inventário de catalisador no 12 estágio de 

regeneração (Hrg1); 
- inventário de catalisador no 2 2 estágio de 

regeneração (Hrg2); 
- temperatura da fase diluída do 12 estágio de 

regeneração; 
- temperatura da fase diluída do 22 estágio de 

regeneração; 
- temperatura da fase diluída geral; 
- teor de O2 nos gases de combustão; 
- pressão no regenerador. 

A princípio, as variáveis factíveis de serem mani­
puladas pelas estratégias de controle são: 

- vazão de carga para o riser (Rtf); 
- temperatura da carga na entrada do riser (Tfp); 
- vazões de ar para o 12 e o 2 2 estágios de 

regeneração (Rai1 e Rai2); 
- circulação de catalisador regenerado para o riser 

(Rrc) ; 
- circulação de catalisador gasto para o regenerador 

(Rsc); 
- vazão de gases de combustão. 

2.1 - Balanço de Carbono no Catalisador do 
Reator 

o carbono é depositado no catalisado r durante as 
reações de craqueamento, sendo, por isso, conhecido 
como carbono catalítico. 

Deste modo, sua equação é: 

dCcat Hra-- = -Rrc. Ccat + 1 OORcf 
dt 

onde: 

(1 ) 

Hra = inventário de catalisador no vaso separador 
(t) ; 

Ccat = carbono catalítico (% massa); 
Rrc = circulação de catalisador para o riser(tlmin). 

A variável Rcf representa a velocidade de formação 
de carbono (em tlmin) , que é uma função complexa das 
propriedades da carga, temperatura, pressão parcial dos 
hidrocarbonetos, relação catalisado r/carga, tempo de 
residência dos hidrocarbonetos na zona de reação 
(tempo de contato), atividade do catalisador, que, por 
sua vez, depende do teor de coque sobre sua superfície 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar. 1994 

etc. A equação utilizada é resultado de uma composição 
entre a proposta de Denn(2) e a equação de Wollaston et 
al.(4l, e leVa em conta a influência da maioria das variáveis 
listadas acima: 

Kcc.Pra .(C /0)°·65 035 
Rcf = 006' WHSV . Ccat.Crc · 

EXP(-1500 / R / (Trx + 273)).Rtf. Dtf /1.44/ 10' 
(2) 

onde: 
Kcc = constante experimental; 
C/O = relação entre a circulação de catalisador e 

a vazão de carga, conhecida como relação 
catalisador/óleo (tlt); 

Trx temperatura na saída do riser (0C); 
Rtf = vazão de carga (m3/d); 
Dtf = massa específica da carga (tlm 3); 
Pra = pressão na zona de reação (kgf/cm2); 
WHSV = velocidade espacial (t carga/h/t catalisador); 
Crc = teor de carbono no catalisador regenerado 

(% massa). 

Está sendo utilizada uma equação em estado 
estacionário, pois foi considerado que as reações de 
craqueamento são muito rápidas, quando comparadas 
com as outras dinâmicas envolvidas no processo. 

O carbono total no catalisado r que deixa o vaso 
separador, conhecido como catalisador gasto, é 
representado pela soma do carbono catalítico com o 
carbono presente no catalisador regenerado. Deste 
modo, a equação fica: 

dCsc Hra-- = -Rrc.(Crc2- Csc) +100Rcf 
dt (3) 

sendo: 
Csc 

Crc2 

teor de carbono no catalisado r gasto (% 
massa); 

= teor de carbono no catalisador regenerado 
(% massa). 

2.2 - Balanço de Energia no Riser 

O reator de FCC é, na verdade, um tubo longo (riser) 
onde a carga vaporizada arrasta o catalisado r a uma 
velocidade da ordem de 20 m/s, o que leva a um tempo 
de residência da ordem de 2 s. Esse tempo, reduzido 
em relação à dinâmica dos demais elementos do 
conversor, torna perfeitamente factível a hipótese de 
quase-estado estacionário para o riser. Entretanto, esta 
hipótese leva a um conjunto de equações algébricas não­
lineares e que, portanto, necessitaria de um pro­
cedimento iterativo para a sua solução a cada passo de 
integração do sistema. Para simplificar a abordagem, o 
riser é considerado um reator de mistura perfeita com 
um tempo de residência equivalente ao tempo real. 
Basicamente, o balanço leva em conta o aporte de calor 
proporcionado pelo catalisador quente que vem do 

5 



- teor de carbono no catalisador regenerado do 1 Q 
estágio (Crc1); 

- teor de carbono no catalisador regenerado do 2Q 
estágio (Crc2); 

- temperatura na saída do riser (Trx) ; 
- temperatura do leito denso do 1 Q estágio de 

regeneração (Trg1); 
- temperatura do leito denso do 2Q estágio de 

regeneração (Trg2); 
- inventário de catalisador no vaso separador (Hra); 
- inventário de catalisador no 1 Q estágio de 

regeneração (Hrg1); 
- inventário de catalisador no 2 Q estágio de 

regeneração (Hrg2); 
- temperatura da fase diluída do 1 Q estágio de 

regeneração; 
- temperatura da fase diluída do 2Q estágio de 

regeneração; 
- temperatura da fase diluída geral; 
- teor de O2 nos gases de combustão; 
- pressão no regenerador. 

A princípio , as variáveis factíveis de serem mani­
puladas pelas estratégias de controle são: 

- vazão de carga para o riser (Rtf); 
- temperatura da carga na entrada do riser (Tfp); 
- vazões de ar para o 1 Q e o 2 Q estágios de 

regeneração (Rai1 e Rai2); 
- circulação de catalisador regenerado para o riser 

(Rrc); 
- circulação de catalisador gasto para o regenerador 

(Rsc); 
- vazão de gases de combustão. 

2.1 - Balanço de Carbono no Catalisador do 
Reator 

o carbono é depositado no catalisador durante as 
reações de craqueamento, sendo, por isso, conhecido 
como carbono catalítico. 

Deste modo, sua equação é: 

dCcal 
Hra-- = -Rrc. CeaI + 100Rcf 

dI 

onde: 

(1 ) 

Hra = inventário de catalisado r no vaso separador 
(t) ; 

Ccat = carbono catalítico (% massa); 
Rrc = circu lação de catalisador para o riser (tlmin). 

A variável Rcf representa a velocidade de formação 
de carbono (em tlmin), que é uma função complexa das 
propriedades da carga, temperatura, pressão parcial dos 
hidrocarbonetos, relação catalisado r/carga, tempo de 
residência dos hidrocarbonetos na zona de reação 
(tempo de contato), atividade do catalisador, que, por 
sua vez, depende do teor de coque sobre sua superfície 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar. 1994 

etc. A equação utilizada é resultado de uma composição 
entre a proposta de Denn(2) e a equação de Wollaston et 
af.(4), e leva em conta a influência da maioria das variáveis 
listadas acima: 

Kcc.Pra.(C /0)°·65 035 
Rcf = .WHSV · CeaI. CrcO.". 

EXP(-1500 / R / (Trx + 273)).Rtf. Dtf /1. 44/105 
(2) 

onde: 
= constante experimental; Kcc 

C/O relação entre a circulação de catalisador e 
a vazão de carga, conhecida como relação 
catalisador/óleo (tlt) ; 

Trx = temperatura na saída do riser (0C); 
Rtf = vazão de carga (m3/d); 
Dtf = massa específica da carga (tlm3 ); 
Pra = pressão na zona de reação (kgf/cm2); 
WHSV = velocidade espacial (t carga/h/t catalisador); 
Crc = teor de carbono no catalisador regenerado 

(% massa). 

Está sendo utilizada uma equação em estado 
estacionário, pois foi considerado que as reações de 
craqueamento são muito rápidas, quando comparadas 
com as outras dinâmicas envolvidas no processo. 

O carbono total no catalisado r que deixa o vaso 
separador, conhecido como catalisado r gasto , é 
representado pela soma do carbono catalítico com o 
carbono presente no catalisador regenerado. Deste 
modo, a equação fica: 

dCsc Hra--= -Rrc.(Crc2 - Csc ) +100Rcf 
dI (3) 

sendo: 
Csc 

Crc2 

= teor de carbono no catalisador gasto (% 
massa); 

= teor de carbono no catalisador regenerado 
(% massa). 

2.2 - Balanço de Energia no Riser 

O reator de FCC é, na verdade, um tubo longo (riser) 
onde a carga vaporizada arrasta o catalisador a uma 
velocidade da ordem de 20 m/s, o que leva a um tempo 
de residência da ordem de 2 s. Esse tempo, reduzido 
em relação à dinâmica dos demais elementos do 
conversor, torna perfeitamente factível a hipótese de 
quase-estado estacionário para o riser. Entretanto, esta 
hipótese leva a um conjunto de equações algébricas não­
lineares e que, portanto, necessitaria de um pro­
cedimento iterativo para a sua solução a cada passo de 
integração do sistema. Para simplificar a abordagem, o 
riser é considerado um reator de mistura perfeita com 
um tempo de residência equivalente ao tempo real. 
Basicamente, o balanço leva em conta o aporte de calor 
proporcionado pelo catalisador quente que vem do 

5 



regenerador, o calor de vaporização da carga e a entalpia 
das reações de craqueamento, cujo resultado líquido é 
sempre endotérmico associado ao calor necessário para 
aquecer os hidrocarbonetos até a temperatura na saída 
do ríser. 

Hris. Se. = Se. Rre. (Trg 2 - Trx ) + Sf. Dlf. Rlf. (Tfp - Trx) 1 1440 + (4) 
- /), Hfv. Dlf. Rlf 1 1440 - /)' HerRoe 

sendo: 
Hris inventário de catalisador no ríser (t); 
Sc calor específico do catalisador, considerado 

constante(kcal/kg/oC); 
Trg2 temperatura do leito do segundo estágio de 

regeneração (0C); 
Sf calor específico da carga, que é considerado 

constante e igual ao calor específico dos 
produtos (kcal/kg/°C) ; 

Tfp temperatura da carga na entrada do ríser 
(0C) ; 

DHfv = calor de vaporização da carga (kcal/kg) ; 
DHcr = calor de craqueamento (kcal/kg); 
Roc velocidade das reações de craqueamento 

(t/min). 

A velocidade das reações de craqueamento pode ser 
obtida por: 

Roe = Ker .A 1 (1 + A). Rtf . Dlf 1 1440 (5) 

onde: 
Kcr = constante a ser determinada experimen-

talmente; 
A severidade, definida pela equação (6): 

A = 4040 "'~ Pr a .(C 10)"''' . WHSV-"·" . EXP( -1 5001 R) 
Ccal .Crc· ITrx + 273 (6) 

É possível obter a fração mássica da carga convertida 
em produtos por meio da expressão: 

Conversão (%m) = Roc/1440/Rtf/Dtf 

2.3 - Balanço de Catalisador no Vaso Separador 

dHra = Rre - Rse 
dI (7) 

A vazão do catalisador gasto é manipulada pela 
válvula colocada na parte inferior da tubulação 
interligando o vaso separador com o regenerador. Esta 
vazão depende do diferencial de pressão disponível, que, 
por sua vez, depende das pressões do vaso separador 
e do regenerador e do nível do leito de catalisador. 

O diferencial de pressão disponível para a válvula é 
dado por: 

M~LCV = P,. + yh + yh,p - P,g (8) 

6 

onde: 
~PLCV = perda de carga disponível para a válvula 

(kgf/m2) ; 
Pra = pressão no vaso separador (kgf/m2) ; 
y = peso específico do catalisador fluidizado 

(kgf/m3) ; 
h

sp = altura do stand-pípe (m); 
P

rg = pressão no regenerador (kgt/m2). 

A altura do catalisador no vaso separador h é dada 
por: 

onde: 
p 

A 

(9) 

= massa específica do catalisador no vaso 
separador (kg/m3) ; 

= área transversal do vaso separador (m2). 

A vazão do catalisado r por meio da válvula é dada 
por: 

onde: 
ALCV 
CVLCV 

= abertura da válvula; 
= coeficiente de vazão. 

(10) 

A dinâmica desta válvula, assim como de todas as 
outras, foi considerada de primeira ordem: 

(11 ) 

sendo: 
C = saída do controlador de nível do vaso 

separador. 

2.4 - Balanço de Energia no Vaso Separador 

A temperatura do catalisador no vaso separador é 
obtida por uma equação bastante simples, que supõe 
calor específico constante com a temperatura e leva em 
conta apenas a capacidade térmica do catalisador, 
desprezando qualquer efeito relacionado aos hidro­
carbonetos ou ao vapor d'água: 

2.5 - Balanço de Energia no Leito do Primeiro 
Estágio do Regenerador 

(12) 

É assumido que este leito pode ser representado por 
um reator de mistura, com temperatura e concentrações 
homogêneas. Além disso, é admitido que uma determina­
da fração do ar injetado no primeiro estágio é arrastada 
para o segundo, sofrendo aquecimento até a temperatura 
do leito, mas não participando da reação de queima do 
coque. Esta hipótese foi necessária, pois nota-se que 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 37(1):3-12, jan./mar. 1994 



ocorre combustão apreciável no segundo estágio, mes­
mo que a injeção de ar seja nula. Assim, a equação é: 

onde: 

H"". S, .dT", / dI = S,. R". T,. - S, .R" ,. T"" + 

+0,0215.S •. R.JT.i - F"'2' T .. ,) + 
- F,,, . S. ' T"" / 1000 + (13) 

Sa 

-I'>. H .. ,' C ... ,. 12 / 1000 

= calor específico do ar e dos gases de 
combustão (kcal/kg/°C) ; 
vazão de ar injetada no primeiro estágio de 
regeneração (kNm3/h); 

= temperatura do ar injetado (0C) ; 
= fração do ar injetado no primeiro estágio, 

que é arrastada para o segundo. Este valor 
é proporcional à vazão de catalisador que 
flui entre os dois estágios; 

= vazão de gases de combustão (kg mol/min); 
= carbono queimado (kg mol/min); 
= calor de combustão do coque , que é 

considerado função apenas da relação COi 
CO nos gases de combustão e é calculado 
pela equação(14) . 

I'>. H .. , = (7831 + 5416 / (C02 / CO)) / (1 + 1 / (C02 / CO)) (14) 

Representando o efeito total das seguintes reações : 

C + 0 2 ~ CO2 
C + 1/2 0 2 ~ CO 

~H = -7,831 kcal/kg 
~H = -5,416 kcal/kg 

É fácil notar que foi considerado o coque constituído 
apenas de carbono (grafite), desprezando a presença 
de hidrogênio, enxofre, etc. 

Na fase diluída, ocorre apenas a reação de oxidação 
do CO: 

2CO(g ) + O2 - 2C02 (g) (15) 

A velocidade da reação de queima do carbono é 
expressa por: 

r, = -K", . e-EC/RT • C" P.2 (16) 

onde: 
K co 
E/R 
Cc 

P02 

= 

= 

= 

= 

constante pré-exponencial (kPa-1S"1 ); 
18900 k; 
concentração de carbono no catalisador (kg 
C/kg catalisador) ; 
pressão parcial média logarítma de 0 2 ao 
longo do leito (kpa) . . 

Nesse caso, uti lizou-se uma simpl ificação da equação 
anterior: 

(17) 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 37(1):3-12, jan.lmar. 1994 

sendo: 

P 
rg 

C
arb1 

= velocidade de queima do coque no primeiro 
estágio (% C/min) ; 

= teor de carbono no catalisador do 1 Q estágio 
(% massa); 

= teor de 0 2 no gás de combustão do primeiro 
estágio (%vol.); 

= pressão do regenerador (kgf/cm2); 
= queima de carbono em kg mol/min, dada 

pela equação seguinte: 

(18) 

2.6 - Balanço de Carbono no Catalisador no 
Primeiro Estágio do Regenerador 

(19) 

2.7 - Balanço de Oxigênio na Fase Densa 

V;. p m / 1 OOdO", / dI = 0,21. R;' - FG m. o ", / 100 -10 / 12. R,,,. H .. ,. F." 
(20) 

onde: 
V1 

pm 

Rm
ai1 

FGm 

° '91 

F
at1 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

volume da fase densa do primeiro estágio 
(m3) ; 
densidade molar dos gases de combustão 
(kg mol/m3); 
vazão molar de ar, já descontado o arraste 
para o segundo estágio (kg mol/min) ; 
vazão molar dos gases de combustão 
(kg mol/min); 
% molar de 0 2 nos gases de combustão na 
saída da fase densa; 
relação molar 0 2 consumido/C queimado, 
fornecida por: 

F." = (fi + 2) / 2 / (fi + 1) + x / 4 (21 ) 

onde: 
b 
x 

= relação CO/C02 nos gases de combustão; 
= relação hidrogênio/carbono no coque. 

Estes cálculos são repetidos de maneira análoga para 
o segundo estágio de regeneração. 

Na fase diluída do primeiro estágio, considerou-se 
apenas a ocorrência da reação (15) , que fornece 
67 636 kcal/kg moi , com velocidade expressa pela 
equação (22) : 

R" = - K, •. exp[ -15000 / (Tdif + 273)].r O2 ]''',[ CO]. p~5 (22) 

onde: 
Rco em kg moi de CO/m3/s; 
[02] = % molar de 0 2 na fase diluída; 
[CO] = % molar de CO na fase diluída. 

° balanço de massa para 0 2 é dado por: 

Vdif • pm / 1 OO.d[O.] / dI = FG"' . (o", - [02 ]) / 1 00 - R,. / 2. Vdi,.60 (23) 

7 



sendo que Vdi1 é o volume da fase diluída do primeiro 
estágio (m3). 

Daí, o balanço de energia na fase diluída do primeiro 
estágio fica: 

onde: 
Tdi1 

FG 
P 

= temperatura da fase diluída do primeiro 
estágio (0C); 

= vazão de gases de combustão (kg/min); 
= densidade dos gases de combustão (kg/m3). 

Cálculo análogo é feito para a fase diluída do segundo 
estágio e para a fase diluída geral. 

2.8 - Balanço de Pressão no Regenerador 

o balanço é feito, considerando-se o regenerador 
simplesmente como uma capacitância, de acordo com 
a equação (25): 

onde: 
F 

I 

F 
° 

= 

= 

(25) 

vazão de gases de combustão gerados 
(kg/min); 
vazão de gases de combustão enviados 
para a caldeira de CO (kg/min) . 

Considerando-se que os gases de combustão 
comportam-se como gases ideais, tem-se: 

p= P",.PM / R /(T" +273) (26) 

e, assim, combinando esta equação com a (25), 
obtém-se: . 

V"" .PM / R /(T" + 273)dP / dt= F-F 
'" I o 

(26) 

F ° é controlado pela válvula slide de gases de combustão 
sob o comando do controlador de pressão diferencial entre 
o regenerador e o vaso separador. Esta válvula é simulada 
de maneira semelhante às válvulas de catalisador. 

2.9 - Balanço de Catalisador no Leito do Primeiro 
Estágio do Regenerador 

O leito qo primeiro estágio de regeneração recebe 
catalisador óasto do vaso separador com vazão manipulada 
pela válvula de catalisador gasto sob o comando do 
controlador de nível do vaso separador. O catalisador flui 
pelo primeiro estágio, encaminhando-se para o segundo, 
apenas devido à diferença de nível entre os dois estágios. 
A vazão, neste caso, é considerada proporcional à raiz 
quadrada da altura acima do vertedor. O nível de catalisador 
no primeiro estágio é calculado por: 

8 

h=H,., / p,,, / A,., (28) 

onde: 
P

eat = massa específica média do leito do primeiro 
estágio (kg/m3); 

A
rg1 = área transversal do primeiro estágio (m2). 

Regenerador 

h 

Fig.2 - Escoamento de catalisador no regenerador. 

E assim: 

R"" = K .(h- h,)"2 (29) 

onde: 
R

re1 = vazão de catalisador do primeiro para o 
segundo estágio (tlmin); 

hv = altura do vertedor (4 m). 

A equação diferencial fica: 

Vd.,dH,., / dt = R" - R"" (30) 

3 - VALIDAÇÃO DO MODELO 

Para se verificar a adequação do modelo à realidade 
industrial, foram realizados testes na unidade de craquea­
mento da Refinaria Henrique Lage, constituídos basicamen­
te da aplicação de uma variação em degrau em uma variá­
vel manipulada, e acompanhamento das respostas das 
variáveis operacionais mais importantes ao longo do tempo. 

Os testes foram realizados com o controlador de 
temperatura na saída do riserem manual, pois a operação 
em automático exige que o operador faça constantes alte ­
rações na vazão de ar Rara manter o sistema em controle. 
Já com o controlador em manual, o que significa abertura 
da válvula constante e circulação praticamente constante, 
o sistema é estável em malha aberta e não há necessidade 
de se fazerem alterações para mantê-lo sob controle. 

Em todos os testes, as variáveis acompanhadas foram: 

- temperatura na saída do riser (ou temperatura de 
reação); 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar. 1994 



- temperatura da fase densa do 1 º estágio de 
regeneração; 

- temperatura da fase densa do 2º estágio de 
regeneração; 

- temperatura da fase diluída do 1 º estágio de 
regeneração; 

- temperatura da fase diluída do 2º estágio de 
regeneração. 

Para cada um dos testes, foi processada uma simulação 
utilizando o programa desenvolvido conforme as equações 
descritas anteriormente e codificado em linguagem FOR­
TRAN. Para integração das equações diferenciais, é 
utilizada a sub-rotina SDRIV2 fornecida por Kahaner et al.(9). 

A alteração daquelas variáveis acima em relação ao 
valor do estado estacionário foi plotada em gráficos, 
juntamente com a alteração obtida experimentalmente. 

3.1 - Variação na Vazão de Carga 

o primeiro teste consistiu em um aumento na vazão 
de carga da unidade de 120 m3/d, mantendo -se 
constantes a vazão de ar para o regenerador, a abertura 
da válvula de catalisador regenerado, a temperatura da 
carga, as pressões e todas as outras condições que 
pudessem afetar significativamente o teste. Os 
resultados obtidos estão nos gráficos das figuras a seguir. 

É importante observar que os dados práticos têm sua 
precisão limitada pelos instrumentos existentes na 
unidade. Assim, por exemplo, as temperaturas são 
coletadas manualmente de um indicador dfgital sem 
casas decimais. Portanto, a resolução é de 1 DC, sem 
contar os erros do próprio sensor. 

A variação da temperatura na saída do riser é 
mostrada na figura 3. Observa-se que -ela apresentou 

I 
uma queda de 2 DC após cerca de 35 min, ao passo que 
a simulação apresentou uma queda de 2,5 DC com 
constantes de tempo bem próximas. Levando-se em 
conta as limitações mencionadas envolvidas neste teste, 
considerou-se o resultado bastante satisfatório. 

Delta ·C Temperatura na sarda do riser 
'---r-~---r--r--.--'---r--.--'--. 

2 

3 4---~-+--~--~-+--4---r--+--4-~ 
o 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 

tempo (min.) 
Degrau = 120 m'/d na carga 

Fig . 3 - Resposta da temperatura na saída do riser a 
uma perturbação em degrau na vazão de carga da 
unidade industrial. 

Com relação às temperaturas do regenerador, cujo 
comportamento é mostrado nas figuras de 4 a 6, pode­
se notar uma coincidência bastante razoável da simu-

B. técn . PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar. 1994 

lação com o resultado experimental, ressalvando apenas 
que a simulação, como era de se esperar, apresenta 
variações mais suaves do que os dados reais não­
filtrados , que incorporam ruídos naturais do processo. 

Delta ·C Temperatura fase densa do prim eiro esta'gio 

2 -- I\. 1 
I\, I \~ re II 

...... 

"l \ / I'... o 
r--r--,.J IL V V :\. J 
imula~o I I , I - 2 

V y 
- 4 

o 5 10 15 20 25 30 35 40 4 5 50 

tempo (min) 
Degrau = 120 m"/ d na carga 

Fig. 4 - Temperatura da fase densa do primeiro estágio 
do regenerador para um degrau na vazão de carga. 

Delta ·C Tempera tura fase densa do segundo estagio 

o f\ -" I ---~ \ "-~--- - - -\ +-- -r-r ' "'l r--.. .Im Inrln i -1 V, ~ -....J"- ; 
\ r/i-\ - - f i , -
"" 

re I \ ~ +--- L-i-V 
-2 

-3 

o 5 10 15 " 20 25 30 35 40 45 50 

tempo (min.) 
Degrau = 120 m' /d na carga 

Fig. 5 - Temperatura da fase densa do segundo estágio 
do regenerador para um degrau na vazão de carga. 

Delta ' ·C Temperatura fase diluida do primeiro estágio 

2 f 1\ 
.r= ( \ 

\ --r---. ~ O 
:.J --... ,/ \. 

I imul! da ~ / ) - 2 
\, 11\ J V 

---

_ _ o 

IV· V -4 
o 5 10 15 20 25 30 35 40 4 5 50 

tempo (m in.) 
Degrau = 120 m'/d na carga 

Fig. 6 - Temperatura da fase diluída do primeiro r stágio 
cio regenerador para um degrau na vazão de carga. 

3.2 - Variação na Abertura da Válvula de 
Catalisador Regenerado 

O segundo teste consistiu em uma variação de 4% 
na abertura da válvula de circulação de catalisador 
regenerado, cujo controlador estava em modo manual. 
Com a redução na abertura desta válvula, espera-se 
queda na temperatura de saída do risere elevação nas 
temperaturas do regenerador. . 

9 



Como pode ser visto nas figuras de 7 a 11, os 
resultados do modelo são bastante próximos dos 
observados na ' planta. É importante notar que esses 
resultados não são conseqüência de uma ' otimização 
dos' parâmetros do modelo , pois usaram-se, basi ­
camente, os valores existentes na literatura. Portanto, 
resultados ainda melhores poderiam ser obtidos com 
uma escolha adequada desses parâmetros. 

Delta De Temperatura na saída do Riser 

o 
~- I 

i 
l\.. i i / """-......' \ \ ! r eal i V ! i I 

\ \ / ! simu ,ado 
- 1 

" , 1/ /' ! 
\ , i I 
. I'\. I / i -------r ~ i 

-

-2 

- 3 

I 1 'I 'I 
o 5 10 15 20 25 30 35 40 4 5 50 

tempo (min ,) 
Degrau = 4 % na abertura da TReV 

Fig. 7 - Temperatura na saída do riser para um degrau 
na abertura da válvula de catalisador regenerado. 

Delta De Temperatura fa se densa do primeiro estágio 

6 

4 

2 

O 

/, 
reei / 
--.. r-- / ~ ..."e 

I 
--

"...-

I ..,-I-' simu ado 
/. 

-' 
./.. /" 
o 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 

te mpo (min:) 
.Degrau = 4 %na abertura da TReV 

Fig . 8 - Temperatura da fase densa do primeiro estágio 
do regenerador para um degrau na abertura da válvula 
de catalisador regenerado. 

Delta De Te mperatura fase densa do segundo estágio 

8 '-j"-.. real / \. 
/ -. V 6 

I 
--

....--
----

I ./' simula, lo 4 
I .,.,.,..... 

/' /' 2 

o ~ V 
o 5 10 15 20 25 30 35 4 0 45 50 

tempo (min,) 
Degrau = 4 % na abertura da TReV 

Fig. 9 - Temperatura da fase densa do segundo estágio 
do regenerador para um degrau na abertura da válvula 
de catalisador regenerado. 

10 

Delta De Temperatura fase diluído do prim eiro estágio 

6 

4 

2 

o 

real I..--:.-...--
/ 1"- k? t'"'- I 

V "- // "- / I r \ I 
/ ,/ si mulado 

I ,..-
V 

o 5 10 15 20 25 30 35 40 4 5 50 

tempo (min.) 
Degrau = 4 % na abertura da TReV 

Fig. 10 - Temperatura da fase diluída do primeiro estágio 
do regenerador para um degrau na abertura da válvula 
de catalisador regenerado. 

Delta De Temperatura fase diluída do segundo estágio 

12 ! [ A. 11 
1 /' I ~ 

real / J--8 
,.,..-I---"" / I-' I 

V ./" r 'u " v 4 
./ 

--

~ I I 
1 o 

o 5 10 15 20 25 30 35 4 0 45 50 

tempo ( min,) 
Degrau = 4 % na aber tura da T ReV 

Fig. 11 - Temperatura da fase diluída do segundo estágio 
do regenerador para um degrau na abertura da válvula 
de catalisador regenerado. 

3.3 - Variação na Vazão de Ar 

O terceiro teste foi realizado, aplicando-se uma variação 
de +2 400 Nm3/h na vazão de ar para o primeiro estágio 
do regenerador, mantendo-se constante a vazão para o 
segundo estágio. Como resultado desta alteração, espera­
se elevação em todas as temperaturas registradas. 

De um modo geral, o simulador apresentou respostas 
compatíveis com os dados experimentais (figs, de 12 a 16). 

Delta °C Temperatura no sO l'da do R/ser 

I I 
I I I 

: slmul odo 
~ ! '----, ~ 

real 
I 

--1-- ----~-I----+-~ -- - ,--I I ' I ' 
o 

I ~-- --I I 1 I I 
--i-----I 1 

-ti- - - -; I 
o 5 10 15 20 25 30 ·35 40 4 5 50 

t empo (min,) , 
Degrau:;; + 2.400 N m3 / h de ar para regeneração 

Fig. 12 - Temperatura na saída do riserpara um degrau 
na vazão de ar para regeneração. 

B, técn, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar, 1994 



Delta °C Temperatura fase densa do primeiro e ~tógio 

3 , 

real / 
" , ............. "., 7 I 

2 

/ I\.-- / _. 
---f--I ~ "\ / 

/ "" 
s mula o o 

o 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 

tempo (min.) 
Degrau = + 2.400 Nm ' /h de ar para regeneração 

Fig. 13 - Temperatura da fase densa do primeiro estágio 
do regenerador para um degrau na vazão de ar para 
regeneração. 

Delta °C Temperatu ra fa se diluída' do prim eiro estágio 

4 / "- ~ / il'\. r OI V 
" 

/ "\.. 
/ "\ ./ ~ 

L J'f"" I 2 
/ V siml lado o 

-2 
o 5 10 15 20 25 30 35 4 0 45 50 

tempo (min.) 
Degrau = ... 2. 400 Nm ';h de ar para regeneração 

Fig. 15 - Temperatura da fase diluída do primeiro estágio 
do regenerador para um degrau na vazão de ar para 
regeneração. 

4 - CONCLUSÕES 

Levando-se em conta a precisão dos dados coletados 
industrialmente, pode-se considerar o comportamento 
do modelo bastante satisfatório e perfeitamente 
adequado para ser utilizado no desenvolvimento de 
algoritmos de controle multivariável. 

Os testes de validação do modelo foram realizados 
para perturbações na vazão de carga, ar de regeneração 
e catalisador regenerado, que, juntamente com a carga 
fresca, são as variáveis com maior potencial para 
utilização çomo variáveis manipuladas em um esquema 
de controle multivariável. 

Apesar de as considerações sobre a dinâmica do 
processo incluídas no modelo serem relativamente 
triviais, os resultados mostraram-se surpreendentemente 
bons, tendo em vista os objetivos de um estudo de 
controle de processo. Neste caso, são relevantes apenas 
as variáveis que realmente são monitoradas e 
controladas na planta e, sob esse aspecto, o com ­
portamento do modelo foi excelente. 

Os resultados obtidos mostram que o modelo 
desenvolvido pode representar confiavelmente o 
conversor de FCC, para estudos sobre estratégias de 
controle preditivo com modelos lineares baseados nas 

/ . 
B. técn . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar. 1994 

Delta °C Temperatura fase densa do segundo estágio 

3 
simul do 

~ r-" 
", --/ "- / 

2 

/ "\. :/ "\ V , ç 
I )( 7" 

VI v o 
o 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 

tempo (min.) 
Degrau = + 2.400 N m Ih de ar para regeneração 

Fig. 14 - Temperatura da fase densa do segundo estágio 
do regenerador para um degrau na vazão de ar para 
regeneração. 

Delta °C Temperatura f ase dilulda do segundo est a'gio 

6 7 
-

rea l / ......... 
/ ........... .,? ~ 

/ V 4 
I ..,/ 

/ ~ simula o 2 
L/ 'V O 

O 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 

tempo (min.) 
Degrau = + 2.400 Nm' /h de ar para regeneração 

Fig. 16 - Temperatura da fase diluída do segundo estágio 
do regenerador para um degrau na vazão de ar para 
regeneração. 

respostas ao degrau, principalmente para avaliação de 
estratégias que visem a maximizar a carga da unidade, 
forçando as temp~raturas do sistema a se aproximar~m 
de suas restrições. Analogamente, tendo em vista as 
não -linearidades incluídas no modelo, existe a 
possibilidade de um bom comportamento do mesmo para 
condições bem diferentes das testadas. Nesse caso, o 
modelo poderá ser usado para testes de robustez dos 
algoritmos lineares ou mesmo diretamente no desen ­
volvimento de algoritmos não-lineares que tenham 
robustez mais abrangente que os lineares. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(') KRISHNA, A.S ., PARKIN , E.S. Moldeling the regenerator in com­

mercial Iluid catalytic cracking units. Chemical Engineering 
Progress, New York, v. 81 , n. 4, p. 57-62, Apr 1985. 

(2) DENN, M.M. Process modeling. [S . 1.] : Longman Scientilic and Tech­
nical , 1988. 

(3) KU RI HARA, H. Optimal control of fluid catalytic cracking processes. 
Cambridge, MA: MIT, 1967. Tese (Doutorado) -Massachusetls 
Institute 01 Technology. 

(4) WOLLASTON, E.G. , HAFLlN, W.D., D'SOUZA, G.J. What inlluences 
cat cracking . Hydrocarbon Processing, Houston, Tx, v. 54, n. 9, 
p. 93-100, Sep 1975. 

(5) BLANDING, F.H. Reaction rates in catalytic cracking 01 petroleum . 
Industrial Engineering Chemistry, Washington, v. 45, n. 4, p. 1186, 
Apr 1953 . . 

11 



(6) WEEKMAN JR., V.w. A model 01 catalytic cracking conversion in lixed, 
moving and Iluid-bed reactors. Industrial Engineeríng - Progress 
Design Development.washington, v. 7, n. 1, p. 90-95, Jan 1968. 

(') JACOB, S.M. et ai. A lumping and reaction scheme for catalytic crack­
ing . AICHEJournal, NewYork, v. 22, n. 4, p. 701-712, July 1976. 

(B) LE PAG E, C. Modelisation du comportement statique et dynamique d'une 
unite de craquage catalytique à lis fluidisés: apllication à la simula­
tion pedagogique. Grénoble: INPG, 1981 . 188 p. Tese (Doutorado 
em Engenharia) - Institut National Polytechinique de Grénoble. 

12 

(9) KAHANER, D., MOLE R, C. B., NASH, S. Numerical methods and soft­
ware. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall Intemational, 1989.495 p. 

BIBLIOGRAFIA 

ODLOAK, D. , MOREIRA, A. Simulação de regeneradores de UFCC em 
leito fluidizado.ln: CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 
3, 1986, Rio de Janeiro. Trabalhos técnicos. Rio de Janeiro: 
Instituto Brasileiro de Petróleo, 1986. 6v. v. 5, TT-191 . 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):3-12, jan./mar. 1994 



ESTUDO PARA IMPL~NTAÇÃO DO MÉTODO DE DESTILAÇÃO 
SIMULADA EM PETROLEO POR CROMATOGRAFIA GASOSA 
STUDY FOR THE /MPLEMENTAT/ON OF THE O/L S/MULATED 
D/ST/LLAT/ON METHOD BY GAS CHROMATOGRAPHY 

Adelaide R. Tinoco Essinger (1), Caio Túlio E. Rocha(1 l, Cláudio Lúcio S. Andrade(1) e Thomaz Jefferson M. Sá(1) 

RESUMO - Foi realizado um estudo do método de destilação simulada por meio de cromatografia gasosa para petróleos 
brutos, baseado na norma ASTM D-2 Proposal P 167. Diversas variáveis foram analisadas de modo a eliminarem a interferência 
das mesmas nos resultados. Determinou-se a repetibilidade do método, nas condições de análise empregadas. Cerca de 13 
amostras , compostas com diferentes tipos de petróleo, foram utilizadas nesse trabalho. Os resultados da destilação simulada 
foram analisados e comparados com dados obtidos por outras metodologias. 

ABSTRACT - A study was carried out on the simulated distillation method by gas chromatography for crude oil, based on 
Norm ASTH 0-2, Proposal P 167. Several variables were analyzed so as to eliminate any interference with the resulls. The 
repetition of lhe method under lhe conditions analyzed was delermined. Thirteen samples, wilh dif(erenl Iypes of oil were used 
in this sludy. The results of lhe simulaled distillation were analyzed and compared wilh data oblained by olher melhods. 

(Documentos recebidos em 07.01 .93) . 

1 - INTRODUÇÃO 

A destilação simulada é o termo utilizado para designar 
os resultados obtidos por cromatografia gasosa , 
equivalentes aos calculados por destilação analítica (1). 
As duas técnicas, embora totalmente diferentes, podem 
ser usadas para a determinação das faixas de ebulição 
de frações de petróleo e óleo bruto. 

Métodos cromatográficos de destilação simulada para 
obtenção dos pontos de ebulição verdadeiros (PEV) têm 
sido muito utilizados em indústrias. Esses dados são 
importantes tanto para o controle de unidades de 
destilação de refinarias, quanto para especificações de 
produtos para venda (2-5) . 

O método ASTM para destilação simulada de óleos 
crus é somente um método proposto. Outros métodos 
têm sido desenvolvidos utilizando-se a técnica de 
cromatografia gasosa para a obtenção das curvas de 
destilação para petróleos brutos (5-7). 

A destilação simulada apresenta vantagens subs ­
tanciais em relação aos métodos de destilação analítica, 
tais como pequeno volume de amostra, com um risco 
mínimo de contaminação, e acidentes no laboratório, 
além de rapidez, precisão e fácil automação (1,2). 

2 - OBJETIVO 

Objetivou-se aqui um melhor conhecimento da técnica 
de destilação simulada por cromatografia gasosa 
aplicada para petróleo , visando a determinar a 

possibilidade de obtenção de resultados rápidos e 
confiáveis , no laboratório da REGAP, que pudessem ser 
utilizados em controles de linhas da refinaria. 

Este estudo foi importante devido ao fato da refinaria 
trabalhar com uma grande variedade de óleos, que, na 
maioria das vezes, são misturas de diferentes petróleos, 

3 - METODOLOGIA 

O método é baseado no principio de que os 
hidrocarbonetos eluem das colunas apoiares em ordem 
crescente de seus pontos de ebulição, 

Este trabalho baseou-se no método proposto pelo 
ASTM (D-2 Proposal P 167). Na análise de petróleo e 
frações com ponto de ebulição maior que 538 °C, as 
amostras não eluem completamente da coluna 
cromatográfica. Nest es casos , as amostras são 
analisadas, usando-se a adição de um padrão interno, 
com concentração conhecida, para o cálculo da área 
total do cromatograma . A amostra é injetada no 
cromatógrafo inicialmente com padrão interno, seguida 
de outra injeção de amostra pura. A comparação entre 
as duas análises permite calcular o percentual de 
amostra eluída até 538 °C. O resíduo da destilação é a 
quantidade de amostra com ponto de ebulição acima de 
538 oCo Nesse trabalho, a obtenção de dados a 570 °C 
foi realizada por extrapolação da curva de destilação, 
por meio de modificações no programa da Varian 
realizadas pela REGAP. 

Deve ser notificado que todas as amostras de petróleo 

1 - Setor de Qualidade (SEQUAL) , Divisão de Engenharia da Produção (DIVEP) , Refinaria Gabriel Passos (REGAP) . 0t 
B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):13-17, jan./mar. 1994 13 



foram dessecadas com sulfato de sódio e filtradas em 
peneira de 60 microns antes de serem injetadas. 

A calibração do equipamento é obtida por meio de 
uma mistura de hidrocarbonetos com pontos de ebulição 
conhecidos, que são relacionados com os tempos de 
retenção das mesmas. 

4 - EQUIPAMENTOS 

Foram utilizados dois cromatógrafos Varian 3400 
equipados com detetores de ionização de chama por 
hidrogênio, injetores empacotados e forno resfriado com 
dióxido de carbono líquido. Os cromatógrafos são 
comandados por um sistema de dados (DS 654 - Varian) 
e os programas de operação e cálculos, fornecidos pela 
Varian, foram adaptados e otimizados pela REGAP. 

Condições analísticas: 

- coluna: 10% UCW 982; Chromosorb PAW 
80/100 mesh; 0,5m; Di 118 pol; aço inox; 

- temperatura do injetor: 380 ac; 
- temperatura do detector: 400 ac; 
- programação de temperatura : -30 aCI 1 mini 

380 aCI 15 mini 10 aCI min; 
- vazão nitrogênio (arraste): 30 ml/min; 
- vazão hidrogênio: 30 ml/min; 
- vazão ar: 300 ml/min; 
- volume de amostra: 1 ,O~I (1:1 - dissulfeto de 

carbono); 
- septo: Thermogreen LB-2 (Supelco). 

5 - PARTE EXPERIMENTAL 

Seguindo o método ASTM já citado, foram realizadas 
várias análises com os petróleos Iraniano Pesado e 
Cabiúnas a fim de se conhecer a repetibilidade do 
sistema cromatográfico. 

Foram analisadas as variáveis que poderiam afetar 
os resultados, assim como a importância das mesmas. 
As variáveis identificadas foram: 

- coluna; 
- vazão dos gases; 
- linha-base; 
- calibração; 
- pesagem do padrão interno: 
- temperatura final de análise. 

Um estudo estatístico foi realizado nos resultados para 
tentar identificar as causas de erro mais significativas. 
Concluiu -se que a temperatura final de análise e a 
concentração do padrão interno eram as variáveis 
responsáveis pelo espalhamento dos resultados. Foi 
sugerido que a concentração do padrão interno ficasse 
sempre entre 9% e 11 %, critério que foi adotado neste 
trabalho. Quanto à temperatura final de análise, foi 
observada uma variação não esperada nesse parâmetro, 
visto que deveria estar sempre em 538 ac, segundo a 
metodologia seguida. Foram realizadas modificações no 

14 

programa Basic de modo que as corridas passaram a 
terminar em 538 aC, além de possibilitarem a execução 
de recálculos dos resultados para a obtenção de dados 
também a 570 ac. 

Seguindo um procedimento criterioso, uma nova série 
de análises foi realizada com o petróleo Cabiúnas puro, 
e os resultados apresentaram boa repetibilidade. 
Novamente, foi realizado um estudo estatístico nos 
resultados. Foi concluido que, para análises em duplicata, 
a média seria aceita como resultado desde que a 
diferença máxima entre elas fosse menor ou igual a 1,2. 

Assim, a metodologia sugerida para a obtenção da 
PEV de petróleos, por cromatografia gasosa, constaria 
de duas análises consecutivas. Os resultados seriam 
aceitos se a diferença entre eles fosse menor ou igual a 
1,2, sendo a média o resultado final. 

Vários outros tipos de petróleo foram analisados para 
se confirmar a repetibilidade dos resultados, assim como 
a comparação com a metodologia convencional , por 
destilação analítica. Também foram realizadas várias 
comparações entre os resultados da destilação simulada 
e os dados previstos pelo Setor de Programação de 
Produção (SEPROP). Os resultados das unidades de 
destilação também foram utilizados. 

Os resultados da destilação simulada foram obtidos 
em percentual de massa. Por meio das medidas das 
densidades de cada petróleo e seu respectivo resíduo 
de vácuo, foi possível a transformação dos resultados 
da destilação simulada para volume. 

Na tabela I, apresenta-se a comparação entre os 
dados obtidos nessa etapa do trabalho. Pode ser 
observado que a maioria dos dados da destilação 
simulada, expressos em percentual de volume , 
concordam com os valores previstos pelo SEPROP. As 
composições de cada petróleo estudado estão listadas 
no anexo. 

Calcularam-se as razões entre os percentuais de 
massa e volume relacionados com a destilação simulada. 
Os valores obtidos foram semelhantes, sugerindo um 
comportamento linear. Somente o petróleo Cabiúnas 
puro apresentou comportamento diferente. 

No gráfico da figura 1, apresenta-se o plote dos dados 
dos percentuais de massa versus percentuais de vol­
ume corrigidos. Os dados relativos ao petróleo Cabiúnas 
não foram incluídos. Os resu ltados da correlação linear 
obtidos do gráfico foram: 

- coeficiente linear = 0,1943; 
- coeficiente angular = 1,1711; 
- coeficiente de correlação = 0,9997. 

Devido ao fato das densidades dos petróleos e dos 
respectivos resíduos de vácuo estarem sendo utilizadas 
para as conversões dos percentuais de massa para vol ­
ume, tem sido necessário que o processamento dos 
petróleos já tenha iniciado para que essas trans ­
formações possam ser feitas. Sugere-se então, que 
fossem feitas correções prévias "aproximadas", 
utilizando-se a equação da reta obtida por intermédio do 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):13-17, jan./mar. 1994 



TABELA I 
DADOS DE PEV PARA PETRÓLEOS 

Petróleo Previsão Resultado 
(Tanque) SEPROP Unidade (% v) 

01 N 20,6 19,9 15.09.92 
010 21,5 21,6 15.09.92 
01E 24,5 26,4 15.09.92 
01K 19,6 23,9 15.10.92 
01L 8,2 20,2 15.10.92 
01B 21,9 26,2 15.10.92 
01N 21,3 21 ,4 08.10.92 
01H 19,5 18,5 07. 10.92 
010 21 ,8 25,6 07.10.92 , 
01K 21 ,1 22 16.1 0.92 
01E 24,5 26,6 19.1 0.92 
018 22,2 24,9 20. 10.92 
01H 21 ,2 26,1 28.10.92 

gráfico, podendo ser conferidas logo que os valores das 
densidades fossem obtidos. 

6 - CONCLUSÕES 

o estudo de destilação simulada para a obtenção de 
PEV em petróleos, realizado no laboratório da REGAP, 
forneceu resultados confiáveis, podendo ser utilizados 
pelas unidades de destilação da refinaria. 

Os resultados da destilação simulada foram obtidos em 
percentual de massa para os petróleos analisados, tendo 
sido transformados em volume por meio das densidades 
de cada petróleo e de seu respectivo resíduo de vácuo. 

Pela representação gráfica dos dados em percentual 
de massa versus percentual de volume corrigido, foi 
observado um comportamento linear para a maioria dos 
petróleo analisados. Pela equação da reta encontrada, 
podem ser fe itas conver~ões "aprox imadas" dos 
resultados obtidos pela destilação simulada para volume, 
antes do início do processamento dos petróleos. Esses 
resultados poderão ser verificados logo que os valores 
das densidades forem obtidos. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):13-1 7, jan.lmar. 1994 

Destilação Simulada 

(% Massa) (% Volume Razão % Massa Corr.) % Volume Corro 
22,6 19,01 1,189 

23,99 20,2 1,188 

26,7 23,61 1,13 

27,22 23,12 1,177 

9,1 4 7,72 1,1 84 

29,61 25,1 8 1,176 

25,7 21,8 1,179 

24,22 20,3 1,193 

27,57 23,4 1,178 

25,15 21,5 1,17 

26,86 23,74 1,131 

25,97 22,09 1,176 

26,06 22,06 1,181 

a 

. I o r ' , , , I • , • , I • ., I""" ' " I ' 
B ) 19 la 20 25 J9 

ijOLUHE CORRI GIDO(,,) 

Fig. 1 - Relação entre percentua l de massa versus 
percentual de volume corrigido para dados da destilação 
simulada. 

15 



AGRADECIMENTOS 

Ao Engenheiro Maria Francinette Pereira da Cunha 
(CENPES/DIPLAT), que real izou os estudos estatísticos, 
e ao Químico Fátima Regina Dutra Faria (CENPES/ 
DIQUIM), pelas sugestões e envio de materiais que 
permitiram a realização deste trabalho. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(') CEBALLO, C., MURGIA, E. Destilacion simulada de fracciones de 
petroleo y crudos. Revista Tecnica /NTEVEP, Miranda, v. 3, n. 
1, p. 35, 1983. 

(2) GRANDALL, J . A. , BADE, R. K., CLAY, D. E., WARNER, R. E. et alo 
Simulated distillation application of process gas chromatogra­
phy: the real world . Adv. /nstrument Contro/, [s.I.], V. 45, p.t 2, p. 
605,1990. 

16 

(3) ABOTI, D. J . Improving the precision of simulated distillation by G. 
C. Journa/ of Chromatographic Science, Niles, IlIinois, V. 21, n. 
9, p. 425, 1983. 

(4) RASTOGI , A. Improved simulated distillation technique for charac­
terization of heavy oils. Journa/ of High Reso/ution Chromatog­
raphy and Chromatography Communication, Washington, V. 10, 
n.3, p. 517,1973. 

(5) McTAGGART, N. G., GLAYSHER, P., HARDING, A. F. Corre/ation of 
simu/ated true boiling point curves by liquid chromatography and 
15 p/ate distillation data (ASTM Method D 2892-73 on crude 
oi ls). Philadelphia : American Society for Testing and Materiais, 
1975. p. 81 (ASTM STP 577). 

(6) TRUSELL, F., MIKULAS, L. J. Another approach to boiling range 
distributions of crude oils. American Chemica/ Society Division 
of Petro/eum Chemistry, Washington , V. 10, n. 3, p. 517, 1973. 

(') JACKSON, B. w., JUDGES, R. w., POWELL, J. L. Boiling range dis­
tribution of petroleum with a short capillary column. Journa/of 
chromatographic Science, Niles, IlIinois, V. 14, n. 2, p. 49, 1976. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):13-17, jan./mar. 1994 



ANEXO I 

COMPOSiÇÕES DE MISTURAS DE PETRÓLEOS 

- 01 N (15.09.92) 
Cabiúnas - 12,3% 
Iraniano leve - 16,4% 
Iraniano pesado - 5,9% 
Kuwait - 63,8% 
Reprocessamento - 1,6% 

2 - 010 (16.09.92) 
Árabe leve - 6,6% 
Kuwait - 93,4% 

3 - 01 E (25.09.92) 
Cabiúnas - 100% 

4 - 01 K (01.10.92) 
Maia - 26,8% 
Árabe médio - 34,5% 
Iraniano leve - 20,8% 
Kuwait - 16,7% 
Gasóleo de coque - 1,2% 

5 - 01 L (01.10.92) 
Árabe extra-leve - 100% 

6 - 01 B (05.10.92) 
Iraniano leve - 14,1% 
Kuwait - 13.0% 
Árabe leve - 5,5% 
Maia - 40,2% 
Árabe médio - 27,2% 

7 - 01 N (08.10.92) 
Maia - 23,6% 
Iraniano leve - 14,8% 
Iraniano pesado - 31,0% 
Kuwait - 12,3% 
Cabiúnas - 15,4% 
Gasóleo de coque - 2,9% 

B. técn . PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 37(1):13-17. jan./mar. 1994 

8 - 01 H (07.10.92) 
Iraniano leve - 41,6% 
Kuwait - 19,4% 
Iraniano pesado - 12,2% 
Maia - 25,7% 
Gasóleo de coque - 1,1 % 

9 - 010 (07.1 0.92) 
Maia - 26,3% 
Árabe médio - 23,3% 
Iraniano pesado - 33,2% 
Kuwait - 9,3% 
Cabiúnas - 6.3% 
Reprocessamento - 1,6% 

10- 01K(16.10.92) 
Maia - 24,4% 
Iraniano leve - 8,5% 
Iraniano pesado - 65,4% 
Gasóleo de coque - 1,5% 

11 - 01E (19.10.92) 
Cabiúnas - 100% 

12 - 01B (20.10.92) 
Maia - 26,0% 
Iraniano pesado - 6,3% 
Kuwait - 60,4% 
Árabe médio - 7,3% 

13 - 01H (28.10.92) 
Maia - 22,2% 
Árabe leve - 8,4% 
Kuwait - 55,1% 
Iraniano pesado - 9,0% 
RAT - 2,4% 
Gasóleo de coque - 2,9% 

17 



HIDRODESNITROGENAÇÃO 11 : CATALISADORES SULFETOS 
HYDRODENITROGENATION " : SULFIDE CATALYSTS 

Júlio Carlos Afonso(1) 

RESUMO - Apresenta-se uma revisão geral da literatura dentro da perspectiva de se empregar catalisadores sulfetos para 
a hidrodesnitrogenação catalítica (HDN), por intermédio das seguintes vias de pesquisa: novas fases ativas, aditivos aos 
catalisadores convencionais (CoMo, NiMo, etc) e novos suportes. 

ABSTRACT - This work presents a general review of the literature on the use of sulfide catalysts for the catalytic 
hydrodenitrogenation (HON), under the following strategies: new active phases, additives to the conventional catalysts 
(CoMo, NiMo, etc) and new supports. 

(Originais recebidos em 28.05.92) . 

1 - INTRODUÇÃO 

No decorrer do trabalho dar-se-á enfâse acerca das 
três vias possíveis de pesquisa para o desenvolvimento 
de catalisadores adequados para a hidrodesnitrogenação 
(HDN), mantida a idéia de se empregar fases sulfetadas: 

- novas fases ativas; 
- aditivos às fases convencionais CoMo, NiMo, etc; 
- emprego de novos suportes. 

Antes de ser iniciada a discussão de cada um destes 
itens, é importante relembrar a preferência e o uso 
difundido de catalisadores sulfetados em hidrotra ­
tamento: a excepcional tio-resistência (na prática, é até 
necessária uma certa pressão parcial de sulfeto de 
hidrogênio para manter o grau de sulfetação do 
catalisador) e o desempenho adequado em hidrodes­
sulfurização (HDS) de cargas convencionais e de 
destilados médios/leves. 

2 - FASES ATIVAS 

o primeiro trabalho sobre este tipo de pesquisa é 
provavelmente devido a Stern(1), que usou catalisadores 
à base de rênio (no lugar do molibdênio) na HDN do 
carbazol e do indol (68 atm, 350 DC). Foi constatado que 
a inclusão deste novo metal fornecia propriedades 
promissoras, especialmente quanto à hidrogenólise da 
ligação C-No 

Mas, são os trabalhos de Eijsbouts et aI. (2-5) que 
realmente apresentam um estudo sistemático em termos 
de fases ativas, onde foram empregados a maior parte 
dos sulfetos de metais de transição suportados em 
carbono (onde sabe-se haver uma fraca interação 

suporte-fase ativa). A preparação desses catalisadores 
foi feita via impregnação de sais solúveis, geralmente 
cloretos, sendo em seguida secos (16 h a 110 DC) ao ar. 
As moléculas empregadas para as reações de HDN fo­
ram as do esquema reacional de conversão da quinolina 
(quinolina, decaidroquinolina, ortopropilanilina e ciclo­
hexilamina), sob condições de pressão e temperatura 
na faixa 48-55 atm e 300 DC - 380 DC, respectivamente. 

Os sulfetos dos metais da primeira linha de transição 
têm atividades medíocres, tanto ao nível da propriedade 
hidrogenante quanto da hidrogenolisante. A rigor, não 
há uma tendência definida em termos de atividade ao 
longo desses sulfetos, o que contraria dados obtidos em 
HDS do tiofeno com esses mesmos catalisadores(6) , onde 
máximos relativos foram encontrados para os sulfetos 
de Cr e Co. 

Quanto aos sulfetos das duas outras linhas de metais 
de transição , as curvas apresentam formatos bem 
característicos (volcano curves), com máximos para os 
sulfetos de Rh (2ª linha) e Ir (3ª linha). Os sulfetos da 
terceira linha de transição apresentam atividades 
superiores aos correspondentes sulfetos dos metais da 
segunda linha. A mencionar, igualmente, a fraca atividade 
dos sulfetos de Mo e W, comparável à dos sulfetos da 
primeira linha. Apesar de, em HDS, os sulfetos das 
segunda e terceira linhas de metais de transição terem 
comportamentos bem próximos, afirma-se, nesses 
estudos (3-5), que as similaridades encontradas entre as 
formas das curvas em HDN e HDS para os catalisadores 
em estudo justifica a hipótese de que os sítios 
catalíticos para tais reações seriam similares em 
natureza. 

Nos estudos de Eijsbouts et aI. (2-5), alguns sulfetos 
apresentam atividades particulares: é o caso do sulfeto 
de Re, na conversão da ortopropilanilina, e o de vanádio, 

U 
\':)' 

1 - Programa de Engenharia Química (PEQ) , Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE). Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ) . 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):19-25, jan./mar. 1994 19 



na conversão da decaidroquinolina. No primeiro caso, 
há uma forte seletividade em propilbenzeno (ruptura 
direta da ligação Cs/-N), muito embora esta carac ­
terística seja perceptível em todos os sulfetos da segunda 
e terceira linhas de metais de transição. Estas diferenças 
de conversão/seletividade observadas no caso de alguns 
sulfetos não devem ser apenas atribuídas às mudanças 
de moléculas-modelo, mas também à natureza da reação 
(hidrogenação/hidrogenólise), e especialmente ao estado 
de sulfetação do catalisador, que depende do proce­
dimento de sulfetação e das condições operacionais, 
especialmente a temperatura. 

Ledoux e Djelloulj(7), no estudo da HDN da piridina 
(60 atm, 340 °C) , utilizaram os sulfetos dos metais da 
segunda linha de transição suportados em carbono 
(preparação via soluções de nitrato ou acetilacetonato e 
secagem ao ar por 12 h a 120 °C). Tais catalisadores 
foram previamente empregados no estudo da HDS do 
tiofeno(8). Os resultados obtidos por esses autores , 
comparados aos de Eijsbouts et a/. (2·5) , apresentaram 
importantes diferenças: o máximo é diferente (Ru ao 
invés do Rh); a diferença de atividade entre os sulfetos 
de Mo e Ru é 6, enquanto Eijsbouts encontra somente 
cerca de 1,6. Evidentemente, diferenças ligadas à 
escolha da molécula-modelo e métodos de prepração 
devem ser considerados; por outro lado, observa-se que 
Eijsbouts et aIY ·5) trabalharam com conversões mais 
elevadas e não chegaram a medir eventuais produtos 
oriundos de reações de craqueamento(7). 

Os dados de HDS(8) e HDN(7) permitem constatar que 
a diferença da posição do máximo observada estaria 
ligada à diferenças nos sítios/mecanismos para as duas 
reações. 

Vit e Zdrazil (9) , no estudo da HDN da piridina 
(280 °C, 20 atm), empregaram sulfetos dos metais 
platínicos (exceto Os), novamente suportados sobre 
carbono (preparo via impregnação com sais solúveis , 
geralmente cloretos, seguido de secagem do solvente à 
vácuo a 50 °C). Neste estudo, a HDN foi efetuada 
conjuntamente com a HDS do tiofeno. Tais catalisadores, 
sem exceção, têm atividades melhores do que os 
catal isadores convencionais (NiMo, etc). Com respeito 
à seletividade HDN/HDS, sem se prender em estudos 
de inibição/adsorção competitivas , nota-se uma 
excepcional seletividade para os catalisadores de Pt e 
Ir, o que está em acordo com o fato dos sulfetos da 
terceira linha serem mais ativos em HDN(2.5) . Outro fato 
argumentado é que o uso de um suporte neutro seria 
um fator a mais para explicar a atividade dos sulfetos 
dos metais platínicos em HDN(9) . Os sulfetos de Pt e Ir 
dão poucos intermediários saturados, o que novamente 
concorda com os estudos de Eijsbouts et al.(2·5) . 

Fora da linha de sulfetos suportados em carbono, têm­
se os trabalhos de AfonsdlO·11), que estudou a HDN de 
diversas moléculas nitrogenadas (piridina, piperidina, ani ­
lina - 23-30 atm, 300 °C e n-pentilamina - 1 atm, 275 °C) 
com sulfetos mássicos. Aqui, estudou-se em separado 
as funções hidrogenante e hidrogenolisante. No primeiro 
caso, os espectros de atividade catalítica seguem 

20 

exatamente as tendências observadas em estudos 
anteriores (2,5,9), em especial, os máximos para os sulfetos 
de Rh e Ir - segunda e terceira linhas de metais de 
transição, respectivamente. A atividade importante do 
sulfeto de Re foi igualmente constatada. Quanto à função 
hidrogenolisante, os sulfetos da segunda linha de 
transição é que apresentam as melhores atividades e, 
além do máximo relativo para os sulfetos do grupo VIII 
(Rh, Ir), aparecem os trissulfetos dos metais do grupo V 
(Nb, Ta), com elevadas atividades globais para a 
conversão da molécula nitrogenada. Contudo, só o 
trissulfeto de Nb apresenta promissoras propriedades 
em HDN, o que já foi objeto de duas publicações(12'13) . 

Os resultadoas de Afonso(1°), comparados aos de 
Eijsbouts et aIY-5), indicam que a atividade para a 
conversão global de uma molécula nitrogenada aromática 
(piridina, quinolina, etc) é mais forte para os sulfetos dos 
metais da terceira linha de transição , embora as 
propriedades hidrogenolisantes pareçam ser mais 
fortemente desenvolvidas nos sulfetos da segunda linha 
de transição(10-11). Isto é explicável observando-se que 
as etapas limitantes nos processos de HDN são 
geralmente etapas de hidrogenação, onde os sulfetos 
da terceira linha de transição apresentam as maiores 
atividades(2,5,9, 14). 

A discussão levada até aqui levou em conta apenas a 
existência de um metal na fase ativa. Com efeito, existe 
publicado um trabalho, de Shabtai et al.(15), que estudaram 
a HDN do indol conjuntamente com a hidrogenação do 
naftaleno (137 atm, 350 °C) com dois tipos de sulfetos: 
M/AIP3 e MMo/AIP3' onde M é um metal do grupo VII , 
VIII , ou ainda o Cr. A metodologia de preparação foi a 
impregnação a seco, com o Mo impregnado primeiro, 
se for o caso; os sais empregados foram normalmente 
nitratos, ajustou-se para que todos os catalisadores 
tenham a mesma concentração em metal M. 

Dos estudos efetuados concluiu-se que os catali ­
sadores RhMo , NiMo e CoMo têm uma função 
hidrogenolisante bem desenvolvida, mas também uma 
função hidrogenante bem forte (ou seja, a seletividade 
HDN/Hidrogenação é baixa) . Já os catalisadores RuMo, 
IrMo e PtMo, especialmente os dois últimos, têm uma 
moderada função hidrogenolisante, mas uma fraca 
função hidrogenante, o que acarreta uma seletividade 
HDN/Hidrogenação elevada, o que é desejável (diminui 
o consumo de hidrogênio i); o sulfeto CrMo também 
apresentou comportamento satisfatório neste ponto. 

No caso dos sulfetos do tipo M/AI20 3, comparados 
aos sulfetos MMo/AIP3' apresentaram uma baixa função 
hidrogenolisante, salvo no caso dos sulfetos de Ir e Pt 
(Pd e Rh também com razoável atividade). Mais 
interessante ainda é verificar o que ocorre com a 
atividade do sulfeto de Mo ao se adicionar o segundo 
metal : no caso do Fe, Co, Ni, Ru e Rh, há um efeito 
promotor na função hidrogenolisante; Pd e Pt diminuem 
essa função; Cr e Ir praticamente não influenciam. Os 
efeitos na função hidrogenante são parecidos, daí a idéia 
de que os sítios para essas duas funções serem similares 
ou mesmo iguais. Finalmente, os autores concluem que 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 37(1): 19-25, jan./mar. 1994 



seria preciso otimizar as formulações dos catalisadores 
RuMo, IrMo, PtMo (e CrMo) , via uso de aditivos ou 
modificações no suporte, para aumentar ainda mais a 
seletividade HDN/Hidrogenação dos mesmos. 

Como conclusão da discussão acerca do uso de no­
vas fases ativas, um detalhe muito importante que não 
deve ser esquecido é o fator entre a atividade dos sulfetos 
mais e menos ativos em HDN: nos estudos discutidos 
ao longo desta seção, este fator de atividade se situa 
entre 10-40, apenas, enquanto que, em HDS, valores 
de 1 000 são usualmente obtidos(6,B) . Ou seja: em HDN, 
a diferença de atividade entre os catalisadores sulfetos 
é bem menor do que em HDS. Outro dado que emerge 
claramente a partir da literatura discutida aqui é que, 
para fases monometálicas simples, o uso de sulfetos de 
metais preciosos seria o mais indicado para obter níveis 
mais elevados de HDN . ° uso de tais metais em 
hidrotratamento corresponde a um delicado jogo entre 
fatores econômicos (preço, produção mundial) e técnicos 
(demanda desses metais para produzir catalisadores , 
teor em metal , reciclo de catalisadores usados , 
mudanças prováveis nas condições de operação). 
Quanto ao uso de fases bi(multi)metálicas, a literatura 
ainda apresenta muito pouca coisa para poder-se traçar 
alguma tendência definida, ou seja, há muitas lacunas 
para serem exploradas neste campo. 

3-ADITIVOS 

° fósforo é de longe o elemento mais usado como 
aditivo em catalisadores de HDT (18 patentes sobre o 
uso de P em catalisadores de HDT, são listadas na ref. 
17); seus efeitos sobre as propriedades texturais e 
catalíticas são múltiplos, mas podem ser resumidos nos 
tópicos seguintes(16-1B) : 

- favorece a solubilização do heptamolibdato , 
quando da impregnação do molibdênio; 

- aumenta a resistência mecânica e térmica do 
suporte, via formação do composto AIP04; 

- a formação de AIP04 enfraquece a interação do 
Mo e do Ni(Co) com o suporte, com conseqüente diminui ­
ção da adsorção dos molibdatos sobre o mesmo, dificul ­
tando (ou prevenindo) a formação de espinelos e outras 
espécies inativas (isto acarreta a mudança do grau de 
dispersão dos metais (tende a aumentar) , da estrutura 
da superfície e da morfologia cristalina) . Contudo , 
convém lembrar que a área BET e o V oro tendem a cair, 
sobretudo com altos valores de %p Je P (tendência à 
destruição da estrutura microporosa do suporte); 

- no caso do promotor (Ni ou Co) , medidas de XPS 
acusam um aumento da coordenação octaédrica, o que 
é favorável a uma maior atividade catai ítica; 

- favorece a formação da fase chamada Ni(Co)MoS-II , 
obtida a alta temperatura de sulfetação, e que seria mais 
ativa do que a fase NiMoS-I, obtida em condições de 
sulfetação mais brandas (essencialmente, a diferença 
entre as duas fases é o grau de sulfetação, virtualmente 
total no primeiro caso e parcial no segundo); 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 37(1): 19-25, jan./mar. 1994 

- devem ser tomados cuidados para que se evite 
um excesso de fósforo adicionado ao catalisador: um 
elevado % p de P tende a fazer cair a dispersão da fase 
NiMoS, com possível segregação do níquel como Ni3S2, 
e.specialmente em catalisadores ricos neste metal; 

- a influência do P em HDN pode estar ligada à 
modificação da acidez do suporte; as atividades em 
reações de craqueamento e de isomerização são 
incrementadas mas, apesar disso, diminui a produção 
de coque; 

- finalmente, apesar de certas discordâncias entre 
patentes e literatura, em geral , reconhece-se o efeito 
positivo do P em reações de HDN, HDS e mesmo 
hidrodesmetalização (HDM). 

Dentre os trabalhos da literatura, pode-se mencionar 
o de Agudelo e Morales(16), bastante didático, que 
estudaram a HDN de um gasóleo de vácuo (360 °C, 
54 atm). Para tal , prepararam vários catalisadores Ni-P, 
Mo, Mo-P, NiMo e NiMo-P (sobre alumina); o teor de 
níquel foi mantido constante e o de fósforo variado até 
6% p (onde se acredita atingir a monocamada de AIPO). 

As medidas físico-químicas (XPS, DRS, TPD amônia) 
evidenciaram efeitos interessantes devidos à presença 
do fósforo: a dispersão do Ni aumenta regularmente, até 
atingir 6% p de P, quando aí se torna constante (fim da 
monocamada de fosfato de alumínio) . A acidez do 
catalisador aumenta com a adição do P; tal efeito no en ­
tanto é verdadeiramente observado nos sítios ácidos 
fracos, onde houve um sensível aumento em decorrência 
da % P ter aumentado. Foram obtidas boas correlações 
entre acidez forte e dispersão de Ni e entre acidez total e 
dispersão de P, sendo deduzido que os sítios ácidos fra ­
cos teriam a participação provável do Ni e do P, enquanto 
que os sítios fortes só teriam a participação do Ni. 

A HDN da carga usada como teste apresentou um 
sensível incremento com o aumento da % P. Foi 
postulado que a superfície fosfatada deve gerar fases 
sulfetadas com melhores propriedades hidrogeno ­
lisantes, em função da eletronegatividade do grupamento 
PO/ . ° papel da acidez se mostrou delicado: um 
aumento da quantidade de sítios ácidos fracos favorece 
a HDN, ao passo que o aumento da força dos sítios tem 
influência desfavorável. 

No caso de Eijsbouts et al.(17), o efeito do P foi estudado 
nos catalisadores Rh, Mo, Ni e NiMo (suportados em 
alumina - impregnação seqüencial - H3P04' Hepta­
molibdato, Ni(N03)2; secagem a 11 O °C por 16 h ao ar e 
calcinação a 550 0C) na reação de HDN da quinolina 
(370 °C, 30 atm). ° efeito positivo de P foi verificado, 
qualquer que seja o catalisador ; além disso, observou ­
se uma crescente seletividade em propilbenzeno com o 
aumento do teor de P (diminuição do consumo de 
hidrogênio). Curiosamente, estes mesmos autores 
observaram que a HDS do tiofeno (1 atm, 500 °C) , foi 
pouco afetada pela adição do P. Igualmente, foi predito 
que, no caso da conversão do indol, o P também não 
teria um efeito perceptível (a etapa limitante é a 
hidrogenação do anel pirrólico). 

21 



Concluindo, notaram que o efeito do P nas hidro­
genólises (C-N; C-S) depende de serem etapas mais ou 
menos rápidas do que as de hidrogenação, sendo só 
perceptível quando as reações de hidrogenação dos 
anéis aromáticos contendo o heteroátomo não são as 
etapas controladoras do processo de conversão dos 
substratos (o que não é o caso da conversão do indol , e 
do tiofeno a 1 atm(17). 

Outra observação de interesse é que o efeito do P 
lembraria o do H2S: reduz a velocidade de hidro ­
genação, mas acelera a quebra da ligação C-N com o 
aumento do % de P (sob as limitações acima), ou, em 
outras palavras, o P favorece a seletividade em 
produtos finais não-hidrogenados(19) . Aliás, o efeito da 
adição de ácidos à carga (basicamente sulfeto de 
hidrogênio) é um assunto que tem chamado a atenção 
de pesquisadores. Ledoux e Djellouli(20) na HDN da 
piridina (340 °C, 60 atm) sobre NiMo convencional, 
concluiram que o H2S é um forte doador de próton, 
facilitando a quartenização do N (após saturação das 
ligações). Outra dedução curiosa é de que, sabendo­
se que a amônia é um forte inibidor (adsorvendo-se 
sobre os sítios ácidos) , o H2S poderia efetuar a 
conversão da amônia a (NH4)2S, volátil, limpando o sítio 
ativo e aumentando a atividade em HDN. Do mesmo 
modo, Hirschon e Laine(22) notaram que, na HDN de 
uma carga pesada com um CoMo, o uso de H2S 
aumentava a atividade em HDN; a água praticamente 
não tinha efeito, enquanto que as espécies NH3 e SH 
tinham efeito inibidor, ou seja , o aumento do pKa 
aumenta o nível de HDN. ° perfil de distribuição do N 
depende do tipo e da força do ácido adicionado. 

Lemberton et al. (21) ao adicionarem ácidos (Si02 e/ou 
La/Y) ao catalisador NiMo convencional , na HDN do 
carbazol + hidrogenação do fenantreno (100 atm , 
340 °C), observaram que o aumento da acidez favorece 
a conversão do carbazol , ao mesmo tempo que 
aumentava o depósito carbonáceo sobre a superfície. A 
hidrogenação do fenantreno foi fortemente inibida, muito 
mais pela amônia formada na HDN do que pela 
coqueificação do carbazol. 

Outro aditivo usado é o F-, que aumenta a acidez da 
alumina(23). Assim, Fierro et al. (23) com um NiMoF/AI20 3 (impregnação da alumina com NH4F seguido de 
secagem), na HDN da piridina (30 atm, 325 °C -375 °C), 
observaram que um teor de 0,5% de F tem um efeito 
benéfico da HDN, mas o aumento da atividade catalítica 
do catalisador não é significativo. 

Deve-se mencionar também o trabalho de Machado 
et af.(24 ), que aditivaram o suporte convencional alumina 
(Mg, S, Zn, Ti ou Nb) com a fase NiMo para reações de 
HDT. Ti e Nb inibiram a formação de espinelos de Ni. Ti , 
Se Nb tiveram discreto efeito favorável sobre a HDN da 
piridina (em mistura com tiofeno e benzeno - 40 atm, 
380 °C - 400 CC). Foi observada, em particular, forte 
atividade ácida(isomerização, craqueamento) quando se 
usou Nb como aditivo, devido à formação de sítios ácidos 
fortes. Um detalhe de importância é que uma certa 
correlação entre acidez e efeito promoção em HDN foi 

22 

verificada, lembrando os resultados obtidos mais 
recentemente com sulfetos mássicos(10.11). 

4 - EFEITO DO SUPORTE 

Nos estudos efetuados neste campo, é importante 
distinguir dois aspectos: a mudança na natureza do 
suporte e as propriedades texturais diferentes para um 
mesmo suporte podem acarretar mudanças significativas 
na atividade em HDN (como em outras reações do 
hidrotratamento). 

Antes de prosseguir, convém relembrar os requisitos 
para que um material seja candidato a suporte de 
catalisador de hidrotratamento(25): 

-'- estabilizar as fases ativas com alta dispersão; 
- alta pureza; 
- não apresentar reação parasita com a carga a 

tratar; 
- estrutura textural compatível (área específica, 

Vporo·etc); 
- estabilidade térmica; 
- facilidade de moldagem e boa resistênc ia 

mecânica; 
- baixo custo; 
- eventualmente, permitir a recuperação dos metais 

depositados nos catalisadores usados. 

Uma reavaliação quanto ao emprego de suportes 
diferentes da alumina foi publicada recentemente(26) . 
Grande ênfase é dada aos catalisadores suportados em 
carbono. Com efeito, a fraca ou mesmo a nula interação 
entre este suporte e os metais dá a possibilidade de se 
obterem fases ativas quantitativamente sulfetadas; além 
disso, favorece a sua dispersão devido às propriedades 
estruturais peculiares do suporte. As fases do tipo 
CoMoS-11 e NiMoS-11 são favorecidas, o que pode 
explicar muitas vezes as atividades superiores destes 
catalisadores suportados em C do que em alumina. 
Entretanto, existem limitações práticas ao uso do 
carbono como suporte de HDT. Uma delas é a excessiva 
microporosidade (caso típico: carvões ativos) , o que seria 
um obstáculo no caso de grandes moléculas reagentes , 
e que acabaria acarretando um desperdício da fase ativa 
depositada ali. ° uso de carbonos mesoporosos traz 
problemas de baixa área específica e baixa resistência 
mecânica. Uma alternativa exposta pelos autores é 
recobrir a alumina convencional com um filme de carvão 
e aí então depositar a fase ativa. Por outro lado, relata­
se que Fe, Co e Ni podem catalisar a transformação 
carbono amorfo - grafite sob H2' a partir de 430 °0 25), de 
modo que o risco de desativação é enorme nessas 
condições. Por isso, evita-se o uso de carbono como 
suporte dos metais acima mencionados(25). 

Cabe destacar também que Hillerora et aI. (27) notaram 
que, ao comparar seus resultados em HDN da piridina 
(+ HDS do tiofeno, 20 atm, 320 °C) com os de Eijsbouts 
et af.{2-5) , o uso de negro de carvão como suporte parece 
dar melhores resultados em HDN do que o de carvão ativo. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):19-25 , jan./mar. 1994 



Ainda dentro do uso de carbono como suporte, Groot 
et aI. (28) notaram que o uso de tal suporte (Fe, Mo, CoMo 
e FeMo como fases ativas) em HDN (380 DC - 430 DC) é 
melhor do que o uso de alumina a baixas pressões de 
hidrogênio «50 atm); acima de tal valor há a reversão 
deste fato. Abaixo de 50 atm, as diferenças de atividade 
entre as fases ativas acima mencionadas aumentam com 
o aumento da interação fase ativa-suporte (daí a 
superioridade do carbono) e com a refratariedade do 
composto a tratar (não só em HDN, mas também em 
HDS). Enfim, tais autores concluem que o uso de carbono 
como suporte seria adequado a baixas pressões 
operacionais, < 50 atm. 

Óxidos dos metais do grupo IVB da tabela periódica 
(Ti, Zr) têm tido também especial atenção como suporte 
das fases convencionais de HDT(26). Os problemas que 
se enfrentam ao se empregarem estes materiais são: 
baixa área específica (Ti02) e instabilidade cristalina e 
estrutural à alta temperatura (ZrO). Preparações à baixa 
temperatura e o uso de agentes estabilizadores são as 
alternativas para este último caso. Um estudo típico 
utilizando suportes deste tipo é o de Daly(29), na HDN de 
um gasóleo de vácuo (470°C, 85 atm), com CoMo ou 
NiMo como fase ativa. ° uso de um suporte misto Ti02-
Zr02 deu atividade inicial bem superior à obtida com alu­
mina, mas também verificou-se uma desativação mais 
acelerada no primeiro caso, devido à microporosidade 
do suporte. Mesmo assim, após 60 h de regime, o NiMo 
sobre o suporte misto era mais ativo em HDN do que 
sobre alumina. Outro exemplo, este dado por Breysse 
et al.(26), ilustra que a razão Ti/(Ti + Zr) deve ser em 
torno de 0,8 para uma HDN otimizada de um óleo de 
carvão. 

Grupos franceses têm tido interesse no aprovei ­
tamento da zircônia como suporte. Metodologias de 
preparo à baixa temperatura e com a adição de 
estabilizadores (Y20 3, NiO, alumina) são descritas(30), 
bem como o efeito da deposição de molibdatos. Neste 
último caso, não é afetada a estrutura do suporte 
estabilizado bem como do suporte misto Ti-Zr(31). Quanto 
à sulfetação das fases ativas nesse suporte (Mo e NiMo), 
a fase NiMoS parece ser menos estável em Zr02 do que 
em alumina e a transferência de carga Ni-Mo é mais 
fraca no suporte não-convencional(32). No entanto, a 
estrutura superficial do catalisador foi pouco modificada 
com a sulfetação. As atividades catalíticas em HDN, 
avaliadas por meio da conversão da 2,6-dietilanilina, 
fenantridina e um óleo pesado(33-34), mostram (350 °C, 
70-140 atm) que a conversão da anilina pura é mais 
efetiva em zircônia do que em alumina, mas o efeito de 
inibição por compostos do tipo quinolina é equivalente 
nos dois casos. No caso de cargas reais e da fenantri ­
dina, os dois catalisadores são equivalentes; em quino­
linB;, o catalisador sobre Zr02 é um pouco menos efetivo. 

E interessante notar que Wang e Chang(25) adicio­
naram o óxido V20 5 ao suporte misto Ti -Zr e avaliaram o 
desempenho na HDN da anilina (35,5 atm, 240 °C -
350 ° C), com CoMo em fase ativa. A atividade é bem 
maior do que a obtida com o suporte duplo; mais 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1): 19-25, jan./mar. 1994 

precisamente, detectaram-se sítios de hidrogenação e 
de hidrogenólise no suporte triplo, o que acarretaria a 
intensificação das ditas reações na conversão da anilina, 
inclusive com incremento de reações de isomerização e 
até ruptura do anel, a temperaturas superiores a 300°C. 
Esta mesma propriedade do suporte diminui os efeitos 
de inibição mútua HDS-HDN. 

Na otimização da composição do catalisador, o teor 
de Mo encontrado é de 4% p (contra 13% no caso da 
alumina e 7,5% no caso do suporte Ti-Zr). A redutibilidade 
do Mo nos suportes contendo Ti e Zr é facilmente obtida, 
mesmo a baixo teor de Mo, o que não acontece com a 
alumina. No caso do promotor, a razão Co/(Co + Mo) é 
em torno de 0,5, para 4% p de Mo e o efeito sinérgico 
em HDN (para a mesma razão acima mencionada) é de 
cerca de 3(35). 

Uma última observação é que a ordem de adição dos 
metais no suporte Ti-Zr-V é fundamental; deve-se 
adicionar o Mo primeiro e não o Co. Provavelmente, a 
superfície tem sítios ativos adequados à adsorção de 
espécies de Mo, o que acabaria por favorecer a poste­
rior adição do Co. 

Outro suporte que mereceu a atenção dos pes­
quisadores franceses foi o aluminato (Ni e Mg) para as 
fases Mo e NiMo. A estrutura desses aluminatos (XPS, 
HREM, FT-IR) é do tipo espinelo (MAIPy36); além disso, 
MgO ou NiO livres foram detectados. No processo de 
sulfetação, a fase NiMoS se forma normalmente, com a 
transferência de carga Ni-Mo mais efetiva do que em 
Zr02(32). Um outro detalhe a mencionar é que o Ni do 
suporte NiAIP4 pode promover o Mo depositado sobre 
ele. De um modo geral, o comportamento desses 
aluminatos como suporte é semelhante ao da alumina 
pura(32,36). Quanto às performances(37) em HDN (con­
versão da 2,6-dietilanilina, tetraidroquinolina, fenantridina 
e misturas desses compostos - 70-140 atm, 350 0C), só 
o catalisador depositado em aluminato de Ni tem 
relevância; em particular, a razão Ni/(Ni + Mo), como na 
alumina pura, fica em torno de 0,3. ° desempenho na 
conversão de compostos nitrogenados pesados e cargas 
reais pode até ser superior ao da alumina pura. 

Alguma menção sobre o uso de zeólitas é feita na 
literatura(26,38). A dificuldade no uso deste suporte reside 
na necessidade de se determinar a posição das espécies 
sulfetadas e da complexidade estrutural do material ­
suporte(26). Harvey e PraW38) estudaram o efeito sinérgico 
de misturas de NiMo convencional com zeólitas MY, onde 
M é um metal de transição, na HDN da quinolina 
(350 °C, 35 atm). Este trabalho aponta para um detalhe 
experimental de interesse: a quinolina foi dissolvida em 
n-hexadecano de tal modo que o teor de N presente na 
mistura correspondesse à faixa normal encontrada em 
cargas reais (1 -3% p/p). Somente o Ru apresenta um 
efeito promotor em HDN (a mistura mecânica NiMo + 
RuY é a única a superar a atividade do NiMo puro), mas 
este fato permanece sem explicação. Outras dificuldades 
encontradas pelos autores foram: a caracterização do 
efeito exato do suporte, a determinação do estado 
químico do metal e da fase metálica depositada. 

23 



Por fim, rápida menção é dada para o uso dos 
compostos SiC, TiC e TiN como suporte da fase ativa 
Co Mo em HDN(25). No entanto, as atividades catalíticas 
observadas não foram muito boas. 

5 - CONCLUSÃO 

Claramente pode-se observar que, embora melhorias 
possam ser conseguidas com aditivos ou suportes às 
fases convencionais CoMo, NiMo, etc, não parece que 
se obtenha uma performance suficiente para resolver 
completamente o problema da HDN de cargas pesadas 
e de compostos nitrogenados complexos. A menos do 
uso de fases sulfetadas de metais preciosos, não parece 
haver grande futuro para os catalisadores convencionais 
de HDT para a HDN, ou seja, o uso das fases sulfetadas 
convencionais está atingindo um limite incapaz de 
atender as necessidades da indústria de refino nesse 
aspecto. Uma possível solução seria convergir para o 
uso de fases não-convencionais em HDN (óxidos, 
carbetos, etc). 

AGRADECIMENTOS 

Ao Dr. Martin Schmal (COPPE/PEQ/UFRJ) e ao Dr. 
Arnaldo Faro Jr. (PETROBRÁS/CENPES/DICAT) pela 
análise crítica e sugestões feitas . Este trabalho teve o 
apoio técnico-financeiro da PETROBRÁS/CENPES. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(') STERN, E. W. Reaction networks in catalytic hydrodenitrogenation. 
JournalofCatalysis, San Diego, v. 57, n. 2, p . 390-396,1979. 

(2) EIJSBOUTS, S. et aI. Hydrodenitrogenation of decahydroquinoline 
over carbon-supported transition metal sulfide catalysts. Bulle­
tin desSociétés Chimiques Belges, Belgium, v. 96, n. 11/12, p. 
885-893,1987. 

(3) EIJSBOUTS, S. et aI. Periodic trends in the hydrodenitrogenation 
activity of carbon-supported transition metal sulfide catalysts. 
Journal ofCatalysis, San Diego, v. 109, n. 1, p. 217-220, 1988. 

(4) EIJSBOUTS, S. et aI. Hydrodenitrogenation of decahydroquinoline, 
cyclohexylamine and O-propylamine over carbon-supported tran­
sition metal sulfide catalysts. Journal of Catalysis, San Diego, 
v. 127,n. 2,p.605-618, 1991. 

(5) EIJSBOUTS, S. et aI. Hydrodenitrogenation of quinoline over car­
bon-supported transition metal sulfide catalysts. Journal of Ca­
talysis, San Diego, v. 127, n. 2, p. 619-630, 1991 . 

(6) VISSERS, J. R. P. et aI. Carbon-supported transition metal sulfides : 
Bulletin des Sociétés Chimiques Belges, Belgium, v. 93, n. 8, p. 
100-108, 1984. 

(1) LEDOUX, M. J., DJELLOULI, B. Hydrodenitrogenation activity and 
selectivity of well-dispersed transition metal sulfides of the se c­
ond row on activated carbono Journal of Catalysis, San Diego, 
v. 115, n. 2, p. 580-590, 1989. 

(8) LEDOUX, M. J. et aI. The influence of sulfide structure on the 
hydrodesulfurization activity of carbon-supported catalysts. Jour­
nal of Catalysis, San Diego, V. 102, n. 1, p. 275-287, 1986. 

(9) VIr, Z, ZDRAZIL, M. Simultaneous hydrodenitrogenation of pyridine 
and hydrodesulfurization of thiophene over carbon-supported 
platinum metal sulfides. Journal of Catalysis, San Diego, v. 119, 
n. 1, p. 1-7, 1989. 

('0) AFONSO, J. C. Activités catalytiques des sulfures des métaux de 
transition dans les reactions faisant intervenir des molécules 
azotées. France: Université Claude Bernard, Lyon-I, 1990. Tese 
de doutorado. 

24 

(11) AFONSO, J. C. et aI. Hydrodenitrogenation properties of unsupported 
transition rnetal sulfides: conversion of n-pentylamine. In: 
SIMPÓSIO IBERO-AMERICANO DE CATÁLlSE, 12, Rio de 
Janeiro, 1991 . Anais ... Rio de Janeiro: IBP, 1990. v. 2, p. 570-
581. 

(1 2) DANOr, M. et aI. Catalytic properties of niobium sulphides in the 
conversion of nitrogen-containing molecules. Catalysis Today, 
Amsterdam, v. 10, n. 4, p. 629-643, 1991 . 

( 3 ) BREYSSE, M. et aI. Activities and selectivities of vanadium, niobium 
and rutheniun sulphides in hydrotreating reactions. Bulletin des 
Sociétés Chimiques Belges, Belgium, v. 100, n. 11/12, p. 923-
931,1991. 

( 4 ) LACROIX, M. et aI. Hydrogenating properties of unsupported transi­
tion metal sulfides. Journal of Catalysis, San Diego, v. 120, n. 2, 
p. 473-477, 1989. 

('5) SHABTAI , J. et aI. Catalytic functionalities of supported sulfides V. 
C-N bond hydrogenolysis selectivity as a function of the pro­
moter type. Journal of Catalysis, San Diego, v. 113, n. 1, p. 206-
219,1988. 

('6) AGUDELO M. M. R., MORALES, A. Promotor effect of phosphorus 
in NiMoP-AI20 3 catalysts on hydrodenitrogenation reactions. In: 
INTERNATIONAL CONGRESS ON CATALYSIS, 9, Caligar, 
1988. Anais ... Canadá: Canadian Society of Chemistry, 1988. 
p.42-49. 

(1 7) EIJSBOUTS, S. J. et ai. The effect of phosphate on the 
hydrodenitrogenation activity and selectivity of alumina-sup­
ported Mo, Ni and NiMo catalysts. Journal of Catalysis, San 
Diego, v. 131 , n. 1, p. 412-432, 1991 . 

('8) POULET, O. et ai. Experimental evidences of the direct influence of 
phosphorus on activity and selectivity of a MoS/yAIP3 
hydrotreating catalyst. Bulletin des Sociétés Chimiques Belges, 
Belgium, v. 100, n. 11/12, p. 857-863,1991 . 

('9) RICO, J ., PRINS, R. Kinetic Study of the effect of phosphorus in the 
HDN of 5-tetrahydroquinoline over NiMoS/yAIP3 catalysts. Bul­
letin des Sociétés Chimiques Belges, Belgium, v. 100, n. 11/12, 
p.815-821 , 1991. 

('0) LEDOUX, M., DJELLOULI, B. Comparative hydrodenitrogenation 
activity of molybdenum, CoMo and NiMo alumina-supported 
catalysts. AppliedCatalysis, Amsterdam, v. 67, n. 1, p. 81-92, 
1990. 

('1) LEMBERTON, J. L. et al.Catalytic hydroprocessing of simulated coai 
tars 11 : effect of acid catalysts on the hydroconversion of model 
compounds on a sulphided NiMo/AIP3 catalyst. Applied cataly­
sis, Amsterdam, v. 54, n. 1, p. 101-109, 1989. 

(22) HIRSCHON, A. S., LAINE, R. M. Catalytic hydrodenitrogenation of 
an SRC-II : effect of nucleophiles and acids. Fuel, Guildford, v. 
68,n. 12, p. 1416-1421, 1989. 

(23) FI ERRO, J. L. G. et ai. Activity and selectivity trends of F-modified 
NiMo catalyst in various hydrotreating (HDS/HDN, HYD) reac­
tions. Bulletin des Sociétés Chimiques Belges, Belgium, v. 100, 
n. 11/12, p. 945-945,1991. 

(24) MACHADO, S. et ai. Efeito de aditivos sobre as características e 
atividades de catalisadores de Ni-Mo/AIP3' In : SEMINÁRIO 
BRASILEIRO DE CATÁLlSE, 5, Canela, 1989. 

('5) LUCK, F. A. Review of support effects on the activity and selectivity 
of hydrotreating catalysts. Bulletin des Sociétés Chimiques 
Belges, Belgium, v. 100, n. 11/12, p. 780-800,1991 . 

(26) BREYSSE, M. et ai. Support effects on hydrotreating catalysts. Ca­
ta lysis Today, Amsterdam, v. 10, n. 4, p. 489-505, 1991 . 

(27) HILLERORA, E. et ai. Comparison of carbon and alumina supported 
nickel-molybdenum sulphide catalysts in parallel hydro­
denitrogenation and hydrodesulphurization. Applied Catalysis, 
Amsterdam, v. 27, n. 1, p. 231-236,1991. 

('8) GROOT, C. K. et ai. Comparative study of alumina and carbon-sup­
ported catalysts for hydrogenolysis and hydrogenation of model 
compounds and coal-derived liquids. Industrial and Engineer­
ing Chemistry Product Research and Development, Washing­
ton, v. 25, n. 4, p. 522-530, 1986. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):19-25, jan./mar. 1994 



(29) OALY, F. P. The use 01 binary oxides as catalyst supports lor HOS 
and HON. Journal of Catalysis, v. 116, n. 2, p. 600-603, 1989. 

("O) OUCHET, J. C. et ai. Preparation and stabilization 01 high specilic 
area zirconia carriers. Catalysis Today, Amsterdam , v. 10, n. 4, 
p. 507-520, 1991. 

(31 ) PAYEN, E. et ai. Surface properties 01 zirconia catalyst carriers: 
interaction with oxomolybdate species. Catalysis Today, 
Amsterdam, v. 10, n. 4, p. 521-539, 1991 . 

(32) MANGÉ, F. et ai. The sulphided state 01 nickel molybdenum sulphide 
supported on zirconia and aluminates. Catalysis Today, 
Amsterdam, v. 10, n. 4, p. 561-577, 1991. 

(33) OUCHET, J. C. et ai. Catalytic properties 01 nickel molybdenum 
sulphide supported on zirconia. Catalysis Today, Amsterdam, v. 
10, n. 4, p. 579-592, 1991 . 

(34) MOREAU, C. et ai. Hydrodenitrogenation 01 quinoline and 
phenanthridine in the presence 01 2,6-diethylaniline and hydro­
gen sulphide over molybdenum and nickel molybdenun sulphides 
supported on zirconia, titania, nickel and magnesium aluminates. 
Bulletindes Sociétés Chimiques Belges, Belgium, v. 100, n. 11/ 
12,p.841 -847, 1991. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):19-25, jan./mar. 1994 

('5) WANG , 1. , CHANG, R. C. Catalytic hydrodesullurization and 
hydrodenitrogenation over CoMo on Ti02-Zr02-V,os' Journalof 
Catalysis, San Oiego, v. 117, n. 1, p. 266-274,1989, 

('6) HOUSSENBAY, S. et ai. Oxide precursors 01 molybdena supported 
on nickel and magnesium aluminate hydrotreating catalysts. 
Catalysis Today, Amsterdam, v. 10, n. 4, p. 541-560, 1991 . 

(37) DUCHET, J . C. et ai. Catalytic properties 01 nickel and molybdenum 
sulphides supported on nickel and magnesium aluminates. Ca­
talysis Today, Amsterdam, v. 10, n. 4, p. 593-612, 1991 . 

(38) HARVEY, T. G., PRATT, K. C. Hydrodenitrogenation using temary 
metal catalysts on mixed zeolite Y-y alumina supports. Applied 
Catalysis, Amsterdam, v. 47, n. 3, p. 335-341, 1989. 

25 



IDENTIFICAÇÃO DOS COMPOSTOS NITROGENADOS EM CORTES 
PESADOS DE PETRÓLEOS NACIONAIS 
IDENTIFIGATION OF NITROGEN GOMPOUNDS IN HEAVY GUTS OF 
NATIONAL GRUDE OILS 

Maria Luisa Gonçalves FicaraC), Rosana Cardoso Lopes PereiraC), Arthur de Lemos Scofield(l), Irene 
Terezinha GabardoC), Maria Luiza Tristão(2), Sônia Ferreira de Souza(2) 

RESUMO - Procedeu-se ao isolamento das frações de compostos nitrogenados básicos e pirrólicos provenientes de corte 
de dois petróleos, originários da Bacia de Campos, e seus respectivos produtos de hidrogenação, com o objetivo de se 
conhecer os compostos refratários ao hidrotratamento. Foram utilizados como base de estudo, um corte de um óleo com 
24,8 °API (272-538 °C) e outro com 19,4 °API (425-535 °C). Empregou-se a técnica de cromatografia líquida em aluminas 
básica e ácida para obtenção das frações. Por intermédio da técnica de cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de 
massas, foi possível identificar os compostos presentes nas frações de pirrólicos obtidas antes e após o hidrotratamento. 
Não foram verificadas diferenças qualitativas significantes entre os cortes e seus produtos de hidrogenação. A identificação 
dos compostos presentes nas frações de básicos, não foi conclusiva e deverá ser objeto de estudo futuramente . 

ABSTRACT - The basic and pyrrolic nitrogen compounds presents in Iwo heavy cuts and Iheir hydrogenation producls from 
Brazilian crude oUs were isolated by Iiquid chromatography on basic and acid alumina. The compounds presenls in lhe 
pyrrolic fraction were identified by using gas chromalography/mass spectromelry. No significanl qualitative differences were 
seen belween lhe cuts and their hydrogenation products. The identification of basic nitrogen compounds was nol conclusive 
and will be lhe aim of future sludy. 

(Originais recebido em 27.01.93). 

1 - INTRODUÇÃO 

Os compostos nitrogenados, presentes nas cargas de 
unidades de refino e nos produtos acabados, são em 
grande parte os responsáveis por uma série de problemas 
verificados na indústria de petróleo, como: alteração de 
cor, formação de gomas e depósitos durante a estocagem 
e desativação de catalisadores de craqueamento, além 
de serem nocivos do ponto de vista ambiental. 

Com o objetivo de minimizar estes efeitos indese­
jáveis, utilizam-se os processos de hidrorrefino para a 
remoção dos compostos nitrogenados, presentes em 
diversas correntes de refinaria. 

Estes fatos justificam o grande esforço dispendido por 
diversos grupos(1-6) e pelos técnicos do CENPES, na 
busca de uma metodologia de análise adequada para 
caracterizar e quantificar os compostos nitrogenados 
presentes em combustíveis fósseis, visando a otimizar 
os processos de remoção destes compostos e 
compreender seus mecanismos de atuação. 

Com o objetivo de isolar esses compostos da matriz 
hidrocarbônica para serem identificados, o CENPES vem 
desenvolvendo desde 1988 um projeto de pesquisa que 

visa a implantar uma metodologia para separar e 
identificar estes compostos nitrogenados. 

Em trabalhos anteriores foi testado um método de 
separação por cromotografia líquida (CL) em aluminas 
básicas (AB) e ácida (AA) em um corte de diesel leve 
(200-400 °C) de um óleo de 19,4 °API da Bacia de Cam­
pOS(7.B). O método se mostrou eficiente apresentando boa 
recuperação dos compostos nitrogenados, entretanto, 
como o corte analisado tem PI=200 cC, apresentou 20% 
de perdas de leves. 

Como continuação da pesquisa, a metodologia foi 
aplicada em cortes mais pesados. Este trabalho des­
creve, portanto, os resultados alcançados na separação 
e identificação de compostos nitrogenados em um corte 
do petróleo 24,8 °API, na faixa de 272-538 cC, e um 
corte do petróleo 19,4 °API, na faixa de 425-535 cC. 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

2.1 - Amostras 

O corte 272-538 °C do óleo 24,8 °API, foi obtido na 
Refinaria Vale do Paraíba (REVAP) e o corte 425-535 °C 

1 - Setor de Química Orgânica (SEQUOR), Divisão de Química (DIQUIM), Centro de Pesquisas (CENPES). 
2 - Setor de Química Inorgânica (SEQUIM), Divisão de Química (DIQUIM) , Centro de Pesquisas (CENPES). 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):27-32, jan./mar. 1994 27 



do óleo 19,4 °API, foi obtido por destilação PEV no 
CENPES. Os dois cortes foram hidrogenados no 
CENPES e as condições de hidrogenação estão 
descritas na tabela I. As características principais dos 
cortes originais e seus produtos de hidrogenação estão 
na tabela 11. 

TABELA I 
CONDiÇÕES DE HIDROGENAÇÃO 

Corte T Pressão LHSV* H/Carga 
eC) (BAR) (I/I/h) (NIII) 

272-538°C 340 60 0,454 600 

425-535°C 380 80 1 600 
* Velocidade espacial 

2.2 - Metodologia de Separação 

o esquema de separação dos compostos nitroge­
nados por cromatografia líquida, utiliza alumina ácida 
(AA) e básica (AB) e se baseia no trabalho descrito por 
Boduszynsky(6). Na figura 1, é apresentado este 
esquema de separação. 

- Com as colunas de AB e AA conectadas em série, 
passam-se 100 ml de ciclohexano seguidos de 40 
ml de tolueno. Em seguida, elui-se apenas a coluna 
de AA com 200 ml de cloreto de metileno. Desta 
forma, obtém-se a fração de compostos neutros. 

- A coluna AB é eluida com 200 ml de cloreto de 
metileno, separando-se a fração dos compostos ' 
nitrogenados pirrólicos. Faz-se a inversão de fluxo 
da coluna AA e passam-se 100 ml de uma mistura 
de cloreto de metileno e metanol (4:1 v/v), obtendo­
se a fração dos compostos básicos. 

- A fração dos compostos ácidos é separada, 
eluindo-se com inversão de fluxo a coluna AB com 
100 ml de uma mistura de cloreto de metileno e 
metanol (4:1 vlv). 

I ESQUEMA DE SEPARAÇÃO POR ADSORÇÃO EM ALUMINA I 
SISTEMA DE CROMATOGRAFIA LiQUIDA 

CICLOHEXANO 

® AMOSTRA --f3 A B 
TOlUENO 

@ CH CI ~AB J 

COLUNAS : 25 em J 9mm di 

A A I 

Fig. 1 - Esquema de separação por CL em AA e AB. 

. 2.3 - Metodologia de Identificação 

Para o acompanhamento da distribuição de nitrogênio, 
o teor deste elemento foi determinado, em cada fração 
isolada, por quimioluminescência no aparelho ANTEK 
703. A id ent ificação das famílias de compostos 
presentes, foi realizada pela técnica de cromatografia 
gasosa acoplada à espectrometria de massa (CG/EM), 
nas seguintes condições: 

Sistema CG/EM: HP 5988 A 
Coluna: DB-1 (30 m x 0,25 mm x 0,25 ,um) 
T : 50 oca oc/min. 290°C (20 min) 

forno 
Modo de injeção: splitless 
Tlnjetor : 280°C . 
Gas de arraste: He (45 cm/s) 
Tinte~ace: 280°C 
T,onte ions: 200°C 
Energia de elétrons: 70 e V 
Corrente de emissão 300,uA 
Faixa de massa: (1 5-500) u.m.a. 

TABELA 11 
CARACTERíSTICAS DOS CORTES 

Corte 272-538 °c Corte 425-535 °c 

Análise 
Óleo 24,8 °API Óleo 19,4 °API 

ORIGINAL HIDROGENADO ORIGINAL HIDROGENADO 

N Total ppm 2100 1202 3800 908 

N Básico ppm 830 670 1300 255 

S Total o':'p 0,48 0,05 0,72 0,02 

Acidez total mg KOH/g 0,68 0,08 0,19 0,12 

28 B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):27-32, jan.lmar, 1994 



3 - RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Os cortes e seus hidrogenados foram submetidos, 
pelo menos por duas vezes, à separação descrita na 
figura 1. As frações, após a evaporação dos solventes, 
foram levadas a peso constante para avaliação da 
recuperação do método. Na tabela 111, apresentam-se 
os valores típicos encontrados para esta avaliação. 

Os resultados da separação evidenciam uma 
recuperação superior a 97%, o que é bastante 
satisfatório. 

O teor de nitrogênio total determinado em cada uma 
das frações, e as distribuições de nitrogênio obtidas são 
apresentados na tabela IV. 

A recuperação dos compostos nitrogenados para o 
corte 272-538 °C e seu hidrogenado foi acima de 80%, 
valor aceitável por se considerar o nível de concentração 

dos compostos nitrogenados presentes nas amostras e 
o grau de complexidade da matriz hidrocarbônica. Já a 
recuperação dos compostos nitrogenados do corte 425-
535 °C foi baixa, apesar da recuperação na separação 
da CL ter sido considerada excelente. Fato este não 
considerado contraditório, pois a perda verificada pode 
estar associada à fração de massa insignificante, de alto 
teor de nitrogênio, que devido a natureza extremamente 
complexa, polar e de alto peso molecular, ficam 
adsorvidas irreversivelmente no suporte da coluna de 
cromatografia líquida. 

As frações de nitrogenados pirrólicos obtidas foram 
analisadas por CG/EM. Nas figuras 2 e 3, são 
apresentados os cromatogramas das frações de 
pirrólicos isoladas do corte 272-538 °C e seu hidro­
genado. A mesma fração do corte 425-535 °C apresentou 
perfil semelhante. 

TABELA 111 
RECUPERAÇÃO DA SEPARAÇÃO POR CL 

~ Corte 272-538 °C Corte 425-535°C Óleo 24,8 °API Óleo 19,4 °API Frações Original Hidrogenado Original Hidrogenado % % % % 
Óleo Neutro 92 94 90 95 

Pirrólicos 2,8 1,5 3,6 1,1 

Ácidos 1,5 0,5 1,0 0,1 

Básicos 1,7 1,0 3,6 0,6 

Recuperação (%) 98 97 98 97 

TABELA IV 
DISTRIBUiÇÃO DE NITROGÊNIO NAS FRAÇÕES ISOLADAS 

Amostras Distribuição de Nitrogênio ppm 

Corte 272-538°C Corte 425-535 ° C 
Óleo 24,8 °API Óleo 19,4 °API 

Frações ORIGINAL HIDROGENADO ORIGINAL HIDROGENADO 

Óleo Neutro 372 251 1062 122 

Pirrólicos 540 510 758 259 

Ácidos 672 170 92 13 

Básicos 204 273 560 104 

Recuperação (%) 86 100 65 55 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):27-32, jan./mar. 1994 29 



Fig. 2 - Cromatograma - fração pirrólicos do corte 
272-538 °C do óleo 24,8 °API 

Fig. 3 - Cromatograma - fração de pirrólicos do corte 
272-538 °C hidrogenado do óleo 24,8 °API. 

Como pode serverificado, não foi alcançada resolução 
cromatográfica suficiente para se obter os espectros de 
massas dos componentes separadamente. As infor­
mações qualitativas a respeito das amostras em questão 
foram obtidas por meio do: 

a) espectro de massas resultante da soma de todos 
os espectros de massas dos componentes 
presentes nas frações de pirrólicos, que eluiram 
da coluna de cromatografia gasosã; 

b) cromatogramas de íons, referentes aos íons 
moleculares dos compostos pertinentes as séries 
homólogas C H2 N, freqüentemente encontrados n n+z 
em frações de naturezas semelhantes. 

Analisando-se os espectros soma obtidos em (a), foi 
possível observar que: 

- as frações analisadas apresentaram compostos 
com elevado grau de condensação, evidenciado 
pelo aparecimento de íons duplamente carregados 
(M++), relativamente intensos, conforme mostrado 
nas figuras 4 e 5; 

- a intensidade pequena dos fragmentos alquila, maior 
do que C3(m/z = 43), sugerem que os componentes 
apresentam substituição alquila de cadeia curta. 

Os cromatogramas de íons obtidos em (b) são 
apresentados nas figuras 6, 7 e 8. 

30 

/ 

Fig . 4 - Espectro soma - fração de pirrólicos - corte 
272-538 °C . 
M+ - íon molecular; 
M++ - íon molecular duplamente ca~regado . 

r 

Fig. 5 - Espectro soma - fração de pirrólicos - corte 
272-538 °C hidrogenado (Óleo 24,8 °API) 
M+ - íon molecular 
M++ - íon molecular duplamente carregado. 

__ d _____ ~ ___________ C_3-_A_LQU_IL_CA_RB_AZ_OI_S_ 
__ c ____ ~. _____ .~ _____ C_2-_A_LQ_U_IL_CAR_B_AZ_OI_S_ 
~ ____ --__________ C_l-_A_LQ_UI_LC_AR_BA_ZO_IS __ 
~:l ~~AZOl 

I T"'TP ''' ' j li''-''' ''I, i1' l' ni f'' ' ' I, h ' I''' 'li , li i' ''' l'h' j""1" " 1" " 1" " 1""1"""" '1 " " """1 
39 4( 

Fig. 6 - Cromatograma de íons - CnH2n_1 sN - fração de 
pirrólicos - corte 272-538 °C (Óleo 24,8 °API) 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 37(1):27-32, jan./mar. 1994 



A C3- ALOUILBENZOCARBAZOIS 
- --

__ --~~--------___ C_2-_AL_OU_IL_BEN_ZO_CA_RB_AZO_'IS __ __ 
I A~ CI - ALOUILBENZOCARBAZÓIS --~-j}~-------------

J~ BENZOCARBAZÓIS ·, ... ·j· ... , .. "1· .. ·r'"'''l ..... ·f'"'' ... 'I" .. l''''' ... .,·,..." ... ·, ... 't'' .. j· ''' j''''r ... 'I""," "i .... j'lhln •• jt>TTJn"l"lfti...,,"1 """""".,., "",,, ".." ,.......-rrn.,......, 
21LO 27.0 211.0 2g.0 30.0 31.0 32.0 33.0 34.0 35.0 311.0 37.0 38.0 39.0 '-0.0 "'.0 "2.0 43.0 

Fig. 7 - Cromatograma de ío~s - CnH2n_21N - fração de 
pirrólicos - corte 272-538 °C (Oleo 24,8 °API) 

~ ___ C_3-_C_ARB_AZ_OI_S _CIC_LI_CO_S __ 
~ __ --,--__ C_2-_CA_RB_AZ_ÓIS_C_IQ_IC_OS __ 

CI- CARBAZÓIS CíCLICOS 
I 

CARBAZÓIS C{CLICOS 
t ,.,...'ftrT+fl .... TfTftif ""P ... 'l iT" p ....... 'f'++'R-p., i 

- - - - -

Fig. 8 - Cromatograma de íon - CnH2n_17N - fração de 
pirrólicos - corte 272-538 °C (Óleo 24,8 °API) 

Os resultados verificados em (a) e (b), sugerem a 
presença de carbazóis (CnH2n_15N), benzocarbazóis 
(CnH2n_21N) e carbazóis cíclicos (CnH2n_17N) como 
constituintes majoritários em todas as frações analisadas. 
Entretanto, a identificação precisa das séries presentes, 
só poderia ser realizada por meio de espectrometria de 
massas de alta resolução. 

Uma vez que não foram verificadas diferenças 

qualitativas significantes entre as cargas e os 
hidrogenados, tentou-se obter, inicialmente, dados 
quantitativos das classes de compostos presentes 
relativos à fração total, antes e após o hidrotratamento. 
Esta idéia surgiu observando-se os espectros soma das 
amostras antes e após o hidrotratamento, notando-se 
assim que é possível verificar diferenças significativas 
nas intensidades relativas dos íons. 

Para obtenção destes dados foram feitas apro­
ximações, descritas a seguir. No entanto, deve-se ter 
cautela na utilização destes dados, uma vez que não 
correspondem a dados quantitativos absolutos 
e se prestam a fornecer uma idéia das mudanças 
verificadas. 

As aproximações compreendem: 
a) todas as classes de compostos apresentam o 

mesmo fator de resposta frente a ionização; 

b) foram considerados apenas os íons moleculares 
(M+) para cálculo das áreas (A), relativas às classes 
de compostos, desta forma: 

AC = A (m/z=167, 181, 195) corresponde aos 
carbazóis; 

AS = A(m/z=217, 231, ... ) corresponde aos 
benzocarbazóis; 

ACC = A(m/z=221, 235, 249, ... ) corresponde aos 
carbazóis cíclicos; 

AT = A(m/z=(15-500) corresponde a fração de 
pirrólicos total. 

Onde: 
A = somatório das áreas obtidas para os íons em 

questão. 

c) A integração foi realizada no mesmo intervalo de 
tempo de retenção (correspondente aos da 
amostra total) para todas as classes de compostos. 

Os resultados obtidos, apresentados na tabela V, 
evidenciam para ambas as amostras, uma diminuição rela­
tiva dos benzocarbazóis e um aumento relativo dos car­
bazóis cíclicos como resultado da hidrogenação. Nenhuma 
alteração significativa foi observada no caso dos carbazóis. 

TABELA V 
ESTIMATIVA DOS COMPOSTOS ANTES E APÓS HDT 

Corte 272-538°C Corte 425-535 °C 
Relação 

de 
Óleo 24,8 °API Óleo 19,4 °API 

Áreas Antes HDT Após HDT Antes HDT Após HDT 

AC 0,040 0,036 0,032 0,037 AT 

AS 0,060 0,015 0,042 0,024 AT 

ACC 0,050 0,090 0,037 0,063 AT 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):27-32, jan.lmar. 1994 31 



Todos os recursos utilizados na análise das frações 
de pi rrólicos foram testados na análise das frações de 
básicos, entretanto, não foi possível identificar os 
compostos presentes nas mesmas. 

4 - CONCLUSÕES 

32 

A partir dos resultados obtidos, pode-se concluir que: 

a) a metodologia de separação utilizada mostrou-se 
satisfatória em termos de recuperação gravimétrica 
e de nitrogênio, podendo, portanto, ser utilizada 
nos casos em que informações de caráter geral 
são suficientes; 

b) foi possível isolar e identificar os compostos 
nitrogenados pirrólicos presentes nos cortes 
estudados e seus hidrogenados; 

c) não foi verificada diferença qualitativa nas frações 
de pirrólicos dos cortes em relação a dos seus 
hidrogenados; 

d) a avaliação preliminar quantitativa, indicou 
alteração nos percentuais relativos às famílias 
presentes nas frações de pirrólicos antes e após 
hidrotratamento, nas condições de severidade 
utilizadas; 

e) a identificação das frações de básicos não foi 
conclusiva, apontando a necessidade de subfra­
cionar estas frações e/ou utilizar outro tipo de 
fracionamento, isolando assim, os compostos 
nitrogenados básicos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(') IGNATIADIS, 1. , SCHMITTER, J. M., ARPINO, P. Separation et iden­
tilication par chromatographie en phase gaze use et chro ­
matographie en phase gazeuse-spectrometrie de masse de 
composes azotes d'une huile lourde desasphaltée-Evolution de 
leu r distribution aprês un hydrotraitement catalytique. Journa/ 
of Chromatography, Amsterdam, v. 324, n. 1, p. 87-111, 1985. 

(2) JOKUTY, P. L., GRAY, M. R. Resistant nitrogEln compounds in 
hydrotreated gas oil lrom Athabasca bitumen. Energy & Fue/s, 
[s. 1.), v. 5, p. 791-795, 1991 . 

(3) YAMAMOTO, M., TAGUCHI, K., SASAKI, K. Basic nitrogen com ­
pounds in bitumen and crude oils . Chemica/ Ge%gy, 
Amsterdam, v. 93, p. 193-206, 1991. 

(4) LI , M., LARTER, S. R. , STODDART, D. Liquid chromatographicsepa­
ration schemes lor pyrole and pyridine nitrogen aromatic hete­
rocycle Iractions lrom crude oils suitable lor rapid characteriza­
tion 01 geochemical samples. Ana/ylica/ Chemistry, Washing­
ton, v. 64, p. 1337-1344, 1992. 

(5) GREEN, J. B., GREEN, J. A., YU. S. , GRIZZLE, P. L. Ana/ysis of 
heavy oils: method development and application to Cerro Ne­
gro heavy petroleum-detailed separation and analysis 01 basic 
compounds. Bartlesville, Ok.: National Institute lor Petroleum 
and Energy Research, 1989. 103 p. (NIPER, n. 323) . 

(6) BODUSZYNSKY, M.M. Composition 01 heavy petroleum, part2: mo­
lecular characterization. Energy & Fue/s, Washington , DC, v.5, 
n. 2, p. 497-613, 1988. 

(l) CASTELO BRANCO, VA et alo Caracterização de compostos 
nitrogenados em fra ções de petróleo. Rio de Janeiro : 
PETROBRÁS/CENPES, 1989. Parte 2: Resultados preliminares 
sobre a utilização de aluminas e resinas trocadoras de ions 
na etapa de concentração. (Comunicação Técnica DIQUIM 17/ 
89). 

(8) PEREIRA, R.C.L. et alo Caracterização de compostos nitrogenados 
em frações de petróleo. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 
1991. Parte 3: DieseI4RJS-382. (Comunicação Técnica DIQUIM 
33/90) . 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):27-32, jan./mar. 1994 



MEDiÇÃO MULTIFÁSICA 
MULTIPHASE MEASURING 

Cláudio Barreiros da Costa e Silva(1) 

RESUMO - São descritos os problemas relativos ao escoamento multifásico em diversas atividades industriais, em espe­
cial , na indústria do petróleo . Os benefícios obtidos com a medida da vazão mássica nesse tipo de escoamento, foram 
alcançados sem que fosse necessário a separação das fases. As dificuldades inerentes a este método de medição em 
escoamento trifásico de gás, água e óleo, também são analisadas. O princípio básico dos novos métodos desenvolvidos na 
área de medição multifásica, é aqui exposto, assim como, propostas de linhas para pesquisas futuras. 

ABSTRACT - The problems related to the multiphase f10w in several industrial activities is described, and in particular to the 
oi! industry. The benefits obtained by measuring the mass f10w rate in this type of f10w, thout the need to separate the phases 
are also described. The inherent difficulties for this measuring method in a three-phase oi!, water, oi! flow is analyzed. The 
basic principies of the new methods developed in the multiphase measuring area are described, as well as suggestions for 
future research programs are presented. 

(Documentos recebidos em 26.01.93). 

1 - INTRODUÇÃO 

Os objetivos deste trabalho são os seguintes: 

a) mostrar as vantagens oriundas da utilização de 
medidores multifásicos no sistema de produção 
de petróleo; 

b) expor as dificuldades para medir em escoamento 
multifásico; 

c) de.screver ,alguns medidores em desenvolvi ­
mento/desenvolvido. 

A ocorrência de escoamento multifásico em tubula­
ções verticais, horizontais e inclinadas é freqüente em 
diversos setores industriais, como acontece na geração 
de energia elétrica, indústria química e de petróleo. 

Nos sistemas de geração termoelétrica e nuclear, o 
escoamento multifásico ocorre nos circuitos percorridos 
pelo fluido de trabalho, entre a geração de calor e a 
expansão nas turbinas, assim como nas linhas de retorno. 

Na indústria química, o escoamento multifásico ocorre 
em reatores, colunas de destilação e absorção, 
atomizadores, caldeiras, etc. 

Na indústria de petróleo, o escoamento multifásico está 
presente em todo o percurso dos fluidos produzidos, da 
rocha- reservatório às unidades de separação, passando 
pela coluna de produção, pela linha de surgência e pelo 
ríser, além das unidades industriais de refino. 

Devido ao elevado número de atividades industriais 
que convivem com o escoamento multifásico, é de fun ­
damentai importância o estudo e a carcaterização deste 
tipo de escoamento para adequação ou otimização de 
equipamentos específicos para estas atividades. 

A caracterização do fluxo multifásico requer o 
conhecimento de diversos parâmetros (velocidade super­
ficial, fração de vazio) e propriedades (densidade, viscosi­
dade, tensão superficial, etc.), além das grandezas geomé­
tricas da própria tubulação por onde escoam os fluidos. 

Para melhor compreensão do escoamento multifásico 
e dimensionamento das instalações onde ele ocorre, 
foram desenvolvidas, ao longo do tempo, diversas 
correlações e técnicas de medição de parâmetros C,2). 
Devido à distribuição quase sempre heterogênea das 
fases, a realização de medidas nestes tipos de 
escoamentos é muito complexa e diversos princípios 
físicos têm sido experimentados para determinação 
destes parâmetros. Por exemplo, na medida da fração 
de vazio, pode-se citar os seguintes princípios físicos: 

a) atenuação radioativa; 
b) térmicos; 
c) elétricos; 
d) ressonância magnética nuclear, etc. 

Atualmente, a medição dos fluidos produzidos é feita 
direcionando a produção de um determinado poço, para 
um separador de teste e subseqüente medição do óleo, 
da água e do gás com medidores monofásicos. 

2 - ESCOAMENTO MULTIFÁSICO 

O escoamento multifásico é caracterizado pela 
existência de uma ou mais interfaces presentes no 
escoamento. Na atividade de produção de petróleo, a 
extração de hidrocarboneto do reservatório raramente 
envolve uma só fase. Geralmente, a produção de 

~ 
1 - Setor de Tecnologia de Produção e Movimentação (SEPROV), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de Pesquisas (CENPES).Ç) 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):33-36, jan./mar. 1994 33 



petróleo é acompanhada de gás e água encontrando-se 
em geral os seguintes tipos de escoamento: . 

a) líquido-líquido; 
b) líquido-líquido-gás; 
c) líquido-gás. 

Quando as fases, líquida e gasosa, escoam 
simultaneamente dentro de um duto, distribuem-se em 
configurações interfaciais próprias , havendo assim, um 
distribuição espacial das fases na mistura, que depende 
de condições operacionais (como vazão de cada fase, 
pressão no escoamento, etc.), da geometria da tubulação 
(como o diâmetro e a inclinação) e de propriedades físicas 
das fases (densidade, viscosidade, etc.). Estas 
características combinadas determinam classes de 
configurações interfaciais, normalmente denominadas 
regimes ou padrões de escoamento multifásico (fig. 1). 

3 - MEDiÇÃO DE VAZÃO MÁSSICA TRIFÁSICA 

3.1 - Definindo a Medição Multifásica ? 

Um medidor de vazão mássica multifásico é um dis ­
positivo capaz de medir em linha as vazões individuais 
de óleo, água e gás. Para a realização desta medida é 
necessário conhecer a densidade, a velocidade e a 
fração volumétrica de cada fase: Com isto, pode-se inferir 
que um medidor de vazão mássica multifásico é 
constituido por: 

a) medidor de fração volumétrica; 
b) medidor de velocidad'e; 
c) medidor de densidade. 

No caso de uma mistura trifásica, a vazão mássica 
depende de nove parâmetros (três velocidades, três 
densidades e três frações volumétricas) ou seja: 

(1 ) 

Há necessidade de se realizar oito medições (fig. 4), (três 
velocidades, três densidades e duas frações volumétricas), 
pois o somatório das frações volumétricas é igual a um. 

Medição da Fração Volumétrica 

A fração volumétrica é a relação entre o volume 
ocupado por uma det erminada fase na mistura 
multifásica e o volume total ocupado por todas as fases. 
Devido a distribuição interfacial das fases que escoam 
dentro do duto, a fração volumétrica é um parâmetro 
que varia no tempo e no espaço, fazendo com que a 
fração volumétrica instantânea seja diferente da média 
ou seja, geralmente a medição deste parâmetro. 

Medição da Velocidade in Situ 

No escoamento multifásico, geralmente existe o 

34 

o 

o I> 
o 

o I> 

o 
q 

Q 

o 

o 

o 
o 

( 
o 

9 

o o 

o <;> 

D o 

8 0 lhas 

Anular 

Gol f ada 

a ) ho r i zonta l 

f U o x ::l .J LL 0°"' 0 o o 
o 
o 

Gol fada Trons i ção 

b ) vert ica l 

t 
o 
X 
::l 
.J 
LL 

o 
o 

o 
'ct U. 
UJ 
(k: 
Õ 

. , 
, , 

, ' 

\ . , , ' 

Anu l ar 

Fig. 1 - Distribuição espacial das fases para 0$ 
escoamentos horizontal e vertical. 

escorregamento entre as diferentes fases, isto é, o óleo, 
a água e o gás não viajam com a mesma velocidade ao 
longo do seu trajeto. Geralmente, como a resposta de 
qualquer princípio físico utilizado para medição da 
velocidade de cada fase em escoamento é muito 
complexa, ou até impossível de se interpretar, o que se 
faz atualmente é equalizar a velocidade de cada fase. 
Isto é feito com um misturador (fig . 2), que após o mesmo 
a velocidade média da mistura é suficiente e igual a de 
cada fase, ou seja: 

(2) 

Medição da Densidade de cada Fase 

Em razão da dificuldade de se medir a densidade de 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):33-36, jan./mar. 1994 



cada fase in loco, usualmente se introduz com dados de 
tabela, da densidade de cada fase, e os corrige para as 
condições operacionais através da característica PVT 
(p = f(P,T)) da mistura em escoamento. 

Com estas simplificações, somente cinco medições 
seriam necessárias (fig. 2), isto é, duas frações 
volumétricas, velocidade média da mistura trifásica, 
temperatura e pressão. 

Escoamento não homogêneo Homogeneizador Escoamento homogêneo 

8 instrumentos requeridos 
(:3 velocidades I 3 densidodes, 
2 frações volumétricas) 

•• "'t' e •• _. 
v . -..!-L.. Vm 

...... - .----+ 
. -... -.-.-. 
. . . -.-

5 instrumentos requeridos 
(1 velocidade, 1 temp., 1 pressão, 
2 frações volumétricas) 

Fig. 2 - Redução no número de instrumentos requeridos 
na medida da vazão mássica-t rifásica, devido à 
homogeneização. 

3.2 - Princípios Básicos na Medição Multifásica 

Existem em desenvolvimento ou já desenvolvidas 
diversas concepções de medidores multifásicos, que 
podem ser resumidos em dois princípios (fig . 3). 

Fig. 3 - Princípios para determinação da vazão mássica 
em escoamento multifásico. 

o primerio consiste em medição direta da vazão 
mássica total em escoamento. Geralmente, os 
medidores que pertencem a esta categoria não 
discriminam as fases. 

O segundo princípio mede a vazão mássica indire­
tamente e pode ser sub-dividido em três categorias: 

- Na combinação de diversos instrumentos de 
medição, que utilizam princípios físicos diferentes 
(elétrico, atenuação radiotiva, aceleração de Co­
riolis, ressonância magnética nuclear, etc.) para 
medida da vazão mássica de cada fase. 

- Na separação total das fases e posterior medição 
da vazão mássica de cada fase, com medidores 
convencionais (turbina, orifício, etc.). 

- Em forma híbrida das duas anteriores, ou seja, 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):33-36, jan.lmar. 1994 

uma fração do fluxo é continuamente desviada para 
um separador, onde a fase líquida (óleo + água) é 
separada da gasosa, e por meio da combinação 
de diversos instrumentos de medição determina­
se a vazão mássica de cada fase. 

3.3 - Estado da Técnica 

3.3.1 - Medição Direta 

Existem diversos tipos de medidores que medem a 
vazão mássica diretamente, entre os quais, pode-se citar 
o TMFM e o que usa o princípio de Coriolis . 

Um dos tipos de medidores que utiliza o princípio de 
Coriolis consiste em um ou mais tubos em forma de U, 
ativados por uma força magnética, que produz um 
movimento de rotação em torno de um eixo. Este 
movimento de rotação conjuntamente com o movimento 
de translação do fluido dentro do tubo gera a força de 
Coriolis, conseqüentemente , causa deformações 
torsionais mensuráveis no tubo. 

Este medidor não discrimina a vazão mássica das 
fases, e também é necessário que a distribuição de 
massa ao longo do sensor seja homogênea. Quando 
isto não ocorre há um desequilíbrio das forças de Corio ­
lis, acarretando vibrações estranhas ao equipamento. 

3.3.2 - Medição Indireta 

3.3.2.1 - Combinação de Diferentes Princípios 
Físicos 

Existem vários m~didores que usam uma combinação 
de sinais diferentes, como os da MFI, Fluenta, Harwell, 
Imperial College, etc. 

O diagrama simplificado do medidor de vazão 
mássica, proposto pelo Imperial College (IC) é 
apresentado na figura 4, constituido de um misturador, 
de medidores de fração volumétrica, temperatura, 
pressão e velocidade. O medidor de fração volumétrica 
é constituído de um gama-densitômetro multienergético. 

Homogenisoti on 

n 
Pha s e 
conteot 

Two - energy 
gommo 
densitome ter 

Velocify 

Gommo 
cross - correlol iao 

Fig . 4 - Diagrama simplificado do medidor proposto pelo 
Imperial College. 

A velocidade da mistura multifásica é determinada por 
meio de correlação cruzada entre os sinais oriundos de 
dois gama-densitômetros, colocados à jusante do 
misturador e separado por uma distância pré-fixada. 

35 



Com a combinação da velocidade média da mistura 
trifásica, as frações volumétricas e as densidades 
conhecidas, chega-se à vazão mássica de cada fase. 

3.3.2.2 - Separação das Fases 

A Texaco desenvolveu um medidor de vazão mássica 
trifásico baseado na separação das fases. A concepção 
deste medidor émostrado na figura 5. É constituído de 
um separador, medidores de densidade, temperatura, 
pressão, um medidor de vazão volumétrica bifásico e um 
medidor de fração volumétrica através de microondas. 

A mistura multifásica, inicialmente, entra num trecho 
vertical ascendente, seguindo para a seção de separação 
que é inclinada descendente, onde a fase gasossa é 
separada da líquida (óleo + água). A fase líquida passa 
através de um medidor de microondas, onde são 
medidas as frações volumétricas do óleo e da água. A 
vazão volumétrica da fase líquida é medida combinando­
se os sinais dos medidores de microondas e de vazão 
volumétrica bifásico. A vazão volumétrica do gás é 
medida com um medidor de vorlex. Finalmente, as fases 
líquida e gasosa são recombinadas na saída do medidor 
para o sistema de escoamento. 

separatar 

Texaco 
microwove 

moni tor 

Inlet flowmeter 

Gas vortex Pressure 
meter tron lducer 

densitometer 

T Gas tempo 
transducer 

o 
Outlet 

Fig. 5 - Diagrama simplificado do medidor da Texaco. 

3.3.2.3 - Medidores Híbridos 

. Um exemplo de medidor híbrido é o que foi 
desenvolvido pela Euromatic. Este medidor é constituído 
de um separador, dois gama-densitômetros e medidores 
de vazão (turbina), pressão e temperatura. Um diagrama 
simplificado deste medidor é mostrado na figura 6. O 
medidor de turbina é usado para medir a vazão 
volumétrica total da mistura multifásica, enquanto que o 
gama-densitômetro, colocado na linha principal, serve 
para medir a densidade média da mistura trifásica. 

Uma fração da mistura multifásica é desviada 
continuamente para um separador, onde a fase líquida 
(óleo + água) é separada da gasosa. A fase líquida passa 
através do segundo gama-densitômetro, que determina 
as frações volumétricas do óleo e da água. Isto éfeito 
med indo a densidade média da mistura e pelo 
conhecimento da densidade de cada fase (óleo + água), 

36 

chegando à fração volumétrica das mesmas. Com a 
realização de todas estas medidas, determina-se a vazão 
mássica do óleo, da água e do gás. 

Sample of 
separator;.v;:eS:i;ise;:::1 '!E::=;:-

ma in liquid/gas flow 

Nucleonic 
densitometer 

j Density of 
liquid 

Nucleonic densitometer l 
Velocity 

Density of liquid / gos 
Temperature 

Fig. 6 - Diagrama simplificado do medidor da Euromatic. 

4 - CONCLUSÕES 
A aplicação dos medidores multifásicos trará diversas 

facilidades na produção de petróleo. A maior delas é a 
possibilidade de realização de medidas de parâmetros, 
sem necessidade de separação das fases, que induzirá 
a outras tais como: 

a) medição dos fluidos produzidos em tempo real; 
b) melhor acompanhamento da depleção do re-

servatório; 
c) aumento da flexibilidade do sistema de produção; 
d) otimização no desenvolvimento de novos campos; 
e) eliminação de linhas e separadores de testes em 

instalações de produção na terra e no mar; 
f) redução de custos operacionais e aumento da 

eficiência; 
g) redução de peso e área de equipamentos . 

Além disto, o uso de medidores multifásicos 
preencherã' um vazio existente na concepção de 
instalação de produção submarinas com bombeamento 
multifásico das misturas produzidas. Nesta concepção, 
a presença de um medidor capaz de monitorar cada poço 
é fundamental, visto que não mais existiriam unidades 
separadoras ou linhas de testes. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) COSTA E SILVA, C. B., Levantamento do estado-da-arte em 
medidores aplicados ao escoamento multifásico. Rio de Janeiro: 
PETROBRÁS/CENPES, 1991. 137 p. Relatório Parcial. 

e) COSTA E SILVA, C. B., Comparação de diversas concepções de 
medidores de vazão mássica aplicados ao escoamento 
multifásico. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1991.29 
p. (Comunicação técnica SEPROV, 004/91). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):33-36, jan.lmar. 1994 



QUALIDADE E MINIMIZAÇÃO DE REJEITOS INDUSTRIAIS 
QUALITY ANO INDUSTRIAL WASTE MINIMIZATION 

Marco Antonio Gaya de Figueiredo(1) e R. V, Gassin(2) 

RESUMO - Muitas empresas públicas e privadas estão em fase de implementação de sistemas de qualidade visando a 
manter não apenas a competitividade em face do avanço tecnológico, como também se adaptando às modernas legislações 
em vigor com respeito ao meio ambiente. Enfoca-se aqui um entre os vários aspectos correlacionados com esta nova 
realidade, apresentando uma revisão das metodologias adotadas na minimização de rejeitos industriais, em particular os 
controles no recebimento dos insumos, e associando-os com as técnicas para.implementação de sistemas de qualidade. 

ABSTRACT - Many public and private companies are implementing quality systems, in order to achieve greater technologi­
cal competitiveness, as well as to adapt to modem environmentallegislation. This study presents a review of methods for 
industrial waste minimization, associating them with the techniques for quality system implementation. Special emphasis is 
given to the "Source Reduction Method". 

(Originais recebidos em 16.11.92). 

1 - INTRODUÇÃO 

No cenário atual, verifica-se que, com o aumento na 
complexidade dos processos produtivos e na elevada 
toxidez dos rejeitos gerados, as indústrias cada vez mais 
têm se preocupado não apenas com a qualidade do 
produto gerado,mas também com o meio ambiente, com 
a produtividade, a segurança no trabalho e ;;( co~úde 
ocupacional. As novas tecnologias apresentam um 
elevado nível de automação, minimizando a mão-de-obra 
necessária ao processo produtivo, e os mecanismos de 
controle têm apresentado cada vez mais processos 
automatizados visando a minimizar as possibilidades de 
falha humana. Os processos já implantados estão 
passando por profundas 1")10dificações objetivando 
sempre que possível, adaptá-los a esta nova realidade. 

pelo controle da qualidade do produto e das matérias­
primas utilizadas no processo), e também serão 
discutidos alguns aspectos relacionados com a 
minimização dos rejeitos industriais. 

Os grandes questionamentos efetuados nesse 
processo de modernização foram: até que ponto estas 
tecnologias possibilitam tais adaptações?; como mudar 
a mentalidade existente de se manter um cadastro de 
diversos fornecedores para um único insumo com a 
mesma qualidade ?; de que forma o relacionamento 
fornecedor/fábrica pode ser alterado de maneira a criar 
um clima de cooperação mútua, evitando a política de 
aquisição de produtos a baixo custo e sem a preocupação 
com a qualidade ?; como iniciar um estudo visando a 
melhorar a produtividade sem elevar os custos e melhorar 
a imagem da empresa ? 

Serão abordados os mecanismos básicos para 
implantarem um sistema de qualidade dentro de uma 
área em um processo produtivo (no caso, o depar­
tamento de pesquisa e desenvolvimento responsável 

2 - OBJETIVOS 

Uma visão simplificada de um processo produtivo está 
representada na figura 1. 

Fig. 1 - Fluxograma genérico. 

A estrutura adotada para esta empresa está indicada 
na figura 2. 

I Di retor Presidente I 

Iconselho de 11-------1 Aci on i s tas 
I I I I 

IGerênC i a de I IGerênCi~ de I I Gerência I I Gerencia de I Marketing Produçao Administrativa P a D 
Fig. 2 - Esquema organizacional da empresa. 

1 - Grupo de Desenvolvimento de Processos e Projetos (GRUDEP), Divisão de Petroquímica e Polímeros (DIPOL), Centro de Pesquisas 
(CENPES). ~ 
2 - Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). oe 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):37-43, jan.lmar. 1994 37 



A implantação de um sistema de qualidade envolve 
todos os segmentos dentro da empresa. Dentro deste 
contexto , conforme a tabela I, são definidas, basi­
camente, as seguintes necessidades técnicas para cada 
departamento(1) . 

O objetivo deste trabalho, irá envolver a gerência de 
P&D, responsável pelo controle no recebimento das 
matérias-primas e pelo acompanhamento da qualidade 
do produto obtido, visto que, no processo de implantação 
da gerência de qualidade total , um dos pontos 
considerados envolve o aspecto relacionado com a 
interação fábrica/meio ambiente. 

De um modo geral, não se fala aqui em indústrias 
com qualidade apenas em serviços ou em produtos; 
abrange-se a minimização dos rejeitos industriais e, 
dentre as possíveis alternativas apresentadas seleciona­
se a redução da geração via modificação seja por 
substituição, seja por alteração nas especificações dos 
insumos utilizados no processo produtivo. 

2 - QUALIDADE INDUSTRIAL 

2.1 - Aspectos Gerais 

A visão adotada para implantação do parque indus­
trial brasileiro, com relação aos critérios para seleciona­
mento e compra das tecnologias, teve inicialmente 
como carcaterística básica uma preocupação com 
aspectos econômicos (custos, rentabilidade, etc.) e com 
a qualidade do produto obtido. Com o passar do tempo, 
em decorrência da necessidade de se desenvolverem 
processos "próprios", passou-se a considerar prioritário 
a transferência de tecnologia (P&D, Produto, Enge­
nharia Básica) como uma forma de capacitar as 
empresas no desenvolvimento de novas tecnologias . 

Sob enfoque, o quadro I apresenta o objetivo da empre­
sa visto naquela época. 

QUADRO I 
VISÃO "INICIAL" DA EMPRESA 

Objetivo Pessoas Meios Principal 
Consumidor Quantidade/ Qualidade 

Rentabilidade Empregados Segurança 

Acionistas Produtividade 

O enfoque relacionando a qualidade com o processo 
produtivo envolvia os seguintes aspectos relacionados 
à tecnologia: 

- qualidade do projeto; 
- qualidade do processo; 
- qualidade do produto. 

Dentro do enfoque atual, os padrões atribuídos à 
qualidade de um processo produtivo estão cor­
relacionados com o grau de satisfação total do 
consumidor, considerando não apenas os clientes 
externos (no caso, os consumidores propriamente ditos), 
como também os consumidores internos, ou seja, as 
pessoas envolvidas direta e indiretamente na obtenção 
do produto. 

Sob esta ótica, conforme pode ser observado no 
quadro 11, o objetivo da empresa passa a ser repre­
sentado da seguinte forma(1) . 

TABELA I 

Departamento 

Marketing 

Produção 

Administração 

Pesquisa e Desenvolvimento 

38 

RELAÇÃO ÁREA VERSUS CAPACITAÇÃO 

Necessidades Técnicas Básicas 

Conhecimento técnico dos produtos 
Conhecimento do processo do cliente 
Conhecimento da "visão de futuro" do cliente 
Conhecimento dos problemas de qualidade do produto 
sob a ótica do cliente Elaboração da "visão de futuro" 
Conhecimento técnico do processo/produto 
Conhecimento das rotinas padronização 
Conhecimento da "visão de futuro" 
Conhecimento das necessidades do cliente 
Conhecimento das rotinas de padronização 
Conhecimento da "visão de futuro" 
Conhecimento do processo/produto 
Conhecimento das rotinas/padronização 
Elaboração da "visão de futuro" 
Conhecimento dos problemas de qualidade do produto 
sob a ótica do cliente 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):37-43, jan./mar. 1994 



QUADRO 11 
VISÃO ATUAL DA EMPRESA 

Objetivo Pessoas Meios Principal 
Consumidores Qualidade 

Satisfação Empregados 
Crescimento do 

ser humano 
das 

pessoas Acionistas Produtividade 

Vizinhos Contribuição 
social 

A implantação desta filosofia implica o uso de diversas 
"ferramentas", tais como: 

- diagnóstico da empresa com base nas normas 
NBR - 19000; 

- controle estatístico de processo; 
- pesquisa operacional; 
- normalização/padronização; 
- cópia de boas práticas benchmarking; 
- contratação de consultor externo. 

A complementação das atividades envolvidas com o 
sistema de qualidade está associada diretamente ao ato 
de gerenciamento, ou seja, ao processo para imple­
mentar a qualidade e o controle das atividades. 

No contexto atual, entende-se o ato de gerenciar como 
conduzir simultaneamente duas ações básicas: as rotinas 
adotadas no processo produtivo e as melhorias tanto 
em termos de tecnologia como administrativas. 

No caso das rotinas opera-se no campo da previ­
sibilidade, atuando de modo a se manter a obediência 
aos padrões e agindo diretamente na causa fundamen ­
tai dos problemas, eliminando qualquer tipo de 
reincidência. 

No âmbito das melhorias, trabalha-se na ótica da 
competitividade, implementando as "visões de futuro" 
ou melhor, antecipando os possíveis campos de atuação 
e operando de modo a atender qualquer variação de 
mercado ou de tecnologia dentro da melhor estratégia 
de custos e ao menor tempo possível. 

Dentro dos diversos segmentos existentes no ambien­
te fabril , deve-se ater ao sistema de controle e recebimen­
to de matérias-primas. Esta área é responsável direta­
mente por toda e qualquer flutuação nas características 
do produto manufaturado no processo fabril , decorrente 
das variações na qualidade de insumo utilizado. 

As técnicas que devem ser adotadas nesta área são 
apresentadas a seguir. 

a) Normas NBR-19000 - a adoção dessas normas 
objetivam: 
- esclarecer as diferenças e interrelações entre 

os principais conceitos da qualidade; 
- fornecer diretrizes para seleção e uso de diversas 

normas sobre os sistemas da qualidade. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):37-43, jan.lmar. 1994 

b) Cartas de controle (cartas de Shewhart) - estas 
cartas são adotadas para se detectarem deslo­
camentos na característica de qualidade que está 
sendo controlada. O princípio de operação destas 
cartas está no fato de que, em todos os processos 
produtivos, encontra-se uma variação natural 
apresentando limites superior e inferior de controle. 
Estando a característica que está sendo controlada 
dentro dos limites estabelecidos, considera-se que 
as variações são naturais. Quando fora dos limites, 
detecta-se uma causa assinalável, devendo 
pesquisar para verificar o fator responsável pela 
alteração no processo. 

c) Pesquisa operacional - este procedimento implica 
um estudo aprofundado dos mecanismos adotados 
no processo produtivo, visando a detectar 
possíveis formas a serem implementadas com a 
finalidade de melhorar ou otimizar o processo. 

d) Implantação de rotinas (normalização/padro ­
nização) - a rotina é a parte do controle responsável 
pela manutenção do desempenho do processo. A 
aplicação de rotinas na análise das matérias ­
primas é fundamental para a estabilidade do 
processo produtivo. 

Esta rotina tanto pode ser aplicada na fábrica, no 
momento do recebimento, quanto no fornecedor, durante 
o processo de produção. Os pontos fundamentais no 
processo de implantação de uma rotina são: 

- conhecimento do processo produtivo; 
- implantação de sistemas de carcaterização das 

análises; 
- padronização dos parâmetros de comparação dos 

resultados; 
- treinamento no trabalho a desenvolver; 
- metodologia de compilação dos resultados (cartas 

de controle). 

Um fator determinante no processo de implantação 
de qualidade no contrple de matérias-primas é o rela ­
cionamento empresa/fornecedor. Durante muito 
tempo, as fábricas optaram por um fornecimento 
proveniente de diversos produtores . Esta prática 
concorria para uma grande oscilação nas propriedades 
dos insumos, o que gerava diversos problemas na 
qualidade do produto final manufaturado. A política 
adotada de implantação de rotinas para normalização 
e padronização promove o mecanismo de qualificação 
de fornecedores , fazendo com que haja uma 
compensação mútua no sentido de melhoria constante, 
seja no insumo básico consumido, seja nas caracte ­
rísticas do produto final manufaturado. 

e) Cópias de boas práticas benchmarking - esta 
prática implica verificar no mercado fábricas que 
tenham apresentado um bom desempenho dentro 
do campo em que está sendo implantado o sistema 
de qualidade, e as técnicas são copiadas com os 
devidos ajustes. 

39 



Uma forma simplificada para execução do bench­
marking está apresentado na tabela 11(2) . 

TABELA 11 
PASSOS PARA O PROCESSO DE 

BENCHMARKING 

Etapa Passos a realizar 

Planejamento 

1 - Identificar o que será "copiado" 
2 - Identificar as empresas para 
"comparação" 
3 - Determinar os métodos para 
coleta de dados e coletar os dados 

Análise 
4 - Determinar as "diferenças" entre 
o existente e o copiado 
5 - Projetar níveis futuros de 
performance 

Integração 
6 - Comunicar os "achados" no 
processo de "cópia" e o "ganho" 
conseguido 
7 - Estabelecer as metas funcionais 
8 - Desenvolver planos de ação 

Ação 
9 - Implementar ações específicas e 
monitorar o progresso 
10- Revisar o processo de "cópia 
das boas práticas" 

Maturidade 

11 - Obter posicionamento da 
liderança 
12 - Práticas totalmente integradas 
dentro do processo 

Após a revisão do processo de benchmarking retorna­
se para o processo objetivando identificar "novas" 
práticas a serem "copiadas". 

f) Contratação de consultor externo - esta alternativa 
implica a localização, no mercado externo, de um 
profissional ou empresa especializada na implan­
tação de sistemas da qualidade que irá efetuar um 
levantamento das condições atuais da empresa e 
irá propor uma série de medidas visando a 
implementar um sistema de qualidade. 

3 - MINIMIZAÇÃO DE REJEITOS INDUSTRIAIS 

3.1 - Situação Atual 

O parque fabril existente no País, de um modo geral, 
está baseado em tecnologias cujo desenvolvimento não 
abrangia a minimização, e sim o tratamento e descarte 
dos rejeitos gerados. Esta característica tem sido muito 
discutida pois, em decorrência do aumento na 
complexidade das legislações relativas ao controle 
ambiental , estas tecnologias têm sido inviabilizadas em 
decorrência das dificuldades tecnológicas e econômicas 
no tratamento dos rejeitos. 

40 

Dentro do panorama atual a minimização dos rejeitos 
industriais é preferível em relação ao tratamento, pois 
conduz a uma redução nos custos diretos e altos 
benefícios. Como exemplo, o Quadro 111 apresenta a 
economia gerada com a redução dos resíduos. 

QUADRO 111 
ECONOMIA NA MINIMIZAÇÃO DOS 

REJEITOS INDUSTRIAIS (FONTE: JB01.07.92) 

Redução dos Economia Investimento com o Empresa (US$ Mil) Rejeitos Investimento (kg/a) (US$ mil/a) 
Ciba-Geigy 290 133181 1.593,10 

Dow Chemical 250 5527272 2.726,00 

Du Pont 11 .000 17859090 3.726,000 

Exxon 18.700 7768095 3.412,305 

Merck 1.000 5892681 1.047,750 

Cyanamid 800 366181 220,000 

Rhône-Poulenc 4.260 112 731 365,500 

No caso do trabalho com unidades em operação, a 
minimização dos rejeitos industriais a nível de início do 
levantamento das alternativas observa a seguinte 
hierarquia(3): 

a) eliminação da geração; 
b) redução na geração; 
c) reciclo; 
d) reutilização e recuperação; 
e) tratamento; 
f) descarte. 

O levantamento das alternativas deve ser efetuado 
em reunião do grupo responsável pelo desenvolvimento 
de processo com o pessoal da operação, pois, diferente 
do tratamento que é implementado na saída da unidade, 
a minimização exige o conhecimento de todos os 
aspectos relativos ao processo de produção. 

Em se tratando de uma planta já em operação, o 
trabalho para a identificação das fontes geradoras de 
rejeitos deverá seguir o esquema apresentado (5) a 
seguir. 

- Pesquisa das operações - identificação das fontes 
geradoras de rejeitos industriais; 

- Fluxograma qualitativo - identificação dos rejeitos, 
na forma de diagrama, das suas origens, 
levantando as propriedades físico-químicas dos 
componentes; 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):37-43, jan./mar. 1994 



- Informações do processo - identificação das condi­
ções operacionais das fontes geradoras do rejeito; 

- Fluxograma quantitativo - o balanço de massa irá 
permitir a análise completa do programa a ser 
instalado. 

- Informações do processo - identificação das condi­
ções operacionais das fontes geradoras do rejeito; 

- Fluxograma quantitativo - o balanço de massa irá per­
mitir a análise completa do programa a ser instalado. 

Uma vez estabelecidas as informações relativas às 
origens da geração dos rejeitos, quant ificados e 
qualificados quanto ao nível de toxidez, poder-se-á 
analisar as interdependências entre as correntes 
conform.e o seguinte esquema: 

- matérias-primas: 

- utilização: 

- acúmulo de rejeitos: 

- gerenciamento dentro 
da unidade: 

- gerenciamento fora 
da unidade: 

- fornecimento; 
- recebimento e estoca-

gem; 
- distribuição; 

- f luxograma de proces ­
so; 

- reciclagem; 
- geração de resíduos; 

- segregação das cor­
rentes; 

- reutilização e recupe­
ração; 

- tratamento; 
- descarte; 
- uso; 

- tratamento e descarte; 
- carregamento e acú-

mulo; 
- uso. 

Dentro das possíveis fontes geradores de rejeitos, o 
enfoque adotado para o levantamento das a~ernativas, 
conforme apresentado por Marvin Drabkin(4), comporta a 
seguinte hierarquia recomendada pela The United States 
Environmental Protection Agency (U.S.A EPA) (fig. 3). 

Dentro desta ordem, os elementos adotados para 
redução na fonte são apresentados na figura 4. 

Os elementos considerados para estudo de recicla­
gem ou reutilização são apresentados na figura 5. 

As alternativas apresentadas devem passar por uma 
avaliação preliminar do grupo de engenharia o qual 
deverá considerar basicamente os seguintes aspectos: 

- efetividade na redução, ou seja, quantidade na 
redução de resíduo e/ou toxidez; 

- facilidade na implantação da técnica; 
- precedente industrial; 
- profundidade tecnológica; 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):37-43, jan./mar. 1994 

MINIMIZACAO DE REJEITOS 
--------,-------, 

, 

r-------------~-----------, 
, , 

_______ 1._______ _ ______ L ______ 4 
REDUÇÃO NA FONTE RECICLAGEM 

Qualidade desejável em relação ao meio ambiente 
MAIOR-------------------~ MENOR 

Ordem de exploração 

PRIMEIRA -----------------~ SEGUNDA 

Fig. 3 - Hierarquização dos rejeitos. 

r;;D-u~Ã~-~-;~~T~1 
L ------T------J 

, 

iS~~;;I~~7ZÃ-o-;;-P_;;~~~;ol_- -----L-----fc-o~;~~L-E-~;-F~~;~l L ___ __ ____ ________ J L - ---- - r-----~ 
_______ I~~====~---~_:_-_____ ~~I~~==~~_~--~~=====i ______ _ 
TROCA DE MATERIAIS TROCA DE TECNOLOGIA MODIFICAÇÕES DE 

_ Troco de processo 
_ Troca de arranjo 

PROCEDIMENTOS 

_Procedimentos de medição 
-Práticas operacionais 

_ Purificação 
.Substituição 
. Diluição _ Troca de ajustes -Melhoramentos no manuseio 

- Automacão adiciona l 
_ Conservação de energia 
_ Conservação de ógua. 

de produto. 

Fig. 4 - Elementos adotados na redução dos rejeitos na 
fonte. 

r--- -- ---:;-- --------1 
lREUTILlZAÇAO / RECICL AGEM I 
L--- ------r---------~ 

: 
r------ -- ----------~---------~ , , 
, , 

:R-E~~~~~~:~ ~~;E_;;~~: rR-Eclc~;;E~-E;TE;;;l 
L---- -

T
----------1 L ____ __ _______ _ ....J 

, 

~ ----.- -------------------- -----, 
, , 

r-----i.----...., r-. --------...1.- - - ----';"""-, 
luso RETRÓGRADO: lTECN ICAS DDEIRREETUATILlZACAOi 
L-----T - ----..J L------ r -- ----- ---.J 

! , ___________ L __ __ ____ j ! __ __ ..1..____ _ ___ _ L _ __ _ 
: Separação Recup e ração 
! de sol vente 

_______ ...1. _______ ____ _ __ __ ________ ______ __ _ __ ___ ___ !-- __ 
Uso de águas como 
combustlvel 

.Cargo de baixa pureza 

liquido/vopor 
.desti lação 
• Evaporacão 
• Absarção 
_Separação por 
membranas. 

Sólido / liquido 
3iltração 
_C larificação 
.C ristoli zoção 
.Centrifugação 

.precipitacão. 

.Separação por 
membranas . 

.Troca iônico . 

Fig. 5 - Técnicas para reutilização e reciclagem. 

---:- custo (avaliação preliminar do custo de capital e 
de operação); 

- efeito na qualidade do produto; 
- efeito na operação da planta; 
- período para implementação; 
- disponibilidade de recursos e requisitos. 

4 - QUALIDADE INDUSTRIAL NA MINIMIZAÇÃO 
DOS REJEITOS INDUSTRIAIS 

4.1 - Sistema de Qualidade na Minimização dos 
Rejeitos 

Analisando os aspectos legais relativos aos 'rejeitos 
industriais, consta, na Constituição da R~pública 

41 



Federativa Brasileira, sob o Título VIII da Ordem Social 
Capítulo VI , tratando sobre o meio ambiente, o artig~ 
225 "Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente 
equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial 
àsadia qualidade de vida, impondo-se ao poder público 
e àcoletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para 
as presentes e futuras gerações". 

Dentro deste espírito e observando o crescente 
movimento em busca da qualidade, associa-se que 
a minimização dos rejeitos industriais deve ser uma 
prática constante, não apenas nas tecnologias já 
disponíveis, como também nas em desenvolvimento. 
Uma forma para sua implantação interligada com os 
sistemas de qualidade pode ser encon t rada , 
conforme já mencionado, no controle do fornecimento 
das matérias-primas e na utilização da norma 
NBR-19000(6-1 0) . 

O objetivo básico do uso da norma reside no contrato 
entre as duas partes, requerendo a demonstração da 
capacidade do fornecedor em detectar e controlar a 
disposição de qualquer produto não conforme para esta 
área utilizando-se a norma NBR-19003. Por parte do 
consumidor das matérias-primas, faz-se necessária a 
implementação da norma NBR-19001, que apresenta 
um modelo para garantia da qualidade em projeto/ 
processo/desenvolvimento, produção, instalação e 
assistência técnica. 

Dentro da área de controle do recebimento de 
matérias-primas, o sistema implantado para auxiliar o 
programa de minimização dos rejeitos industriais deve 
possibilitar as seguintes atuações: 

42 

- padronização e desenvolvimento de métodos de 
controle esta atividade deve ser estimulada tanto 
dentro da unidade, como pelo fornecedor. Sob este 
enfoque, a minimização de rejeitos industriais 
decorre de um controle apurado na qualidade da 
matéria-prima de modo a eliminar a produção fora 
de especificação ou, a depender do processo, a 
geração de subprodutos inaproveitáveis que serão 
tratados como rejeitos; 

- implementação das cartas de controle e de planos 
de amostragem - o uso das cartas de controle 
possui uma ligação direta com a minimização dos 
rejeitos , pois possibilita um monitoramento da 
qualidade do insumo consumido; 

- contato permanente com o grupo de desen ­
volvimento visando ao acompanhamento da 
qualidade do produto e contato com os forne­
cedores de modo a implementar novas espe­
cificações quando necessário - esta atividade irá 
possibilitar a minimização dos rejeitos, pois a 
primeira etapa de um programa de minimização 
decorre da análise de uma possível modificação 
tanto no insumo consumido como na modificação 
do grau de pureza do produto, ficando a cargo 
deste departamento os contatos com os forne­
cedores para as possíveis modificações no seu 
processo de produção; 

- desuso do bem produzido - embora não direta­
mente correlacionado com a área de controle de 
matérias-primas , cabe ao departamento de 
pesquisa e desenvolvimento ter sempre em mente 
as possíveis formas de desuso do bem produzido, 
sob o risco de perder mercado para concorrentes 
que apresentem produtos biodegradáveis ou 
recicláveis. 

5 - CONCLUSÕES 
5.1 - Análise do Sistema Proposto 

No que se refere à implementação de sistemas da 
qualidade em um processo fabril, o aspecto abordado 
neste artigo ficou restrito basicamente à área de controle 
e ao recebimento de matérias-primas, e os tópicos 
abordados são os mínimos necessários para que se 
implante um sistema de qualidade nesta área. 

Uma visão macroscópica para implantação de um 
sistema de qualidade em uma empresa pode ser obtida 
analisando-se os critérios adotados no prêmio gerado 
no Plano Nacional da Qualidade. O atendimento aos 
requisitos estabelecidos nas normas para inscrição neste 
prêmio fornece as bases necessárias para imple­
mentação de um sistema de qualidade. 

Uma outra forma adotada é a contratação de uma 
firma especializada na implantação de sistemas de 
qualidade. 

No campo da minimização de rejeitos industriais, 
observa-se que, embora a situação atual seja de 
preocupação com as formas de tratamento, diminuindo 
a questão do "impacto ao meio ambiente", existe um 
projeto-de-Iei que está em fase de sancionamento 
(projeto -de-Iei 26/91), que dispõe sobre a obriga­
toriedade, pelas empresas estaduais, da criação de 
programas para redução da geração de resíduos em 
suas fábricas, tendo como objetivo a redução em 10% 
ao ano na geração de resíduo. 

AGRADECIMENTOS 

A finalização deste trabalho foi possível mediante a 
colaboração dos companheiros Maria Cristina Brum, 
Paulo Negrais Carneiro Seabra, Marcia Leite Drachmann 
e Gabriel Henrique da Silva aos quais os autores desejam 
expressar os sinceros agradecimentos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(') FALCONI, V.C. Gerência da qualidade total: estratégia para aumentar 
a competitividade da empresa brasil eira. Belo Horizonte: 
Fundação Cristiano Ottoni , 1989. 187 p. 

(2) CAMP, C.D. Benchmarking: the search for industry best practices 
that lead to superior performance. Milwaukee: ASQC Quality 
Press, 1989. 299 p. 

(3) WENTZ, A. A., CMIU, S. Y. , HABEGGER, L. J. et ai. Design oftrack­
ing system for hazardous waste minimization. Environmental 
Progress, New York, v. 7, n.3, p. 155-161, 1988. 

(4) DRABKIN, M. , FROMM, C. FREEMAN, H. M. Development of op­
tions for minimizing hazardous waste minimization. Environmen­
tal Progress, New York, v. 7, n. 3, p. 167-174, 1988. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):37-43, jan./mar. 1994 



(' ) FUNDAÇÃO PARA0 PRÊMIO NACIONAL DA QUALIDADE. Prêmio 
nacional da qualidade. São Paulo, 1992.35 p. 

(' ) ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Normas de 
gestão da qualidade e garantia -diretrizes para seleção e uso. 
Rio de Janeiro, 1990. (ABNT. NBR. 19000) 

n ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Sistemas 
da qualidade-modelo para garantia da qualidade em projetos/ 
desenvolvimento, produção, instalação e assistência técnica. 
Rio de Janeiro, 1990. (ABNT. NBR 19001) 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):37-43, jan./mar. 1994 

(' ) ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Sistemas 
da qualidade-modelo para garantia da qualidade em produção 
e instalação. Rio de Janeiro, 1990 (ABNT. NBR 19002) 

(9) ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Sistemas 
da qualidade-modelo para garantia da qualidade em inspeção e 
ensaios finais. Rio de Janeiro, 1990. (ABNT. NBR. 19003) 

('0) ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Gestão da 
qualidade e elementos do sistema da qualidade-diretrizes. Rio 
de Janeiro, 1990. (ABNT NBR. 19004) 

43 



--

SEPA,RAÇÃO DE GASES POR PERMEAÇÃO EM MEMBRANAS 
SINTETICAS 
GAS SEPARATION THROUGH PERMEATION IN SYNTHETIC 
MEMBRANES 

Lídia Barreto da Silva(1), Alberto Claudio Habert(2) e Ronaldo Nóbrega(2) 

RESUMO - A tecnologia de separação de gases por membranas está gradualmente ganhando espaço nas indústrias de 
processos químicos e petroquímicos. Diversas membranas têm sido desenvolvidas objetivando atingir bons níveis de 
separação de componentes gasosos, aumentando a recuperação e a pureza do produto desejado. Entre outras vantagens 
do processo de separação de gases por membranas, incluem: baixo custo de manutenção, baixo custo de operação, peso 
reduzido das unidades, tamanho compacto e processo não-poluente. Há diversas unidades comerciais instaladas, 
principalmente nos EUA, Europa e Japão, para separação de N/ 0 2 , H/CH., CO/CH., etc. Na indústria do petróleo, há 
diversas aplicações para esse processo, incluindo: - separação de H2 de gás de refinaria (gás efluente de hidrotratamentos, 
reforma catalítica, craqueamento catalítico, etc.); - separação de CO2 de gás natural , junto aos poços de produção de gás e 
óleo; - separação de H2S de gás natural , etc. São citados alguns tipos de membranas desenvolvidas atualmente, que permitem 
maior seletividade e permeabilidade para cada tipo de separação desejada, além de descrever resumidamente as metodologias 
de cálculo utilizadas no projeto de unidades de separação. São apresentados alguns comentários sobre os fenômenos de 
transferência de massa que ocorrem na permeação de gases por membranas. 

ABSTRACT - The membrane gas separation technology is gradual/y growing in the chemical and petrochemical industries. 
Several membrane have been developed aiming good performance in separating gaseous compounds. The main advan­
tages of membranes separation processes applied for gases are: low maintenance costs, low operational costs, low weight, 
smal/ size units and unpol/utent processes. There are many industrial plants operating, mainly in the USA, Europe and Japan, 
to separate N/02 , H/CH4 , CO/ CH4 , etc. In the oil industries, there are several applications for this technique, including: 
separation of H2 from refinery gases (effluent gases from hydrotreatment, catalytical reformer, catalytical cracker, etc.), sepa­
ration of CO2 from natural gas, separation of H2S from natural gas. This work shows some kinds of membranes developed up 
to this momento Some of them show good selectivity and high permeability to each desired separation. A few coments about 
mass transfer phenomena which may occur in gas permeation through membranes are presented. 

(Originais recebidos em: 02.02.93). 

1 - INTRODUÇÃO 

° segmento de mercado para membranas de 
separação de gases está relacionado com o mercado 
de gases industriais convencionais , recuperação de H2 
de refinaria e fontes petroquímicas, separação de CO2 
de metano e outras aplicações. Há uma projeção de 
crescimento do mercado internacional em 18%/a nos 
próximos três anos (1) . Apenas dez competidores 
comerciais nos EUA e Japão têm sido bem sucedidos 
em instalar unidades comerciais com projetos próprios. 
A maioria das unidades instaladas são da Monsanto, 
Dow, L'air Liquide e UBE, sendo estes os que 
apresentam experiência industrial em separação de N2, 
0 2' H2 e CH4 • 

os sistemas de membranas não oferecem capacidade 
acima das outras tecnologias convencionais(2) . Os 
principais incentivos para investir em sistemas de 
separação por membranas são: 

° objetivo principal da área de desenvolvimento de 
membranas de permeação é desenvolvê-Ias com alta 
seletividade e boa permeabilidade para cada neces­
sidade de separação, visto que, na maioria dos casos, 

- projeto modular; 
- tempo mínimo de partida; 
- baixo custo de manutenção; 
- baixo custo de operação; 
- pequeno peso; 
- tamanho compacto. 

A maior parte das membranas de separação de gases 
são finas barreiras de material polimérico que permitem 
passagem preferencial de componentes gasosos, 
selecionados através da membrana. Materiais poli ­
méricos normalmente usados incluem: derivados de 
celulose, polissulfona, poliamida, poliimida, poliuretanas, 
além de outros materiais. 

\)'V 
1 - Grupo de Desenvolvimento de Processos (GRUDEP), Divisão de Petroquímica, Polímeros (DIPOL) , Centro de Pesquisas (CENPES). 
2 - Programa de Engenharia Química (PEQ), Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE) , Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45-53, jan./mar. 1994 45 



No Brasil, estudos para o desenvolvimento de 
membranas poliméricas para separação de fluidos por 
permeação foram iniciados em 1967, na Coordenação 
dos Programas de Pós-graduação em Engenharia 
(COPPE), da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ), em laboratório especialmente montado com a 
participação da PETROBRÁS. Nessa ocasião, foram 
desenvolvidos na COPPE vários trabalhos voltados para 
a aplicação desses processos na indústria do petróleo e 
petroquímica, orientados pelos engenheiros Dorodame 
M. Leitão e Marcos L. dos Santos(15-1B). 

2 - ASPECTOS TÉCNICOS 

A eficiência de um processo de separação de gás 
pode ser descrita por dois parâmetros: pureza e 
recuperação do produto (fração do componente na , 
alimentação que aparece no produto). As propriedades 
intrínsecas da membrana, como permeabilidade e 
seletividade, e fatores como taxa de alimentação, 
pressão parcial de carga e do permea~o e queda de 
pressão através da membrana, definem a área de 
membrana e a energia de compressão necessária para 
uma dada separação. São atributos do sistema de 
membranas que afetam a competitividade econômica: 
seletividade do material para separar os componentes­
chave, a permeabilidade da membrana (que determina 
diretamente a superfície requerida para uma vazão 
desejada de alimentação ou permeado) e vida útil (que 
afeta os custos de manutenção e reposição do sistema). 

Os quatro tipos de módulos usados correntemente 
são baseados em configurações de placa, tubular, espiral 
e fibra oca, sendo que o último apresenta uma área de 
transferência maior para o mesmo volume ocupado (3). 
Representações desses módulos estão apresentadas 
nas figuras de 1 a 4. 

Em unidades comerciais, a membrana deve ser 
contida em uma carcaça que suporte o peso da 
membrana e que facilite o manuseio de duas correntes 
gasosas. Isto levou ao desenvolvimento de módulo 
espiral, que aumenta a área de separação por unidade 
de volume, além de manter a facilidade de fabricação. 
Fatores de empacotamento em torno de 200 ft2/ff3, são 
obtidos neste tipo de módulo. 

Baseado no desenvolvimento da tecnologia de 
fabricação de fibras, o material polimérico po~e ser 
transformado em fibras ocas de pequeno diâmetro. 
As f ibras formam um feixe que é colocado em um tubo, 
com uma das extremidades selada e a outra aberta. 
Neste caso, o gás de alimentação é introduzido pela 
superfície externa das fibras e permeia através das 
paredes da fibra para ser coletado pelo espaço interno, 
fluindo até um header, colocado em uma das extre­
midades do módulo. O material da membrana suporta 
o próprio peso, e esta pode ser, feita espessa o 
suficiente para evitar ruptura da parede. Os feixes de 
fibras ocas são acondicionados em um tubo (casco) 
para formar o módulo. Em outros casos, o gás de 
alimentação é admitido pelo lado interno às fibras, 

46 

Fig. 1 - Módulo tubular. 

Fig. 2 - Módulo quadro e placas. 

per~.dO / /oncentro.Qo ./ 
. ..,J'erl'lliHldo ./ . • .. e 

Y --' onlZentr'a.ào ./ ' Concentr.do· . ':.,t;.;:. .. . / . 0)): ~-..... --.. : :~:.;{ ~ 
AUPlen"Ío.cQ.o • . ' . . \ \ 

" .. :x 
_// \ Hel'\bro.no. 

Pet"l'Ieo.do 

\ 

r'~lo. ou 
plo.co. sepo.ro.doro. 

Fig. 3 - Módulo em espiral. 

AllMent'"o.co.o 

./ -_.~ 
, -

.. °0 o" 

perl'leo.cI~~ 
-. 

s::;;, • a -, 
• .... 

.o, 
Concentro.ào 

Fig. 4 - Módulo de fibras ocas. 

permeando através da parede da fibra (membrana) 
para ser recolhido do lado externo às fibras, conforme 
a figura 4. Fibras ocas podem ser feitas em módulos 
com fatores de empacotamento de 200 ft21ft3 a 
3000 ft2/ft3• Se a fibra é feita de polímero vitreo, apenas 
uma pequena deformação da fibra é permitida, para 
evitar ruptura de sua parede. Logo, a alimentação pelo 
lado do casco é usualmente empregada comer-

B. técn. PETROBRÁS, ,Rio de Janeiro, 37(1):45-53, jan.lmar. 1994 



cialmente, visto que, a parede da fibra poderia ser 
mais facilmente rompida se fosse pressurizada 
internamente. 

O diâmetro interno e externo das fibras ocas varia 
de 50 ~m a 500 ~m , e de 500 ~m a 1 000 ~m, 
respectivamente. O comprimento do feixe pode chegar 
a 18 ft. 

Novos polímeros têm sido desenvolvidos melhorando 
as propriedades de separação e que também podem 
suportar temperaturas de operação mais altas . Porém, 
a temperatura máxima, na qual o módulo de separação 
de gás pode operar, não é definida apenas pela 
estabilidade no material da membrana. Ela é também 
limitada pela resistência térmica dos materiais de 
vedação, que são normalmente feitos de resina epóxi. 
O material de vedação e selagem não apenas precisa 
suportar temperaturas e pressões altas, como também 
ciclos de temperatura e pressão de longa duração, sem 
ser danificado por rachaduras. Por exemplo, os selantes 
epóxi dos separadores PRISM (tecnologia Monsanto) 
suportam longas exposições à temperaturas < 100 °C, 
com vida útil de cinco anos. Por outro lado, o polímero 
usado na membrana pode suportar temperaturas da 
ordem de 120 oCo 

Os sistemas de membranas não competem com 
processos tradicionais de separação quando se deseja 
alta pureza do produto final , mas eles podem ser 
usados como separadores bulk, ou em combinação 
com outros processos e tecnologias de separação de 
gases. Por exemplo, um tipo de sistema híbrido 
combina uma unidade de membrana, que executa a 
primeira separação, com pressure swing adsorption 
(PSA), ou separação criogênica para uma etapa de 
purificação(2.5l . 

3 - MECANISMO DE SEPARAÇÃO 

Basicamente três tipos de membranas podem ser 
usadas para separação de gases. A membrana 
porosa é uma delas, e seus gases são separados 
em função do seu peso molecular. São tipicamente 
feitas de cerâmica, metais ou materiais carbônicos. 
O segundo tipo é composto de membranas não ­
porosas(3l , em geral poliméricas. Os componentes 
gasosos passam através da membrana polimérica, 
pela solução de moléculas de gás no material 
polimérico (na superfície da membrana) e por difusão 
através da membrana. Há, ainda, as membranas 
assimétricas, que combinam características dos dois 
tipos anteriores. 

3.1 - Membranas Porosas 

Neste caso, a eficiência de separação pode ser predita 
a partir da teoria cinética dos gases. A separação é 
possível se o livre percurso médio, Â, é maior que o 
diâmetro médio de poro, dp(3l. 

O livre percurso médio é relacionado ao diâmetro da 
molécula do gás, D rn ' que por sua vez pode ser calculado 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45-53, jan./mar. 1994 

a partir das propriedades do material, como pela 
viscosidade, por exemplo. 

onde: 

c 
P 
x. , 
P 
R 

, 

, 

M; 
T 
h 
D rn 

Â = I 
.fiCi.JTD,~ 

c =~= pXi 
I RT RT 

(MT) '" 
D =51.10-"-'--
",' 1/11 2 

concentração molar, kgmol/m3 
pressão parcial do componente i 
fração molar do componente i 
pressão total 
constante universal dos gases 
massa molar, kg/kgmol 
temperatura absoluta, K 
viscosidade dinâmica, kg/m.s 
diâmetro da molécula, m 

Pode-se notar que, de acordo com as equações 
acima, Â é proporcional à temperatura e inversamente 
proporcional à pressão. 

Se a distribuição de tamanho de poros é estreita, os 
ranges típicos de transporte de gás podem ser 
caracterizados pela razão entre a freqüência de impactos 
gás/gás e a frequência de impactos gás/parede, ou seja, 

onde: 

livre percllrso-lIIédio da.ç moléculas de Xás Â KII=':":":":~~~---------'-'--
diâmetro do poro d,. 

Kn é O número de Knudsen . 
Quando Kn »1, ocorrem impactos gás/parede no 

transporte das moléculas de gás, e nesta faixa a 
equação: 

, .JTd;~ M " Mi = 1/2' - e va l{{la 3(2.JTRTM) L ' 

onde: 
d 
Mi 

diâmetro de poro 
peso molecular, kg/kgmol 

M.' 
I 

D . pl 
vazão molar, em kgmol/s (ou m3(STP)/h) 
perda de pressão, bar 

L 
T 

comprimento ou espessura, m 
temperatura, K 

o fator de separação é definido como: 

~ M; 
I- y M FS= __ i =-' 
~ PiJ 
l- Xi P Ji 

47 



onde: 

fração molar do componente desejado no 
lado do permeado 
fração molar do componente desejado no 
lado da alimentação 
vazão molar do componente i 
vazão molar do componente j 
pressão parcial do componente na 
alimentação 
pressão parcial do componente na 
alimentação 
pressão parcial do componente no 
permeado 
pressão parcial do componente no 
permeado 

. Fazendo Pi2~ O e Pj2~ O, FS = (M/Mi)1/2, válido para 
escoamento de Knudsen em poros. 

Para pequenos valores de número de Knudsen 
(Kn«1). o impacto gás/parede é negligenciável se 
comparado com o impacto gás/gás, e o transporte é 
predominantemente convectivo. 

Uma expressão para determinação do fluxo de cada 
componente na faixa de transição entre escoamento 
molecular e escoamento convectivo, é apresentado por 
Rautenbach e Albrecht(3). 

Escoamento de Knudsen é um caso- limite e 
escoamento viscoso em poros (Kn«1), descrito pela 
lei de Hagen Poiseuille, é o outro limite: 

. d; p,' - P,' 
n=----

64'lRT Lp 

Uma mistura de gases não pode ser separada na faixa 
de escoamento viscoso. 
° efeito de separação atingido pelo mecanismo de 

Knudsen é relativamente pequeno. Além disso, a 
seletividade diminui com o aumento do diferencial de 
pressão. 

3.2 -- Membranas Densas (Não-Porosas) 

Membranas poliméricas não-porosas, onde o meca­
nismo de transporte é baseado em sorção e difusão, 
são muito mais seletivas do que membranas porosas. 

As equações de transporte para permeação de gases 
através de membranas densas (não-porosas) poli­
méricas, são obtidas da lei de Fick: 

J=D de 
dx 

Assumindo coeficientes de difusão constantes, 
solubilidade constante e ausência de interferência entre 
fluxos de cada componente (coupling effec~, a integração 
da equação de Fick resulta em: 

48 

onde: 
n'i fluxo molar, kgmol/m'~s 
P permeabilidade, kgmol.m/m2.s.bar 
Oi P/I : permeância da membrana, kgmol/ 

m2.s.bar 
espessura da membrana, m 

ou seja, o transporte de massa é função da diferença 
de pressão parcial dos dois lados da membrana. Oi é 
função do gás e da membrana, sendo determinado 
experimentalmente. 

Esta equação é válida para gases permanentes (He, 
H2' N2, °2, CHJ Efeitos de condensação(5.6) devem 
ocorrer durante a permeação de gases e vapores não­
permanentes (C02, C2H6, HP). Neste caso , a per­
meabilidade será função também da pressão. Então, 
D=f(C), S=g(C) (onde, D é a difusividade do gás no 
polímero e S é a solubilidade do gás na superfície do 
polímero), e há efeito de acoplamento ou interferência 
entre componentes da mistura gasosa(7)· 

As concentrações dentro do filme são relacionadas à 
pressão parcial na fase gasosa nos dois lados do filme 
(fig. 5) por: . 

c = HixP1 10 
Ci1 = HiYP2 
onde: 
Hj = o coeficiente de Henry ou coeficiente de 

solubilidade 
P1 = pressão total na fase gasosa a montante da 

membrana 
P2 = pressão total na fase gasosa a jusante da 

membrana 
xj = fração molar da espécie i na carga gasosa 
Yj = fração molar da espécie i no permeado 

gasoso 
espessura da membrana 

ALIMENT ACAO 
---

PERMEADO GAS DE ARRASTE 

~------~z------~ 

Fig. 5 - Perfil de concentração de gás em torno da 
membrana. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45-53, jan./mar. 1994 



o coeficiente de Henry pode ser determinado medindo 
a solubilidade do gás no polímero. 

Estas equações podem ser rearranjadas para dar: 

Normalmente, o coeficiente de difusão diminui com 
um aumento no diâmetro da molécula de gás e o 
coeficiente de solubil idade aumenta com o ponto de 
ebulição do gás. 

Este modelo de solubi li dade/difusividade para 
transporte de gases através de membranas não-porosas 
é largamente aceito para explicar a alta seletividade que 
é observada para alguns pares de gases. 

. A equação acima é a equação básica de fluxo usada 
para predizer taxas de permeação. Normalmente, de­
fine-se o produto DiHi como permeabilidade do 
componente i (Pi)' Como Di tem unidades de área/tempo 
e H tem unidades de moi de gás/volume de polímero 

I 

pressão, Pi tem unidades de mol/(tempo/comprimento/ 
pressão). Como moi pode ser expresso em cm3 de gás 
a STP e pressão pode ser expresso em cm Hg, a 
permeabilidade é freqüentemente expressa como: 
cm3(STP)/cm.s.cmHg. A unidade de permeabilidade 
Barrer, equivale a 10.10 cm3.cm/cm2.s.cmHg. 

A permeabilidade equivale ao produto da difusividade 
e solubilidade. A razão entre permeabilidade e espessura 
da membrana é chamada permeância. Com este 
conjunto de unidades, a permeabilidade para membranas 
típicas é da ordem de 10-10 cm3.cm/cm2.s.cmHg a 25-30 
2C. Para uma espessura de membrana de 1 !-Im (10-4 
cm), a permeância é da ordem de 10-6 cm3/cm2.s.cmHg. 

O modelo de sorção-difusão-dessorção é uma 
proposta idealizada. Na realidade, tanto o fluxo em poros 
(de Knudsen ou convectivo) quanto o transporte difusivo 
estão presentes. 

3.3 - Membrana Asimétrica e Membrana 
Composta 

A membrana assimétrica combina a seletividade da 
membrana não-porosa com a maior permeabilidade da 
membrana porosa. Além disso, permite que a membrana 
tenha uma espessura maior, o que confere maior 
resistência mecânica a mesma. 

A membrana assimétrica pode ser feita a partir de 
uma única solução de polímero, ou pela superposição 
de camadas de polímeros (ou outros compostos). No 
primeiro caso, a membrana é obtida pela técnica de inver­
são de fase, a partir de uma solução homogênea do 
polímero. A membrana obtida apresenta uma das super­
fícies mais densa e a outra mais porosa. Na figura 6, 
apresenta-se uma fibra oca de membrana assimétrica. 

Quando a membrana é obtida a partir da superposição 
de camadas, é chamada membrana composta. Uma 
membrana composta pode consistir, por exemplo, em 
um suporte assimétrico poroso feito de um polímero com 
boas propriedades intrínsecas de separação de gases, 
porém com se letividade pobre. Nesta membrana, o 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45-53, janJmar. 1994 

ve r foto (a.i:o.lhe) 

/ 

Fig. 6 - Estrutura de uma fibra oca assimétrica. 
Fotografia: Microscopia eletrônica de varredura. 
Laboratório de Processos com Membranas - COPPE/ 
UFRJ. ' 
Membrana de polisulfona - aumento 300x. 

material poroso, quando apropriadamente revestido, age 
como barreira de separação efetiva, além de prover 
suporte físico para o sistema. 

Um modelo de resistência (RM), descrito a segui r, faz 
analogia entre o comportamento da membrana composta 
(chamada "RM Composite') em escoamento concorrente 
e um circuito elétrico'8.9l. O modelo define R (a resistência 
à passagem de gás) para cada porção da membrana 
composta. 

Por meio deste modelo, uma fibra oca poderia ser 
"projetada", escolhendo-se o par substrato poroso/ 
revestimento, a partir da separação desejada. O modelo 
prediz que, teoricamente, muitos substratos e reves­
timentos poderiam ser combinados em membranas 
compostas, que poderiam apresentar boa separação de 
gás. Porém, apenas algumas apresentam potencial de 
aplicação, devido à permeabilidade suficiente para que 
seja economicamente viável à sua aplicação. 

Na figura 7, define-se a resistência R como sendo: 

R=~ 
PA 

onde: 
1 espessura da membrana 
P permeabilidade para um dado gás 
A área supercial 
R, resistência total 

R=R+R,R, 
, I R, +R, 

O fluxo é dado por: 

onde: 
!!" Pi diferença de pressão através da membrana. 

49 



Fig. 7 - Modelo de resistências. 

A permeabilidade de cada gás usada neste modelo 
será a permeabilidade do componente puro. 

Usando este modelo, pode-se concluir que muitos 
materiais com permeabilidades moderadas para a maioria 
dos gases (por exemplo: polissutfona, policarbonato, polióxido 
de fenileno, copolímeros de estireno) podem ser usados 
como substrato efetivo, com revestimento de materiais de 
alta permeabilidade, como silicone ou borrachas de 
hidrocarbonetos, para originar membranas compostas com 
elevados fluxos de gás e boas propriedades de separação. 

Neste modelo, assume-se que a matriz ou região 
suporte, abaixo da superfície do substrato assimétrico, é 
suficientemente porosa, de forma que não representa uma 
resistência significativa, em comparação com as 
resistências do revestimento, do substrato poroso próximo 
da superfície e poros na superfície. Isso pode ser obtido 
nos substratos assimétricos controlando apropriadamente 
a composição da solução polimérica, as condições de 
cdagulação e o acabamento da membrana. 

Na tabela I, estão apresentados os valores de P/I 
(permeabilidade/espessura, ou permeância) previstos 
para H2 em diversas membranas compostas. 

onde: 

(p / 1) composta 
~+ __ l , _ 
~ P, +~A) 

(p / 1) 
(fator de separação) = -( -)-' 

composta p l l b 

permeabilidade intrínseca do revestimento 
espessura do revestimento 
permeabilidade intrínseca do substrato 
espessura da camada de separação 
área superficial dos poros como fração da 
superfície da membrana. 

Os valores de permeabil idade intrínseca utilizados 
nestes cálculos foram: 

TABELA 11 
Permeabilidade de H2 e CO em Diversas 

Membranas 

Material PH2 ·10
1O Pco .101O 

cc.cm/cm2.s.cmHg cc.cm/cm2.s.cmHg 
polissulfona 12 0,3 
resina silicone 520 250 
poliacrilonitrila 0,1 0,0001 
polietileno 8,7 1,4 

Fluxos altos e bons fatores de separação podem ser 
obtidos em uma larga faixa de espessura de: 
revestimento 11 e área superficial de poros A3 , para 
substratos como polissulfona. No entanto, para uma 
membrana composta similar usando poliacri lonitrila, 
observa-se que as taxas calculadas são muito mais 

TABELA I 
PREVISÃO DE PERMEÂNCIA PARA H2 EM DIVERSAS MEMBRANAS COMPOSTAS 

Substrato Revestimento Espessura Espessura 12 Porosidade Previsão Fator de 
Revestimento (~m) Superf icial modelo Separação 
11 (~m) As cm2/cm2 PII .106 ~/CO 

cc.H:!/cm2 
.s .cmHg 

polissulfona silicone 1 0,1 10-6 97,5 32,9 
" " 1 0,1 10-4 97,8 30,5 
" " 1 0,2 10-6 53,7 36,0 
" " 5 0,2 10-6 38,1 26,1 

poliacri loni-
" 1 0,1 10-6 1,0 286 trila 

" " 1 0,1 10-4 1,5 4,0 
" " 1 0,2 10-6 0,5 286 

polissUlfona polietileno 1 0,1 10-6 8,1 8,5 
" " 0,2 0,1 10-6 31,9 15,2 

poliacriloni-
" 1 0,1 10-6 I 0,9 977 trila 

50 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45·53, jan./mar. 1994 



sensíveis à variações em 12 e A3. O modelo prediz que 
um substrato menos poroso seria necessário para que 
uma membrana composta de PAN com silicone atinja 
valores de fator de separação comparáveis aos obtidos 
com polissulfona. 

4 - ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 
Geralmente, assume-se que a permeabilidade de cada 

componente da mistura será a mesma do componente 
no seu estado puro. Porém, quando a solubilidade de 
gases em materiais poliméricos é relativamente alta, a 
lei de Henry não é obedecida e não se pode assumir 
que os componentes do gás permearão indepen ­
dentemente uns dos outros. Quando um processo de 
separação está sendo estudado, dados experimentais 
de permeação obtidos em uma faixa de pressões, 
temperaturas e concentrações devem ser usados para 
um projeto confiável. 

Estudos de propriedades conduziram a caracterizar 
a performance de membranas não assumindo as 
seguintes situações que os componentes individuais na 
mistura de alimentação não interagem entre si durante 
a separação; que a permeabilidade é independente da 
pressão absoluta; e que o escoamento no espaço da 
câmara de permeado (no módulo de membranas) é per­
pendicular ao escoamento da alimentação. Esse 
cross flow implica que a membrana está situada 
suficientemente afastada da corrente bulk do permeado. 
Estudos detalhados comparando mistura completa(3), 
concorrente, contra-corrente e cross flow identificam o 
escoamento contra-corrente como o mais eficiente, 
exigindo menor área de membrana e resultando em um 
mais alto grau de separação. 

5 - UMA SOLUÇÃO APROXIMADA PARA SEPARA­
çÃO DE MISTURAS MULTICOMPONENTE 

O cálculo da separação de misturas multicomponente, 
usualmente, éfeito considerando-a como um sistema 
pseudo-binário. Usando as permeabilidades dos 
componentes puros, duas pseudo-permeabilidades 
médias podem ser calculadas de acordo com: 

onde: 
Pj permeabilidade do componente i na mem­

brana 
fração molar do componente i na mistura 

Obs. : a área de membrana obtida por este método é 
menor do que a obtida pela solução exata do modelo. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45-53, jan./mar. 1994 

Portanto, este método não é conservativo. Recomenda­
se a retirada de dados experimentais com a mistura ga­
sosa em questão, nas condições de temperatura e pres­
são do processo, para confirmar o valor de permeabilidade 
obtido (discrepâncias devido à não-idealidade). 

6 - SELETIVIDADE 

A habilidade de separação de uma membrana 
depende da sua habilidade de passar um ou mais gases 
mais facilmente que outros. Uma medida básica desta 
habilidade para um filme homogêneo é a razão das 
permeabilidades das duas espécies i e j. 

onde: 
ex .. é chamada seletividade (seletividade ideal). Para 

me~branas comerciais, a seletividade é definida como 
a razão entre valores de permeância: 

Esta definição não é válida quando a membrana pode 
ser inchada na presença de alguns gases , e a 
permeabilidade da membrana para um outro gás pode 
ser conseqüentemente alterada. CO2 , por exemplo pode 
inchar determinadas membranas. 

7 - MATERIAIS EMPREGADOS 

É necessário o emprego de membranas compostas 
devido ao fato da permeação de gases ser muito mais 
sensível às imperfeições das membranas que no caso 
da osmose inversa, principalmente pela maior difusivi ­
dade do gás. Na separação de H2 de gás combustível , 
pode-se empregar, por exemplo, uma fibra oca compos­
ta, com parte porosa de polissulfona e pele densa de 
silicone. Neste caso, a seletividade da membrana é devi­
do à pele de polissulfona e não à cobertura de silicone. 

O revestimento com outra camada de polímero (pele 
densa) bloquearia possíveis poros presentes na 
estrutura. Até o momento, apenas poucos polímeros 
podem ser usados na produção de membranas 
assimétricas com uma fina camada densa. 

O comportamento destas membranas pode ser 
descrito por um modelo que considera as resistências à 
transferência de massa conectadas em paralelo e em 
série, conforme apresentado no capítulo 3. 

Além das membranas assimétricas de polissulfona, ou­
tras membranas, como por exemplo, membranas assimé­
tricas de poliimidas e membranas compostas a partir da 
polimerização em plasma de determinados compostos (sila­
nos) na superfície de PTFE poroso têm sido desenvolvidas, 
obtendo-se membranas de alta seletividade(10). 

Algumas dessas membranas assimétricas podem ser 
preparadas pela técnica de inversão de fases. Nesta 

51 



técnica, utiliza-se uma solução do polímero. A solução é 
parcialmente evaporada. O material é gelificado em banho 
de água e finalmente seco. Neste caso, a seletividade e a 
permeabilidade das membranas assimétricas dependerão 
não só dos polímeros selecionados, como também da 
concentração de polímero na solução, do período de 
evaporação de solvente, da composição da solução 
aquosa para o banho de coagulação e da temperatura de 
secagem da membrana. 

Nas figuras de 8 a 12, são apresentados alguns tipos 
de membranas compostas(11). Muitas já são disponíveis 
comercialmente, na forma de módulos. 

Fig. 8 - Membrana Loeb-Sourirajan de acetato de 
celulose (usada por DOW/CYNARA e SEPAREX) 

A seletfvldo.de e do.do. pelo. pollsulf'ono. 

Fig. 9 - Membrana Loeb-Sourirajan de polisulfona 
com revestimento de resina de silicone (usada pela 
MONSANTO - sistema PRISM) 

----,----,---,----:--:---:-. - Co.Plo.do. set.ttvo. 
'. ~­~'~'-~~~Tnr=r--- (slllcone ) 

Fig. 10 - Membrana composta Ward-Riley. 
Usada pela GE e UOP. A camada de silicone e a barreira 
seletiva. 

Fig. 11 - Membrana composta multicamada. 

porte I'\Icroporoso 

Fig. 12 - Membrana composta com tratamento superficial. 

52 

8 - APLICAÇÕES 

A partir das informações obtidas na literatura 
pertinente, verifica-se que há uma variedade muito 
grande de possibilidades de aplicação dos processos 
de separação de gases por membranas, tanto na 
indústria de petróleo quanto na petroquímica(12,13, 14). 

A recuperação de H2' por exemplo, oferece um bom 
campo de aplicação industrial para sistemas de 
separação de gases por membranas. As principais 
aplicações na área são a recuperação de hidrogênio na 
produção de amônia e nos gases efluentes de refinaria. 
Atualmente, as refinarias estão usando grandes quan ­
tidades de hidrogênio para ajustar frações mais pesadas 
com processos de hidrotratamento(1,4). A demanda 
mundial de H2 em refino tende a crescer, devido à 
mudança de composição das novas fontes de cru. Os 
separadores de gás também podem ser empregados 
em operações de hidrocraqueamento para recuperar e 
reciclar o H2. O gás efluente da reforma catalítica é outra 
fonte de H2. Nesta aplicação, o hidrogênio reciclado pode 
ser ajustado de 75% a 95% com separadores de gás e, 
então, recic lado para os reatores de reforma. O 
craqueamento catalítico pode também prover hidrogênio 
por separação em membranas. 

Diversos polímeros têm sido aplicados na elaboração 
de membranas para separação de gases, como por 
exemplo: polissulfonas, poliimidas, poliuretanas, polia­
cetato de celulose, polióxido de fenileno, polietersulfona, 
politetrafluoretileno, polihexafluorpropileno, etc. 

Já existem diversas unidades comerciais empregando 
membranas para separação de H/CH4 e CO/CH4. Há 
poucas unidades de separação de H2S/CH4. Este último 
processo parece ainda não estar suficientemente 
desenvolvido. Na Europa, particularmente na Alemanha 
e na França, estão sendo desenvolvidas novas 
membranas para recuperação de vapores de nafta 
(efluentes dos tanques e dos navios de carga nas 
operações de enchimento dos mesmos, em função da 
política de meio ambiente). Dentro desse mesmo 
programa, pretende-se desenvolver, em futuro próximo, 
membranas para outras separações, tais como: propano/ 
etano, butano/propano e propano/propeno. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) MALDONADO, J. Membranas e processos de separação. Rio de 
Janeiro: Instituto Nacional de Tecnologia, DEPM/CTM/INT, 1991. 

(2) SPILLMAM, R.w. Economics 01 gas separation membranes. Chemi­
cal Engineering Progress, New York, v. 85, n. 1, p. 41-62, Jan 
1989. 

(3) RAUTENBACH, R., ALBRECHT, R. Membrane Processes. New York: 
J. Willey & Sons, 1989. 

(4) MACIULA, E.A. Membrane processing lavors hydrogen recovery. 
Hydrocarbon Processing, Houston, TX., v. 59, n. 5, p. 115-118, 
May 1980. 

(5) STOOKEY, D. J., PATTON, C. J., MALCOM, G.L. Membranes sepa­
rate gases selectively. Chemical Engineering Progress, New 
York, v. 82, n. 11, p. 36-40, Nov 1986. 

(6) FENG, X. et ai. Separation 01 organic vap or Irom air by aromatic 
polyimide membranes. Joumal of Applied Polymer Science, New 
York, v. 43, n. 6, p. 1071-1080,1991. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45-53, jan./mar. 1994 



(') BORGES, C. Separação da mistura de metano/dióxido de carbono 
por permeação em membranas de poliuretano. Rio de Janeiro: 
UFRJ, COPPE, 1985. 129p. Dissertação (Mestrado) -
Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

(8) HENIS, J. M., TRIPODI, M.K. A novel approach to gas separations 
using composite hollow fiber membranes. Separation Science 
and Technology, New York, v. 15, n. 4, p. 1059-1068, 1980. 

(' ) HENIS, J .M., TRIPODI, M.K. Composite hollow fiber membranes for 
gas separations. Journal of Membrane Science, Amsterdam, v. 
8, n. 3, p. 233-246,1981 . 

('O) HARAYA, K. et ai. Development of hydrogen separation membranes 
for CI chemistry in Japan. In: ORlOU, E. , NAKAGAKI, M. Mem­
branes and membrane processes. New York: Plenum Press, 
1986. 

(") BAKER, R.w., BLUME, I. Permselective membrane separate gases. 
Chemtech, Washington, DC, v. 16, n. 4, p. 232-238, Apr 1986. 

(12) COOLEY, T., DETHLOFF, w.L. Field tests show membrane pro­
cessing atlractive. Chemical Engineering progress, New York, 
v. 81, n. 10, p. 45-50, Oct 1985. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):45-53, jan./mar. 1994 

(13) MAZUR, w. , CHAN, M. Membranes for natural gas swettening and 
CO2 enrichment. Chemical Engineering progress, New York, v. 
78, n. 10, p. 38-43, Oct 1982. 

(14) BOLUNGER, WA, MacLEAN, D.L., NARAYAN, R.S. Separation 
systems for oil refining and production. Chemical Engineering 
Progress, New York, v. 78, n. 10, p. 27-32, Oct 1982. 

(" ) LEITÃO, D.M. A transição vítrea e a permeabilidade de polímeros 
(I) : transição vítrea em polímeros. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1-2, p. 51 -68 , 1971. 

(' 6) PINTO, G.F., SANTOS, M.L., LEITÃO, D.M. Permeação de 
hidrocarbonetos líquidos e gasosos em polímeros. Boletim Técnico 
da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 383-396, 1972. 

( " ) CORRÊA, N .F., SANTOS , M.L. , LEITÃO, D.M . Sorção de 
hidrocarbonetos gasosos em polietileno (I) : variação do parâmetro 
de interação polímero-hidrocarboneto. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 16, n. 3, p. 185-192, 1973. 

('6) SANTOS, M.L., PINTO, G.F., LEITÃO, D.M. Permeation of organic va­
pors through polymer in the condensation region. Journal of Ap­
plied Polymer Science, NewYork, v. 18, n.3, p. 727-734, Mar 1974. 

53 



TÉCNICAS UTILIZADAS NA AVALIAÇÃO DO REATOR DA UFCC DA 
REFAP 
TECHNIQUE APPLIED IN THE EVALUATION OF THE UFCC 
REACTOR AT REFAP - PETROBRÁS 

Ronésio da Silva Cascaes (1) 

RESUMO - Objetiva-se a descrição das principais dificuldades encontradas, bem como as técnicas metalográficas utilizadas 
em sua resolução, com a finalidade de ajudar outros setores de inspeção que possam encontrar estes mesmos problemas 
no exercício de suas atividades de teste e pesquisa. Portanto, não pretende ser a verdade absoluta, estando aberto às 
críticas e contribuições para seu aprimoramento. 

ABSTRACT - The goa/ of Ihis repol1 is lo describe lhe main difficu/lies encounlered by lhe leam, as well as lhe mela/ographic 
lechniques used lo overcome Ihem. As such, il has no inlenlion of represenling lhe Irulh, bul on/y of assisting olhers in lhe 
inspeclion seclor who may be be having problems in lhe exercise of Iheir duties. 11 follows Ihal Ihis repol1 is open lo criticism 
and sugeslion which may lead lo ils improvemenl. 

(Originais recebidos em 12.03.92). 

1 - INTRODUÇÃO 

Com o envelhecimento das unidades de craqueamen­
to catalítico fluidizado, passou a ocorrer uma preocupa­
ção dos setores de inspeção quanto aos problemas me­
talúrgicos surgidos, bem como o seu acompanhamento. 
Dentro deste pensamento, foi realizado na Refinaria 
Alberto Pasqualini - REFAP, com amostras removidas 
do reator na parada de agosto de 1989, uma série de 
ensaios físicos , químicos e metalúrgicos, com o objetivo 
de avaliar as condições físicas do equipamento, que 
culminou por garantir sua continuidade operacional, não 
sendo necessário sua troca a curto prazo. 

2 - ALTERAÇÕES METALÚRGICAS 
PESQUISADAS 

o reator da UFCC da REFAP opera desde dezembro 
de 1970 numa faixa de temperatura média de 490 °C. A 
especificação do material é chapa de aço ASTM-515 
Gr. 55 com espessura de 18 mm, cladeada com aço 
inoxidável AISI 405 com espessura de 3 mm. A chapa 
de aço-carbono ASTM A 515 Gr. 55 exposta por 19 anos 
a uma temperatura média de 490 °C é susceptível a 
transformações microestruturais competitivas entre si: 
a grafitização e a esferoidização. 

2.1 - Grafitização 

A grafitização é uma alteração microestrutural que 
pode ocorrer em aços -carbono e aços-carbono 

molibdênio quando submetidos à temperaturas 
superiores a 420 °C por longos períodos de tempo 
(geralmente mais do que 35 000 h), e se caracteriza 
pela decomposição da cementita lamelar, difusão do 
C e formação de nódulos de grafita (foto 19). (2 .3.6). 
Foram observados três tipos de distribuição de 
grafitas : (4.5) 

- randômica ou dispersa no metal-base (foto 18); 
- segregada (nódu los alinhados) na ZTA, no limite 

da temperatura AC1 de transformação (foto 16); 
- alinhada formando veios na direção de laminação 

da chapa (foto 17). 

A tendência da cementita tornar-se instável ocor­
re, principalmente, quando o aço é aquecido por 
curtos intervalos de tempo à temperatura acima de 
AC1, onde há a transformação de ferrita em austeni ­
ta e o carboneto de ferro (cementita) entra em 
solução. Este breve aquecimento acima da tem­
peratura AC1 é produzido pela soldagem do metal ­
base a uma distância de 1,5 mm a 2,5 mm da solda, 
tornando esta região mais susceptível à formação 
de grafita (6) . 

2. 1. 1 - Avaliação Metalográfica 

A grafitização pode ser avaliada metalograficamente, 
segundo método descrito por H. Thielsch (7) . 

Em linhas gerais (6), o método consiste na observação 
das amostras em microscópio com 100x e 500x. 

1 - Setor de Inspeção de Equipamentos (SEIEQ) , Divisão de Apoio Operação (DIAPO), Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP)~ 
B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 55 



o exame inicial com 100x determina a presença e a 
quantidade de grafitização. O exame subseqüente com 
500x estabelece mais claramente o grau e o tipo de 
grafitização. Os dois aumentos são necessários para 
uma conveniente interpretação da grafitização. Na 
referência(6) encontram-se ilustrações com os graus 
metalográficos da grafitização que podem ser: 

A - muito leve; 
B -leve; 
C - moderada; 
D - grosseira; 
E, F - severa; 
G - extremamente severa. 

2. 1.2 - Avaliação por Teste de Dobramento 

A avaliação metalográfica é comprovada por meio de 
teste de dobramento com corpo-de-prova de 1/8 pol de 
espessura (8), de acordo com a tabela I. 

TABELA! 
CORRELAÇÃO ENTRE A AVALIAÇÃO 

METALOGRÁFICA E O RESULTADO DO TESTE 
DE DOBRAMENTO 

Avaliação Metalográfica 
da Grafitização 

Nenhuma 
Muito Leve 
Leve 
Moderada 
Grosseira 
Severa 
Extremamente severa 

Ângulo de Dobramento 
Dobramento (0) 

180 
180 

90 a 180 
50 a 90 
30a50 
15 a 30 

abaixo de 15 

2.1.3 - Grafitização Versus Propriedades Mecânicas(6) 

Sabe-se, pela literatura, que a grafitização, quando 
do tipo randômica, não traz efeitos significativos nas 
propriedades mecânicas do material. No entanto, se 
a grafita segrega ao longo de zonas localizadas ou 
forma cadeias contínuas, as propriedades mecânicas 
na área afetada são consideravelmente reduzidas, e 
isto é equivalente a eliminar o vaso de pressão de 
operação (1). 

2.2 - Esferoidização 

O outro fenômeno de decomposição da perlita é a 
esferoidização, ou seja, a formação de carbonetos 
esferoidais. 

Conforme dito anteriormente, admite -se que a 
esferoidização dos grãos de perlita sempre ocorra em 
altas temperaturas . As tensões admissíveis são 
baseadas em materiais nos quais estas alterações 

56 

microestruturais ocorreram, portanto, o aparecimento de 
carbonetos esferoidais não deve ser considerado como 
evidência de deteriorização (1). 

Dependendo do tempo, da temperatura e possivel­
mente da composição química a esferoidização dos 
carbonetos pode apresentar os seguintes estágios (9-10): 

Estágio A) estrutura típica do material novo (foto 25). 
Microestrutura básica de ferrita (75 % a 54 
%) e perlita (25 % a 46 %) de lamelas finas 
(500x) ou muito finas (1000x); 

Estágio B) início de esferoidização de pequenas lamelas 
de cementita da perlita, geralmente com a 
precipitação simultânea de alguma cementita 
fina nos contornos de grãos; 

Estágio C) estágio intermediário da esferoidização, 
onde aparece mais distintamente a esferoi­
dização dos carbonetos nas áreas perlí ­
ticas , mas permanecem ainda visíveis 
algumas lamelas de cementita; 

Estágio D) a esferoidização dos carbonetos é virtual­
mente completa, mas ainda estão agrupados 
na forma de grãos originais de perlita (foto 7); 

Estágio E) início da dispersão da cementita fina globu­
lar por dissolução, difusão do carbono para 
todos os grãos ferríticos e crescimento dos 
precipitados intergranulares, alguns como 
esferóides grandes (foto 22); 

Estágio F) dispersão total da cementita fina globular e pre­
cipitação acentuada na ferrita, com placas ou 
esferóides grosseiros nos contornos de grão. 

Supõe-se que após um aço estar com a estrutura 
totalmente esferoidizada a grafitização não mais ocorra. 
Tal suposição baseia-se no fato de que a cementita 
esferoidal é a fase mais estável entre as formas de 
cementita. 

3 - ANÁLISE MICROGRÁFICA 
3.1 - Análise Micrográfica do Material do Reator 

A análise micrográfica revelou um metal-base com 
acentuada quantidade de inclusões de silicato e 
sulfeto de manganês (fotos 1 a 3), sendo inicialmente 
levantada a hipótese de ser grafitização. Esta dúvida 
foi sanada com o uso de um microscópio eletrônico 
de varredura, acoplado a uma microssonda que fez 
a análise puntual da composição química, indicando 
altos teores de silício e ferro. Este nível alto de 
inclusões não comprometem as propriedades 
mecânicas, conforme constatado posteriormente nos 
ensaios físicos. Ainda na análise sem ataque, não 
foi constatado nenhum tipo de grafitização, seja 
randômica ou segregada, nos corpos-de-prova. 
Quando atacados com Nital + Picral (reagente mais 
adequado para revelar estruturas finas), a estrutura 
revelada foi de uma matriz de ferrita com a cementita 
totalmente esferoidizada, mas mantendo ainda o 
contorno original do grão perlítico, caracterizando o 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



reator no estãgio D da esferoidização (9), conforme 
estão apresentadas na seqüência de fotos de 4 a 9. 

Houve uma preocupação inicial quanto a quantidade 
de carbonetos precipitados nos contornos de grão e de 
difícil visualização pelo ataque convencional (Nital + 
Picral), uma vez que,se a quantidade fOsse significativa, 
poderia fragilizar o material. Recorreu-se a uma nova 
técnica de metalografia colorida (11.12), visando a detectar 
os carbonetos dos contornos de grãos. As amostras fo ­
ram, então, atacadas com o reagente KLEMM I (que 
colore a ferrita, porém não ataca os carbonetos), e 
verificou-se que as quantidades de carbonetos não são 
significantes para fragilizar o material, fato este 
posteriormente confirmado com os testes de impacto 
(fotos de 10 a 15). 

Foto 1 - (32303) Zona junto a ZTA aparecendo as inclusões do metal­
base. Note-se a ausêt;lcia de grafita segregada junto ao cordão de solda. 
SEM ATAQUE 82x 

• 

• 

.. .. 

-#"/ 

-....--

---- • -~~ .. ..... .,:. 
-- - ... "':::---~ -

"':" . 

• 

- ..... -

- --~ ---- ......-, 
. -~ , .. - '---v-

....... -- .............. .. 

- :... ... -

• 
- ... ";:'- -~ -

..- --

lO _ 

.. 

Foto 2 - (32305) Inclusões no metal-base. Note-se a grande quantidade 
que, porém, não afeta significativamente as propriedades mecânicas. 
SEM ATAQUE 82x 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 

Foto 3 - (32310) Grupo de inclusões de silicato. 
SEM ATAQUE 165x " 

Foto 4 - (32405) Vista geral onde aparece a matriz ferrítica. Os pontos 
escuros são de material arrancado provocado por polimento inicial em 
velocidade excessiva. 
NITAL+ PICRAL 165x 

Foto 5 - (32408) A mesma foto vista anteriormente. Note-se o 
coalescimento dos carbonetos. Porém, eles mantêm a formação de grão 
perlítico original. 
NITAL + PICRAL 660x 

57 



Foto 6 - (32409) Foto anterior com maior aumento. Note-se a dificuldade 
de visualização do carboneto nos contornos de grãos. 
NITAL = PICRAL 1 650x 

Foto 7 - (32512A) Mesma est.!J:ltura ampliada utilizando óleo de cedro. 
No\e-se os carbonetos esferoldizados no interior do grão, originalmente 
perlítico. 
NITAL + PICRAL 2 OOOx 

Foto 8 - (32422) Mesmo material sendo iluminado por camp-o escuro. 
Note-se em evidência os carbonetos esferoidizados. 
NITAL + PICRAL 165x 

58 

Foto 9 - (32423) Foto anterior, iluminada por contraste de interferência. 
Note-se novamente em evidência os carbonetos esferoidizados. 
NITAL + PICRAL 165x 

Foto 10- (32410) Vista geral da estrutura com a técnica de metalografia 
colorida. 
KLEMM 1165x 

Foto 11 - (32411) Foto anterior mostrando os grãos de ferrita, os 
carbonetos maiores no contorno dos grãos e os carbonetos menores 
no interior do grão, originalmente perlítico. 
KLEMM I 660x 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



Foto 12 - (32412) Foto anterior, aparecendo com maior detalhe os 
carbonetos nos contornos dos grãos. 
KLEMM 11 650x 

Foto 13 - (32416) Estrutura superatacada para mostrar melhor os 
carbonetos nos contornos dos grãos. 
KLEMM I 65bx 

Foto 14 - (32417) Foto anterior, onde aparecem com maior detalhe os 
carbonetos nos contornos dos grãos. 
KLEMM 11 650x 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 

Foto 15 - (32419) Detalhe da estrutura iluminada por contraste de 
interferência. Note-se os detalhes dos carbonetos nos contornos dos 
grãos. 
KLEMM I 650x 

3.2 - Análise Micrográfica de um Material Grafitizado 
(Linha de Topo do Reator) 

Realizou -se uma análise micrográfica das chapas 
da linha de topo do reator, substituida na parada de 
1985, para efeito de comparação com as amostras 
do reator. Verificou -s e a existência de uma 
grafiti zação segregada junto a ZTA (foto 16) com 
grafiti zação alinhada no sentido da lam inação (foto 
17) e grafitização randômica (fotos 18 e 19). A 
estrutura apresenta uma matriz de ferrita, mas com 
a cementita no estágio E de esferoidização (9l, 
conforme está apresentada nas fotos 19 a 21 
(comparar com as fotos 4 a 7). 

Foto 16 - (36700) Região junto a ZTA onde ocorreu a grafitização 
segregada. 
NITALB2x 

59 



Foto 17 - (36701) Detalhe de núcleo do material, onde aparecem as 
grafitas alinhadas no sentido da laminação. 
NITAL82X 

Foto 18 - (36705) Detalhe do núcleo do material, onde é observada a 
grafitização randômica. 
NITAL82x 

Foto 19 - (33021) Detalhe de um nódulo de grafita. Note-se o contorno 
rendilhado e a inclusão de sulfeto de manganês ao lado. 
NITAL800x 

60 

Foto 20 - (32719) Vista geral da estrutura, onde aparece a cementita 
esferoidizada (estágio E). Note-se que não existe mais vestígios de 
grão perlítico original (comparar com foto 5). 
NITAL + PICRAL 1 650x 

Foto 21 - (32720) Mesma fóto anterior, onde aparece com maior detalhà 
a esferoidização da cementita. 
NITAL + PICRAL 1 650x 

Foto 22 - (33022) Detalhe com maior ampliação, onde é observada a 
esferoidização da cementita (compare com a foto 7). 
NITAL2000x 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



3.3 - Análise Micrográfica de um Material Recebido 
de Usina 

Foi também realizada uma análise micrográfica de 
uma chapa de aço ASTM A-515 Gr. 55 que se encontrava 
no estoque na mesma condição em que foi recebido da 
usina siderúrgica (USIMINAS). Verificou-se na mesma, 
uma matriz de ferrita com grãos de perlita no estado 
normalizado, onde é possível verificar as finas lamelas 
de cementita na condição original, de acordo com as 
fotos de 23 a 25. 

Foto 23 - (32721) Vista geral da estrutura de uma chapa nova . . 
NITAL + PICRAL 165x 

Foto 24 - (32722) Foto anterior, onde aparece a matriz de ferrita e os 
grãos de perlita (comparar com as fotos 20 e 5). 
NITAL + PICRAL 660x 

4 - PROBLEMAS OCORRIDOS DURANTE A ANÁLI­
SE MICROGRÁFICA 

4.1 - Problemas de Polimento 

Durante a etapa de preparação dos campos de prova, 
com o intuito de se ganhar tempo, foi realizado o 
polimento dos corpos-de-prova numa velocidade de 
600 rpm e utilizando pasta de diamante de 4~m e 1 ~m. 
Este procedimento se revelou inadequado, po is a 

B. t~cn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 

velocidade excessiva do polimento, arrancou material 
da superfície , que em uma primeira análise no 
microscópio metalográfico utilizando campo claro, tinha 
o aspecto de nódulos de grafita com distribuição 
randômica. Esta hipótese foi descartada utilizando o 
microscópio com campo escuro, onde os poros causados 
pelo polimento apresentaram um bri lho que não é 
característico das grafitas (ver seção 5.1). Após uma 
nova preparação, agora utilizando velocidade adequada 
(250 rpm), o problema do material arrancado foi sanado, 
confirmando a análise metalográfica, com a utilização 
da iluminação de campo escuro. 

Foto 25 - (32723) Foto anterior, onde são observadas as Iam elas de 
cementita no interior do grão de perlita (comparar com fotos 21 e 6). 
NITRAL + PICRAL 1 650x 

Foto 26 - (32405) Vista geral , onde aparecem a matriz ferrítica e os 
pontos de material arrancado provocado por polimento em velocidade 
excessiva . Comparar a semelhança com os nódulos de grafita da 
foto 18. 
NITAL + PICRAL 165x 

61 



Foto 27 - (32407) Foto anterior, onde são observados com maiores 
detalhes os poros produzidos no polimento. 
NITAL + PICRAL 330x 

4.2 - Problemas de Interpretação Metalográfica 

A análise metalográfica revelou um metal-base com 
acentuada quantidade de inclusões de silicato e sulfeto 
de manganês (fotos 1 a 3), sendo, inicialmente, levantada 
a hipótese de serem nódulos de grafita. Esta dúvida foi 
sanada utilizando-se a técnica de iluminação de campo 
escuro (ver seção 5.1) e, posteriormente, confirmada com 
o uso de um microscópio eletrônico de varredura, acoplado 
a uma microssonda que fez a análise química puntual 
das inclusões, indicando altos teores de silício e ferro. 

5 - TÉCNICA UTILIZADA PARA DIFERENCIAR A 
GRAFITA DAS DEMAIS OCORRÊNCIAS VERIFI­
CADAS (INCLUSÕES, MATERIAL ARRANCADO) 

Como exposto anteriormente, uma das maiores 
dificuldades encontradas era confirmar se as des ­
continuidades verificadas não eram nódulos de grafita. 
Para isso, foi desenvolvida uma técnica utilizando 
microscópio metalográfico que possui o recurso da 
iluminação de campo escuro e posteriormente, confirmado 
o resultado desta técnica, utilizando microscópio eletrônico 
de varredura acoplado a uma microssonda. 

5.1 - Iluminação de Campo Escuro (11) 

Na iluminação de campo escuro, a luz refletida a partir 
de traços orientados obliquamente ao feixe de luz 
incidente é coletada, e os raios refletidos a partir de traços 
normais, são bloqueados. Entretanto, o contraste é 
essencialmente revertido a partir daquele do campo claro, 
isto é, traços que são claros aparecem escuros, e traços 
normalmente escuros aparecem claros. Isto produz um 
contraste de imagem muito forte com os traços oblíquos 
aparecendo luminosos. Sob tais condições, é fre­
qüentemente possível visualizar traços não visíveis com 
iluminação em campo claro (fotos 28 e 29). Entretanto, 
a baixa luminosidade torna a microfotografia mais difícil, 
problema este, que é minimizado com o uso de 

62 

equipamentos com controle automático de exposição. 
Este método é largamente utilizado para observação de 
fendas, poros e inclusões. Freqüentemente, inclusões 
não-metálicas apresentam um brilho intenso sob 
iluminação de campo escuro. 

Foto 28 - (32421) Vista geral da microestrutura do reator, utilizando 
iluminação de campo claro, onde aparecem a matriz de ferrita e os 
carbonetos esferoidizados. 
NITAL + PICRAL 660x 

Foto 29 - (32423) Mesma foto anterior, utilizando iluminação de campo 
escuro. Note-se em evidência os carbonetos esferoidizados e alguns 
contornos de grãos que não apareciam na foto anterior, inclusive um 
risco oriundo de polimento. 
NITAL + PICRAL 660x 

Fig . 1 (13) - Sistema óptico usado na iluminação de campo escuro - 1 
amostra: 2 - objetiva: 3 - refletor: 4 - plano óptico: 5 - interruptor de 
campo escuro: 6 - diafragma de campo: 7 - diafragma de abertura: 8 -
condensador: 9 -iluminação. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



raios refletidos 
para a ob jetiva 
(traços claros) 

I 
contorno 
de grão 

inclusão não 
metálica 

raios refletidos 
obliquamente e 
b l oqueados 
(superfíc ie escura) 

superfície 
da amostra 

Fig. 2 - Mostra esquemática do que ocorre com o feixe de luz na 
iluminação deM campo escuro. 

Com a utilização dos recursos descritos, foi possível 
desenvolver um método seguro para a identificação das 
grafitas. 

A grafita é composta basicamente de carbono, mas 
pode haver tamb.ém outros elementos em menor 
quantidade (Fe, Si), como foi constatado pela micros­
sonda. Sendo o carbono uma substância amorfa, não 
possui estrutura cristalina, e não tem capacidade de 
refletir os raios de luz oblíquos produzidos na iluminação 
de campo escuro, permanecendo a grafita opaca, com 
pouca reflexão de luz, provavelmente, devido aos outros 
elementos presentes no nódulo de grafita e que formam 
uma estrutura cristalina (Fe, Si, etc). 

As inclusões não-metálicas e os poros produzidos pelo 
material arrancado no polimento por apresentarem uma 
estrutura cristalina, refletem intensamente os raios 
oblíquos da iluminação de campo escuro, aparecendo 
aos olhos do observador como pontos de brilho intenso, 
se destacando em relação aos nódulos de grafita. 

......... • . . . 

,"'. -
.' .... : " • 

.. 

. ~ 

- -
-- ." 

. .... . 

.. ~ .- . ~ 

• 

.. 

, . 
--

---- I, 

Foto 30 - (32700) Vista geral da chapa grafitizada, onde aparecem os 
nódulos de grafita, as inclusões de silicato cortadas longitudinalmente e 
inclusões de óxidos globulares. . 
SEM ATAQUE 82x CAMPO CLARO 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 

Outro aspecto a ser considerado, é o fato da grafita 
ser friável e se esboroar facilmente, produzindo uma 
cavidade pouco profunda e regular, em relação a 
superfície da amostra, o que não acontece com as 
inclusões não-metálicas, que são arrancadas da 
superfície pela polimento mecânico, apresenta um poro 
profundo e com as paredes irregulares, fato este, que 
pode ser constatado se o observador procurar focalizar 
o fundo da inclusão com maior aumento e com iluminação 
de campo escuro. As figuras 2 e 3 e a seqüência de 
fotos ilustram o que foi descrito acima. As fotos obtidas 
com uma amostra da linha de topo do reator que 
grafitizou após 12 anos de operação e com uma amostra 
do casco do reator, e foram realizadas com os mesmos 
aumentos e condições de iluminação para efeito de 
comparação, 

nódulo de grafita 
(não reflete a luz 
e é pouco profundo) 

superfície 
da amostra 

inclusão não metá­
lica (ref l ete a luz 
e é profunda) , 

Fig. 3 - Mostra esquemática do que ocorre com os nódulos de grafita e 
com as inclusões não-metálicas. 

, .. 

.. . -, 

. - ",~ 

, ,;. 
. ' 

'. 

.-

'#. , 
# -,' .. 

" .. 

fI_:· " 

.. '., 

,...... " 

'.,. . " 

. .... 

1# 
., 

.. ' 

.. 

11. 

. " 

.' 
. .. 

• _»., 

: ~~. ~ ...... . , " .-. . ." ,. :" 

...,,: 

• 

Foto 31 - (32706) Vista geral da chapa do reator, onde são observados 
os poros criados pelo material arrancado e as inclusões não-metálicas 
cortadas transversalmente, utilizando iluminação de campo claro. Note­
se a semelhança dos poros com os nódulos de grafita. 
SEM ATAQUE 82x CAMPO CLARO 

63 



Foto 32 - (32701) Mesma foto 30. Note-se o brilho intenso das inclusões 
e o brilho opaco dos nódulos de grafita. O brilho intenso ao redor dos 
nódulos de grafita é devido ao abaulamento da borda. 
SEM ATAQUE 82x CAMPO ESCURO 

Foto 34 - (32702) Detalhe da foto 32 com maior aumento. Note-se o 
contorno rendilhado do nódulo da grafita, o brilho do contorno e o fundo 
do nódulo praticamente no mesmo plano da superfície. 
SEM ATAQUE 330x CAMPO ESCURO 

Foto 36 - (32703) Mesma foto 34, com contraste de interferência. 
Novamente em evidência o brilho do contorno abaulado pelo polimento 
mecânico. Observe-se o contorno do nódulo de grafita (rendilhado) e o 
brilho opaco do interior em comparação com o das inclusões ao redor. 
SEM ATAQUE 330x CAMPO ESCURO 

64 

Foto 33 - (33707) Mesma foto 31, agora utilizando a mesma iluminação 
da foto 32. Note-se o brilho intenso das inclusões mais acentuados que 
o dos nódulos de grafita da foto 32. 
SEM ATAQUE 82x CAMPO ESCURO 

Foto 35 - (32709) Detalhe da foto 33, com os mesmos recursos da foto 
34. Note-se o brilho intenso das inclusões e dos poros, não sendo 
possível observar o fundo das mesmas. 
SEM ATAQUE 330x CAMPO ESCURO 

Foto 37 - (32710) Mesma foto 35 com os recursos da 36. Note-se o 
brilho ao redor das inclusões e o fundo fora de foco. 
SEM ATAQUE 330X CAMPO ESCURO 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



Foto 38 - (32704) Mesmo recurso da foto 34, com maior aumento e 
focalizando a superfície . Note-se o contorno rendilhado e o fundo do 
nódulo de grafita um pouco fora de foco. 
SEM ATAQUE 660x CAMPO ESCURO 

Foto 40 - (32705) Mesma foto 38, agora focalizando o fundo do nódulo 
de grafita. Note-se o brilho do contorno e a superfície urn pouco fora de 
foco. 
SEM ATAQUE 660X CAMPO ESCURO 

5.2 - Uso do Microscópio Eletrônico de Varredura 

A técnica descrita na seção 5.1 necessitava ser 
confirmada de uma outra maneira para garantir a sua 
precisão. Para isso, recorreu-se ao uso de um 
microscópio eletrônico de varredura marca JEOL, modelo 
JSM-T330 A, acoplado a uma microssonda, capaz de 
analisar quimicamente as inclusões e nódulos de grafita. 
Infelizmente, o aparelho utilizado não analisava o 
elemento carbono, sendo sua presença detectada pela 
análise dos gráficos. Quando a microssonda era guiada 
para um ponto dos nódulos de grafita, registrava apenas 
elementos que podia captar (Fe, Si, Mn, etc) em 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 

Foto 39 - (32711) Mesmo recurso da foto 35, com maior aumento e 
focalizando a superfície. Note-se o brilho intenso das inclusões e dos 
poros, não sendo possível observar o fundo. 
SEM ATAQUE 660x CAMPO ESCURO 

Foto 41 - (32712) Mesma foto 39, agora focalizando o fundo com 
dificuldade, pois o mesmo é muito irregular. Note-se o brilho das paredes 
e a superfície completamente fora de foco. 
SEM ATAQUE 660X CAMPO ESCURO 

pouquíssimas quantidades, evidenciando, portanto, a 
preseQça na quase totalidade de um elemento que o 
equipamento não era capaz de analisar (carbono, no 
caso dos nódulos de grafita). Quando a microssonda 
era guiada para uma inclusão de silicato ou sulfeto de 
manganês, para uma mesma calibragem do equipa­
mento, apresentava os elementos principais em elevada 
quantidade, conforme será observado nos gráficos, no 
decorrer do artigo. 

O microscópio eletrônico também foi utilizado para 
fotografar as inclusões e os nódulos de grafita, a partir 
da foto 42. Este trabalho foi realizado na Riocell Celulose 
S.A. e, posteriormente, confirmado pelo CENPES'. 

65 



Foto 42 - (32901) Inclusão de sulfeto de manganês. 
SEM ATAQUE 3500x 

-----

15KU X5.000 5~M 900009 
Foto 43 - (32909) Inclusão de silicato. Note-se a presença de uma 
estrutura cristalina no interior da inclusão. 
SEM ATAQUE 660X 

Foto 44 - (32902) Nódulo de grafita. Note-se o contorno rendilhado e os 
pontos claros no interior do nódulo (presença de outros elementos que 
formam estrutura cristalina) . 
SEM ATAQUE 1 500x 

66 

Gráfico 1 - Gráfico referente a foto 42. Note a presença de enxofre (S) e 
manganês (Mn). 

------·----1_ ' 
. I" ---- --- ------- ------ -----------------

. r: .. 
· ··------;i·-·~·-·--·------·· ·· · ··-··--·-··-· · ·--· ·- ..... : ... -.-.... -.. -.... -----.. ---... -.---.-- ------ _ ... 

--;---::--:--:-------_:_----._ .. } .. _-_._------_. 
j i ~ 

• -, ii~i_ J - F=r F-= ; E 
.. ---- .. -~_e!~ :H··-=----L------·-:·---~·-:-;··_·---···;::····-- ,~~ . ---.-.--.-.--,--- -. 
'--_~' .._=",-J",_; ' ;~\~ .. .lL ! 1 r: 

Gráfico 2 - Gráfico referente a foto 43. Note-se a presença de Si em 
grande quantidade, além de outros elementos em teores menores. 

Gráfico 3 - Gráfico referente à foto 44, realizado nas mesmas condições 
dos gráficos 1 e 2, e focalizando uma área totalmente escura do nódulo 
de grafita. Note-se a presença em pequena quantidade de Si e Fe, eviden­
ciando a presença de elementos que o aparelho não detecta (carbono) 
e que, portanto, não aparece no gráfico. 

B. técn . PEHlGBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



6 - ATAQUE COM REAGENTE NITAL + PICRAU11 ,12) 

Nital e Picral são os reagentes mais largamente 
usádos para aços-carbono e aços baixa liga. O nital é 
geralmente utilizado em concentrações de 1 % a 3% de 
HN03 em etanol e metanol, sendo excelente para 
delinear o contorno de grão da ferrita, porém não tão 
bom para trabalhos com alta resolução. 

O picral geralmente consiste em uma solução de 4% 
de ácido pícrico em etanol. Quatro ou cinco gotas de 
cloreto de Zefiran a 17% por 100 ml de picral a 4%, 
ajudam a prevenir um ataque preferencial agindo como 
umectante. O picral trabalha melhor quando se torna 
escuro com o uso, dando superior resolução em 
estruturas finas (perlita fina, bainita, martensita revenida, 
etc). 

Uma solução 1:1 de picral a 4% e nital a 2% é 
freqüentemente usada. A amostra pode ser atacada 
usando picral e/ou então nital, aliando desta maneira a 
facilidade de delinear o contorno de grão do nital, e a 
alta resolução do picral. A técnica a ser utilizada é a do 
ataque úmido, isto é, após o polimento lavar (sem secar), 
atacar por imersão, lavar com água corrente, álcool etílico 
e secar. 

7 - ATAQUE COM REAGENTE KLEMM 1(11,12) 

Como descrito anteriormente, houve uma preocu­
pação inicial quanto a quantidade de carbonetos 
precipitados nos contornos de grão e de difícil 
visualização pelo ataque convencional (Nital + Picral). 
Recorreu-se a uma nova técnica de metalografia colorida, 
visando a detectar os carbonetos dos contornos de grão, 
utilizando reagente KLEMM I, e verificou-se que as 
quantidades de carbonetos em contornos de grão não 
eram significantes para fragilizar o material , fato esse 
posteriormente confirmado com os testes de impacto. A 
seguir, são descritas a preparação do reagente e a 
técnica de ataque utilizada. 

7.1 - Descrição do Reagente 

O reagente KLEMM I p-ode ser utilizado para aços 
comuns, aços baixa liga, ferros fundidos, aços ao 
manganês, latões e bronzes. Nos aços, o reagente ataca 
a ferrita produzindo uma cor marrom variando até um 
azul intenso, e não ataca a cementita, carbonetos ligados, 
nitretos e segregação de fósforo, que permanecem 
brancos em contraste com o fundo escuro. A coloração 
é produzida por uma fina camada de sulfito oriunda da 
reação do reagente com o metal·base, sendo facilmente 
removida por polimento. 

7.2 - Preparação do Reagente 

O reagente KLEMM I é preparado em solução ­
reserva que pode ter uma vida útil de seis a 12 meses, 
quando guardada em frasco escuro, e o agente ativante 
deve ser misturado somente no momento do ataque. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 

Após a mistu ra, este reagente pode ser usado por vários 
dias , se for armazenado em frasco que evite a 
evaporação. 

7.2. 1 - Preparação da Solução-Reserva 

Dissolver 50 g de trissulfato de sódio (Na2Sp) em 
100 ml de água destilada, agitando em seguida, e depois 
deixar repousar por 24 h. 

Após a precipitação do sal no fundo do frasco retirar 
a solução saturada, que será a solução-reserva. 

7.2 .2 - Preparação do Reagente para Ataque Colorido 

No momento do ataque, tomar 50 ml de solução­
reserva e adicionar 1 g de metabissulfito de potássio 
(k2SP), agitando até sua dissolução. 
7.3 - Técnica de Ataque 

Antes do ataque químico, a amostra deve ser limpa, 
molhada com água, e então imersa com a faca voltada 
para cima no reagente, com um leve movimento. Após 
o tempo de ataque a amostra é removida, lavada com 
água, a qual moderadamente oxida as camadas de 
sulfito, lavada com álcool etílico e secada com ar 
quente, sem tocar a superfície da amostra. O tempo 
de ataque é de 40-120 s, e conforme o metal, a 
superfície deve apresentar uma coloração marrom 
variando até o azul intenso. As cores obtidas tornam­
se pálidas com o decorrer do tempo. A remoção por 
polimento é fácil, podendo o ataque ser repetido 
para maior contraste. Ataque excessivo e lavagem 
com jato forte removem parte ou toda a película de 
sulfito. 

Essa técnica é apresentada por meio de uma série 
de microfotografias, onde é usado o reagente KLEMM I. 

.,.. /'':'".AI~;j=':''''''''''O!lt...... 

Foto 45 - (32410) Vista geral da estrutura com a técnica de metalografia 
colorida. Note-se a coloração variando do marrom ao azul. 
KLEMM 1165x 

67 



Foto 46 ' (32411) Mesma foto anterior, onde aparecem os carbonetos 
em contorno de grão. 
KLEMM I 660x 

Foto 47 - (32412) Mesma foto anterior, onde aparecem os carbonetos 
em contorno de grão não atacadas pelo reagente. 
KLEMM I 1 650x 

Foto 48 - (32424) Vista geral de outra amostra com ataque mais intenso. 
KLEMM 182x 

68 

Foto 49 - (32415) Mesma amostra anterior. Note-se os carbonetos nos 
contornos de grão. 
KLEMM I 660x 

50 - (32416) Estrutura super atacada para evidenciar os carbonetos 
nos contornos dos grãos. 
KLEMM I 660x 

Foto 51 - (32417) Mesma foto anterior, destacando-se com maior detalhe 
os carbonetos .nos contornos de grão que não foram atacados pelo 
reagente, dando melhor avaliação da quantidade existente. 
KLEMM I 1 650x 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



Foto 52 - (32401) ZTA da solda, aparecendo a direita, o metal de adição 
e a esquerda a estrutura acicular da ferrita no metal-base. 
KLEMM I 330x 

Foto 53 - (32400) Ligação do clad de AISI -405 com o metal-base de 
aço-carbono. Note-se a liga de níquel colocada entre as duas chapas 
para evitar a formação de óxidos de cromo e a migração de carbono do 
metal-base para o clad. 
NITAL + PICRAL 330x 

8 - CONCLUSÃO 

Pode-se concluir que a técnica utilizada é eficiente 
para identificação da presença de grafitas, e que o 
método proposto foi testado e apresentou bons resul­
tados. É necessário que a metodologia aqui relatada seja 
comprovada por outras pessoas, para verificar sua 
repetibilidade e os resultados obtidos comunicados ao 
SEIEQ/REFAP. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan.lmar. 1994 

Foto 54 - (32413) Mesma zona anterior, agora atacada com KLEMM I. 
Note-se ao ataque da ferrita e a liga de níquel penetrando no espaço 
intergranular. 
KLEMM I 330x 

Foto 55 - (32402) Mesma amostra anterior, destacando-se o fim da ZTA, . 
onde ocorreu a recristalização dos grãos do metal-base. 
KLEMM 182x 

Foto 56 - (32418) Vista geral utilizando contraste de interferência 
Nomarski. Note-se em evidência os carbonetos em contorno de grão. 

69 



Foto 57 - (32419) Mesma foto anterior, utilizando contraste de 
interferência Nomarski. 

Foto 58 - (32420) Mesma foto anterior, util izando constraste de 
interferência Nomarski e campo escuro. 

70 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFIAS 

(') IBARRA, S. On site metallurgical evalution of an FCCU reator. [S. 1.: 
s. n.], [19]. 

(2) AMERICAN SOCIETY FOR METALS. Metais handbook. 8. ed. Met­
ais Park, Ohio, 1961. 11 v. v. 11: Failure analyses and preven ­
tion, 1975. 

(3) AMERICAN SOCIETY FOR METALS. Metais handbook. 8. ed. Met­
a is Park, Ohio, 1961. 11 v. v. 1: Properties and selection of 
metais. 

(4) BRESSAN, E. Grafitização na linha de topo do reator da unidade de 
craqueamento catalít ico fluidizado da Refinaria A lberto 
Pasqualini. Boletim Técnico PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v. 
29, n. 3, p. 231-240, jul/set. 1986. 

(5) COUTINHO, T. A. Esferoidização e grafitização de aços. Porto Alegre, 
RS: UFRGS. Escola de Eng enharia. Departamento de 
Metalurgia, 1989. 

(6) PETROBRÁS. REGAP. SEI EQ. Grafitização no Secra I da REGAP. 
Betim, M. G., [199]. 

(1) THIELSCH , H. Defects and failures in pressure vessels and piping. 
New York: Reinhold Publishing, 1965. 

(8) W ILSON, J. G. Graphitization of steel in petroleum refining equip­
ment and the effect of graphitization of steel on stress-rupture 
properties. New York: Welding Research Council , 1975.44 p. 

(9) CARRUTHERS, R. B., DAY, R. V. The spheroidization of some fer­
ritic superheaters steels. [s . 1. : s. n.], 1968. 

('0) COUTINHO, T. A. Estágios de esferoidização da cementita. Porto 
Alegre, RS: UFRGS. Escola de Engenharia. Departamento de 
Metalurgia, 1989. 

(") AMERICAN SOCIETY FOR METALS . Metais handbook. 9. ed. Met­
ais Park, Okla, 1978. 17 v. v. 9: Metalography and microstruc­
tures, 1985. 

('2) COUTINHO, T. A. Exame metalográfico de chapa grossa de aço 
baixo carbono cladeado. Porto Alegre, R. S.: UFRGS. Escola 
de Engenharia . Departamento de Metalurgia, 1989. 

(13) FAZANO, C. A. T. V. A prática metalográfica. São Paulo: H~mus, 
1980. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):55-70, jan./mar. 1994 



TORRES COMPLACENTES 
COMPLIANT TOWERS 

Paulo Maurício Videiro(1), Ângelo Francisco dos Santos(1) e Marina Barbosa Fachetti(1) 

RESUMO- É descrito a utilização das torres complacentes no desenvolvimento de campos petrolíferos em águas profundas. 
É definido o que é uma torre complacente e como funciona. São listados os diferentes tipos de torres complacentes, incluindo 
a Lena Tower, a primeira torre instalada no mundo, que após nove anos em serviço continua desempenhando com sucesso 
as suas funções como plataforma de produção. É avaliada a opinião da indústria internacional de petróleo sobre as 
possibilidades da utilização das torres complacentes. A capacitação da PETROBRÁS no projeto destas torres e os cenários 
propícios para a sua utilização na Bacia de Campos, são também descritos. 

ABSTRACT - The work deals with compliant towers. The first part defines what is a compliant tower and how it works. A 
review of different types of towers developed and designed 50 far, including the Lena Tower, the first commercial comp/iant 
tower, which after nine years of service continues to perlorm well as an offshore production platform, is presented in the 
second parto The third part is an overview of the international market vision of the comp/iant towers possibilities in deepwater 
oil field developments. The last part describes the Petrobrás knowledge and skill in comp/iant towers designs and the app/ica­
tion scenarios of this platform type in Campos Basin. 

(Originais recebidos em 26.01 .93) 

1 - INTRODUÇÃO 

o objetivo deste trabalho é divulgar a utilização de 
torres complacentes como uma alternativa para o suporte 
das facilidades de produção de petróleo em águas 
profundas. Define-se de forma sucinta, o que é uma torre 
complacente, qual o seu princípio de funcionamento e 
quais as vantagens obtidas na sua utilização em relação 
as outras alternativas existentes para águas profundas. 
Faz-se uma descrição dos tipos de torres propostos pela 
indústria internacional. Mostra-se como esta indústria 
avalia a utilização deste tipo de estrutura na exploração 
de campos em águas profundas. É também feita uma 
descrição da capacitação atual da PETROBRÁS para o 
projeto e para as avaliações técnicas e econômicas do 
emprego das torres em futuros empreendimentos. E, 
então, são mostrados os cenários propícios ao emprego 
das torres complacentes na Bacia de Campos, na costa 
brasileira. 

2 - O QUE É UMA TORRE COMPLACENTE? 
Uma torre complacente é uma estrutura flexível com 

seção transversal relativamente constante ao longo da 
sua altura, destinada ao suporte das facilidades e dos 
condutores para a produção de óleo e gás. Deve ser 
considerada como a extensão do conceito das jaquetas 
convencionais para águas profundas (300 a 900 m de 
lâmina d'água), haja visto que não existem diferenças 
tecnológicas notáveis entre os dois tipos de estrutura, 
do ponto de vista construtivo e dos procedimentos para 

a instalação no mar. Além disto, a torre complacente 
permite a utilização dos mesmos equipamentos e 
sistemas de produção usados em plataformas fixas 
convencionais. Desta forma, permite-se que um campo, 
em águas profundas, seja colocado em produção 
exatamente da mesma forma operacional como se 
estivesse em águas rasas. 

A utilização de estruturas fixas em águas profundas 
se faz possível devido à complacência estrutural, 
propriedade pela qual a estrutura resiste às cargas 
ambientais cíclicas através da oposição de forças 
inerciais. As estruturas fixas convencionais não 
apresentam este comportamento, resistindo às cargas 
de onda com forças elásticas. A estrutura complacente 
deve ser apropriadamente flexível, para absorver as 
cargas impostas com a sua deformação. 

A complacência estrutural é fruto do comportamento 
dinâmico apropriado da estrutura. Na figura 1, apresenta­
se o gráfico do fator de amplificação dinâmica como função 
da relação entre o período natural da estrutura e o período 
da carga dinâmica. Este gráfico auxilia a compreensão 
da diferença do comportamento dinâmico entre uma torre 
complacente e uma jaqueta convencional. 

O mar, na Bacia de Campos, apresenta ondas com 
energia significativa na faixa de períodos de 5 a 15 seg, 
aproximadamente. Os projetos das estruturas fixas con ­
vencionais (as jaquetas), são feitos de forma que seus 
períodos naturais fundamentais fiquem abaixo da faixa 
de 2,5 a 3 seg, de tal maneira que a amplificação dinâ­
mica fique dentro de limites toleráveis, a esquerda do 
pico de ressonância, conforme pode ser visto no gráfico 

1 - Setor de Projetos de Estruturas (SEPRE), Divisão de Projetos de Explotação (DIPREX), Centro de Pesquisas (CENPES). 
4) 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):71-76, jan.lmar. 1994 71 



da figura 1. A ressonância ocorre quando o período natu ­
ral se aproxima do período da carga. Como os períodos 
naturais da estrutura são diretamente proporcionais com 
a massa do sistema estrutural e inversamente proporcio­
nais a sua rigidez, o recurso existente quando se neces­
sita reduzir os períodos naturais de uma jaqueta, é 
aumentar a sua rigidez, aumentando desta forma, a 
quantidade de aço utilizado pela estrutura. 

FATOR DE AMPLlFICAC.l.O DIN.l.MICA 
5 ~------------~--------------------. 

4 - .. -.-.------~---

3 TORRES-------
! 

COMPLACENTES 
2 ~--r._--------------.-------

o L-----~----~~----~-------L----~ 
o 0.6 1 1.6 2 2.6 

PERloDO NATURAL I PERloDO DA CARGA 

Fig . 1 - Fator de amplificação dinâmica. 

As torres complacentes são projetadas para que os seus 
períodos fundamentais sejam, no mínimo, 1,5 a 2 vezes 
maiores que os períodos das ondas do mar. Para a Bacia 
de Campos isto significa que os primeiros períodos naturais 
devem ser no mínimo de 25 a 30 seg, que é a região onde 
começa ocorrer a desamplificação dinâmica, ou seja, o fator 
de amplificação dinâmico é menor do que a unidade. O gráfico 
na figura 1 apresenta, além da curva do fator de amplificação, 
ci região onde se situam os primeiros períodos naturais das 
torres complacentes e das jaquetas convencionais. 

As principais vantagens das torres complacentes, 
como alternativas para o desenvolvimento de campos 
em águas profundas, são que: 

- Este tipo de estrutura permite que as operações 
de perfuração e completação dos poços direcionais 
se realizem a partir de sondas instaladas no convés 
da plataforma, reduzindo tempos e custos de 
investimentos e de intervenção nos poços. 

- Este tipo de estrutura, devido ao seu compor­
tamento dinâmico, possui capacidade de carga de 
convés superior às capacidades das outras 
alternativas para produção em águas profundas. 

- As torres complacentes possibilitam o emprego de 
condutores curvos, aumentando o alcance horizon­
tal dos poços, maximizando, desta forma, o número 
de poços que podem ser perfurados, completados 
e mantidos a partir da sonda instalada na plataforma. 

3 - TIPOS DE TORRES COMPLACENTES 

Existem duas maneiras de se aumentar os períodos 
naturais de uma estrutura, de forma que se tenha 
comportamento complacente: 

72 

- aumentando a massa do sistema estrutural ou; 
- diminuindo a rigidez do sistema estrutural. 

Os diversos tipos de torres complacentes utilizam um 
ou ambos esquemas para obter a complacência 
desejada, descrito detalhamente(4-7). A seguir, é 
apresentada uma lista com alguns dos tipos de torres já 
projetados: 

Torre Estaiada 

A to rre estaiada é uma torre articulada na base, 
portanto com rigidez a flexão global nula, em que a 
restauração para as cargas lateriais consideradas 
estáticas, como a corrente marítima, é obtida por cabos 
ligados na parte superior da torre e ancorados ou 
estaqueados no fundo do mar. A rótula da base é obtida 
por um conjunto de estacas ligadas a estrutura no centro 
da seção transversal. Este conjunto é responsável pela 
transferência das cargas verticais para o solo. A magni ­
tude das cargas verticais, nestas estacas, pode ser 
reduzida com a inclusão de tanques de flutuação, que 
serão responsáveis pelo equilíbrio de toda ou parte da 
carga proveniente do convés. Um conjunto de estacas 
que podem deslizar dentro das luvas é instalado na 
periferia da seção transversal. Este conjun to é 
responsável pela transferência ao solo do esforço 
cortante e do momento torsor global da estrutura. Na 
figura 2, apresentam-se de forma simplificada os 
principais elementos de uma torre estaiada. 

ESTAIAM ENTO 

Fig. 2 - Torre estaiada. 

Em 1983 a Exxon instalou no Golfo do México a Lena 
Tower, que é uma torre do tipo estaiada, em águas de 
300 m de profundidade. Esta plataforma vem sendo 
operada, desde então, com sucesso, e após nove anos 
em serviço já foi submetida a várias condições de 
tormenta, incluindo quatro furações, demonstrando a 
aplicabilidade e a confiabilidade da complacência 
estrutu ral (5j. 

A partir da instalação da Lena Tower, vários estudos, 
projetos multiclientes e projetos conceituais foram e estão 
sendo realizados internacionalmente, visando a reduzir 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):71 -76, jan./mar. 1994 

--



o custo de instalação e manutenção das torres 
complacentes. As soluções encontradas nestes estudos 
resultaram nos tipos de torres complacentes que serão 
descritos a seguir. 

Torre Complacente com Tanques de Flutuação 

A torre complacente com tanques de flutuação é 
uma torre articulada na base, semelhante a torre 
estaiada, em que a restauração lateral é dada pelo 
binário formado pelo empuxo fornecido pelos 
tanques de flutuação, localizados próximos a linha 
d'água, e por um lastreamento colocado na base da 
estrutura. Este tipo de torre foi proposto pelo projeto 
multicliente Gamma Tower, concluído em 1986 pela 
projetista f rancesa C.G.Doris. Os principais 
elementos de uma torre complacente com tanques 
de flutuação são apresentados de forma simplificada 
na figura 3. 

TANQUES DE FLUTUAÇAo 

RÓTULA LASTREAMENTO 

Fig. 3 - Torre complacente com tanques de flutuação. 

Torre Flexível 

Em 1987 a projetista francesa E.T.P.M. concluiu um 
projeto multicliente que resultou na proposta da Torre 
Roseau, que é uma torre complacente estaqueada no 
fundo do mar de forma semelhante a uma jaqueta 
convencional. A complacência é obtida pela flexi ­
bilidade da própria estrutura e pelo aumento da massa 
do sistema estrutural. Este incremento na massa é 
fornecido pela massa d'água aprisionada em um 
dispositivo, localizado na parte superior da torre , em 
uma posição que não aumente de forma considerável 
os esforços causados pela ação do mar, porém 
elevado o suficiente para efetivamente aumentar a 
massa atuante nos períodos fundamentais da 
estrutura. Este dispositivo, denominado estabilizador, 
é composto por paredes formadas por chapas de aço, 
parcialmente transparentes ou não, localizadas em 
torno da seção transversal da torre . Na figura 4, são 
apresentados os elementos que formam uma torre 
flexível, e Andrier et a/(1 ' , descrevem detalhadamente 
este tipo de estrutura. 

B. técn. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 37(1):71 -76, jan./mar. 1994 

ESTABILIZADOR 

ESTAQUEAMENTO 
CONVENCIONAL 

Fig. 4 - Torre flexível. 

Torre Delta 

A torre delta, proposta pela projetista francesa C. G. 
Doris, é uma estrutura composta por duas partes e é 
indicada para locações com as condições da Bacia de 
Campos, onde as condições ambientais e o solo são 
desfavoráveis à estrutura quando comparados com as 
condições consideradas nos outros projetos de torres 
complacentes. A parte inferior da torre é formada por uma 
jaqueta convencional, de base alargada e estaqueada ao 
fundo do mar. A parte superior, que tem seção transver­
sal constante ao longo da altura, é ligada a parte inferior 
por meio de um dispositivo que transfere o esforço cortante 
horizontal e o momento torsor global da estrutura. Tanques 
de flutuação são montados na parte superior da estrutura, 
na periferia da seção transversal , com a função de 
equilibrar as cargas verticais oriundas do convés da 
plataforma e de servir de dispositivo para o aumento da 
massa efetiva do sistema estrutural, funcionando de forma 
análoga ao estabilizador da torre flexível. A complacência 
é dada por estacas longas, que ligam a parte inferior a 
parte superior, correndo livremente dentro de luvas. 
Deserts e Cortez(3', descrevem detalhadamente a torre 
delta, e na figura 5, apresenta-se de forma simplificada 
um esquema deste tipo de estrutura. 

TANQUES DE FLUTUAÇAo 

ESTACAS FLEXlvEIS 
RÓTULA 

JAQUETA CONVENCIONAL 

Fig. 5 - Torre delta. 

73 



Torre Complacente por Estacas Flexíveis 

A torre complacente por estacas flexíveis(6 a B) é uma 
estrutura com seção constante, onde a complacência é 
fornecida por estacas flexíveis que deslizam dentro de 
luvas, localizadas na periferia da seção transversal. Estas 
estacas são ligadas à estrutura em uma certa altura, de 
forma que o comprimento de cada estaca seja suficiente 
para que a torre tenha flexibilidade capaz de fornecer a 
complacência desejada à estrutura. O projeto multicliente 
conduzido pela projetista norte-americana PMB em 1988, 
estudou a utilização deste tipo de torre para o Golfo do 
México. Na figura 6, apresentam-se os principais elemen­
tos deste tipo de torre complacente. 

ESTACAS FLEXlvEIS 

ESTACAS PI CORTANTE 

Fig. 6 - Torre complacente por estacas flexíveis. 

4 - VISÃO DA INDÚSTRIA INTERNACIONAL 

O objetivo desta parte é avaliar qual é a posição das 
torres complacentes como alternativas para exploração 
de campos em águas profundas, na visão das 
companhias internacionais da indústria do petróleo. A 
literatura especializada e os resultados da pesquisa 
realizada pela Japan National Oil Company, no início de 
1991, sobre o assunto, serão utilizados como fonte de 
subsídios para esta avaliação. 

Pesquisa da JNOC 

A Japan ~ational Oil Company, interessada na 
utilização de torres complacentes em locações no Mar 
da China e na costa da Austrália, realizou no início de 
1991 uma pesquisa junto a 16 companhias da indústria 
de petróleo, entre operadoras e projetistas, visando a 
conhecer a opinião destas companhias sobre o assunto. 
Entre as companhias entrevi stadas · constam a 
PETROBRÁS, a Shell, a Exxon, a Texaco, a Marathon, 
a Ocidental e as projetistas Earl & Wright e PMB. O 
resultado da pesquisa mostra que: 

- A torre complacente é a melhor alternativa do ponto 
de vista operacional para exploração em águas de 300 a 
900 m de profundidade, já que a sua operação é idêntica a 
de uma plataforma fixa convencional em águas rasas. 

74 

- A torre complacente é tecnicamente tão atrativa 
quanto as plataformas com pernas atirantadas (TLPs) 
ou os sistemas flutuantes de produção, sendo que a 
melhor opção para cada situação depende das condições 
específicas de cada empreendimento. A opinião da 
indústria é que a partir da construção e da instalação de 
uma nova torre, a sua aplicação será seguida em outros 
projetos. 

- A torre complacente é considerada economi ­
camente competitiva no seguinte cenário: 

- lâmina d'água entre 300 e 900 m; 
- grande número de poços com completação 

seca. 
- A torre flexíve l e a torre complacente por 

estacas f lexíveis são consideradas os tipos economi ­
camente competitivos. A torre estaiada não é consi ­
derada economicamente competitiva. 

Plataformas de Produção no Golfo de México 

Em um artigo da Offshore Engineer(2), foi publicado o 
gráfico que é reproduzido na figura 7. Este gráfico mostra 
como a Shell avalia a viabilidade das várias opções para 
produção em águas profundas, em função do número 
de poços e da profundidade do campo. As torres 
complacentes são viáveis, segundo o gráfico, em lâmina 
d'água de 400 a 900 m, em plataformas com o número 
de poços superior ao limite que varia de 15 poços para a 
profundidade de 400 m e 40 poços para 900 m. 

" 

60 COGNAC* BULLWINKLE 

60 TORRES 
P ~AQUETAS MAR! 
O ~ o '" '" 8 POPEYE T.L.P.'S 30 '" AUGER S 

20 

10 V SEMISUBMERSIVEIS 
o 300 600 900 1200 1500 1800 

LÂMINA D'ÁGUA (m ) 
Fig. 7 - Cenários adequados para plataformas de 
produção no Golfo do México. 

Projetos em Desenvolvimento no Golfo do México 
(1990) 

O artigo publicado pela Euroil (1 O), traz uma fotografia 
de como estavam os projetos em desenvolvimento no 
Golfo do México em 1990, para locações em águas com 
profundidade entre 400 e 900 m. Nesta época, dos 23 
projetos em andamento , dez consideravam a utilização 
de torres complacentes contra 13 que consideravam o 
emprego de plataformas com pernas atirantadas. O 
termo projeto é empregado aqui no seu mais amplo 
sentido, englobando estudos iniciais, projetos concei ­
turais e projetos detalhados. O gráfico na figura 8 mostra 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1):71"76, jan./mar. 1994 



a distribuição do número de projetos em função da lâmina 
d'água, segundo as informações deste artigo. 

40 0-60 0 600-800 eOO-700 700-800 8 0 0-g 00 .gOO 

LÂMINÁ O·ÁGUA (m) 

_ TORRE 

D TLP 

Fig. 8 - Projetos em desenvolvimento no Golfo do México 
(abril de 1990). 

Projetos em Desenvolvimento (1991) 

No gráfico na figura 9 apresenta-se a distribuição do 
número de projetos em função do tipo de alternativa, 
para exploração de campos em lâminas d'água variando 
de 400 a 900 m. Estes dados foram extraídos do relatório 
Ocean Constructor Locator de abril de 1991. Foram 
considerados todos os projetos listados pelo relatório, 
menos aqueles conduzidos pela PETROBRÁS. A torre 
complacente é considerada como alternativa em seis 
dos 18 projetos em andamento na época do relatório. 

SFP fTLP f TORRE 1 

TLP 7 
SFPfTLP 2 

TORRE 4 TOTAL : 18 PROJETOS , 

Fig. 9 - Projetos em desenvolvimento em abril de 1991. 

5 - CAPACITAÇÃO TECNOLÓGICA DA PETROBRÁS 
Atualmente dois projetos re lacionados com torres 

complacentes estão sendo conduzidos pelo CENPES, o 
Centro de Pesquisa da PETROBRÁS. No primeiro, está 
sendo desenvolvido um projeto conceitual de uma torre 
complacente para as condições da Bacia de Campos, 
uti lizando os dados ambientais e de solo de uma locação 
em águas com 460 m de profundidade, sobre o Campo 
de Albacora, com as seguintes características: 

- 40 poços com completação seca; 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37(1) :71-76, jan.lmar. 1994 

- 19 000 t de carga de convés (fac ilidades e 
estrutura). 

O objetivo deste projeto é determinar qual o t ipo de 
torre que é mais adequado às nossas condições e 
fornecer parâmetros para as avaliações das viabilidades 
técnicas e econômicas dos futuros empreendimentos em 
águas profundas pela Companhia. 

O outro projeto tem por objetivo desenvolver uma 
ferramenta computacional capaz de analisar de forma 
eficiente estruturas fixas de grande porte , como as torres 
complacentes, considerando a natureza aleatória dos 
fenômenos ambientais envolvidos e as não-linearidades 
do problema, ta is como: 

- velocidade re lativa entre fluido e estrutura; 
- efeito P-delta; 
- não-l inearidade da carga do mar. 

Estes projetos util izam os resultados e as conclusões 
disponíveis nos relatórios dos seguintes projetos 
multiclientes, adquiridos pela PETROBRÁS: 

- Torre Roseau, conduzido pela projetista francesa 
E.T.P.M. em 1987, anal isando duas locações no 
Golfo do México, em águas com 510 e 850 m de 
profundidade. 

- Torre Gama, conduzido pela projetista francesa C. 
G. Doris, em 1986. Foi estudada a utilização desta 
torre em águas com 460 , 610 e 840 m de 
profundidade no Golfo do México. 

- Compliant Tower Jacket, conduzido pela projetista 
norte-americana P.M.B. , em 1988, analisando a 
util ização de torres complacentes por estacas 
flexíveis no Goldo do México. 

6 - CENÁRIOS PARA A BACIA DE CAMPOS 

Os cenários onde as torres complacentes apresentam­
se como alternativa técnica e econom icamente viáveis, 
para as condições ambientais da Bacia de Campos, são 
definidos por: 

- locações com lâminas d'água entre 400 e 800 m; 
- plataformas com grande número de poços com 

completação seca; 
- plataformas com grandes plantas de proceso, que 

resu ltem em carga de con v és superior a 
15 000 t , considerando peso da estrutura e das 
facil idades. 

Este cenário é representado de forma gráfica na figura-
10, apresentando como o CENPES atualmente avalia a 
viabilidade da uti lização dos diversos tipos de plataformas 
de produção na Bacia de Campos. Esta aval iação é fe ita 
consubstanciada em levantamentos de tempos e custos 
realizados pela PETROBRÁS, tais como: 

- Completação Seca versus Completação Molhada: 

75 



Tomando por base os dados levantados para a Fase 
II do Campo de Albacora:, considerando o custo dos 
equipamentos do poço e os custos das operações de 
perfuração e completação, a diferença de custo entre um 
poço com completação seca e um poço com completação 
submersa, equivale ao custo de 1 400 t de aço montado 
em uma estrutura do tipo jaqueta. Como o custo da 
tonelada de aço montado em uma torre complacente é 
idêntico ao de uma jaqueta, tem-se que esta diferença, 
para uma plataforma com 40 poços, equivale ao custo de 
uma torre com 56 000 t. Este é o peso estimado para 
uma torre em uma lâmina d'água de 450 m, na Bacia de 
Campos. 

- Prazo de Implantação: 
O prazo para implantação de uma torre em 500 m de 

lâmina d'água na Bacia de Campos, considerando os 
tempos para projeto, tomada de pr~ços, construção e 
instalação, atualmente é estimado em 42,5 meses. Este 
prazo leva em conta que a tecnologia envolvida na 
construção e montagem de uma torre complacente, é a 
mesma empregada em jaquetas convencionais. 

p 
O g 
S 

100 200 300 400 500 800 700 800 900 1000 1100 1200 

LÂMINA D'AGUA (metros ) 
Fig. 10 - Cenários para plataformas de produção na Bacia 
de Campos. 

7 - CONCLUSÃO 

As torres complacentes são viáveis dos pontos de vista 
I 

técnico e econômico, como alternativas para a exploração 
de campos petrolíferos localizados na Bacia de Campos, 

76 

em águas entre 400 e 800 m de profundidade, onde se 
tenha a necessidade de plataforma com elevada 
capacidade de carga de convés e com grande número de 
poços com completação seca. As torres são consideradas, 
pela indústria internacional, como a melhor alternativa do 
ponto de vista operacional para águas profundas, pois 
sua operação é idêntica a de uma plataforma fixa 
convencional em águas rasas. A Lena Tower, instalada 
pela Exxon em 1983 no Golfo do México, em águas com 
300 m de profundidade, vem operando desde então com 
sucesso, tendo sido submetida a várias condições de 
tormenta, incluindo quatro furacões, demonstrando a 
confiabilidade da complacência estrutural. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

C) ANORIER, B. L.;et ai. Roseau: a deepwater compliant platlorm In: 
. OFFSHOBE TECHNOLOGY CONFERENCE, 18, Houston, 

1986. Proceedings ... Houston: Offshore Technology Conlerence, 
1986. 4v. (OTC 5256). 

(2) COTTRILL, A., Auger details aired as Shell passes halfway. Offshore 
Engineer, London, v. 16, n. 6, 1991 . 

(3) OESERTS, L., CORTEZ, A. J. The Delta tower: a light compliant 
tower lor the Gull 01 Mexico. In: OFFSHORE TECHNOLOGY 
CONFERENCE, 22, HOUSTON, 1990. Proceedings ... Hous­
ton: Offshore Technology Conlerence, 1990. 4 v. (OTC 6351). 

(4) OESERTS, L. Architecture and application 01 various conligurations 
01 complianttowers. In: OFFSHORE MECHANICSANO ARTIC 
ENGINEERING, 11, Calgary, 1992. Proceedings ... 'New York: 
American Society 01 Mechanical Engineers , 1992. 

(5) FINN, L. O., LAMBRAKOS, K. F. In-service response 01 a compliant 
tower. In: OFFSHORE MECHANICS ANO ARTIC ENGINEER­
ING, 11, Calgary, 1992. Proceedings ... New York: American 
Society 01 Mechanical Engineers, 1992. 

(6) LlTTON, R. W. Session 01 deepwater compliant towers : analysis and 
design methods. In: OFFSHORE MECHANICS ANO ARTIC 
ENGINEERING, 11, Calgary, 1992. Proceedings .. . New York: 
American Society 01 Mechanical Engineers, 1992. 

(1) MAUS, L. O., FINN, L. O., OANACZKO, M. A . Exxon study shows 
compliant piled tower cost benelis . Ocean Industry, Houston, v. 
21, n. 3,1986. 

(B) McGILLlVRAY, T. L., LUNOBERG, R. L. Oeepwatercompliantjacket. 
Ocean Industry, Houston, v. 21, n. 8, 1986. 

(9) OCEAN CONSTRUCTOR LOCATOR. Offshore data services. [S . 1. : 
s. n.), 1991 . 

CO) SCHEMPF, J. United states . Environmental concern stymies expro 
but stimulates gas consumption . Euroil, Stavanger, v. 1, n. 4, 
1990. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de 'Janeiro, 37(1):71-76, jan.lmar. 1994 



o PETROBR~S PETROLEO BRASILt:IRO S.A. 
COMISSÕES 
DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBAI 

Antonio Sergio Teixeira Netto 
(Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos 
(Secretária-Executiva) 

Distrito de Exploração do Sudeste 
(DESUDI 

Márcio P. Nauman 
(Coordenador) 
Luis Cláudio R. Machado 
Adriano R. Viana 
Maria F. Teresa T. J. Costa 
Antonio C. de Santis 
Ricardo P. Machado 
Brigida Letice Santos de Carvalho 
Marcelo Curzio Salomão · 
Moacir Espírito Santo 
Celi Lorenzoni 
Durval V. de Queiroz Jr. 
Luciano Marques Ribeiro 
Virmondes Alves-Pereira 
Pedro Ueda Filho 
Lucio José T. Leite 
Luiz Carlos Damasceno 
Maria Rosana M. T. Leite 
(Secretária-Executiva) 

Dutos e Terminais da Bahia, Sergipe 
e Alagoas (DTBASA) 

Albertino Mendes Fortuna 
(Coordenador) 
Ney Faria Argolo 
Aníbal da Costa Lino Costa 
Ruy Tadeu Ribeiro Peleteiro 
George Luis Dias Mendes 
Vandeth de Almeida Lemos 
(Secretária-Executiva) 

A'GENTES DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

Departamento de Produção 
(DEPROI 

Maria Esmeralda T. de Almeida 

Departamento de Perfuração 
(DEPERI 

Vara Maria Grunhauser Nogueira 

Departamento Industrial 
(DEPINI 

Maria Alice Rodrigues Martins 

Departamento de Transporte 
(DETRANI 

Sandra Regina de A. Melo 

Serviço de Engenharia 
(SEGENI 

Lenice Rangel Taneira Kostelhik 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS 
DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportuni- e as condições em que redigirão ois) atividades técnicas programadas no 
dade da aquisição de livros, periódicos e trabalho (s); êmbito do Órgão, definindo a ordem de 
outros materiais bibliográficos, propostos sua prioridade; 
para compra através da Biblioteca do c) propor a divulgação desses relatórios atra-
Órgão; vés do Boletim Técnico da PETROBRAs e) fomentar o preparo de textos que reflitam 

ou da Série Ciéncia-Técnica-Petróleo, re- as experiências, pesquisas e estudos dos 
b) recomendar o registro, em relatórios, das digindo ou fazendo redigir o texto corres- técnicos do Órgão; 

experiências obtidas pelo Órgão em sua pondente; 
operação e susceptíveis de aproveita- f) recolher e encaminhar à Biblioteca elou 
mento em outros Órgãos da Companhia, d) fazer o levantamento das pesquisas biblio- ao CENPES as necessidades de infor-
sugerindo nomes dos eventuais autores gráficas a serem efetuadas em apoio às mação não. previstas acima. 



~ 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS 
Rio de Janeiro, v. 37, n. 1, p. 3-76, jan/mar. 1994 

3 Controle de Conversores de Craqueamento Catalítico em Leito Fluido 
I - Modelagem Dinâmica 
Control of Fluid Catalytic Cracking Converters 
I - Dynamic Modeling 
Lincoln F. Lautenschlager Moro e Darci Odloak 

13 Estudo Para Implantação do Método de Destilação Simulada em Petróleo por Cromatografia Gasosa 
Study For the Implementation of the Oil Simulated 
Distillation Method By Gas Chromatography 
Adelaide R. Tinoco Essinger, Caio Túlio E. Rocha, Cláudio Lúcio S. Andrade e Thomaz Jefferson M. Sá 

19 Hidrodesnitrogenação 11 : Catalisadores Sulfetos 
Hydrodenitrogenation 1/: Sulfide Catalysts 
Júlio Carlos Afonso 

27 Identificação dos Compostos Nitrogenados em Cortes Pesados de Petróleos Nacionais 
Identification of Nitrogen Compounds in Heavy Cuts of National Crude Oils 
Maria Luisa Gonçalves Ficara, Rosana Cardoso Lopes Pereira, Arthur de Lemos Scofield, Irene Terezinha 
Gabardo, Maria Luiza Tristão e Sônia Ferreira de Souza 

33 Medição Multifásica 
Multiphase Measuring 
Cláudio Barreiros da Costa e Silva 

37 Qualidade e Minimização de Rejeitos Industriais 
Quality and Industrial Waste Minimization 
Marco Antonio Gaya de Figueiredo e R. Y. Gassin 

45 Separação de Gases por pernieação em Membranas Sintéticas 
Gas Separation Through Permeation in Synthetic Membranes 
Lídia Barreto da Silva, Alberto Claudio Habert e Ronaldo Nóbrega 

55 . Técnicas Utilizadas na Avaliação do Reator da Ufcc da Refap 
Technique Applied in the Evaluation of the Ufcc 
Reactor at Refap - Petrobrás 
Ronésio da Silva Cascaes 

71 Torres Complacentes 
Compliant Towers 
Paulo Maurício Videiro, Ângelo Francisco dos Santos e Marina Barbosa Fachetti 


