
abril/junho 1988 
volume 31 



BOLETIM 
TÉCNICO DA 
PETROBRAS 

", ,-; " 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Superintendente 
José Paulo Silveira 

Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando César Barbosa 

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Guilherme de Oliveira Estrella 

Superintendente de Apoio 
Egil Wagner Monteiro da Silva 

Boletim Técnico da PETROBRAS 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
um periódico trimestral que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, expe­
riências e pesquisas, de caráter técni­
co ou científico, nacionais e estran­
geiros, referentes ao petróleo e deri­
vados, sua exploração e indústria. 
Registrar as atividades e empreendi­
mentos técnicos ou científicos dos 
respectivos Órgãos da PETROB RÁS. 
Publicar artigos e estudos de reconhe­
cido valor técnico ou científico sobre 
os problemas do petróleo, notada­
mente os elaborados por técnicos da 
Companhia, compondo um docu­
mentário cumulativo da experiência 
e das observações sobre a matéria. 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS T~CNICOS 

Departamento de Produção 
Humberto Lima e Glauco Barbosa de 
Andrade (Produção); José Antonio Per­
rote Martins (Manutenção); Alberto 
Correa e Castro Neto (Planejamento); 
Fernando Leite Siqueira (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gilvan Fer­
reira da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira 
Sobral (Planejamento); Mateus Greco 
Neto (Manutenção). 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira (Petroqu/mica); Al­
bano de Souza Gonçalves (Manutenção); 
Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção 
de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de 
Carvalho (Engenharia); Paulo Telles Neto 
(Utilidades); Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa). 

Departamento de Transporte 
Luiz Antonio Machado Sobrinho 
(Planejamento); Otávio José Schm idt 
(Engenharia). 

Departamento Comercial 
Paulo Maurício Cavalcanti Gonçalves 
REDAÇÃO 
Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 
Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, des ­
de que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publica­
ções técnico-cienHficas. 
O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 
- Chemical Abstracts 

API - Abstracting and Indexing 
Services 
University of Tulsa - Department of 
I nformation Services 

- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 
Photocopy rights: where necessary, per­
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, Mas­
sachusetts 01970. 
ISSN 0006-6117 $1.00+0.00 
Centro de Pesquisas e Desenvoivimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 
Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASI L 
Caixa Postal 809 
Tel.: (021) 598-6114 - CEP 21910 

Os artigos sobre geociências, a partir do volume 30, passaram a ser publicados no 
Boletim de Geociências da PETROBRÁS. 

S 
A 

R 
F 
L 



BOLETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 

. '. "; . -: 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Superintendente 
José Paulo Silveira 

Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando César Barbosa 

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Guilherme de Oliveira Estrella 

Superintendente de Apoio 
Egil Wagner Monteiro da Silva 

Boletim Técnico da PETROBRAS 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
um periódico trimestral que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, expe­
riências e pesquisas, de caráter técni­
co ou científico, nacionais e estran­
geiros, referentes ao petróleo e deri­
vados, sua exploração e indústria. 
Registrar as atividades e empreendi­
mentos técnicos ou científicos dos 
respectivos Órgãos da PETROBRÁS. 
Publicar artigos e estudos de reconhe­
cido valor técnico ou científico sobre 
os problemas do petróleo, notada­
mente os elaborados por técnicos da 
Companhia, compondo um docu­
mentário cumulativo da experiência 
e das observações sobre a matéria. 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TtCNICOS 

Departamento de Produção 
Humberto Lima e Glauco Barbosa de 
Andrade (Produção); José Antonio Per­
rote Martins (Manutenção); Alberto 
Correa e Castro Neto (Planejamento); 
Fernando Leite Siqueira (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gilvan Fer­
reira da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira 
Sobral (Planejamento); Mateus Greco 
Neto (Manutenção) . 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira (Petroqu/mica); Al­
bano de Souza Gonçalves (Manutenção); 
Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção 
de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de 
Carvalho (Engenharia); Paulo Telles Neto 
(Utilidades); Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa). 

Departamento de Transporte 
Luiz Antonio Machado Sobrinho 
(Planejamento); Otávio José Schmidt 
(Engenharia). 

Departamento Comercial 
Paulo Maurício Cavalcanti Gonçalves 
REDAÇÃO 
Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 
Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 
Permitida a transcr!ção da matéria, des­
de que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publica­
ções técnico-científicas. 
O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 
- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing 

Services 
- University of Tulsa - Department of 

I nformation Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 
Photocopy rights: where necessary, per­
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy artie/es herein for 
the flat fee of $1.00 per copy of each 
artie/e. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, Mas­
sachusetts 01970. 
ISSN 0006-6117 $1.00+0.00 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 
Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASI L 
Caixa Postal 809 
Tel.: (021) 598-6114 - CEP 21910 

Os artigos sobre geociências, a partir do volume 3D, passaram a ser publicados no 
Boletim de Geociências da PETROBRÁS. 



Supervisão: 

BOLETIM abril/junho 1988 
TÉCNICO DA volume 31 0 22 
PETROBRÁS 

/li , 

-l.iIiI P.TI'IOBRAS 

~~lS~, 
J C 5 ~ 

r::::=:---_-il.J.-Qlu"T ROBMS l EXEMPLAR il. o ,u.,,~.() ... C;i 650 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

, U EHPI::S 
SUMARIO EDITORAÇÃO 

650-0043115 
85 

ESTUDO DE VIABILIDADE DE UM SISTEMA DE AMARRAÇÃO PARA 
OPERAÇÃO DO NP PRESIDENTE PRUDENTE DE MORAES EM LÂMINA 

D'ÂGUA DE 400 METROS 
Marcos Sabença Cruz e Pedro José Barusco Filho 

91 
ETANIZAÇÃO DE GÂS LIQUEFEITO DE PETRÓLEO NA UNIDADE DE 

PROCESSAMENTO DE GÂS NATURAL DE SERGIPE 
Luiz Germano Gomes 

95 
EMULSÕES E BORRAS (PARTE 1): TEORIA DA FORMAÇÃO E QUEBRA 

DAS EMULSÕES 
Zadson de Almeida Franco, Antonio Fernando Cabral Tavares, Gaspar González, 

Arival José Vieira Dibai e Jorge Helena Santos Porto 

105 
EMULSÕES E BORRAS (PARTE 2): TENSOA'TIVOS PREVENTORES DE EMULSÃO 

Zadson de Almeida Franco, Antonio Fernando ' Cabral Tavares, Gaspar González, 
Arival José Vieira Dibai e Jorge Helena Santos Porto 

115 
LABORATÓRIO DE MEDiÇÃO DE GÂS NATURAL 
George Lopes da Rocha Bezerra e Jôsé Gerardo Araújo 

139 
AVARIA EM TETO FLUTUANTE PROVOCADA POR CORROSÃO EM TUBO-GUIA 

DE SUPORTES DE SUSTENTAÇÃO 
Gilberto Santos de Albuquerque, Adair Pedroso e Euvaldo Souza Paes 

143 
PROPRIEDADES CATAL(TICAS DOS ARGILOMINERAIS (PARTE 2) : 

ARGILOMINERAIS INTERCALAI:lOS E PILARIZADOS )' 
Antonio Carlos Vieira adelho e Pérsia de Souza Santos 

I 

(159) 
FENÓMENO OCEANOGRÂFICO NO cAMPO DE ALBACORA - UMA CAMADA 

DE SUPERF(CIE ESPESSA E ISOPICNAL 
José Mario Conceição de Souza, Paulo Leão Cacciari e Victor Snabaitis Bonfim 

165 
REFLEXÕES SOBRE O RELACIONAMENTO ENTRE O CENPES 

E A UNIVERSIDADE , 
Maria da Glória Micaelo Fonseca e Dorodame Moura Leitão 

175 
TOMADA DE DECISÕES : UM ENFOQUE OPERACIONAL 

Alfeu de Melo Valenç~ 

f í j. I ~ (;, J ' B ~t11 . 
l V~ Q.uil1. V 11/ 

M I I ~:f'" 

Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Fani Knoploch 
Luizete A. P. de Souza B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31, n. 2, p. 83-178, abr./jun. 1988 



BOLETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 

TIPOS DE CONTRIBUIÇOES ACEITAS 
PARA PUBLlCAÇAo 

As matérias publicadas no Boletim Técnico 
enquadram-se em três categorias: 

Originais 

Compreendem os relatos de contribuições 
novas para o desenvolvimento da tecnologia 
do petróleo e dos campos correlatos, isto é, 
os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de 
desenvolvimento, assim classificados: 

a) Mem6ria cientffica - Quando é redigido 
de tal modo que um profissional qualificado, 
suficientemente especializado no mesmo ramo 
da ciência, seja capaz, a partir somente das 
indicações fornecidas, de : 

reproduzir as experiências e obter os resul­
tados descritos, com. erros iguais ou infe­
riores ao limite superior especificado pelo 
autor; 
verificar as observações e julgar as conclu­
sões do autor; 
ve rificar a precisão das análises e inferên­
cias que levaram o autor a essas conclu­
sões. 

b) Comunicação provis6ria ou nota prévia -
Quando, embora contribuindo com uma ou 
várias informações científicas novas, sua reda­
ção não permite aos leitores verificá-Ias nas 
condições acima indicadas. 

Compilat6rias 
Nesta classificação, compreendem-se: 

recensões (estudo, análise e apreciação do 
mérito de um texto técnico); 
divulgação ou comentários de métodos, 
pouco difundidos, de trabalhos, processos 
industriais, especificações de produtos, 
instalações, etc , (petró leo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas ou quase. 
exaustivas, que atualizem temários ou 
algum temário técnico setorial; 
artigos informativos ou traduções comen­
tadas, sobre recentes progressos científicos 
e tecnológicos de interesse para a indústria 
do petróleo, correspondentes a revisões da 
literatura atual. 

Obs,: Não atenderá aos objetivos do Boletim 
Técnico a divulgação de fatos ou estu­
dos científicos, reprodução ou resumo 
de métodos e processos suficientemen­
te conhecidos ou divulgados . 

Notf cias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos tipo "How to do it", que 
veiculem notícias rápidas sobre soluções práti ­
cas adotadas em unidades operacionais , Trata ­
se de matérias sem a extensão e profundidade 
dos artigos técnicos, mas que fornecem úteis 
subsidios para os setores operacionais, 

INSTRUÇOES AOS AUTORES PARA A 
PREPARAÇAo E ENVIO DOS ORIGINAIS 

ORIENTAÇAo GERAL 

1. O artigo a ser publicado deverá ser reme­
tido, em duas vias, ao Setor de Informa­
ção Técnica e Propriedade Industrial 
(SINTEP/GETEC) doCENPES (te I. 
598-6114), por intermédio de carta do 
titular do órgão em que estiver lotado o 
autor . 

2, O SINTEP providenciará a avaliação da 
matéria na forma prevista no item 
6.1.7,3 do Manual de Instruções Gerais , 

.3, Cada artigo não deve ultrapassar o total 
de 40 páginas datilografadas, incluindo 
texto, referências bibliográficas, tabelas, 
ilustrações, etc , 

4. O texto deve ser enviado em sua forma 
definitiva, sempre em português , O autor 
receberá uma prova final para verificação 
da revisão lingüistica. Nessa fase, deverão 
ser evitadas alterações de conteúdo no 
trabalho , 

5. Cada artigo publicado fará jus a 50 sepa ­
ratas a serem divididas entre seus auto­
res, . 

TEXTO 

6. O manuscrito deverá ser datilografado 
em papel A4, de um só lado, em espaço 
duplo, com 30 linhas de 65 toques. As 
margens inferior, superior, esquerda e 
direita deverão ser de 2 cm. As páginas 
deverão ser numeradas. 

7 . A 1 a página deverá conter: título do 
artigo; nome por extenso doIs) autor(es) 
e respectiva lotação por extenso e por 
siglas; telefone e ramal doIs) autor(es) 

8. A 2,a página deverá conter dois resumos 
do artigo: um em português e outro em 
inglês (abstract) , ambos de caráter indi­
cativo (NBR 6028), ou seja, um "sumá­
rio narrativo que exclui dados qualitati ­
vos e quantitativos e não dispensa a leitu ­
ra do texto", com cerca de 250 palavras. 

9. Deverão ser utilizadas as unidades que 
compõem o Sistema Internacional de 
Medidas (SI), em atenção ao q\le reco­
menda o Decreto 81.621, de 03{)5-78, 
Se, para efeito de clareza, for convenien­
te usar unidades de outros sistemas, 
registrá-Ias entre parênteses logo após a 
unidade do SI. 

I LUSTRAÇOES 

10, Os desenhos, fotos e mapas serão reduzi­
dos para se ajustarem às dimensões das 
colunas da revista, As ilustrações com 
muitos detalhes terão sua definição pre­
judicada após a redução, Convém, pois, 
preparar ilustrações cujo tamanho seja 
compativel com a densidade de informa­
ções contidas , 

11. As ilustrações devem ser feitas em papel 
vegetal. As letras deverão ser desenhadas 
em tamanho que não prejudique a legi­
bilidade após eventual redução, 

12, Os tltulos das ilustrações devem ser colo­
cados externamente a estas, pois serão 
compostos graficamente, à parte da ilus­
tração, 

13, As tabelas deverão ser intituladas, de 
modo que sejam auto-explicativas, 

14, As fotos, sempre que posslvel em preto e 
branco, deverão apresentar grau de defi­
nição que possibilite boa reprodução . 
Só excepcionalmente serão publicadas 
fotos a cores, desde que comprovada 
tecnicamente sua absoluta necessidade. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS E BI­
BL IOGRAF IA 

15, As referências bibliográficas, bem como 
a bibliografia, devem ser preparadas con­
forme a norma N B-66 da ABNT, Os 
exemplos a seguir constituem os casos 
mais comuns, fornecidos como modelo : 

ARTIGOS DE PERIÓDICOS 

ROSA, A. J. & CARVALHO, R. de S , Distri­
buições transientes de pressão criadas pela 
produção de um poço horizontal , B. téc. 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 30 (1): 
3 -15, jan./mar. 1987. 

LIVROS 

ROGERS, T. H. The marine corros1on hand­
book, Toronto, McGraw-Hill, 1960. 297 p. 

RELATÓRIOS 

GONÇALV ES, C. A. et alii. Estudo e projeto 
de queimador para plataformas móveis e 
navios-sonda de perfuração maritima, Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES , 1974. 
45 p. (Relatório CENPES, 88). 

TRABALHOS DE CONGRESSOS 

COE LHO, A. G. A adequação da estrutura de 
refino no Brasi l. In: CONGRESSO BRASI­
LEIRO DE PETRÓLEO, 2, Rio de Ja ­
neiro , 1982 . Anais .. Rio de Janeiro, 
IBP , 1983 . p , 252-67. 



I 

1 - Setor de Projetos Navais e 
Oceanografia, Divisão de 
Projetos de Explotação , Centro 
de Pesqu isas. 

ESTUDO DE VI~BILlDADE DE UM SlSTEMA 
DE AMARRAÇAO PARA OPERAÇAO DO NP 
PRESIDENTE PRUDENTE DE MORAES EM 

" , 

lAMINA D'AGUA DE 400 METROS 

Marcos Sabença Cruzl1) e Pedro José Barusco Filho(2) 

RESUMO - Estudam-se diferentes sistemas de ancoragem usando-se linhas compostas 
que possibilitem a recolocação do sistema monobóia-yoke P. P. Moraes em 400 
metros de lâmina d 'água . 

ABSTRACT - Different mooring systems using composite tines to a/low for 
retocation of a singte buoy-yoke dri/ling ship system at a water depth of 400 m were 
studied. 

(Originais recebidos em 05 .01.87.) 

1 -- INTRODUÇÃO 

Objetiva-se encontrar linhas de amarra ­
ção que viabilizem a instalação da mo­
nobóia ora solidária ao navio de proces­
so Presidente Prudente de Moraes, origi ­
nalmenteprojetada para operar a uma 
profundidade de 120 m, numa lâmina 
d'água de aproximadamente 400 m. 

A idéia básica consistiu em projetar um 
sistema de amarração para 400 m que 
oferecesse características de restauração 
análogas às do sistema original para 
120 m (fig. 1), uma vez que o conjunto 
flutuante monobóia/yoke/navio, basica­
mente, sofrerá as mesmas solicitações 
ambientais em qualquer lâmina d'água . 
Assim, as condições de movimento do 
navio (surge, heave, piteh) serão as mes­
mas determinadas para a lâmina d'água 
de 120 m. Outra premissa para o apro­
veitamento do sistema de 400 m consis ­
te em que todos os componentes da es ­
trutura, como rolamentos, yoke e co­
nexões das extremidades do braço do 
yoke, não alterarão seu uso nem sofre­
rão esforços diferentes daqueles que 
sofrem a 120 m de lâmina d'água. 

Procurou-se um padrão de amarração 
idêntico ao original, com oito linhas, 
que utilizasse materiais mais leves que o 
sistema original totalmente composto 

de amarras, uma vez que a tensão verti­
cal imposta à bóia poderia ser excessiva 
para a nova lâmina d'água. Assim, a so­
lução adotada foi a utilização de linhas 
compostas por cabos de aço e amarras. 

Este trabalho concentra-se especifica­
mente no sistema de amarração da mo­
nobóia, não apresentando nenhuma 
outra consideração sobre o sistema. 

Apresentam-se, também, estudos que 
utilizam linhas compostas de material 
sintético (kevlar e poliéster) e amarras . 
Tais estudos, aliados à pesquisa das pro­
priedades destes materiais e à observa­
ção de seu comportamento em serviço 
contínuo, mostram-se importantes na 
medida em que parecem responder pelo 
futuro da amarração de sistemas de pro­
dução, que caminham para lâminas 
d'água cada vez mais profundas. 

Os cálculos efetuados seguiram a orien­
tação descrita pelo API - método quase ­
estático (American Petroleum I nstitute, 
1984), e, apesar de se dispor dos resul­
tados (força x deslocamento) do sistema 
original elaborado pela NSMB (Nether­
lands Ship Model Basin, 1982), montou­
se o mesmo sistema utilizando-se um 
software próprio do Centro de Pesquisas 
(CENPES) - INPLA - subsistema 
AMOV. Determinou-se a curva-resposta 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (2): 85-89, abr./jun. 1988 85 



Bombordo 

_ . _ . - - . - - - 4 _ . -

Boreste 

PT = Pretensão = 39,7 t Y 
3 

l r<- 4 
1 I PT 
. J In • 

1 X T ;' ~~ 5 .. I I 
.p>\ 

E I \ 
o / \ 
~ / , 

/ , 
/ , 6 8 0"'// "-

"-1~ 
"-

./ 
"-

"- 7 -" ./ "- ..... 
-" 

..... 

---- --~"I .... 
--oi 

Fig. 1 - Arranjo geral simplificado do sistema original. 

para o padrão de amarração, e houve 
concordância entre os resultados. 

2 - CARACTERISTICAS ORIGI-
NAIS DO SISTEMA DE AMAR­
RAÇÃO 

a) projeto do sistema: SBM; 
b) lâmina d'água: 120 m; 
c) condições ambientais: extraídas de 

relatórios GLENN; 
condições de sobrev ivência (100 
anos): 
- altura significativa da onda: 

8,33 m; 
- altura máxima da onda: 15,5 m; 
- período médio: 12 s; 
- velocidade do vento: 70 nós; 
- velocidade superficial da corrente: 

3,5 nós; 

TABELA I 

DISTRIBUiÇÃO DE ONDAS 

Altura Período Médio dos Percentagem de 
Significativa Zeros Ascendentes Ocorrência (m) (s) 

0-0,5 5,0 5 
0,5-1,5 5,5 55 
1,5-2,5 6,5 30 
2,5-4,5 8,0 10 

distribuição de ondas (tabela I); 
distribuição de correntes (tabela 11); 
dados principais do navio: 
- comprimento entre perpendicula­

res: 231 m; 
boca: 26 m; 
pontal: 18,4 m; 
calados (tabela 111); 

deslocamento leve: 29 428 t; 
- deslocamento carregado: 64 825 t; 
características da bóia: 

diâmetro: 16 m; 
pontal: 6,5 m; 
área de linha d'água: 191 m2 ; 
deslocamento em volume da bóia: 
1306 m3 ; 
deslocamento em peso . da bóia: 
1 339 t; 

arranjo geral da bóia: 
- peso: 280 t; 

peso do yoke sobre a bóia: 119 t; 
peso do turret: 68 t; 
peso das amarras: 275 t; 
peso dos mangotes: 30 t; 
total: 772 t; 

86 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 85-89, abr./jun. 1988 



8 linhas de amarração: amarras de 
3 5/8 pol. com 700 m de comprimen­
to; 
pré-tensão: 39,7 t; 
coordenadas dos pontos de ligação 
das amarras à monobóia (tabela I V)_ 

Para os va lores de projeto descritos, foi 
encontrada a resposta do sistema de 
amarração para sua análise estática (ta­
bela V): 
- off-set máximo 30%: deslocamento 

horizontal 36 m; 
- força máxima na linha mais solicita­

da: 311 t; 
- força p lanar: 440 t; 

força vertical tota l na estrutu ra devi­
da aos cabos: 385 t : 

3 - CARACTERfsTICAS DAS LI­
NHAS DO SISTEMA ORIGINAL 

amarra de 3 5/8 pol. grau 3 com 
700 m de comprimento 
- peso no ar: 194 kg/m; 
- peso na água: 168,5 kg/m; 
- breaking toad_- 620 t; 
- área resistente: 133 cm 2 ; 

módulo de elasticidade: ...... . 
5150000 t/m 2 • 

4 - ESCOLHA DAS LINHAS PARA 
COMPOR O SISTEMA DE AMAR­
RAS PARA 400 METROS 

Uma vez estudado o comportamento do 
sistema original para 120 m, selecionou-

TABELA IV 

TABELA 11 

DISTRIBUiÇÃO DE CORRENTES 

Velocidade 
(nós) 

0-0,5 
0,5-1,0 
1,0-1,5 
1,5-2,0 

Percentagem de 
Ocorrência 

25 
35 
25 
15 

TABELA 111 

CALADOS 

Calado Leve Carregado (m) (m) 

A ré 6285 12,85 
® 6800 12,85 

Avante 7315 12,85 

se a composição de cada linha do siste­
ma de amarração alternativo. Optou-se 
por aproveitar as amarras originais de 
3 5/8 pol. como trecho inferior da li ­
nha. 

Para o trecho superior foram escolhidos 
cabos de aço de diversos diâmetros a se­
rem submetidos a análise. Para cada 
caso, procurou-se variar o comprimento 
de cada tramo a fim de que fossem 

alcançados os comprimentos ideais (ta ­
bela VI) . 

Como critério de projeto, impôs-se um 
fator de segurança 2,0 para a força 
máxima admissível no cabo mais solici­
tado na condição de deslocamento 
máximo da bóia (posição em que o siste­
ma de amarração oferece restauração si ­
milar à do sistema para 120 m). 

Foi utilizada a pré-tensão original de 
projeto, 39,7 t. 

Dentre os sistemas analisados, o único 
que poderia ser utilizado, em princípio, 
é o composto por 8 linhas, cada uma 
formada por 800 m de cabo de aço de 
4 1/4 pol. e amarra de 3 5/8 pol. no fun­
do. Os outros sistemas com cabo de aço 
e amarras apresentaram um coeficiente 
de segurança pequeno, não podendo ser 
empregados. 

A eficiência do sistema selecionado para 
400 m de lâmina d'água é maior que a 
do sistema original para 120 m (off-set 
máximo de 21 % e 30%, respectivamen­
te). 

Para o sistema de amarração escolhido 
para 400 m, ocorre, na estrutura, um 
acréscimo de tensão vertical total da 
ordem de 38 t. Este dado, porém, não. 
é de grande relevância, uma vez que cor­
responderá a uma alteração de aproxi­
madamente 20 cm no calado da bóia. 

TABELA V 

COORDENADAS DOS PONTOS DE LIGAÇÃO DAS 
AMARRAS À MONOBÓIA 

ANÁLISE ESTÁTICA DO SISTEMA ORIGINAL 

Pontos Xo Vo Zo 

1 8,0 0,0 -4,54 
Off-set Força Planar Força na Linha Força Vertical 

(%) (t) Mais Solicitada (t) (tI 
2 5,65 5,65 -4,54 
3 0,0 8,0 -4,54 5 27 48 275 
4 - 5,65 5,65 -4,54 10 58 60 281 
5 -8,0 0,0 -4,54 15 98 80 293 
6 - 5,65 - 5,65 -4,54 20 159 115 312 
7 0,0 -8,0 -4,54 25 262 184 342 
8 5,65 - 5,65 -4,54 30 440 311 385 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 85-89, abr./jun. 1988 87 



TABELA VI 

SISTEMAS ALTERNATIVOS UTILIZANDO CABO DE AÇO 

Condição Máxima 

Sistema Tensão Total Tensão Força Off-set (Cabo de Aço) Máxima Vertical Total Planar Máximo 
na Estrutura (t) (t) (t) (%) (m) 

3 pol. - 800 m 157 286 240 8 32 
BL(a):348t 
3 1/4 pol. - 800 m 191 321 293 10 40 
BL: 402 t 
3 1/2 pol. - 700 m 217 362 333 13 52 
BL: 461 t 
3 1/2 pol. - 800 m 216 348 325 12 48 
BL:461 t 
3 1 /2 pol. - 900 m 213 330 311 12 48 
BL: 461 t 
4 pol. -700 m 263 411 390 17 68 
B L: 583 t 
4 pol. - 800 m 265 392 382 17 68 
BL: 583 t 
4 1/4 pol. - 800 m 315 423 444 21 84 
BL: 652 t 
4 1/4 pol. - 900 m 321 404 436 22 88 
BL:652t 
4 1/4 pol. - 1 000 m 247 361 338 22 88 
BL:652t 

(a) Breaking load (carga de ruptura). 

TABELA VII 

SISTEMAS ALTE RNAT IVOS UT ILI ZANDO FIBRAS SINTI:TICAS 

Tensão Total Tensão Força Off-set Vertical Total Máximo Sistema Máxima 
na Estrutura 

Planar 
(t) (t) (t) (%) (m) 

Poliéster - 1 200 m 242 247 440 8 32 
81/2 pol. - BL:900t 
Kevlar - 1 100 m 253 238 440 6 24 
53/4 pol. -BL:900t 

5 - EXEMPLOS DE S ISTEMAS QUE 
UTILIZAM FIBRAS SINTI:TI­
CAS 

Os sistemas com cabos sintéticos foram 
estudados apenas para que fosse avalia· 
do seu potencial de utilização, pois, na 
realidade, ainda não se conhece bem seu 
desempenho em serviço cont(nuo. 

Os sistemas que utilizam kevlar e po­
liéster apresentam características dife­
rentes das de outros. Com esses mate· 
riais sintéticos, o sistema para 400 m de 
lâmina d'água tem uma resposta melhor 
em quase todos os aspectos. A carga ver· 
tical líquida sobre a bóia, em ambos os 
casos, decresce significativamente (tabe ­
la VII) . 

Evidenciou-se que, se houver a possibili ­
dade de uso desses materiais (principal ­
mente o kevlar), será bem mais fácil re ­
solver o problema de amarração em 
águas profundas. 

6 - CONCLUSOES 

Pode·se projetar um sistema de amar­
ração para a monobóia do navio de pro ­
cesso Presidente Prudente de Moraes 
para operação em lâmina d'água de cer· 
ca de 400 m. A utilização ou não do na· 
vio, portanto, dependerá de outros pa· 
râmetros, como a situação estrutural do 
restante do sistema (navio, yoke, planta 
de processo, etc.). 

O sistema de amarração será formado, 
basicamente, por linhas compostas de 
cabo de aço com diâmetro em torno de 
4 1/4 pol. e por amarras iguais às origi­
nais anteriormente usadas . 

Caso se decida pela utili zação do navio, 
será necessário conhecer a posição exata 
em que ele irá operar, pois a, configura ­
ção do sistema de amarração pode ser 
otimizada em função da lâmina d'água. 

Após a definição do sistema de amar ­
ração a ser empregado, deve·se realizar 
ensaio de modelo reduzido em tanque 
de provas. Salienta·se que o navio já 
possui um modelo reduzido confeccio-

88 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 85-89, abr./jun. 1988 



nado no Instituto de Pesquisas Tecnoló­
gicas (I PTl. restando para o ensaio so­
mente a elaboração do modelo da. bóia 

. e do yoke. 

Após a verificação por modelo reduzido, 
deve-se preparar o procedimento de ins­
talação, que não é mais convencional. 
Acredita-se que, apesar de seu caráter 
pioneiro, essa instalação poderá ser exe­
cutada utilizando-se as embarcações e 
Q apoio operacional disponível na Bacia 
de Campos. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMERICAN PETROLEUM INSTI -
TUTE. Recommended practice for 
the analysis of spread mooring 
systems for floating dri/ling units. 
Dallas, Production Department, 1984. 
25 p. (API. RP, 2P). 

NETHERLANDS SHIP MODEL BASIN. 
Model tests for a SBS system at 
120 m water depth. Wageningen, 
1982.1 v. (NSMB Report, 3132). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 85-89, abr./jun. 1988 

BIBLIOGRAFIA 

SINGLE BUOY MOORINGS INC. Ga­
roupa disconnectible SBS weight and 
stability calculations. [s. 1.], 1983. 
11 p. (SBM, 1149.0.065.11823). 

SINGLE BUOY MOORINGS INC. SBS 
for Garoupa field; offshore Brazil. 
[s. 1.], [s. d.] (SBM. Design Load 
Report, 1149.00.000.12781 A). 

SINGLE BUOY MOORINGS INC. SBS 
for Garoupa Field; offshore Brazil. 
[s. 1.], 1983. 63 p. (SBM. Design 
Load Report, 1149.0.000.6.11918). 

89 



111111111111 

1 - Setor de Processamento de Gás, 
Divisão Regional de Gás , Região 
de Produção do Nordeste. 

- , 

ETANI?AÇAO DE GAS LIQUEFEITO DE 
PETROLEO NA UNIDADE DE PROCESSAMENTO , 
DE GAS NATURAL DE SERGIPE 

Luiz Germano Gomes(1) 

RESUMO - Relata-se a experiência operacional da Região de Produção do Nordeste 
(RPNE) da PETROBRÁS na maximização da produção de gás liquefeito de petróleo 
(GLP), realizada na Unidade de Processamento de Gás Natural de Sergipe 
(UPGN-SE) . Apresenta-se um estudo teórico de otimização da produção de GLP, para 
servir de base ao projeto de unidades de processamento que venham a ser alimentadas 
com carga de composição semelhante à do gás processado na UPGN-SE. 

ABSTRACT - Operational experiences in LPG production enhancement at the state 
of Sergipe's natural gas processing plant (UPGN-SE) within PETROBRÃS's 
Northeastern Production Region (RPNE) are recounted. A theoretical study of 
enhancement procedures is presented as a subsidy for processing plant projects which 
may come to rely on feedstock similar in composition to the gas processed at 
UPGN-SE. 

(Originais recebidos em 09.12.86.) 

1 - A UNIDADE DE PROCESSA­
MENTO DE GÁS NATURAL DE 
SERGIPE (UPGN-SE ) 

A Unidade de Processamento de Gás Na­
tural de Sergipe trabalha com o processo 
de absorção refrigerada a propano, li ­
quefazendo hidrocarbonetos, sob a for­
ma de gás liquefeito de petróleo (GLP) 
e de gasolina natural (fig. 1). 

o pro pano refrigerante é obtido no 
próprio processo e, por liniitações do 
sistema de compressão, não pode conter 
quantidades elevadás de etano. Por este 
motivo, o projeto da UPGN-SE conside­
ra que o líquido de gás natural (LGN) 
possui 0,81% em base molar de etano, 
o que propicia, depois do fracionamento 
do LGN, um G LP com 0,97% molar de 
etano, e pressão de vapor, a 37,8 °c, de 
8,55 kgf/cm 2 • 

Segundo as especificações do Conselho 
Nacional do Petróleo (CNP), apresen ­
tadas na tabela I, a pressão de vapor do 
GLP do projeto da UPGN-SE está bem 
abaixo do valor máximo permitido. Por 
isto, a produção de G LP conforme o 
projeto é prejudicada, uma vez que se 
obtém propano refrigerante especifica-

do. 

2 - OTIMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO 
DE GLP 

A fim de otimizar a produção de G LP, 
foram feitas algumas modificações nos 
parâmetros operacionais da UPGN-SE, 
procurando-se liquefazer mais etano no 
LGN, sem prejudicar, no entanto, o sis­
tema de compressão de propano. 

I ntroduzindo-se as modificações que se 
seguem, conseguiu-se um G LP com 7% 
de etano (base molar) e pressão de va­
por de 10,84 kgf/cm 2 , a 37,8 0C: 
a) Aumentou-se a pressão de trabalho 

da torre fracionadora de óleo rico de 
8,0 para 10,0 kgf/cm 2 (man.); 

b) Aumentaram-se, em conseqüência da 
modificação apresentada no item a, 
as temperaturas do fundo e do topo 
da torre fracionadora, por meio do 
aumento da temperatura da aguarrás, 
na saída do forno, de 285 °C para 
295 0 C; 

c) Elevou-se a pressão de trabalho da 
torre desbutanizadora de 9,5 para 
12 kgf/cm 2 (man .); 

d) Aumentaram-se, em conseqüência da 
situação descrita no item c, as tempe-

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (2): 91-94, abr./jun. 1988 91 



TABELA I 

ESPECIFICAÇÕES DO CNP PARA PROPANO E GLP 

Especificação 

Corrosividade ao cobre 
Enxofre volátil, g/m 3 
Ponto de ebulição 95% vapor, °C 
Pressão de vapor a 37,8 0C, kgf/cm2 

Propano 
(máx.) 

1 
0,36 

-38 
15 

TABELA 11 

GLP 
(máx.) 

1 
0,36 
2 

15 

raturas do fundo e do topo da torre 
desbutanizadora, para especificar o 
GLP e o Cs +; 

GLP BÁSICO DA UPGN-SE 
e) Trocou-se o gás combustível do for­

no por um de poder calorífico maior, 
reduzindo-se, assim, a altura da cha­
ma; 

f) Aumentou-se a vazão de circulação 
de óleo de absorção, respeitando-se, 
porém, as curvas da região de opera­
ção das bandejas das torres absorve­
dora e desetanizadora ; 

g) Reduziu-se a taxa de refluxo da torre 

Gás natural 

Gás residual 

~---

Etano 
p/GLP 

Componente 

Etano 
Propano 
Isobutano 
Normal-butano 
Isopentano 
Normal-pentano 

Composição Molar 

0,0097 
0,6259 
0,1713 
0,1834 
0,0072 
0,0025 

Torre 
despropanizadora 

LGN 

fracionadora, devido à limitação da 
carga térmica do condensador de 
LGN; 

h) Implantou-se um sistema de controle 
de pressão da descarga do compressor 
de propano, por meio de alívio do 
etano, em excesso no propano, para 
a corrente de G LP. 

3 - MAXIMIZAÇÃO DA PRODU­
çÃO DE GLP 

Com o objetivo de estudar a max im iza­
ção da produção de G LP em futuras uni ­
dades que venham a processar carga de 
composição semelhante à da UPGN-SE, 
desenvolveu-se um estudo teórico para 
verificar o máximo de etano que poderá 
ser incorporado àquele produto, sem ul­
trapassar a pressão de vapor de 15 kgfl 
cm2 • 

Forno Gasolina 
natura l 

J-----=.L-".G.:.:.N __ P /desbu tan izadora 

Compressor 

Fig. 1 - Fluxograma simplificado da UPGN-SE. 

92 B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (2): 91-94, abr./jun. 1988 



Para tanto, part indo-se de um G LP com 
composição defin ida pe lo projeto básico 
da UPGN-SE, simu lou-se o acrésc imo de 
etano, de maneira a obter misturas com 
até 18% molar de etano. Com estas mis­
tu ras, estudaram-se os parâmetros de 
pressão de vapor, aumento da produção 
de G LP, poder calorífico e condições de 
operação da UPGN. Os resu ltados desta 
simu lação são apresentados nas figuras 
de 2 a 8. 

A tabela II mostra a compos lçao do 
G LP do projeto básico da UPGN-SE, ao 
qual foi acrescentado o etano, para a 
simulação . 

4 - CONCLUSÕES E RECOMENDA­
çÃO 

O estudo teórico indica que se poderia 
atingir um teor máximo, em base molar, 
da ordem de 18% de etano no G LP da 
UPGN-SE, atendendo à atua l especifica­
ção do Conse lho Nacional do Petróleo, 
com um aumento da produção mássica 

ro 
u 
.;;; 
UI 

'C1l 
E 
o lro 
<> 
:::l 
'O 'o 
o 
a. 
ro 
c: 
o 
~ 
c: 
Q) 
E 
:::l 
ro 
Q) 
'O 

*' 

ro 

~ 
o 
C. 
ro 
> 
Q) 
'O 
o 
l~ 
Q) 

à: 

" O 

% Molar de etano 

Fig. 2 - Pressão de vapor a 100 °F versus percentagem molar 
de etano no G LP. 

de 12,7% e do poder calorífico da or­
dem de 0,6%. 

Devido às limitações impostas pelos 
equ ipamentos da UPGN-SE, só fo i pos-

c, 
~ 
m 
u 
~ 
.g 
Q) 

.... 

c: 

o 
u 
~ 
o "000 
m 
u 
~ 
Q) 
'O 
o 
~ 

109&0 

sível etan izar o GLP até o teor de 7%, 
em base molar, com um aumento de 4% 
na produção mássica . 

Tendo em vista que há aprox imadamen-

% Molar de et ano no GLP % Molar de etano 

Fig. 3 - Percentagem de aumento na produção mássica versus 
percentagem molar de etano no GLP. 

Fig. 4 - Poder calorífico inferior versus percentagem molar de 
etano no G LP. 

B. técn. PETROBR ÁS, Rio de Janeiro , v. 3 1(2) : 9 1-94, abr./jun. 1988 93 



'" 
19. 

'u; 
E-
O 
'''' 

" 
.. 
.. 

~ 
Il. ' 

17. 

". 

'00 
(PSIA) 

". 

". 

". 

100 

% Molar de etano 

Fig. 5 - Pressão e temperatura do topo da torre desbutaniza­
dora versus percentagem molar de etano no G lP. 

(PSIA) 

,o. 

% Molar de etano 

Fig. 7 - Pressão e temperatura do topo da torre fracionadora 
(lGN) versus percentagem molar de etano no GlP. 

BIBLIOGRAFIA 

'" u 
'§ 

" 
'Q) 
+' 

'" ~ 
" 

'" U 

'" c 
O " 
+' 
C 
li> 
E 

" ::l 

'" li> 
"C 
<fi. . 

% Molar de etano 

Fig. 6 - Percentagem de aumento da carga térmica do conden­
sador de topo (GlP) versus percentagem molar de 
etano no G lP. 

'" u 
'E 
.Q; 
... 

'" Cl ffi 
u 

'" c 
o 
+' 
C 
li> 
E 
::l 

'" li> 
"C 
<fi. 

% Molar de etano 

Fig. 8 - Percentagem de aumento da carga térmica do conden­
sador de topo (lGN) versus percentagem molar de 
etano no G lP. 

PETROBRÁS. Manual de produtos de 
petróleo. R io de Janeiro, 1982. 

te cinco anos se etaniza o G LP produzi­
do na UPGN-SE, recomenda-se apro­
veitar esta experiência nos novos proje­
tos, com o objetivo de aumentar a pro­
dução de G LP do País. 

GAS PROCESSORS SUPPLlERS AS­
SOCIATION. Engineering data book. 
9. ed. Tulsa, Oklahoma, 1972. 

PETROBRÁS. CENPES. Manual de ope­
ração da planta de gasolina natural de 
Sergipe. Rio de Janeiro, 1980. 

94 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 91-94, abr./jun. 1988 



1 - Setor de Programação e 
Acompanhamento, Divisão 
Regional de Completação, 
Restauração e Estimulação, 
Região de Produção do 
Nordeste . 

2 - Setor de Fluidos de 
Completação, Divisão Regional 
de Completação, Restauração e 
Estimulação, Região de 
Produção do Sudeste . 

- Setor de Tecnologia de 
Completação, Restauração e 
Estimulação de Poços, Divisão 
de Explotação, Centro de 
Pesquisas. 

4 - Setor de Fluidos de 
Completação, Divisão Regiona l 
de Completação, Restauração e 
Estimulação, Departamento de 
Produção. 

5 - Setor de Fluidos de 
Completação, Divisão Regional 
de Completação, Restauração e 
Estimulilção, Região de 
Produção da Bahia. 

EMULSOES E BORRAS 
(PARTE 1): 
TEORIA DA ~ORMAÇAO E QUEBRA 
DAS EMULSOES 

Zadson de Almeida Franco(1), Antonio Fernando Cabral Tavares(2), 
Gaspar González(3), Arival José Vieira Dibai(4) e Jorge Heleno Santos 
PortolS) 

RESUMO - As emulsões são sistemas dispersos, termodinamicamente instáveis, que 
podem formar-se e estabilizar-se por meio de diversos mecanismos que abrangem 

'forças de repulsão . Os tensoativos iônicos ou não-iônicos e as macromoléculas 
adsorvidas à interface água-óleo podem impedir a coalescência da fase dispersa devido 
a efeitos repulsivos de tipo eletrostático ou estérico . Para as emulsões de água em óleo 
cru formadas durante os processos de produção de petróleo, os asfaltenos e outros 
componentes polares do petróleo, juntamente com partículas finas, são os mais 
prováveis agentes estabilizadores. 

ABSTRACT - Emulsions are thermodynamically unstable disperse systems that may 
be formed and stabilized by different mechanisms involving repulsion forces. lonic 
and nonionic surfactants and macromolecules adsorbed at the oil-water interface may 
prevent coalescence during the dispersed liquid phases, due to electrostatic and/or 
steric (entropic) repulsion forces. Asphaltenes and other polar fractions, as well as 
fine partic/es, are the most likely candidates as stabilizing agents for the water in 
crude Gil emulsions formed during Gil production. 

(Originais recebidos em 13.08.87.) 

1 - INTRODUÇÃO 

Quatro processos podem ocorrer quan­
do dois líquidos imisdveis entram em 
contato (fig. 1). Para obter a dispersão 
de uma fase líquida em outra, geralmen­
te é preciso incorporar energia ao siste­
ma por meio de agitação. Às vezes, tam­
bém se torna necessário o aquecimento, 
caso uma das fases apresente alta visco­
sidade. 

A experiência diária indica que o proces­
so de quebra de uma emulsão formada 
por simples agitação mecânica, sem uso 
de aditivos, é espontâneo e que a estabi­
lidade de uma dispersão assim formada 
será, no máximo, de alguns segundos. 
I sto se relaciona com o fato de que a as­
sociação das gotículas do sistema disper­
so para formar duas fases I í qu idas ma­
croscópicas resulta em diminuição da 
energia livre do sistema. Em conseqüên­
cia, esta associação deve ser termodina­
micamente espontânea. Assim, para que 
se forme uma emulsão, são necessários 
outros componentes que impeçam o 

contato direto entre as gotas do líquido 
da fase dispersa, evitando a "coalescên­
cia" das mesmas e estabilizando a emul­
são. Tais substâncias são, geralmente, 
tensoativos e denominam-se "emulsifi­
cantes". Por sua vez, as substâncias adi ­
cionadas para desestabilizar e quebrar 
uma emu lsão são denominadas "dese­
mulsificantes". 

A ação dos emulsificantes ou desemul­
sificantes se dá por meio de vários meca­
nismos que, vinculados a fenômenos 
físico-químicos que ocorrem na região 
interfacial, comumente agem de forma 
conjunta, estabilizando ou desestabili­
zando as emulsões. 

Neste trabalho, serão analisados os fato­
res viscoelásticos associados à interface 
líquido-líquido, bem como seu efeito 
sobre a emulsificação, a geração de carga 
superficial e adsorção de macromolécu­
las como mecanismos de estabilização 
de emulsões e o efeito de partículas 
fi nas sobre estes processos . 

B. técn. PETROBRAs, R io de Janeiro, v. 31(2): 95-103, abr./jun. 1988 95 



1 
Formação 

{3 
(agitação mecânica ) 

4 
Coalescência 

Creamíng 

3 

• • • 
•• 
• 
• 
• 

2 
Floculação 

Fig. 1· Mecanismos envolvidos na formação e quebra de emulsões. Formação: dispersão de um líquido em outro por efeito de 
agitação mecânica; floculação: aglomeração de várias gotículas, formando agregados tridimensionais sem que ocorra a 
união das mesmas; creaming: deslocamento gravitacional dos agregados formados na fase de floculação; coalescência: 
processo termodinamicamente espontâneo em que duas ou mais gotículas se unem, formando uma de maior volume, 
ocasionando uma redução na área interfacial. 

Os mecan ismos de quebra de emu lsões, 
em cada caso de estabil ização, serão 
apresentados deta lhadamente. 

2 - DEFINiÇÕES 

Na química dos coló ides, as emulsões 
são sistemas heterogêneos em que a fase 
dispersa e o meio d ispersante são I íqui· 
dos. A fase que se apresenta sob a forma 
de gotículas é chamada "fase interna" 
ou "descontínua", enquanto a outra, na 
qual as got ículas estão d ispersas, deno­
mina-se "fase externa" ou "contínua". 
A superffcie- li mite de contato entre as 
duas fases imisc íveis é conhecida por 
"interface" ou " reg ião interfacial" . 

3 - CLASSIFICAÇÃO DAS EMUL­
SÕES 

Considerando-se o caso c lássico de uma 
emulsão de ó leo e água, podem-se d istin­
guir dois t ipos de emu lsões, associados à 
natu reza da fase d ispersa: emu lsões de 
água em óleo (A/O), em que a água está 
dispersa no ó leo ; e emu lsões de ó leo em 
água (O/A), em que o ó leo está d isperso 
na água. Na indústr ia da extração de pe­
tróleo, o t ipo de emu lsão mais comum é 
o de. água em óleo, decorrente da intera­
ção da água da formação e dos f luidos 
de completação e estimulação com o pe­
t ró leo. Emulsões de petróleo em água 

\ são dif icilmente encontradas nestes sis-

96 

temas. 

Dependendo das condições fís ico-qu ími ­
cas do meio, as dimensões da fase d is­
persa (isto é, o taman ho das got ícu las 
do líquido d isperso) podem alcançar 
va lo res de até 0,01 ,um, porém os tama­
nhos ma is comuns encontram-se em 
fa ixas superiores, class if icando-se as 
emu lsões conforme a tabe la I. 

4 - FATORES FfSICO-QUIÍVlICOS 
ENVOLVIDOS NA FORMAÇÃO 
E ESTABILIZAÇÃO DE EMUL­
SÕES 

4.1 Energia Livre Interfacial e Ten­
são Interfacial 

Quando dois líqu idos im isc íveis são co­
locados em contato, resu lta uma interfa­
ce com tendência a se contra ir, devido 
ao fato de as forças atrativas entre as 
molécu las na reg ião interfacial diferirem 
das existentes entre as molécu las no in­
terior de cada um dos líquidos (fig. 2). 

A energia liv re (G) de formação de uma 
emulsão é dada pe la relação de Gibbs 
(AVEYARD,1977): 

(1) 

da qua l se conclui que uma redução da 
tensão interfacia l (r ) faci li tará o aumen-

TABELA I 

CLASSIFICAÇÃO DAS EMULSÕES 

Tipo de 
Emulsão 

Tamanho Espontaneidade 

Macro 
Micro 
Mice lar 

(,um) de Formação 

0,1 
0,01-0, , 

0,01 

não 
sim 
sim 

to da área interfacial (A), mantendo va­
lores mínimos para a energ ia liv re do sis­
tema; conseqüentemente, ta l redução 
favorecerá a fo rmação da emu lsão. 

4.2 - Viscosidade e Propriedades Vis­
coelásticas da Interface 

Quando duas gotas do me io d isperso co­
lidem ou entram em contato, sofrem 
uma deformação, afastando-se da forma 
esférica e aumentando a área interfacial 
na região de contato. Este processo re­
su lta num aumento da tensão interfa­
cial, dado pela re lação de Gibbs, que de­
f ine a elast icidade (E): 

E = 2A dr . 
dA 

(2 ) 

Como conseqüência desta alte ração, 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (2): 95-' 03 , abr./jun. 1988 



le 
a 
I: 
• 
" 

ocorre uma migração do agente ému l­
sionante na d ireção da região mod if ica­
da, para reduz ir os valores de 'Y a seus 
níveis origina is. Na f igura 2a são ilustra­
das duas gotas da fase d ispersa em apro­
x imação. A certa distância, parte do 
I íqu ido da fase dispersante escoa da re­
gião entre as gotas, como se ind ica na fi­
gura 2b. Uma aproximação posterior ou 
uma co lisão resultam numa deformação 
das gotas, aumentando sua área interfa ­
cia l, conforme a f igura 2c. 

Há um efe ito ad ic ional quando existem 
forças atrativas entre as molécu las que 
formam o filme interfacial , aca rretando 
uma resistência ao deslocamento re lati­
vo entre camadas vizinhas do filme, o 
que resu lta num acréscimo da viscosi­
dade superficial. As gotas (f ig. 2c) se 
afastarão após colidi rem dev ido às for­
ças viscoelást icas (f ig. 2e). Se estas não 
ex istirem, nem houver outras forças re ­
pu lsivas, as gotas deverão coa lescer 
(f ig. 2d). 

Os fatores viscoelást icos nem sempre 
cond ic io nam a estabi lidade dos sistemas 
d ispersos; normalmente, as forças de 
longo alcance (eletrostáticas e entrópi­
cas) são as mais importantes, como será 
d iscutido posteriormente_ A hidrod inâ­
mica e a vi scoe lasticidade da região in­
terfacial, entretanto, são altamente rele­
vantes pa ra a formação e estabilização 
de emu lsões de água em petró leo. 
NEUSTADTER et ali; (1975), por 
exemplo, concluíram que a redução da 
tensão interfacial, por si só, não é um 
fator de estabil ização destas emulsões, 
po is sistemas que apresentavam valores 
comparáveis de tensão interfac ia l resu l­
tavam em emulsões de estabi lidade bas­
tante diferente. Contudo, ao se conside­
ra r a redução da área interfacial causada 
pe la coa lescência de gotas da fase disper­
sa, fo i possível conclu ir que as pro­
pr iedades dinâmicas da interface se re­
ve lavam particu la rmente importantes. 
Uma redução da área interfacia l pode 
resul tar na dessorção de algumas frações 
polares menos tensoativas, mas a subsis­
tência de películas interfacia is altamente 
vi scosas deve retardar a drenagem do 
f il me líquido durante a coagulação. 

No caso de petró leo cru, as camadas in­
terfaciais constitu ídas pelos compostos 

po lares e macromolecu lares natura is do 
petróleo podem constituir uma verda­
deira barreira mecânica à f locu lação_ Os 
asfa lte nos - compostos de estrutura 
complexa, que apresentam uma parte 
po lar constitu ída fundamenta lmente 
por anéis aromáticos condensados e 
caudas alifáticas não-po lares e que são 
capazes de formar agregados do t ipo mi­
celar em solução - , provavelmente, são 
os responsáve is pela formação de pelícu ­
las interfaciais altamente viscosas nas 
emu lsões de água em petró leo cru. Na 
figura 3 está representada esquematica­
mente uma molécu la de asfa lteno. 

Com base nas considerações anteriores, 
podem-se exp licar alguns resultados a 
que, com freqüênc ia, se chega quando 

Q 100;1 
1 

b 
/ /~fO/ ÇJ~/ 

1 

são selecionados desemu lsif icantes para 
emprego em emulsões de água em pe­
tróleo cru. Às vezes, por exemplo, não 
se observa uma corre lação direta entre 
o poder de desemulsif icação e o "balan­
ço hidrofílico/lipoHl ico" do desemulsi­
f icante (ver 2~ parte deste traba lho, 
item 2.3), o que decorre do fato de que 
uma molécula capaz de deslocar os 
tensoativos naturais do petróleo da in­
terface será também capaz de facili tar 
a desemu lsificação, se não chegar tam­
bém a formar um f il me estruturado e 
viscoso_ Assim, compostos não mu ito 
tensoativos, como copolímeros em blo­
co do t ipo óx ido de etileno/óx ido de 
propileno, ésteres de po liglicol ou 
outros etox ilados, po liaminas ox ialqu i­
ladas, etc_, gera lmente apresentam bons 

c OG 1~· lq õl / / 
1 

d lo/I 
Fig. 2 - Representação esquemática de duas gotas líquidas em aproximação e/ou 

colisão (a: aproximação; b: escoamento do líquido entre as gotas; c: defor­
mação viscoelástica das gotas; d: coalescência; e: repulsão). 

B. técn. PET ROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 95-103, abr./jun. 1988 97 



W' A./' 
\ vv 'Vv 

f\I'/' E V'v c ~-
-v-I' I\A. 

/VV' lVv 
2 ,2 nm 

Representa lâminas de anéis aromáticos condensados 

~ Representa cadeias alifáticas 

Fig. 3 - Est rutura esquemática de molécu las de asfa ltenos . 

'" .~ 
Q) 
c 

W 

o ~m C --~ 
I 

Distância de separação 

. Fig. 4 - Curv.as de energia de interação versus distância de separação (esquemático) 
(a: atração de Van der Waa ls; b: repu lsão eletrostática; c: resultante da adi­
ção de a e b). 

resultados. Observa-se, também, que a 
adição de um solvente (como tolueno, 
xileno, álcoois) ou de um co·solvente 
(como butilglicol) facilita ou melhora 
o efeito do desemulsificante , fenômeno 
este relacionado à redução de viscosi ­
dade interfacial acarretada por tais 
produtos. Aumento de temperatura, 
boa distribuição do desemulsificante 
no sistema e centrifugação são meca­
nismos que também facilitam a dese­
mulsificação. 

4.3 - Forças Eletrostáticas na Estabi­
li zação de Emulsões 

As emulsões são termodinamicamente 
instáveis e, na ausência de outras forças, 
evoluem para o estado de área interfa­
cial mínima, que representa o estado de 
mínima energia. As forças at rativas que 
determinam esta conduta são as forças 
de Van der Waals, deco rrentes da inte­
ração dos dipolos associados às molécu ­
las que formam a fase dispersa. 

98 B. técn . PETR OBRÁS, Rio de Janeiro, v. 3 1 (2): 95·103 , abr./jun. 1988 



À medida que as partículas se aproxi­
mam, o sistema perde energia (fig. 4a). 
Para se obter uma emulsão estável, é 
necessário introduzir no sistema outras 
forças, de tipo repulsivo, que impeçam 
as gotas da fase dispersa de se aproxima­
rem a uma distância tal que as forças 
atrativas passem a atuar (fig. 4b) . Esta 
condição é obtida pela adição de agentes 
emulsificantes, os quais podem ser divi ­
didos em dois grupos: o dos que provo­
cam estabilização por compostos ten­
soativos iônicos, em que a repulsão é ge­
rada por forças eletrostáticas; e o dos 
que resultam na estabilização por polí­
meros, em que a repu Isão decorre de 
forças entrópicas. 

Quando agentes emu Isificantes 10nlCOS 
são adsorvidos na região da interface 
óleo-água, certa carga elétrica é gerada 
sobre esta região. Como decorrência , na 
região próxima à interface, encontram­
se predominantemente íons de carga 
oposta à da interface. Este conjunto -
interface carregada e íons da fase disper­
sante que neutralizam a carga interfa­
cial - é denominado "dupla camada 
elétrica". A parte que permanece na fase 
dispersante é a "parte externa" da dupla 
camada elétrica. Na figura 5 são repre­
sentadas esquematicamente gotas de 
óleo dispersas em água. Sobre a interfa­
ce destas gotas adsorveram-se tensoati ­
vos aniônicos, gerando uma carga super­
ficial e um potencial de superfície nega ­
tivos. No caso de as duas gotas se apro­
ximarem, acontecerá uma superposição 
da parte difusa das du plas camadas elé­
tricas e será gerada uma força repulsiva . 

4 .4 - Forças Entrópicas na Estabi liza­
ção de Emulsões 

Pol ímeros, proteínas, gomas, tensoati ­
vos não-iônicos e ácidos graxos de al to 
peso molecular, na presença de íons 
cálcio, estabilizam emulsões por meca­
nismos diferentes dos já discutidos. Basi­
camente, trata-se do mesmo princípio 
da estabilização de emulsões por forças 
eletrostáticas: as gotas de I íquido da fase 
dispersa (que contêm grupos molecula­
res pendentes) não vão se aprox imar su ­
ficientemente a ponto de as forças atra­
tivas poderem manifestar-se. 

Na figura 6 estão representadas esque-

a 

Fig. 5 - Representação esquemática de gotas de óleo em águas estabilizadas por um 
tensoativo aniôn ico (a: gota isólada; b: duas gotas apresentando superposi-
ção das duplas camadas elétricas). , 

Fig. 6 - Macromoléculas ou polímeros adsorvidos sobre gotas da fase dispersa 
(a: duas gotas a uma distância de separação grande; b: gotas próximas). 

B. técn. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 95-103, abr./jun. 1988 99 



(Q 
.~ 
Q) 
c 
w 

o 

l 
b c 

Distância de separação 

Fig. 7· Curvas de energia de interação versus distância de separação (a: at ração de 
Van der Waals; b: repulsão estérica; c: resultante da adição de a e b). 

maticamente as configurações observa· 
das para duas gotas líquidas com grupos 
moleculares adsorvidos à interface líqui· 
do·1 í qu ido. Os grupos molecu lares peno 
dentes da interface denominam·se "gru· 
pos estabilizadores" e são cadeias de um 
copolímero ou de um tensoativo, ou re· 
síduos de aminoácidos, no caso de pro· 
teínas. Quando duas gotas que contêm 
estes grupos se aproximam, a redução de 
volume que ocorre entre elas diminui o 
número de configurações que as cadeias 
podem assumir, devido à presença das 
cadeias da outra gota líquida (fig . 6b) . 
Na figura 6a, as partículas estão afasta· 
das, e as cadeias são livres para se movi· 
mentarem. A figura 6b ilustra o caso em 
que as cadeias de uma gota líquida inter· 
ferem na movimentação da outra, fenô· 
meno este que determina uma redução 
da entropia do sistema, causando are· 
pulsão. Este processo, denominado 
"estabilização estérica", é particular· 
mente importante em sistemas nos quais 
a fase contínua não é aquosa e, conse· 
qüentemente, a estabilização eletrostáti· 
ca não é tão bem sucedida. Mesmo em 
meios de alta salinidade, a estabilização 
estérica também é efetiva, uma vez que 
as forças estéricas são pouco sensíveis 
à presença de eletrólitos. Os mecanismos 
de estabilização estérica são igualmente 
importantes quando se trata de sistemas 
biológicos, como, por exemplo, a estabi· 
lização do sangue ou do leite. 

A figura 7 representa esquematicamente 
as curvas de energia de interação versus 
distância para um sistema disperso esta· 
bilizado por polímeros ou macromolé· 
cu las. A curva a corresponde à atração 
de Van der Waals e é semelhante à curo 

va a da figura 4. A curva b representa a 
repulsão estérica; neste caso, as forças 
de interação só irão manifestar·se a pe· 
quenas distâncias, menores que duas 
vezes a espessura da camada de pol íme· 
ro . pendente da superfície das gotas. 
A esta distância, as forças estéricas co· 
meçam a predominar, gerando a repul· 
são, como representado na figura 7c. 
Uma diferença entre os diagramas 4 e 7 
é a de que, no caso da estabilização por 
forças eletrostáticas, observa·se um 
máximo de energia a uma certa distância 
de separação (m), enquanto, no caso da 
estabilização por forças entrópicas, a 
energia de interação cai a um mínimo 
(M), para em seguida manifestar·se ape· 
nas como força de repulsão . 

No caso de emulsões de água em petró· 
leo, os asfaltenos - compostos de tipo 
macromolecular (fig. 3) de peso molecu· 
lar na faixa de 800 a 5000 aproximada· 
mente - são" em geral, considerados 
responsáveis pela estabilização. A estru · 
tura destes compostos apresenta cadeias 
alifáticas que, no caso de uma emulsão 
do tipo A/O, estariam orientadas para a 
fase oleosa, conferindo estabilização 
estérica ao sistema, além dos efeitos vis· 
coelásticos já discutidos. 

4.5 - Partícu las Finas na Estabilização 
de Emulsões 

As partículas finas, sob certas condi· 
ções, podem estabilizar emulsões. Este 
fenômeno é particularmente importante 
no caso de emulsões de água em óleo, 
formadas durante processos especiais de 
recuperação de petróleo. Combustão 
in situ, injeção de vapor ou água, dentre 

outros métodos especiais de recupera· 
ção, envolvem contato direto de água e 
óleo e de partículas finas - provenientes 
da formação (argilas, sílica, precipitados 
formados in situ, etc.) ou do óleo (asfal· 
te nos, parafinas, etc.) -, que devem 
contribuir para a formação e estabiliza· 
ção de emulsões. 

Embora não estejam totalmente esclare· 
cidos os mecanismos por meio dos quais 
as partículas finas estabilizam emulsões, 
sabe·se que estas partículas devem ser 
pequenas em relação ao tamanho das 
gotas da fase dispersa e devem apresen· 
tar moi habilidade parcial para ambas as 
fases líquidas. As partículas hidrofílicas 
vão concentrar·se na fase aquosa, e as 
hidrofóbicas, na fase oleosa. Somente se 
forem parcia lmente hidrofóbicas é que . 
haverá concentração na região interfa· 
cial, a qual, provavelmente, irá adquirir 
propriedades viscoelásticas adicionais 
decorrentes dos meniscos líquidos for· 
mados entre as partículas, propriedades 
estas que contribuirão para a estabiliza· 
ção das emulsões. 

Os aspectos mais importantes da estabi· 
lização de emulsões por partículas sól i· 
das estão representados esquematica· 
mente na figura 8. Quando o ângulo de 
contato (medido sobre a fase aquosa) 
entre a partícula sólida e a interface é 
menor que 900 (preferivelmente de 300 
a 400 ), a interface água·partícula tende 
a aumentar, e as partículas estabilizarão 
emulsões de óleo em água . Exemplos 
deste tipo de partículas sólidas são al­
guns sulfetos minerais ou alumina. Se o 
ângulo de contato é grande, na faixa dos 
900 - ou seja, se as partículas são mais 
hidrofóbicas -, a interface partícu la­
óleo tende a ser maior, e a fase dispersa 
será, de preferência, água. Sílicas oleofí­
licas, negro de carbono e argilas cum­
prem esta condição e, conseqüentemen ­
te, estabilizam emulsões de água em 
óleo. 

A histerese do ângulo - propriedade ca­
racterística dos sistemas em que o ângu ­
lo de contato é relativamente alto -
contribui para o processo de estabiliza­
ção. Uma partícula sólida, proveniente 
de uma das fases I íquidas, quando atin­
ge a interface, adquire tal configuração 
na região interfacial que torna mínima 

100 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 95-103, abr./jun. 1988 



a energia livre do sistema. Modificações 
desta estrutura de equilíbrio (como, por 
exemplo, o aumento da molhabilidade 
da partícula por alguma das fases líqui · 
das) implicam não só um deslocamento 
do menisco líquido interfacial sobre a 
superfície sólida, como também, e con· 
seqüentemente, a incorporação de ener­
gia ao sistema. Desta forma, o conjunto 
gotas dispersas-partículas sólidas-fase 
dispersante resiste a mudanças, tais co­
mo aumento da área interfacial, e esta­
biliza a emulsão. 

4.6 - Outros Fatores Determinantes 
da Estabilidade das Emu lsões 

Outros parâmetros, comentados a se­
guir, podem contribuir para a estabili­
zação das emulsões. 

• I nterface partícula-água 
tende a aumentar 

• Estab ili za emulsão 
óleo em água 

ÁGUA 

4.6.1 - Viscosidade da Fase Cont(nua 

Um aumento da viscosidade da fase con­
tínua provoca uma redução do coefi­
ciente de difusão das gotículas, já que 
existe uma relação inversa entre o coefi­
ciente de difusão, "D ", e a viscosidade, 

(3) 

onde K é a constante de Boltzmann, Ta 
temperatura absoluta, e r o raio das 
gotículas. Portanto, a redução do coefi­
ciente de difusão diminui a freqüência 
de colisão das gotículas e sua taxa de 
coalescência. Por esta razão, é comum 
utilizar agentes espessantes (hidroxietil ­
celulose, carboximetilcelulose, etc.) para 
aumentar a viscosidade da fase contínua 

• Interface partícula·óleo 
tende a aumentar 

• Estabiliza emulsão 
água em óleo 

• Negro de carbono 
• Sílicas modificadas 

Fig . 8 - Mecanismos de estabilização de emulsões por partículas finas. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro , v. 31 (2) : 95-103, abr./jun. 1988 

e a estabilidade das emulsões. 

Processo semelhante pode ocorrer com 
as emu Isões A/O quando petró leos de 
elevada viscosidade tendem a aumentar 
a estabi lidade destes sistemas. 

4.6.2 - Razão dos Volumes das Fases 

Em geral, o aumento do volume da fase 
dispersa provoca uma diminuição na 
estab ilidade do sistema, devido a uma 
redução da distância entre as gotas que 
favorecem a coalescência. Esse aumento, 
porém, ocasiona um acréscimo da visco­
sidade do sistema, e, por esta razão, em 
alguns casos, é observado um aumento 
na estabilidade da emulsão, quando a 
razão fase dispersa/fase dispersante se 
encontra próxima da taxa de saturação, 
em que a viscosidade é muito elevada. 
A presença de um filme protetor meca­
nicamente resistente (como no. caso das 
emulsões de água em petróleos, princi­
palmente os asfa ltênicos) perm ite incor­
porar maiores volumes da fase aquosa e 
aumentar a viscosidade do sistema sem 
que ocorra coalescência. 

4. 6.3 - Distribuição do Tamanho das 
Gotfculas 

Numa emulsão onde coexistam gotas de 
diferentes tamanhos, as maiores ten­
derão a crescer à custa das menores, 
desestabilizando o sistema. Por este mo­
tivo, uma emulsão com distribuição de 
tamanho mais uniforme será mais está­
vel. Esta situação encontra-se esquema­
tizada na figura 9, segundo a qual quan ­
to mais estreita a curva de distribuição 
de tamanhos das gotícu las, maior a 
estabilidade da emulsão. 

4.6.4 - Temperatura 

Variações de temperatura causam um 
efeito indireto sobre a estab ilidade das 
emulsões, por meio de alterações na 
tensão interfac ial, na natureza e viscosi­
dade do filme interfacia l, na so lubilida­
de relativa do agente emulsificante nas 
duas fases, na pressão de vapor, na vis­
cosidade das fases I íquidas e na agitação 
térmica das gotículas da fase dispersa. 

101 



o 
.r:. 
c 
m 
E 
m 
.... 

Q) 
-c 
o 
'm u-
'5 
.JJ 
.~ 
Õ 

Tamanho de gotlcula 

Fig. 9 - Distribuição de tamanho de gotículas. A curva 2 con­
duz a emulsão mais estável que a curva 1; a curva 3, 
mais que a 2. 

5 - QUEBRA OU DESESTABILlZA­
çÃO DE EMULSOES 

Muitas vezes, interessa buscar mecanis­
mos que permitam reduzir a estabilidade 
do sistema disperso, para se obter uma 
separação das duas fases líquidas. Esta 
busca, geralmente, não é simples, pois, 
em -sistemas complexos, há vários fenô­
menos envolvidos na estabilização das 
emulsões. Por exemplo, no caso de 
emulsões de água em óleo associadas aos 
métodos de produção de petróleo, a es­
tabilização pode ser influenciada pelas 
frações polares do petróleo, pelos ten­
~pativos adicionados aos fluidos usados 
no processo de produção, bem como pe­
las partrculas finas carregadas na migra­
ção do petróleo. 

A 

Os mecanismos de desestabilização das 
emulsões estabilizadas por fatores dinâ­
micos/viscoelásticos da interface ou da 
fase contínua são todos aqueles que per­
mitam uma redução da viscosidade e 
elasticidade, seja da fase dispersante, 
seja do filme interfacial. Aumento de 
temperatura, diluição com solventes, 
por exemplo, favorecerão a quebra da 
emulsão. 

No caso de emulsões estabilizadas por 
forças eletrostáticas, os mecanismos de 
desemulsificação podem ser avaliados a 
partir dos mesmos mecanismos que ex­
plicam a estabilidade. O aumento da 
concentração de eletrólitos na fase con­
tínua, por exemplo, reduz a repulsão 
eletrostática e deve, também, reduzir a 

estabilidade da emulsão. 

Os mecanismos de perda da estabilidade 
de dispersões estericamente estáveis são 
diferentes daquele observado para dis­
persões eletrostaticamente estáveis. Ge­
ralmente, verifica-se que a coagulação é 
acompanhada de modificações na adsor­
ção do polímero, permitindo que a atra­
ção de Van der Waals se manifeste. Os 
mecanismos mais importantes são breve­
mente descritos a seguir: 

a) Quando o polímero é adsorvido de­
bilmente, pode haver dessorção du­
rante a colisão das partículas ou des­
locamento lateral do pol ímero sobre 
a superfície, permitindo que as forças 
de Van der Waals se manifestem (fig. 
1 Da). Similarmente, um solvente 
(como o butano) pode deslocar as 
moléculas da superfície e adsorver-se, 
sem estabilizar a dispersão. Outro 
mecanismo similar acontece quando 
o solvente agregado é "bom" para o 
grupo do pol ímero que se adsorve na 
fase dispersa e também para o seu 
grupo estabilizador (fig. 6). o que 
produz a dessorção do pol ímero por 
aumento de sua solubilidade; 

b) A ocorrência de floculação, que 
acontece normalmente a baixa con­
centração de pol ímero, quando a su­
perfície das partículas está apenas 
parcialmente coberta, deve-se à for­
mação de pontes entre as partículas 
(fig. 1 Ob). 

B 

Fig. 10 - Mecanismos de desestabilização de emulsões estabilizadas por polímeros ou macromoléculas (a: dessorção do polímero; 
b: floculação por formação de pontes entre as gotículas da fase dispersa). 

102 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 95-103, àbr./jun. 1988 



Mecanismo de Estabi lização 

Fatores dinâmicos/viscoelásticos da 
interface ou da fase contínua 

Forças eletrostát icas (moléculas 
iônicas adsorvidas na interface 
água-óleo, característica de emulsões 
de óleo em água) 

F atores estéricos ou entrópicos 

Partículas finas 

Os mecanismos de estabilização de 
emu lsões e os diversos métodos para de­
sestapilizar o sistema em cada caso são 
apresentados, resumidamente, no qua­
dro I. Tais dados, porém, representam 
apenas uma simples orientação, uma vez 
que, como já discutido, os mecanismos 
de estabilização são complexos e envol­
vem, simultaneamente, mais de uma for­
ma de emu lsificação. 

6 - CONCLUSÕES 

Macroemulsões são sistemas termodi­
namicamente instáveis, para cuja for­
mação e estabilização são necessários 
mecanismos de estabilização; 
Os mecanismos de estabilização mais 
importantes são: 
• formação de filmes viscoelásticos 

na interface; 
• geração de carga superficia l na re­

gião interfacial; 
• adsorção de macromoléculas que 

impeçam a aproximação das gotas 
da fase dispersa por mecanismos 
estéricos; 

• f ixação de partículas na região in-

QUADRO I 

RUPTURA DE EMULSÕES 

Mecanismo de Ruptura 

- Adição de solventes 
Ex .: tolueno ou xileno como solvente do desemulsificante 

- Modificação da elasticidade/viscosidade superf icial 
Ex.: ad ição de álcoois ou "solvente mútuo" 

- Deslocamento do emulsificante na interface por adsorção de um tensoativo de menor 
energia interfacial 
Ex.: adição de copolímeros de óxido de et il eno/óx ido de propi leno, f luorocarbone­

tos ou silicones 

- Compressão da dupla camada elétr ica 
Ex.: adição de eletró litos polivalentes, como AICI 3 , a emu lsões negativamente car­

regadas 
Redução do potencial e létrico na interface 
Ex.: redução do pH para emu lsões estabili zadas por ácidos gra~os 

- Remoção química do agente emul sionante 
Ex. : adição de íons Ca++ a emulsões estabilizadas por ácidos graxos 

- Dessorção do agente emu lsionante por mudanças na fase contínua 
Ex.: ad ição de co-solvente que favorece a so lubil idade do emulsionante na fase 

cont ínua 
- Dissolução do agente emulsionante na fase dispersa 

Ex:: adição de um solvente que reduz a so lubilidade do emu lsionante na fase con­
tínua 

- Remoção química do emu lsionante 
Ex.: precipitação do caseinato de cá lcio no leite 

- Mudanças nas cond ições de moi habilidade do só lido pela fase contínua ou pela fase 
dispersa 
Ex.: ad ição de agentes molhantes 

terfacial. 
Na maioria das vezes, porém, mais de 
um destes mecanismos coexiste na 
estabilização de emulsões; 
Para emulsões de água em óleo cru 
provenientes de métodos especiais de 
recuperação, as propriedades visco­
elásticas da interface são particular­
mente importantes, devendo ser ava­
liadas quando se procura obter uma 
separação água-óleo eficiente; 
As considerações anteriores deverão 
ser observadas quando se qu iser pre­
venir a formação de emulsões associa· 
das ao processo de completação e es­
timu lação de poços de petróleo. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AVEYARD, R. & VINCENT, B. Liquid 
liquid interfaces: in iso lation and in 
interaction. Prog. Surf. Sei., 8 (2): 
59,1977. 

NEUSTADTER, E. L.;WHITTINGHAM, 
K. P.; GRIST, D. M. The interfacial 
viscosity of crude oi l-water systems. 
In: CONFER~NCIA INTERNACIO­
NAL SOBRE CI~NCtA DE CO-

LÓIDES E SUPERFICIES, Budapest, 
1975_ Proceedings, .. [s, n. t.], 

BIBLIOGRAFIA 

COLLlNS, S. H. & MELROSE, J. C. 
Adsorption of asphaltenes and water 
on reservoir rock mineraIs. Dallas, 
Society of Petroleum Engineers, 
1983 (SPE. Pape r, 11 800). 

GONZÁLEZ, G. Emulsões, formações e 
quebra. In: MESA-REDONDA NA 
INDÚSTRIA DO PETRÓLEO, 1. 
R io de Janeiro, 1984. Anais . . , Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 
1984. 

KITCHENER, J. A. & MUSSELWHITE, 
P. R. Emulsion science. In: SHER­
MAN, P., ed. The theory of stability 
of emulsions. London, Academic 
Press, 1968. p. 77. 

NAPPE R, D. H. Steric stabi lization. 
J. Colloid Interface Sei., 58 (2): 390-
407, Feb. 1977. 

SCHULMAN, J. H. & LEJA, J. Control 
of contact angle at the oil-water-solid 
interfaces. Trans. Faraday Soe., 50 
(6): 598, 1954. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 95-103, abr./jun. 1988 103 



1 - Setor de Programação e 
Acompanhamento, Divisão 
Regional de Completação, 
Restauração e Estimulação, 
Região de Produção do 
Nordeste . 

2 - Setor de Flu idos de 
Completação, Divisão Regional 
de Completação, Restau ração e 
Estimulação, Região de 
Produção do Sudeste. 

3 - Setor de Tecnologia de 
Completação, Restau ração e 
Estimulação de Poços, Divisão 
de Explotação, Centro de 
Pesquisas. 

4 - Setor de Fluidos de 
Completação, Divisão 
de Completação, Restau ração e 
Estimulação, Departamento de 
Produção. 

5 - Setor de Fluidos de 
Completação, Divisão Regional 
de Completação, Restauração e 
Estimulação, Região de 
Produção da Bahia . 

EMULSOES E BORRAS 
(PARTE 2): 
TENSOATrvOS PREVENTORES DE EMULSAO 

Zadson de Almeida Franco(1), Antonio Fernando Cabral Tavares(2), 
Gaspar González(3), Arival José Vieira Dibai(4) e Jorge Heleno Santos 
Porto(5) 

RESUMO - Os tensoativos são compostos anfifl'licos formados por um grupo polar 
solúvel em água e um grupo não-polar preferencialmente solúvel em solventes 
orgânicos. Para prevenir a formação de emulsões durante as operações de 
completação e/ou estimulação de poços de petróleo, utilizam-se, geralmente, 
tensoativos não-iônicos que contêm um grupo polar formado por polióxido de etileno 
e/ou polióxido de propileno. Os parâmetros a considerar na escolha de um preventor 
de emulsão são solubilidade e ponto de turvação, balanço hidrofl'lico-lipofílico, 
interação com a rocha-reservatório e capacidade do produto de evitar a formação de 
emulsões . 

ABSTRACT - Surfactants are amphiphylic compounds consisting of a polar group 
soluble in water and a non-polar hydrophobic chain preferential/y soluble in 
non-polar solvents. Nonionic surface active agents containing polyoxyeth ylene oxide 
andlor polyoxypropylene ox ide as a polar group are usual/y preferred as surfactants 
in preventing the formation of emulsions during Gil wel/ completion or stimulation 
operations. Relevant parameters in selecting surfactants to prevent emulsification are 
solubility and cloud point, hydrophylic-hydrophobic balance, interaction with the 
oil-producing formation, and capacity to preclude the formation of emulsions. 

(Originais recebidos em 13.08.87.) 

1 - CONSIDERAÇÕES GERAIS 

1_1 - Conceito 

Os tensoativos ou surfactantes são subs­
tâncias que se caracterizam por apresen­
tar uma tendência natural a serem adsor­
vidas nas interfaces, reduzindo as ten­
sões interfaciais. Esta propriedade 
decorre da estrutura química destas 
substâncias, as quais se constituem de 
moléculas que apresentam uma parte 
polar, solúvel em água (grupo hidrofíli ­
co), e uma parte apoiar, solúvel em óleo 
(grupo lipoHlico). 

1.2 - Estrutura Qu ímica 

Os grupos lipoHlicos dos tensoativos, 
responsáveis pela solubilidade em óleo, 
geralmente são formados por hidrocar­
bonetos alifáticos lineares ou ramifica-

dos, contendo ou não grupos aromáti­
cos. Alguns produtos comerciais usados 
como desemulsificantes contêm grupos 
lipoHlicos formados por resinas fenóli­
cas ou alquídicas. Nos últimos anos, 
vêm sendo também utilizados compos­
tos do tipo fluorcarbonetos, principal­
mente como redutores da tensão super­
ficial, finalidade para a qual são parti­
cularmente eficientes. 

Os grupos hidrofílicos, determinantes da 
solubilidade em água da molécula do 
surfactante, são altamente .polares, iôni­
cos ou não-iônicos. A grande afinidade 
desta parte da molécula pela água per­
mite solubilizar o grupo lipofílico, nor­
malmente insolúvel em água. Dentre os 
grupos iônicos, os mais importantes são 
os carboxilatos, os sulfonatos, os sulfa­
tos, as aminas e os condensados de 
óxido de etileno e/ou propileno. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 105-114, abr./jun. 1988 105 



Oleo 

J I 111 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Agua / 

Moléculas de tensoativo 

'-""" ~ 

Iônicos 

Tensoativos adsorvidos 

Tensoativos formando 
uma micela 

G An iônico 
0 Catiônico 
c;) Anf6tero 

Não-iônico 

Fig. 1 - Representação esquemática de moléculas de tensoativos. 

Por coexistirem na molécula os dois gru· 
pos acima mencionados, a solubilidade 
e outras propriedades dos tensoativos 
dependerão do balanço das contribui­
ções dos grupos hidrofílico e lipoHlico. 
Para um mesmo grupo hidrofílico, por 
exemplo, a maior ou menor polaridade 
da molécula dependerá do comprimento 
da cadeia hidrocarbônica, da presença 
de ligações dup las, das ramificações, dos 
grupos aromáticos e da posição do gru­
po polar na molécula. ' Por outro lado, 
para um determinado grupo lipoHlico, 
a solubilidade e demais propriedades 
irão depender da natureza do grupo po­
lar. No caso de tensoativos não-iônicos, 
o grau de etoxilação (isto é, o número 
de óxidos de etileno) é o determinante 
da "polar idade" da molécula. 

Esquemáticamente, uma molécu la de 
tensoativo é representada por um traço 
e um circulo (fig. 1), que correspondem, 
respectivamente, às partes lipofílica e 
hidrofllica. 

1.3 - Classificação 

Considerando-se a natureza iônica do 

grupo hidrofílico, os tensoativos podem 
ser classificados em dois grandes grupos: 
iônicos e não-iônicos. 

1.3.1 - Tensoativos Iônicos 

Em função da carga elétrica do grupo 
polar, são subdivididos em: 

Aniônicos: possuem grupo hidroHli ­
co carregado negativamente. 
Exemplos: 

R-SO; 

R-O-SO~ -

R -O-PO~ -

Catiônicos: possuem grupo hidrofíli­
co carregado positivamente. 
Exemplos: 

R-NH; 

Anfóteros: possuem cargas positivas 
ou negativas em seu grupo hidrofíli­
co, a depender do pH do meio. 
Exemplos: 

Meio ácido: RNH; CH 2 COOH 
Meio básico: RNH CH 2 COO­
Meio neutro: RNH; CH 2 COO-

1.3.2 - Tensoativos Não-Iônicos 

Não apresentam carga e létrica e devem 
sua so lubilidade às interações entre as 
moléculas da água e os grupos polares 
do grupo hidroHlico. Os principa is ten­
soativos não-iôn icos são: 

Derivados de óxido de eti leno 

Derivados de óxido de propileno 

R-0-(C
I
H-CH 2 O) nH 

CH 3 
Derivados de óx ido de propileno e 
eti leno 

2 - PRINCIPAIS CARACTERISTI-
CAS DOS TENSOATIVOS PRE­
VENTORES DE EMULSÃO 

Durante as operações de completação e 
estimulação de poços de petró leo, diver­
sos tipos de f luidos entram em contato 
com a formação produtora e o óleo nela 
contido, podendo ocorrer a formação de 
emu lsões altamente viscosas que viriam 
provocar um declínio na produção. Den­
tre os vários grupos de tensoativos, al­
guns de les, por suas propriedades, atuam 
como preventores da formação de em ul­
sões e/ou quebradores de emu lsões. 

A adição destes tensoativos, mesmo a 

106 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 105-114, abr./jun. 1988 



baixas concentrações, modifica acentua­
damente algumas das características das 
soluções aquosas (fig. 2) . Estes efeitos 
são causados pela estrutura anfipática 
(afinidade por solventes aquosos e não ­
aquosos) da molécula. 

2 .1 - Tensoat ividade e Formação de 
Agregados 

Todos os agentes preventores e/ou que­
bradores de emulsão apresentam alguma 
tendência a se adsorverem nas interfa­
ces, onde atuam, reduzindo a tensão in­
terfacial. Ao se estudar a variação da 
tensão superficia l com a concentração 
em soluções de compostos tensoativos, 
observa-se que, a partir de certa concen­
tração, a tensão superficial permanece 
constanlte ou sua diminuição é menos 
acentuada. Outras propriedades físicas 
(como densidade e condutância espeCl'­
fica) também mudam sua dependência 
da concentração nesta mesma faixa de 
composição. 

O valor de concentração do tensoativo 
na qual ocorrem todas estas mudanças 
representa o início do processo de as­
sociação das mo léculas de surfactante 
em solução; os agregados formados são 
denominados "micelas", sendo que a 
concentração de tensoativo na qual eles 
se formam denomina-se "concentração 
micelar crítica" (CMC). A formaQão de 
micelas em meio aquoso diminui as in­
terações entre o solvente e a parte não­
polar das moléculas de surfactante que 
se agrupam, interagindo entre si através 
de seus resíduos hidrocarbônicos, e 
apresentam seus grupos polares direcio ­
nados para a so lução . Desta maneira, o 
interior das micelas apresenta proprieda­
des semelhantes às de uma gota de sol­
vente orgânico, que podem solubilizar 
substâncias não-polares, insolúveis em 
água na ausência de agregados micelares. 
Por meio de outros mecanismos, as mi­
celas podem também solubilizar ou con­
centrar diferentes tipos de moléculas em 
seu interior ou em suas proximidades. 

Fatores como estrutura do surfactante, 
presença de eletrólitos ou outros aditi ­
vos orgânicos na solução e temperatura 
afetam sensivelmente a CMC. 

Na figura 3 são representadas esquemati-

g 
Q) 
E 
'~ 
ro 
C. 
ro 

'O 
ro 
u 
ro 

l!l 
c 
Q) 
'O 
C 
o 
~ 
~ (; 
u 
Q) 
-g 
'O 
'c 
::J 

o 0.1 

Cone. 
Detergência 

x 

Tensão superficial 

Pressão osmótica 

Condutividade equivalente 

Tensão interfacial 

0.4 0 .5 0.6 0 .7 0.8 0 .'9 

Dodec il su lfato de sódio (%) 

Fig. 2 - Variação de diversos parâmetros físicos com a con­
cent ração de tensoativos. 

~ ~ 
I I 
E A E u u 
ro ro c c 
:g 70 :§ 70 
ro m 
'ü 'ü 
t 60 't 60 Q) Q) 
c. c. 
a ::l 

'" o o 
'l)l 50 'l)l 50 
c c 
~ ~ 

40 40 

30 30 

2 0 20 
o 4 o 2 

g/I 

B 

Fig. 3 - Variação da tensão superficial com a concentração do tensoativo. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 105-114, abr./jun. 1988 

4 

g/l 

107 



camente curvas típicas para a redução 
da tensão superficial em função da con­
centração para dois tipos de tensoativos. 
A curva A representa o que se observa 
para tensoativos comuns, contendo um 
grupo lipoHlico relativamente grande 
(12 a 16 carbonos) e um grupo polar 
iônico ou não-iônico. A curva B é mais 
característica dos agentes desemu Isifi­
cantes, os antiemulsionantes, usados na 
indústria do petróleo. Os surfactantes, 
representandos pela curva A, reduzem 
acentuadamente a tensão superficial 
(TS) a baixas concentrações, obtendo-se 
um valor de TS relativamente estável a 
partir da CMC. Os compostos do grupo 
representado pela curva B são menos 
tensoativos e, após a CMC, observa-se 
ainda uma redução da TS com o aumen­
to da concentração. 

2.2 - Adsorção/Orientação nas Inter­
faces 

Pelas razões já mencionadas, os tensoati­
vos se adsorvem às interfaces, onde se 
podem orientar, alcançando uma situa­
ção de equilíbrio que minimiza a energia 
do sistema. Na interface água-óleo, co­
mo uma emulsão, por exemplo, o tenso­
ativo orientar-se-á de maneira que o gru­
po polar fique na fase aquosa, e o grupo 
lipoHlico, na fase oleosa. A estabilidade 
da camada interfacial (fig. 1) depende 
da natureza dos grupos hidrofílico e 
lipof(lico que formam o tensoativo. 

2.3 - Balanço HidroHlico/ Lipofílico 
(BHL) 

O balanço hidrofílico/lipoHlico é uma 
classificação empírica em que um baixo 
BHL indica materiais menos hidrofíli­
cos, ao passo que um incremento nesse 
parâmetro corresponde a um aumento 
no caráter hidrófilo do produto. Em ter­
mos gerais, o BHL pode ser usado para 
caracterizar tensoativos. O quadro I 
apresenta uma relação dos valores de 
BHL e das aplicações e solubilidades 
correspondentes. Uma propriedade in­
teressante deste parâmetro é a de que o 
BHI,- de misturas de tensoativos pode ser 
calculado, com boa aprox imação, pela 
soma algébrica do BHL de seus compo­
nentes. Por exemplo: uma mistura com 
quatro partes de um tensoativo de BHL 
8,6 e seis partes de um tensoativo de 
BHL 14,9 terá um BHL = (0,4 x 8,6 + 
+ 0,6 x 4,9) = 12,3. 

Desse quadro pode-se concluir que exis­
te uma relação entre o tipo de tensoati­
vo (emulsificante) e o tipo de emulsão. 
Assim, um composto solúvel em óleo 
apresenta baixo BHL e estabiliza emul­
sões de água em óleo. O contrário acon­
tece com os tensoativos so lúveis em 
água. Em outras palavras, o emulsifican­
te tenderá a estabilizar as emulsões cuja 
fase contínua é aquela em que sua so lu ­
bilidade é maior; esta observação empí­
rica, denominada "regra de Bancroft", 

QUADRO I 

BHL, APLICAÇÃO E SOLUBILIDADE PARA COMPOSTOS TENSOATlVOS 

BHL Aplicação Dispersibilidade/Solubilidade 
em Água 

1-4 Emu lsionante para água em óleo Não dispersa 
4-6 

6-8 Agente molhante Dispersão leitosa instáve l 
8-10 

10-12 Detergente e emulsionante para Dispersão leitosa estável 
12-14 óleo em água 

14-18 Agente dissolvente Solução transparente 

serve de base para a escolha de agentes 
emulsificantes. Para o processo de deses­
tabilização de emulsões ou para evitar 
que se formem emulsões num sistema 
bifásico que contém tensoativos, aplica­
se também, como primeira aproxima­
ção, a regra de Bancroft na seleção de 
desemulsificantes. Desta maneira, os 
desemulsificantes escolhidos para água 
em petróleo cru geralmente são tensoati­
vos que apresentam B H L entre 10 e 15 
e, efetivamente, nesta faixa de B H L é 
obtida a melhor separação da água. 

A determinação do BHL de um tensoati­
vo apresenta algumas dificuldades, já 
que os métodos químicos existentes são 
pouco satisfatórios. Para compostos de 
estrutura conhecida, DAVIES & RI­
DEAL (1963) propuseram uma listagem 
em que os grupos funcionais dos tenso­
ativos recebem determinado valor, e o 
BHL da molécula é calculado a partir da 
soma das contribuições dos grupos que a 
formam. O quadro II apresenta os valo­
res para a contribuição de cada grupo, 
segundo DAVIES & RIDEAL. A solubi­
lidade em água e a classificação dos gru­
pos funcionais são úteis para orientar a 
escolha ou caracterização de um tenso­
ativo em relação a seu B H L; porém, 
muitas vezes, não se conhece a estrutura 
do tensoativo e interessa estimar seu 
BHL. 

2.4 - Efeito da Temperatura sobre a 
Solubilidade 

Estabi lidade térmica é a capacidade de 
uma substânc ia de manter suas caracte­
rísticas, não sofrendo mudanças irrever­
síveis em suas propriedades físicas e/ou 
químicas quando submetida a tempera­
turas elevadas. Às vezes, mudanças re­
versíveis ocasionadas por alterações da 
solubilidade são, erroneamente, denomi­
nadas estabilidade ou instabilidade tér­
mica do produto. 

Os tensoativos iônicos devem ,sua solubi­
lidade às interações entre o grupo iônico 
da molécula e a água. Acréscimos de 
temperatura favorecem sua solubiliza­
ção, sendo o denominado kraft paint a 
temperatura mínima à qual acontece a 
completa dissolução do produto. A par­
tir deste ponto, o composto mantém-se 
estável em solução, atuando como ten-

108 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 105-114, abr./jun. 1988 



s soativo até atingir a temperatura de de-
õ- gradação. Em geral, os tensoativos iôni-
r cos são resistentes às mudanças de tem-
a peratura e bastante solúveis em água, 
1- sendo que suas aplicações derivam preci­

samente destas propriedades. Eles apre-
e sentam, porém, grande susceptibilidade 
s aos sais, como será discutido em segui­

da. 

A solubilidade dos tensoativos não-iôni­
cos depende da hidratação dos grupos 
etoxilados ou propoxilados (glicóis) da 
molécula. As interações entre o oxigênio 
do grupo polar do tensoativo e as molé­
culas de água (pontes de hidrogênio) são 
de baixa energia (forças de Van der 
Waalsl. mas suficientes em número para 
manter a molécula dissolvida. Um 
aumento de temperatura instabiliza 
estas ligações e faz com que a molécula 
perca sua solubilidade, saindo da solu­
ção. A temperatura à qual acontece este 
fenômeno é denominada temperatura 
ou ponto de turvação (claud paint) do 
produto. Para determinado tipo de ten­
soativo não-iônico - como, por exem­
plo, os nonilfenóis etoxilados -, a solu­
bilidade e o ponto de turvação serão 
tanto maiores quanto maior for o grau 
de etoxilação/propoxilação da molécu­
la, em função do aumento do número 
de ligações água-grupo polar do tenso­
ativo. Logicamente, um maior grau de 
etoxilação corresponderá também a um 
incremento do BH L para este tipo de 
produto. 

Sob o ponto de vista prático, os tenso­
ativos não-iônicos a serem utilizados em 
fluidos de completação e de estimulação 
devem apresentar um ponto de turvação 
superior à temperatura de aplicação, 
para assegurar sua efetividade e evitar 
sua remoção na face do sistema permo ­
poroso (reservatório) que funcionaria 
como um filtro. Um problema adicional 
com este tipo de produto é o de que, no 
ponto de turvação, a solubilidade em 
óleo do tensoativo aumenta, favorecen­
do a formação de emulsões do tipo água 
em óleo (regra de Bancroft). 

2.5 - Efeito do pH e Salinidade 

o pH tem grande influência sobre a 
solubilidade dos tensoativos iônicos, 
devido às reações de neutralização que 

QUADRO 11 

VALOR DO BHL DE DIVERSOS GRUPOS FUNCIONAIS, 
SEGUNDO DAVIES & RIDEAL (1963) 

Grupos Hidrofflicos Grupos Lipofílicos 

Grupo BHL (a) Grupo BHL (a) 

-S04 Na 38,7 -CW 
-COOK 21,1 -CH2" - 0,475 
-COONa 19,1 -CH 3 

-S03" 11 -CH= 

I 
-N 9,4 

I 
-[(CH2 )3 -0-] - 0,15 

COOH 2,1 
OH 1,9 
-0- 1,3 

anel aromático 0,5 

(a) BHL =7 + ~ BHL (grupos hidrofílicos) + número CH x (- 0,475). 

acontecem com este tipo de compostos. 

No caso de produtos aniônicos, uma re­
dução do pH ocasionará diminuição do 
grau de dissociação e da solubilidade do 
tensoativo, devido à formação do ácido 
correspondente não dissociado, que 
apresenta solubilidade menor. Por exem­
plo: os ácidos graxos, que são eletrólitos 
fracos, apresentar-se-ão não dissociados 
a pH inferior a 6, aproximadamente, ao 
passo que, para su Ifatos e su Ifonatos de 
alquil ou compostos similares, isto acon­
tece a pH consideravelmente menor. As 
reações correspondentes são: 

R-COOH ~ R-COO- + H+ 
insolúvel solúvel 
R-S0 3 H ~ R-S03" + H+ 
insolúvel solúvel 

No caso de aminas graxas, sais de amô­
nio quaternário e outros tensoativos ca­
t iônicos, a solubilidade é maior para me­
nores valores de pH. Para aminas, as 
reações seriam: 

R-NH2 + H+ 
insolúvel 

R-N(CH 3 )3 0H 
insolúvel 

~ RNH; 
solúvel 

~ RN(CH 3 ); + OH­
solúvel 

Na figura 4 são apresentados grafica­
mente estes eventos. 

A salinidade é um fator importante na 
escolha de agentest~nsoativos para 

fluidos de completação e de estimu la­
ção. A presença de metais alcalino-terro­
sos ou de outros íons polivalentes modi ­
fica as propriedades dos tensoativos 
aniônicos, devido à precipitação de seus 
sais insolúveis. Um exemplo bem conhe­
cido desta conduta é a precipitação de 
sabões e tensoativos em águas duras, 
devido à presença de sais de cálcio e 
magnésio. Em fluidos que contêm íons 
de cálcio e/ou magnésio, adicionados 
aos fluidos (fluido de completação) ou 
provenientes de sua reação com a rocha 
(fluidos ácidos), os tensoativos do tipo 
aniônico deverão precipitar de acordo 
com as reações: 

2R-S03Na + CaCI2 -+ (RS03 )2Ca -l- + 
+ 2NaCI para Ca ++ e 

R- S03Na + HCI -+ R-S03H -l- + NaCI 
para H+ 

Os sais apresentam um efeito marcante 
sobre o ponto de turvação das so luções 
de tensoativos não-iônicos. O incremen­
to da sa linidade tende a baixar o ponto 
de turvação. A figura 5 apresenta o 
efeito de HCI, CaCI2, KCI e NaCI sobre 
o ponto de turvação de um nonilfenol 
etoxilado e de um produto contendo 
um condensado de óxido de propileno 
com óxido de etileno de resina alquídi­
ca. Os eletrólitos, altamente hidratáveis, 
tenderiam a reduzir a hidratação dos 
grupos etoxilados/propoxilados da 
molécula, diminuindo, conseqüentemen­
te, as interações entre o oxigênio do gru-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 105-114, abr./jun. 1988 109 



- 100~--------~--~-------------------------------r~ __ -------~ 
o 

"" u-m 
'ü 
Sl 
VI 

i5 

50 

o 2 4 6 B 

VI 
m 
c: 
'E 
« 

Fig. 4 - Percentagem de dissolução versus pH para diversos tensoativos. 

u u C2... 80 ~ 80 ~ ~ 
:J 
... :J 
m ... 

~ ~ 
a. Q) 

E a. E ~ Renex 95 ~ 
60 60 

12 16 o 

Eletrólito (%) 

Fig. 5 - Variação do ponto de turvação com a concentração do eletrólito. 

10 

pH 

po polar do tensoativo e as molécu las de 
água, baixando seu ponto de tu rvação. 
No caso do Hei, acontece o contrário, 
em função dos (ons H +, que vi riam favo­
recer a formação de pontes de hidrogê­
nio, aumentando o ponto de turvação 
do tensoativo. 

A figura 6 mostra a influência da sa lini ­
dade no comportamento da tensão su­
perficial, so lubilidade e efic iênc ia na 
quebra de emu lsão de um tensoativo do 
t ipo condensado de óx ido de etileno/ 
prop ileno. Estes efeitos representam a 
tendência da maioria da li nha dos ten­
soativos não-iôn icos. 

Tensoativo "5" 

12 16 

Eletrólito (%) 

HCI 
o CaCI2 
/:::, KCI 
• NaCI 

110 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2 ) : 105-114, abr./jun. 1988 



de 
io. 
o, 
0-

lê ­
io 

li­
u­

la 
lo 
)/ 
a 

n-

Variação da TS e % de quebra versus concentração de ten­
soativo (59 048· ppm de NaCI - temperatura: 82 °c - que­
bra após 30 minl. 

Variação da TS e % de quebra versus concentração de tenso­
at ivo (166577 ppm de NaCI - temperatura: 82 °c - que ­
bra após 30 min l. 

\ 
\ 
\ 1- X d. Qu.b.. 1 

-

- T.S. 'd·vn/em) 1 

/ \ I 
/ \ I I 

1/ r--... 
--

I 

\ I 
\ I 1- ), d. Qu,b .. 1 1- T.~ . (d~n/em) I 

~ I 
/ 

/ 

lB 

b8 

b. 

49 

21 

• 9~1, . '5' .IU . 150 .190 • 1~~ .11.' . i~d . 4~e . 45~ .599 •• 11 .151 • leI .151 .?lr .,51 .lU .151 .U' .45' .IU 

Concentração de tensoativo comercial 3 Concentração de tensoativo comercial 3 

Variação da TS e % de quebra versus concentração de tenso­
at ivo (92242 ppm de NaCI - temperatura: 82 °c - quebra 
após 30 min ). 

Variação da TS e % de quebra versus concentração de tenso­
ativo (211 359 ppm de NaCI - temperatura: 82 °c - que­
bra após 30 minl. 

~ 

~ 0l 
-\ 

L\ r. de Quebra 1 / I T. S. I dvn em) 1 
I \ / \ 

\ 
\ 
\ I 1- ~ dt QUfbr. I 

I T. S. (dvn/ em' 1 

li 

58 
41 

I \ 
- I 

1/ \ / 
'" 
~ 

.!d' .• 5 •. 1" .151 .lfi . :5 r .) .~" .15~ .411 .459 .598 

Concentração de tensoativo comercial 3 Concentração de tensoativo comercial 3 

Fig. 6 - Variação da tensão superficial (TS) e percentagem de quebra versus concentração de tensoativo. 

3 - MECANISMOS DE ATUAÇÃO 
DOS TENSOATIVOS PREVEN­
TORES DE EMULSÃO 

Conforme já mencionado, o petróleo 
bruto contém asfaltenos (compostos de 
alto peso molecu lar contendo su Ifetos, 
nitrogênio, oxigênio e outros elemen­
tos), resinas neutras, cresóis, fenóis, áci­
dos orgânicos, sa is metálicos, etc. AI­
gu ns destes compostos são capazes de 
formar agregados do t ipo micelar e são, 
provave lmente, os responsáveis pe la 
formação e estab ilização de emulsões de 
água em petróleo. Assim, os fluidos de 
completação e estimulação, quando em 
contato' com o petróleo, dentro da ~or-

mação, podem formar emulsões. Partí­
cu las finas, provenientes do reservatório 
e/ou do próprio material asfáltico, con­
tribuem para a estabilização destas dis­
persões pe la formação de uma película 
de proteção ao redor das gotas d'água. 

No caso de fluidos ácidos, o problema 
da formação e estabilização de emulsões 
pode ser agravado pela formação de 
compostos derivados do ataque do ácido 
clorídrico aos asfaltenos e resinas. 

Para prevenir a formação de emu lsões 
ou para instabilizar as que eventua lmen­
te venham a se formar, são adic ionados, 
aos f luidos de completação e estimu la-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de J"meiro, v. 31(2): 105-114, abr./jun. 1988 

ção, tensoativos preventores .de emu lsão. 
Estes compostos atuarão de acordo com 
os mecanismos descritos a seguir. 

3.1 - Migração para as Interfaces 

As moléculas dos tensoativos, dissolvi ­
das em meio aquoso, migram para a re ­
gião interfacial, quando do contato 
ó leo-fluido, mais rapidamente que as 
frações polares macromoleculares do pe­
tróleo, que apresentam maior peso mo­
lecular e estão dissolvidas num meio de 
maior viscosidade. 

111 



.. 
:::l 
~ 

.EJ 
o 
.... 

co 
.... 

g 150 
u 
Q) 

"U 
o 
],140 
c: 

«( 

120 

100 

80 

60 

40 

2 0 

o ~~~------------------~------~~ 

109 C 

Fig. 7 · Ângulo de contato versus concent ração do agente mo­
Ihante para diversos tipos de sólidos. 

3.2 - Inibição da Adsorção dos Estabi ­
lizadores Naturais do Petróleo 

Devido à mais rápida adsorção dos pre­
ventores às interfaces, a adsorção dos 
emulsificantes naturais do petróleo en ­
contra·se inibida, não ocorrendo a for­
mação de uma barreira energética que 
permita a estabilização das emulsões. 

o preventor de emulsão, sendo um pro­
duto solúvel em água (de BHL relativa ­
mente elevado), deverá promover a for­
mação de emulsões de óleo em água, e, 
conseqüentemente, sua presença na re­
gião interfacial não deve favorecer a es­
tabilização de emulsões do tipo água em 
óleo. 

As partículas finas são removidas da re· 
gião interfacial por meio de um proces­
so de dispersão ou de mudanças na mo­
Ihabilidade, que permitem a passagem 
deste material a uma das fases líquidas, 
impedindo que as referidas partículas 
contribuam para estabilizar as emulsões. 

4 - IN F LU ÊNCIA DOS TENSOATI­
VOS PREV ENTORES DE EMUL­
SÃO NA INTERAÇÃO ROCHA­
FLUIDO 

A influência dos tensoativos preventores 
de emulsão na interação rocha·fluido 
relaciona·se às eventuais mudanças de 
moi habilidade na superfície sólida. Em­
bora não exista consenso na indústria do 
petróleo, superfícies sólidas são classifi ­
cadas em molháveis à água para ângulos 
de contato (8) entre 00 e 750 , "de mo ­
Ihabilidade intermediária" (750 < e < 
< 1050 ) e molháveis ao óleo (8 > 1050 ). 
Os tensoativos preventores de emulsão 
podem modificar esta molhabilidade ori ­
ginai da rocha. Na figura 7 são represen­
tadas esquematicamente as mudanças de 
molhabilidade que podem ocorrer por 
influência dos tensoativos para sólidos 
molháveis à água (1), ao óleo (2) ou de 
molhabilidade intermediária (3). 

Normalmente, as rochas-reservatório são 
compostas por misturas que contêm are ­
nitos, argilas, calcários e dolomitas, ma-

teriais estes que apresentam carga elétri ­
ca em sua superf(cie. Os arenitos e argi ­
las, em geral, apresentam cargas superfi­
ciais negativas. Já os calcários e dolomi ­
tas apresentam cargas superficiais positi­
vas para pH inferior a 8 e cargas negati­
vas a pH superior a 9,5. 

"Molhabilidade" é o termo utilizado 
para indicar a afinidade de uma superfí ­
cie por fluidos aquosos ou oleosos. Num 
sistema "molhável ao óleo" (oi! wet), es­
te tende a se espalhar espontaneamente 
sobre a superfície sólida, deslocando 
qualquer fluido aquoso que estiver em 
contato com ele. Em sistemas "molhá­
veis à água" (water wet), esta se espalha 
preferencialmente, deslocando o óleo. 
Tanto os arenitos e argilas como os cal­
cários e dolomitas são, em seu estado 
natural, molháveis à água. 

A molhabilidade natural das rochas­
reservatório pode ser modificada pelos 
surfactantes, em virtude da propriedade 
que estes apresentam de serem adsorvi­
dos nas interfaces. .Este fenômeno é 
associado às interações eletrostáticas, 
para o caso de tensoativos iônicos, ou 
adsorção por interações de tipo polar 
(pontes de hidrogênio, interações dipo­
lares, forças de Van der Waals, etc.) para 
os compostos não-iônicos. 

De acordo com o mencionado acima e 
com as propriedades já discutidas, po­
dem ocorrer os três tipos de interações 
dos compostos tensoativos em sistemas 
que contêm rochas-reservatório e pre ­
ventores de emulsão, descritos a seguir. 

4. 1 - Tensoativos Catiônicos 

Como os arenitos e argilas apresentam 
carga superficial negativa e o grupo solú­
vel em água do tensoativo catiônico é 
positivo, tais compostos são adsorvidos 
por estes minerais, permitindo que o 
grupo apoiar influencie a molhabilidade. 
Logo, os tensoativos catiônicos tornam 
os arenitos molháveis ao óleo (oil wet). 
Os calcários e dolomitas, por apresenta­
rem, em seu estado natural, cargas posi­
tivas (pH < 8). não adsorveriam tenso ­
ativos cat iônicos, e sua molhabilidade 
não seria alterada por estes compostos. 
Em casos especiais, em que o pH do sis­
tema atinge valores su periores a 9,5, as 

112 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 3 1(2): 105-114, abr./jun . 1988 

Céi 
su 
VE 
m (f 
4. 

4 

( ,I I! 
n 
e 
a 

c 
c 



ri­
~i­
fi-
1i ­
ti ­
ti-

lo 
:í-
m 
s­
te 
lo 
TI 
á­
la 
J. 
1-
o 

s­
)S 
le 
i­
é 

" u 
Ir 
) -

a 

e 
1-

s 
s 

cargas superficiais são negativas, e alguns 
surfactantes catiônicos' podem-se adsor­
ver sobre o material sólido e inverter sua 
moi habilidade, tornando-a oil wetting 
(fig. 8 ). 

4.2 - Tensoativos Aniônicos 

Em razão de os tensoativos anlOnlcos 
apresentarem seu grupo solúvel em água 
negativamente carregado, sua adsorção 
será dificultada, no caso de arenitos e 
argilas (que possuem também cargas 
negativas), sem que seja afetada a mo­
Ihabilidade dos mesmos. Os calcários e 
dolomitas terão sua molhabilidade inver­
tida para oil wet, uma vez que os tenso­
ativos aniônicos se adsorverão na inter­
face só lido-I íquido, apresentando seu 
grupo apoiar orientado na direção da 
fase líquida (fig. 8). 

4.3 - Tensoativos Não-Iônicos 

Como já mencionado, os tensoativos 
não-iônicos não se adsorvem por forças 
eletrostáticas e, por esta razão, sua 
adsorção é menos específica do que a 
observada no caso dos tensoativos iôni­
cos. Assim, as mudanças de molhabili-

Partícula de 
silicato ou argila 

", Oil-Wet Water-Wet 

dade são pouco significativas. Por isto, 
são os mais recomendados para uso em 
fluidos de completação e estimulação. 
Convém ressaltar que, nos casos em que 
a rocha-reservatório tiver a mesma carga 
do tensoativo iônico, sua adsorção será 
menor do que a dos não-iônicos. 

Independentemente de mudarem ou não 
a moi habilidade, os tensoativos geral ­
mente são adsorvidos na rocha-reserva­
tório. Por este motivo, quando os 
fluidos de completação e estimulação 
que contêm tensoativos entram em con­
tato com a formação, sua concentração 
é reduzida pelos efeitos da adsorção e, 
como conseqüência, sua função de re­
duzir a tensão superficial e prevenir a 
fo~mação de emulsões fica comprome­
tida. A adição de solvente mútuo do 
tipo butilglicol deve reduzir os efeitos 
da adsorção e manter o su rfactante no 
seio do fluido por mais tempo. Este 
aumento de eficiência deve-se a que o 
solvente mútuo aumenta a solubilidade 
do surfactante no fluido e, ainda, pro­
move a dissolução dos filmes que ve­
nham a se formar na interface sólido­
líquido. 

Partlcula de carbonato 
de cálcio (pH <S .O) 

Water-Wet Oil-Wet 

Muito se tem a pesquisar sobr.e a adsor­
ção dos surfactantes nos sistemas poro­
sos. Devem ser esclarecidas questões re­
lativas à quantidade adsorvida em condi­
ções dinâmicas, à penetração do tenso­
ativo em função da concentração e do 
volume injetado e ao mecanismo de re­
moção da camada adsorvida. 

5 - COMPATIBILIDADE QUIMICA 

Nos fluidos de completação e estimula­
ção, em geral são usados aditivos e pro­
dutos que podem apresentar incompati­
bilidade química com os tensoativos 
preventores de emulsão. Um caso espe­
cífico é o da presença de outros tenso­
ativos no fluido (inibidores de corrosão 
ou de il'lchamento de argilas, bacterici­
das, redutores de tensão superficial, 
agentes anti borra, et<c.). Como regra ge­
rai, podem-se considerar as indicações 
fornecidas no quadro 111. 

5.1 - Misturas de Tensoativos 

A maioria dos tensoativos usados na in­
dústria de petróleo é constituída de 
misturas de vários tensoativos, com a 

Part ícu la de carbonato 
de cálcio (pH >9,5) 

Oil-Wet Water-Wet " 

----G Surfactante catiônico ,--G Surfactante aniônico 

Fig. 8 - Ação dos surfactantes iônicos na molhabilidade da rocha. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 105-114, abr./jun. 1988 113 



QUADRO III 

COMPATIBILIDADE ENTRE AGENTES TENSOATIVOS 

Agentes 
Tensoativos 

Aniônico 
Catiônico 
Não-iônico 

C: compatível; 
I: incompatrvel. 

presença de um solvente. Selecionando 
estas misturas, é possível obter uma for­
mulação que apresente propriedades 
mais universais. Isto é muito importan­
te, se se considerar que existem diferen­
ças entre os vários reservatórios e não é 
possível que um único tensoativo seja 
aplicado universalmente. Porém, mesmo 
com estas misturas, ainda é impossível 
ter-se um surfactante igualmente eficien­
te em todos os reservatórios. Estas mis­
turas são feitas usando-se tensoativos 
que não apresentam incompatibilidade, 
segundo o quadro 111. Vale ressaltar que 
misturas de tensoativos aniônicos e ca­
tiônicos 'não devem ser consideradas, 
devido ã possibilidade de ' precipitação 
dos mesmos. 

As interferências relativas a pH e salini-

114 

Aniônico Catiônico Não-Iônico 

C I C 
I C C 
C C C 

dade já foram analisadas (subitem 2.5) 
e referem-se, fundamentalmente, ã pre­
cipitação dos tensoativos. 

A compatibilidade química é importan ­
te, e cuidados especiais devem ser toma­
dos na seleção dos aditivos, para que 
efeitos indesejáveis - como corrosão 
dos equipamentos, formação de emul ­
sões e danos ao reservatório decorrentes 
da formação de precipitados - não ve­
nham a comprometer o resultado das 
operações. 

REFERI:NCIA BIBLIOGRÁFICA 

DAVIES, J . T. & RIDEAL, E. K.lnter­
facial phenomena. 2. ed. New York, 

Academic Press, 1963. p. 371. 

BIBLIOGRAFIA 

ADAMSON, A. W. Physical chemistry 
of surfaces. 3. ed. New York, J. Wi­
ley, 1976. p. 118. 

CROCKER, M. E. & MARCHIN, L. M. 
Wettability and adsorption charac­
teristics of crude oil asphaltene and 
polar fractions. Richardson, Society 
of Petroleum Engineers, 1986. (SPE/ 
DOE. Pape r, 14885). 

FLORENCE, A. T.; MADSEN, F.; 
PUISIEUX, F. Emu lsion stabilization 
by non-ionic surfactants ; the rele­
vance of surfactant cloud point. 
J. Phar. Pharmac., 27: 385-94, 1975. 

GONZALEZ, G. & TEIXEIRA, L. C. 
F. L. Estudo sobre a caracterização, 
tensoatividade, balanço hidrofilico­
lipofl/ico e precipitação de tensoati­
vos. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
CENPES, 1986. (Relatório, CEN­
PES, 654). 

TAVARES, A. F. C. Reanálise na com­
posição quimica e técnicas associadas 
a fluidos de completação na RPSE. 
Macaé, PETROBRÁS. RPSE, 1985. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro;v. 31(2): 105·114, abr./jun. 1988 



ry 
Vi-

111. 
IC­
ld 
ty 
E/ 

>n 

e­

It. 

'. 

'J, 
7-
:í-
5. 
~-

1-

,S 

1 - Setor de Produção de Gás, 
Divisão Regional de Gás, Região 
de Produção do Nordeste, 
Departamento de Produção. 

- , 

lABORATORIO DE MEDIÇAO DE GAS 
NATURAL 

George Lopes da Rocha Bezerra e José Gerardo Araújo(1) 

RESUMO - Apresenta-se o laboratório de medição de gás natural localizado ao lado 
da unidade de processamento de gás natural da Região de Produção do Nordeste 
(RPNE) da PETROBRÁS. Este laboratório consta de uma instalação específica para 
medições de vazão de gás natural composta de medidores alinhados para um vaso 
aferido, o que permite verificar o desempenho destes, tanto entre si como em relação 
ao vaso padrão, com fluxos normais e intermitentes de gás residual e úmido . 
Analisa-se, quantitativamente, o comportamento de tais medidores, com relação a 
variações de parâmetros, por sua vez, anali sados qualitativamente como causadores 
de erro de medição pela American Gas Association Report n9 3. 

ABSTRACT - Located next to a natural gas processing plant in PETROBRÁS' 
Northeastern Production Region (RPNE), the natural gas measurement 
laboratory is adapted with specific facilities for measuring natural gas flow rates. 
Meters are adjusted to a gauged vessel to provide between-meter and 
meter-to-standard vessel performance checks with normal and intermittent rates of 
flow for both off-gas and humid gas. The American Gas Association Report nl? 3 
qualitatively analyzed varíatíons in parameters believed to cause measurement error. 
Meter performance was quantítatively analyzed as a function of such varíatíons. 

(Originais recebidos em 18.09.87.) 

1 - INTRODUÇÃO 

A demanda de gás tem aumentado signi ­
ficativamente no Brasil. Nos últimos 
cinco anos, houve um acréscimo de 
374% no consumo interno de gás, 48% 
na injeção de gás para recuperação se­
cundária e 236% na venda e/ou forneci­
mento de gás, totalizando uma demanda 
superior a 13 000000 m 3 /d, sem levar 
em conta o gás não utilizado, da ordem 
de 3000000 m3 /d (tabela I). 

Atualmente, a PETROBRÁS conta com 
milhares de medidores de vazão de gás 
- em sua maioria com placa de orifício 
e carta circular - de diferentes modelos. 
Apenas recentemente, passou a usar me­
didores do tipo turbina para medições 
oficiais (inclusive venda). Estes, além de 
terem um custo (de investimento e ope­
racional) menor que o dos demais, evi ­
tam perda de tempo com leitura de car­
tas de medição (possuem totalização de 
medição), dispensam inúmeros cálculos 
para determinação da vazão de gás e têm 

capacidade de fornecer vazões em fluxos 
de grandes faixas . 

O surgimento de consumidores de gás 
com vazões inferiores a 1 000 m 3 /d via­
bilizou também o uso de medidores de 
deslocamento positivo semelhantes aos 
usados para medição de gás de consumo 
doméstico. 

O volume de gás, no entanto, não é pal ­
pável como o de líquido, ou seja, não é 
viável estocá-lo diariamente num vaso 
para determinar seu volume, o que obri­
ga a admitir como certo o volume regis­
trado pelo medidor. 

Por outro lado, o cálculo · da vazão de 
gás empregando medidores com placa 
de orifício é feito atualmente por meio 
de correlações deduzidas em torno de 
1918. SPINK (1930), por exemplo, 
apresenta uma fórmula para o cálculo 
do fator de compressibilidade do gás 
que só é válida dentro de determinada 
faixa de pressão. Alguns autores acon-

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun . 1988 115 



Vaso-21 9 
• N I ,1 \ 

," \ 

,\ \ 

1'0,." 
& O'&~ 

&'<1 '1/~ 
<10'0,. 

<I 

Fig_ 1 - Instalações do Laboratório de Medição de Gás da UPGN em Sergipe. 

selham a adoção de certas normas, tais 
como: a) ev itar líquido na medição; 
b) uti lizar chanfro a jusante do f luxo 
quando forem usadas placas de orifícios; 
c ) empregar re lação beta dentro de cer­
tos li mites; d) manter determ inado tre ­
cho retil íneo a montante e a jusante da 
med ição; e) manter uma espessura máx i­
ma em placa de orifício por me io de 

chanfros na borda do orifício desta pla ­
ca. Os autores, no entanto, não quantifi ­
cam os erros que seriam causados com a 
inobservância destas normas. 

Diante disso, podem-se quest ionar uma 
série de fatos, como: 

Estariam mesmo os med idores com 
placa de orifício fornecendo valores 

TABELA I 

MOVIM ENTAÇÃO DE GAS NATURAL (1 000 m3 /d ) 

Discriminação 1981 1987(a ) Variação, % 1981 /1987 

Produção 6821 15991 + 134 
Consumo 804 3813 + 374 
Venda/fornec imento 1 919 6454 + 236 
Injeção 1 880 2 776 + 48 
Não aproveitado 2218 2948 + 33 
(ndice de aproveitamento, % 67 81 + 21 

(a) Até maio de 1987. 

',+ 

rea is? 
E os med idores do t ipo t u rbina e de 
deslocamento posit ivo, como se com­
portam? 

Os diversos modelos de medidores de 
vazão de gás ex istentes fornecem 
hoje os mesmos resu ltados? 
Mesmo apropriados , os medidores 
util izados atua lmente se desca li bram 
com que freqüência? 
Que erros causaria a inobservância 
das normas aqu i mencionadas? 
Testes de f luxo cr ít ico fornecem va­
lores compat íveis com a rea li dade? 

Com o objetivo de responder tais per­
guntas, fo i montado o LAMED - Labo­
ratório de Medição de Gás. 

2 - INSTALAÇÃO DO LABORATÓ­
RIO DE MEDiÇÃO DE GAS 

O laboratório de medição de gás da uni­
dade de Processamento de Gás ' Natura l 
(UPGN ), em 'Sergipe (fig. 1 ), compõe-se 
das insta lações re lacionadas a segu ir: 
a) Três li nhas para a li mentá-lo, respecti-

116 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2) : 115-137, abr ./jun. 1988 

b) 

C) 

d): 
e) 

f) 

g) 

h 

i) 

j) 

I) 

n 

( ' 



vamente, com gás - da sarda da torre 
absorvedora da UPGN (densidade = 
= 0,6). gás da sarda da torre desetani­
zadora (densidade = 0,8) e da en­
trada da UPGN (densidade = 0,72); 

b) Válvula controladora de fluxo 
1,5 pol. x 300 psi - fabricante Hiter; 

c) Controlador e registrador de fluxo -
fabricante Foxboro/Fischer, range 
diferencial de 0-100 pol. de água -
modelo 51 Cll02RBll (medidor Fis­
cher); 

d) Flange de oritrcio de 4 pol. x 300 psi; 
e) By-pass para checar poss(veis desvios 

de medição causados por curvas a 
montante da medição; 

f) Válvula portadora de oriUcio de 
4 pol. x 150 Ib; 

g) Registrador de pressão e de fluxo -
fabricante Barton, range diferencial 
de 0-100 pol. de água e range estático 
de 0-250 psi; 

h) Indicador de temperatura - range de 
0-150 0 C; 

i) Medidor de gás do tipo turbina, com 
totalizador mecânico, de 3 pol. x 
x 150 psi - fabricante Rockwell; 

j) Medidor de gás do tipo turbina, de 
2,5 pol. x 300 psi, com totalizador 
eletrônico EDT-400 - fabricante 
Flowtec, modelo FT-40; 

I) Registrador de temperatura - range 
de 0-150 °F; 

m) Medidor de gás do tipo turbina, de 
2,5 pol. x 300 psi, com totalizador 
mecânico - fabricante Flovvtec, mo­
delo FT-40; 

n) Duas válvulas portadoras de oriHcio 
de 2 pol. x 150 psi; 

o) Registrador de pressão de fluxo - fa­
bricante Foxboro, range diferencial 
de 0-100 pol. de água e range estático 
de 0-250 psi; 

p) Registrador de pressão e fluxo - fa ­
bricante Yokogawa, range diferencial 
de 0-100 pol. de água e range estático 
de 0-250 psi; 

q) Válvula controladora de pressão de 
2 pol. x 600 psi - fabricante Hiter; 

r) Dois indicadores de pressão - range 
de 0-200 psi; 

s) Controlador e indicador de pressão 
de fluxo - range de 0-300 psi - fa­
bricante Yokogawa; 

t) Medidor de gás com totalização ele­
trônica, fabricante Yokogawa, ele­
mento diferencial de 0-100 pol. de 

água (fabricante Rosemount) e ele­
mento estático de 0-200 psi (fabri­
cante Smar); 

u) Chave de alta pressão - range de 
0-300 psi; 

v) Vaso armazenador de gás - altura de 
9 907 mm e diâmetro médio de 
1465 mm; 

x) Vaso armazenador de gás - altura de 
6 811 mm e diâmetro médio de 
1 760 mm. 

3 - SISTEMA OPERACIONAL 

o laboratório de medição de gás cons­
titui-se de medidores (já especificados) 
em série e alinhados para dois vasos ar­
mazenadores de gás de volumes frsicos 
conhecidos (33 285 litros) . 

o gás proveniente de um dos três siste­
mas de alimentação passa por todos os 
medidores existentes e vai para os vasos 
(que se encontram com determinada 
pressão). até que estes atinjam uma pres­
são final, menor ou igual à pressão limi ­
te do sistema. 

A partir do acréscimo de pressão nos va­
sos e do conhecimento de seus volumes 
trsicos, pode-se determinar o volume de 
gás alinhado para os mesmos e compará­
lo com o volume fornecido pelos diver­
sos medidores existentes. 

4 - ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS 

4.1 - Instalações e Cálculos 

Para medidores com placa de oritrcio, os 
cálculos tiveram por base a norma 
ANSI/API 2530, enquanto para medido­
res do tipo turbina foram observadas as 
especificações da AGA 7. 

4.1.1 - Cálculo de Vazão de Gás Utili ­
zando Placa de Orifício e Re­
gistradores de Pressão e Fluxo 

OG = FB . FR . Y . FTB . FTF . FPB . FG . 

'I. 
. FZ . (PF . PD) 

onde: 

QG vazão de gás a 20 °C e 14,7 
psia; 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 115-137, abr./jun. 1988 

FB fator básico de oritrcio; 
F R fator de número de Reynolds; 
Y = fator de expansão; 
FTB fator de temperatura-base; 
FTF fator de temperatura de fluxo; 
FPB fator de pressão-base; 
FG fator da densidade do gás ; 
FZ fator de compressibilidade do 

gás; 
PF pressão de fluxo em psia; 
PD pressão diferencial em polegada 

de água. 

4. 1.2 - Cálculo da Vazão de Gás Utili ­
zando Placa de Orifício e Tota­
lizadores Eletrônicos de Fluxo 

OG = K . FB . FR . Y . FTB . FTF . FPB . 

. FG . FZ . (LF - LI) 

onde: 

K constante do instrumento; 
LI leitura inicial do instrumento; 
LF leitura final do instrumento. 

Os demais parâmetros são os já defini­
dos para registradores de pressão e flu­
xo. 

4.1.3 - Cálculo da Vazão de Gás Utili ­
zando Medidores do Tipo Tur­
bina 

OG = K x PF / PB x TB / TF x ZB / ZF x 

x (LF - LI) 

onde: 

PB pressão-base PETROBRÁS, ou 
seja, 14,7 psia; 

TB temperatura-base PETROB RÁS, 
ou seja, 528 °R ; 

TF temperatura de fluxo em °R; 
ZF fator de compressibilidade do 

gás nas condições de fluxo; 
ZB fator de compressibilidade do 

gás nas condições-base . 

Os demais parâmetros seguem o que foi 
definido para registradores de pressão e 
fluxo e totalizadores eletrônicos de flu ­
xo. 

117 



N N 

o o 1.2 1.2 ~ 
.... li> li> ~ ~ 

1.1 
1.1 

.6 

-a-NGPSA 
--Yarborough 

.7 
.7 -a- NGPSA 

- ->!- Yarborough 

o 500 1<:100 1500 2000 f{iO(l 3000 3500 4000 ·U.OO 500 1000 I [,00 ~(I(lO 1:500 3000 3500 10('0 ·11)00 

Pressão (psia) Pressão (psia) 

Fig. 2 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,6). Fig. 3 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,7). 

N N 1.2 
1.2 , -------------------.... B o 

li> 
~ -, ... NGPSA 

L. I - -',-- Yarborough 

.... 

li> 
~ 1.1 

.9 

.8 

.7 
-e- NGPSA 
---><- Sarem 

.6+--~--,--.--,--._-_r-_,--~~ 
o ~,oo 1000 L5('0 ~(I(lO 1:500 3000 3500 4000 -iMO o 500 1000 láOO ZOOO ~500 3000 3500 4000 4500 

Pressão (psia) Pressão (psia) 

Fig. 4- Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,8). Fig. 5 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,6). 

4.1.4 - Determinação do Fator de 
Compressibilidade 

Foram testadas três correlações (Saren, 
Yarborough e Red lich-Kwong) e uma 
fórmula mencionada por SPINK (1930), 
transcrita a seguir: 

FZ =~ 1 +PFx3,4444x 105 x 10DGx 1,785 i 
TF 3 ,825 

Ta l fórmula foi testada por ser emprega­
da usualmente no cá lculo de vazão de 
gás natural. 

Para testá-Ias, adotou-se temperatura 
média de 30 °e e densidade de 0,6, 0 ,7 

118 

e 0,8 para fa ixas de pressão entre O e 
4500 psig. 

Em seguida, compararam-se tais correla­
ções com as curvas ex istentes no NGPSA 
(Natural Gas Processors Supplies As­
sociation l. consideradas mais confiáveis 
por terem sido preparadas a partir de ex­
perimentos com misturas binárias de 
metano com etano, propano; butano, 
cobrindo um grande range de diferentes 
composições percentuais dessas mistu ­
ras. 

A correlação que apresentou resu ltados 
mais próximos aos do NGPSA foi a de 
Yarborough (figs. 2 a 4, IKOKU, 1980). 

A corre lação Saren mostrou resu ltados 

próximos para gás natura l com densi­
dade igual a 0,6, porém com desvios 
maiores com o aumento da densidade 
do gás (figs. 5 a 7). 

A corre lação de Redlich-Kwong apresen­
tou resultados praticamente idênticos 
para baixas pressões, principalmente 
para gás natural com densidade igua l a 
0 ,8 (figs. 8 a 10). 

A "correlação" que se mostrou mais in ­
compat(vel foi a de SPI NK (1 930). Ta l 
corre lação ajustou-se razoavelmente 
bem em fa ixas de pressões menores que 
500 psig, porém apresentou desvios su­
periores a 40% (em relação aos valores 
apresentados no NGPSA), para faixas 
de pressões elevadas (figs. 11 a 13). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr ./jun. 1988 



i­
-s 
e 

1.:' -,------------------------, 

N (I . NGPSA 
B Sarem 
ro 1.1 
li. 

I l­
' ;" 

. 9 

. fi 

.7 

\ 
1;\ . 

:.. 
' . 

.6 ~-~-_.--~-_r--.__-_r-~--,_-~ 

" 
[,QO 1000 1500 ~OOO 2~~O 3000 ~f.,OO -leOOO ~500 

Pressão (psia ) 

Fig. 6 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,7). 

1. :; 
N 

-;3- NGPSA 
o 
10 Red lich 
li. 1.1 

. 11 

.11 

.0 ~-,_-~--.--,_-_.--.--,---.-~ 
') 

Pressão (psi a) 

Fig. 8 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,6). 

N 1.:: 

8 - H -- NGPSA 
ro 

.. ,.. - Redlich li. 
1.1 

' ~, 
, 
, 

.\J 

.0 

.7 

.fI I--,_-_r--.----,----,---.__--,----,----I 
Q 

Pressão (psia ) 

Fig. 10 - Fator de compressibi lidade do gás (DG = 0,8). 

N 1.:< -
~ 

-a- NGPSA B 
ro ~: Sarem li. 1.1 

.6+-----r--.---,~-.---r--.--·-r--_r_-~ 
o 500 1000 1500 ;:000 2500 3000 3500 {OOO 4500 

Pressão (psia ) 

Fig. 7 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,8), 

N 1.>0 

B -a- NGPSA 
ro ....,.,.... Red lich 
li. 1.1 

1 ~ .• 

.9 

.8 

.7 

.6+---~--_.-·--,---r--.---.--~·---.-~ 
Q ~oo 10(\0 1500 2000 Z500 3000 3500 -leOOO 4&0(\ 

Pressão (psia) 

Fig. 9 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,7). 

NI 
~ 

B 
ro 
li. .9 

.8 

.7 

.6 

-B- NGPSA 
· ........ Spink 

I I--~---,--,_-_.--~--,----r_-_r-~ 
o t:lOO 1000 1500 ZO o ('I 2500 3000 35 00 fODO -t.[,OO 

Pressão (psia ) 

Fig. 11 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,6). 

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun. 1988 119 



.5 ' -B-- NGPSA 
. .,- Spink 

_ 4 +---~---.--~~--~--~--~--~~-
Q 500 1000 15 00 ~OOO 21;00 3000 3500 4000 -lef.ao 500 1000 1 500 :::000 z:;oo 3000 3500 iOGO -le 500 

Pressão (psia) Pressão (psia) 

Fig. 12 - Fator de compressi bilidade do gás (DG = 0,7 ). ·-Fig. 13 - Fator de compressibilidade do gás (DG = 0,8). 

4.1.5 - Cálculo do Volume Armazena­
do no Vaso Padrão 

Os vasos armazenadores de gás foram 
aferidos, por meio de enchimento com 
água, por um medidor padrão de 2 000 
litros, utilizado também nas aferições 
dos caminhões-tanque da PETROBRÁS 
Distribuidora. Para determinação do vo­
lume de gás em seu interior, a certa pres­
são, nas condições PETROBRÁS, foi 
aplicada a seguinte correlação: 

QG = VF x (OP/PB) x (TB/TF) x (Z B/Z F) 

onde : 

VF volume físico dos vasos (m 3 ); 
DP diferença de pressão entre o iní­

cio e o fim do teste (psia) . 

Os demais parâmetros são os mesmos 
definidos para medidores do tipo turbi ­
na. 

5 - EXPECTATIVAS DE TESTES 

Em recente avaliação, o Departamento 
Industrial da PETROBRÁS (D EPIN) , 
adotando o método descrito no Shell 
Flow Meter Engineering Handbook 
(1968), obteve os seguintes resultados : 
a) Sistema com totalizador eletrônico e 

placa de orifício 
Erro = ± 1,98% e desvio padrão = 
= ± 0,98% 

b) Sistema com registrador de pressão e 
fluxo e placa de orifício 
Erro = ± 4,24% e desvio padrão = 
= ± 1,87% 

120 

Com relação à turbina da Flowtec, se ­
gundo o catálogo do fabrican te, o erro 
previsto é constitu ído de: 

Precisão de calibragem = ± 0,3% 
Repetibilidade = ± 0,3% 
Linearidade = ± 1,0% 
Total = ± 1,6% 

Normalmente, em testes de laboratório, 
utiliza-se como fluido para calibração de 
instrumentos o ar nas condições stan­
dardo Por outro lado, nas instalações de 
produção, emprega-se um fluido (gás na­
tural) que se constitui de mist ura va ­
riável de hidrocarbonetos em condições 
de temperatura e fluxo normalmente 
vari áveis. Em tal fluido, podem-se en­
contrar diversos elementos, como: areia, 
condensado, resíduos de óleo, óleo lu­
brificante de compressores, produto de 
corrosão de gasodutos (óxido de ferro), 
ácido sulfídrico. Evidentemente , esses 
inconvenientes irão gerar maiores erros 
nas informações dos medidores, mesmo 
se devidamente calibrados. 

6 - ACOMPANHAMENTO DE TES­
TES NO LABORATÓRIO DE 
MEDiÇÃO DE GÁS 

O acompanhamento do laboratório de 
medição de gás está dividido nas quatro 
fases descritas a seguir. 

FASE I 

Objetivo: Verificar a alternância de me­
dição entre os diversos instru-

mentos instalados. 

CONS/DE RA ÇOES 

a) {) instrumento Foxboro foi conside~ 1 
rado como padrão de medição por 
ser o mais comum nas instalações do 
laboratório; , 

b) As constantes das turbinas foram de­
terminadas a partir da diferença de 
medição entre esses medidores e o 
padrão nos primeiros testes; 

c) Todos os instrumentos foram instala­
dos sem aferição prévia, excetuando­
se o Foxboro (padrão); 

d) Todos os testes foram realizados a 
pressões e flu xos praticamente cons ­
tantes. 

DESCRIÇÃO DO COMPORTAMENTO 
DOS INSTRUMENTOS 

a) Medidor Yokogawa 

Até o teste 26, o instrumento Yoko­
gawa apresentou vários testes com des ­
vios acima do normal em relação ao ins ­
trumento padrão (de - 1,9% a - 6,8%), 
caracterizando a necessidade de aferi ­
ção. 

Após calibração, os desvios e as oscila ­
ções diminuíram, ficando entre + 0,0% 
e + 1,7% (desvio médio em torno de 
+ 0,7%) até o teste 53, onde o instru ­
mento começou a apresentar comporta­
mento mais irregular, oscilando de 
- 4,7% a - 1,3% (desvio médio de 
- 2,7%) até o teste 63. 
Observou-se, porém, que, neste intervalo 

B. técn. PETROBR ÁS, Rio de Janeiro, v. 3 1 (2) : 115-137, abr./jun. 1988 

d 
a 

il 
e 
~ 



r 

- 11,0% a - 20,7%, sendo, então, reti · 
rado para aferição .após o teste 26. 

c ) Medidor Foxboro (F RC) de testes, os demais medidores passaram 
a fornecer valores com desvios relativa· 
mente altos, o que levou à conclusão 
(posteriormente confirmada) da desafe· 
rição do Foxboro. Após calibração do 
instrumento padrão, os desvios variaram 
entre - 1,3% e + 1,6% (média de 
+ 0,4%). 

Depois de calibrado, apresentou desvio 
médio em torno de + 0,3%, com oscila· 
ções pequenas até o teste 48. 

A partir do teste 53, o desvio médio vol ­
tou a aumentar (em torno de - 4,1%), 
com oscilações de - 6,9% a - 1,0%. Foi 
verificado que o instrumento padrão se 
havia descalibrado. 

Até o teste 13, o instrumento Foxboro 
(F R C) apresentou um desvio médio de 
- 14%, porém com oscilações relativa­
mente pequenas (de - 10,4% a - 17%). 
A partir do teste 14, os desvios aumen ­
taram para - 39% em média. 

Estas observações poderão ser visualiza· 
das na figura 14. 

A partir do teste 23, os desvios voltaram 
a baixar (média de - 15%), mas as osci ­
lações se mantiveram pequenas. O ins­
trumento foi, então, retirado para cali­
bração após o teste 26. 

b) Medidor Barton 

Até o teste 15, o instrumento Barton 
apresentou um comportamento de acor· 
do com os limites normais, com desvios 
que oscilaram de + 0,4% a + 4,2% (des· 
vio médio de + 1,6%). 

A partir do teste 17, o instrumento pas­
sou a reg istra r um desvio médio em re ­
lação ao padrão de - 15%, oscilando de 

Após aferição do instrumento Foxboro, 
o medidor Barton vo ltou a apresentar 
desv ios pequenos (média de + 1,1 %) e 
oscilação de + 0,1% a + 1,9% em relação 
ao instrumento padrão a partir do teste 
65. 

Tais observações poderão ser visuali za­
das na figura 15. 

Após a aferição, o comportamento do 
instrumento foi praticamente o mesmo. 
As oscilações continuaram relativamente 
pequenas (entre - 13,3% e - 19,1 %), 
ficando o desvio médio em torno de 
- 15% até o teste 41, quando mais uma 
vez o instrumento foi retirado para ~fe­
rição. Conclu iu -se, então, que o elemen-

o 
.~ 
Ql 
o 

5 T --------.. --- --- .------------.. 
----- ------ -----1 

4 ~ -- - -' - - - -
I 
I 

- - - -- -- - - j 
I 

Ifl..dty 11:Jij;! 41 ,I , ((1\ ...... 
I ... ~ Çl dJ ~ ytq i i:J" -. 

O - - - - - - - - - - - - - - - - - - -i~' -~ - rj ' - - - -~' - ~6t - - - - - - - - - - - - ~ - - - - -'~ - - -
r­
I 

I' I ~ \, \· '\l~,.. - ~ ~#j~ I 
r;{jJ!fr' I GJ,'\,' I I ~I~I 11 ,l i , 9fll ,'jCJ,' 

11/ 111 4l , '/1" ,'[:] ê!l I 
i"ll I' LI \ WI' I i!l i 11 11 / I I r;p J,'JI 1~'d '''1 " 1 ,1 

- 4 -+1 --Hf-'-4l l... r;I:L M 4-- /,1 ,! ..l _ _ _ 
I 11' I ' [!] -r 'T 11,' ç;:l I ~ ~ I 

- 5 ' I I ,I 1.. L __ I 
[,:ll l[1J ~ 1 ~"1Y [!:J I 

I i Desafer ição ~ I e _ _ _....! do 
• med idor I 

padrão i 
Desaferição 

do 
medidor I 

- 10 I· .. . - -- ----- --.- ---.-.-,--.-.- ----------------, ---'-- - -.---------. ----, ---. - --.---.-------1 
o 20 40 60 80 

Número do teste 

Fig. 14 - Desvios percentuais (Vokogawa x Foxboro). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun . 1988 121 



to diferencial estava danificado, sendo 
impossível sua recuperação. O medidor 
foi posteriormente substitu ído por um 
instrumento de fabricação Fischer. 

A figura 16 indica as observações relati­
vas a este instrumento. 

d) Medidor Flowtec 

O medidor do tipo turbina da Flowtec 
apresentou desvio médio em torno de 
+ 2,8%, porém com um comportamento 
bastante irregular até o teste 19, onde o 
desvio se elevou consideravelmente. 

O instrumento foi retirado para verifica­
ção após o teste 21. Constatou-se, en­
tão, que havia água nos circuitos do to­
talizador, o que poderia ter ocasionado 
a elevação dos desvios. 

O medidor foi colocado em operação a 

partir do teste '36, mostrando um com­
portamento bastante regular, com des­
vio médio em torno de + 0,4% até o tes­
te 43. 

A partir dQ teste 44, a vazão do sistema 
foi aumentada. O medidor, no entanto, 
continuou registrando vazões da mesma 
ordem de grandeza dos testes anteriores 
(53% menores). Por este motivo, foi re­
ti rado para verificação após o teste 47, 
quando se constatou a presença de im­
purezas nos rolamentos da turbina. Es­
sas impurezas podem ter feito com que 
a turbina não apresentasse aumento do 
número de pulsos quando se aumentou 
a vazão. 

O medidor foi colocado em operação a 
partir do teste 53, voltando a apresentar 
um comportamento bastante irregular, 
com oscilações de - 16,4% a + 3,1% 
(desvio médio de - 7%) até o teste 58, 

onde o desvio voltou a se elevar. 

Atendendo a sugestão do fabricante, o 
totalizador mecânico foi substitu ído por 
um eletrônico (modelo EDT-400), que 
apresentou bons resultados. nos quatro 
testes realizados (desvio médio de 
+ 0,3%) . 

A figura 17 reúne as informações acerca 
desse instrumento. 

e) Medidor Rockwell 

O medidor do tipo turbina de fabricação 
da Rockwell apresentou comportamen­
to bastante irregular (oscilação de 
- 79,9% a + 73,4%) até o teste 16, 
quando foi retirado para verificação. Na 
ocasião; o medidor estava com os inter-o 
nos danificados, que foram recuperados 
pela Divisão de Manutenção da Regiãq 
de Produção do Nordeste (R PN E) da 

~ 51---------· - - -. -. Q------.---- .----. ----.. ------.. - ---- .. --... -. -- --- --.---------. -.'" - o. . --j 
o 4r - - ~-er - - - iR - - w ~ - - -j .~ J r:L.' "r I I rr. 'I I ri I 
Q) L.J..U.l I I 'r III! El_ _ _ . i 
O ClffctP~( d I, rp, R ,õ ú~ ~ l5-=h 11 ~ I I 1f7fffi3?C1b I 

O ! '- - - -'- - - - - l' -- -. - - - - - -Iü~ t '+' -l- - '="".fJ-/-~::3 IjJ- f.- ~ - -.- - - - - -' - - - - - - - - -, 
I' I ri I ' " 'r, 1-1-- - - - I I ! 1.'1 I ', .I I I I, ~.' • ~ I I' ~ 111" i:!l 1i dI "I ,'11 ,/ I Ji I .li ' I 1.1 r I ' 'I I -l!J ~1 I'fi. rr I ,_i I - 4 . - ,I rJi ~-m, i -r I 

-51 1
I1 

I I li ', ,' I I I::i ~~ rr I 
i I ', 1 I I i I [':j ...J I 

I ,I I 
-10 - r-+ - - r- I r I 

I 
I I r:J - i Desaferição I' 
I i 11i"'=t:~ do j fi I medidor I I i I I r I Desaferição I I i 

-15 11 II do I 
medidor 

I I cfD 1I 11 r 
m ,I I 

- 20 - 'o,rr I1 
L r!:] --.J 

- 25 --------- ---- -----. -,-- -- -.------ ---.-- - .......... - --.--.. --;-.- ... - .-- ------,-- .---- -.--._. - .. ---.. ' 1 
O 20 40 60 80 

Número do teste' 

F ig. 15 - Desvios percentuais (Barton x Foxboro). 

122 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun. 1988 



o 
)r 
le 
'O 

le 

:a 

o 
I· 
le 

a 
r·. 
iS 
o 
a 

o 
.~ 
Q) 

O 

o - ------

-4 

- 10 

- 20 

- 30 

- 40 

\ I,P 
~ .. 

__ J I 
,-

- 50 -----------,--------·----1------
O 10 20 

Fig. 16· Desvios percentuais (Foxboro FRC x Foxboro l. 

o 
.~ 
Q) 
o 

60 -------. 

40 

20 

2 
O 

-2 

- 20 

-40 

- 60 -.... - .. - -.---
O 20 

Desca libração 
do 

Descalibração 
do 

medidor 

medidor 

'---'-

40 

Fig. 17 - Desvios percentuais (Flowtec x Foxborol. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(21: 115-137, abr./jun. 1988 

Desaferição 
do 

medidor 

.---.---_------.--_._--,------J 30 40 

60 

50 
Número do teste 

80 
Número do teste ' 

123 



PETROBRÁS. 

O instrumento foi colocado em opera­
ção a partir do teste 30, mostrando os­
cilações bem menores (de - 8,3% a 
+ 4,8%), com desvio méd io em torno de 
+ 0,5% até o teste 43. 

A partir do teste 44, a vazão do sistema 
foi aumentada, e o medidor passou a 
apresentar desvios mais elevados (em 
torno de - 13%). 

Quando o medidor foi retirado para ve ­
rificações, houve um acidente que pro­
vocou danos em seus internos, impos­
sibili tando mais uma vez seu uso. 

As informações referentes a este medi­
dor encontram-se na f igura 18. 

As tabelas II e III mostram o comporta­
mento dos medidores, teste a teste, nes-

ta fase. 

CONCLUSÕES 

a) A aferição dos instrumentos de medi­
ção que utili zam cartas circulares de­
ve ser fe ita, no máx imo, a cada 60 
dias. Isto porque, nos 75 testes reali­
zados com quatro medidores, foi 
necessário ca li brá-los quatro vezes; 

b) As aferições dos instrumentos devem 
simular, o máximo possível, as condi­
ções de f luxo. Portanto, deve-se 
testá-los repetidas vezes, fazendo va ­
riar as pressões estática e diferenc ia l. 
Ta l procedimento ajudará a detectar 
ma is faci lmente um eventua l proble­
ma nos mecan ismos dos instrumen­
tos, como verificado nos testes com 
o medidor Foxboro FRC; 

c ) O med idor do t ipo turbina da Flow­
tec possu i sensibili dade muito grande 
a elementos estranhos ao gás (pó, su-

o 
.~ 
Q) 
o 

lOT--~-~-~ ~~ ~ ~I~~- ---" ------'-----'-
I " I : "" -50 

II 
I I·. 

jeiras), que acarretam redução na ro­
tação do rotor, com a conseqüente 
diminuição dos pulsos, mesmo man­
tendo-se o fluxo constante; 

d) Os instrumentos de medição com car­
tas, mesmo após aferidos, continuam 
apresentando oscilações significativas 
entre si, ora posit ivas, ora negativas, 
quando se comparam as vazões medi ­
das por eles. Possivelmente, essas os­
cilações devem-se às diversas variáveis 
envo lvidas no cálculo das vazões. 

FASE 11 

Objetivo: Avaliar o comportamento dos 
medidores insta lados em rela­
ção a um vaso padrão devida­
mente aferido. 

CONSIDERA ÇÕES 

a) As constantes das tu rbinas foram de-

---1 
I 

I 01 1 "0...,.r-:L-. • 
O - - - - ~ -1 - - -. - - Clf!l - - I - - - - - - - - - - - m~l::T-=--...aQ- ~~ - - - - - - - - - - - - - -

I 't'= u '. .. - r, - - - - -I 

- 50 

I " t1 ..." Q 1 I I I I ~Irl" CJ~ 1 
II r71 II L::J t:J~-=t:..J I 

I 
L 

I 4~ , L, ~ 111:6 I --~. ----' 
I, I 
... I 
, 1 qJ i 
i 1 
I I 
II cb 
1 " i i 
I' I' 
cl 

-

Descalibração 
do 

medidor 

Descalibração 
do 

medidor 

-100 , ---------,-- . --- ---.--~- .-------·__rl---- -r------.-~ 
O 10 20 30 40 50 60 

Número do teste 

Fig_ 18 - Desvios percentuais (Rockwell x Foxboro). 

124 B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun . 1988 



ro-
1te 
an-

ar-
3m 
las 
as, 
di­
:>s­

eis 

os 
la­
Ia-

e-

TABELA 11 

ACOMPANHAMENTO DO LABORATÓRIO DE MEDIÇAo DE GÁS 

Foxboro Foxboro Turbina Medidor de Teste FPR Yokogawa FRC Barton Flowtec Deslocamento Positivo (Rockwell) 

01 18072 - 15240 18260 - -
02 18224 16967 15240 18304 - -
03 18417 17280 15280 18531 - -
04 18410 17285 15404 18658 - -
05 1831 3 17 280 15404 18531 - -
06 18 410 17 320 15404 18658 - -
07 ·15037 14179 12566 14956 - 15762 
08 16666 16098 - 17014 - 12450 
09 17856 16826 15987 18229 - 10587 
10 18105 17130 15653 18213 17 236 3637 
11 16848 16168 14774 17404 17 095 6801 
12 16 269 15641 13995 16764 17123 13603 
13 15570 15199 13291 - 17105 11 533 
14 11497 11032 6063 11890 11357 11415 
15 11341 11114 6401 11827 11493 11237 
16 10176 9975 - - 11854 17654 
17 11 126 10536 - 9718 12679 . 
18 11601 11071 7000 9343 10272 -
19 11632 11177 7145 9223 11375 -
20 11601 11376 6896 9515 16376 -
21 11726 11306 7081 9724 16325 -
22 12859 12523 9239 10754 . -
23 13339 12819 11309 11732 - -
24 13374 12888 11289 11894 - -
25 13117 12713 11 134 11636 - -
26 3128 2993 2 692 2767 _. -
27 6506 . . . - -
28 7780 7867 6698 7867 - -
29 16725 16778 14 420 16708 - -
30 15922 15922 - 15 493 - 16698 
31 14851 14961 12368 15045 - 14 631 
32 15119 15193 12 788 14812 - 15302 
33 14948 15082 12859 15003 - 15490 
34 13528 13492 11719 13062 - 13748 
35 8821 8763 7440 8882 - -
36 11732 11936 9698 12135 - -
37 12468 - 10395 12556 12347 12548 
38 12 404 12582 10034 12537 12 539 12504 
39 12631 12842 - 12556 12700 11578 
40 11899 12077 10315 - 11917 12239 
41 14529 14 605 12168 14503 14400 14334 
42 13851 13847 - 13660 13634 13397 
43 14223 14357 - 14142 14116 14158 
44 31 749 31471 - 31506 14570 27500 
45 31 579 31384 - 31492 14853 28 029 
46 33156 33143 - 33 141 15714 29661 
47 33512 - - 34562 15 413 28470 
48 29140 - - 29121 . 26706 
49 29127 - - 281 70 - 24 059 
50 31 143 - - 30437 - 26970 
51 34816 - - 36078 - 29330 
52 34722 - - 35998 - -
53 34288 33269 - 32403 35365 -
54 34947 34188 - 33970 29207 -
55 37825 36089 - 36314 36282 -
56 38710 37815 - 37173 36501 -
57 31271 29779 - 30022 27482 -
58 51 24 - - 5071 4 772 -
59 30418 29784 - 29151 21456 -
60 24624 24001 - 23 700 17297 -
61 24102 23785 - 22 740 17 283 -
62 25 008 24452 - 23266 1680!, -
63 24720 24074 - - - -
64 25540 25207 - - - -
65 25540 25207 - 25496 - -
66 25096 25 003 - 25289 - -
67 46096 46655 - 46 787 - -
68 45902 46655 - 46787 - -
69 45902 46302 - 46483 - -
70 45610 46302 - 46180 - -
71 37058 - - 37 470 - -
72 37256 - - 37777 37144 -
73 37254 - - 37722 36993 -
74 37061 - - 37678 37654 -
75 46236 46379 - 45876 46000 -

• Medidor em afe rição. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun. 1988 125 



TABELA 111 . 

DESVIO PERCENTUAL EM RELAÇÃO AO MEDIDOR FOXBORO 

Foxboro Turbina Medidor de Teste Vokogawa FRC Barton Flowtec Deslocamento Positivo (Rockwell l 

01 .- - 15,6 1,0 - -
02 -6,8 -16,3 0,4 - -
03 -6,1 . -17,0 0,6 - -
04 -6,1 -16,3 1,3 - -
05 -5,6 -15,8 1,1 - -
06 - 5,9 -16,3 1,3 - -
07 - 5,7 - 16,4 0,5 - 4,8 
08 -3,4 - 2,0 - - 25,2 
09 - 5,7 - 10,4 2,0 - -40,7 
10 - 5,3 -13,5 0,5 - 4,8 -79,9 
11 -4,0 -12,3 3,2 1,4 - 59,6 
12 -3,8 - 13,9 3,0 5,2 -16,3 
13 -2,3 - 14,6 - 9,8 -25,9 
14 -4,0 - 47,2 3,4 - 1,2 0,7 
15 - 2,0 - 43,5 4,2 1,3 0,9 
16 -1,9 - - 16,4 73,4 
17 - 5,3 - -12,6 13,9 . 
18 -4,5 -39,6 -19,4 - 11,4 -
19 -3,9 -38,5 - 20,7 - . 2,2 -
20 -1,9 - 40,5 -17,9 41,1 -
21 -3,5 - 39,6 -17,0 39,2 -
22 -2,6 - 28,1 -16,3 . -
23 -3,9 -15,2 -12,0 - -
24 -3,6 -15,5 -11,0 - -
25 - 3,0 -15,1 -11,2 - -
26 - 4,3 -13,9 -11,5 - -
27 . . . - -
28 1,1 - 13,9 1,1 - -
29 0,3 - 13,7 0,1 - -
30 0,0 - 0,1 - 4,8 
31 0,7 - 16,7 1,3 - - 1,4 
32 0,4 - 15,4 - 2,0 - 1,2 
33 0,8 -13,9 0,3 - 3,6 
34 0,2 -13,3 - 3,4 - 1,6 
35 0,6 -15,6 0,6 - -
36 1,7 -17,3 3,4 - -
37 - -16,6 0,7 0,9 0,6 
38 1,4 -19,1 1,0 1,0 0,8 
39 1,6 - 0,5 0,5 - 8,3 
40 1,4 -13,3 - 0,1 2,8 
41 0,5 -16,2 0,1 0,8 - 1,3 
42 0,0 . - 1,5 - 1,5 0,6 
43 0,9 - 0,5 0,7 0,4 
44 0,8 - 0,7 - 54,1 -13,3 
45 0,6 - 0,2 - 52,9 -11,2 
46 0,0 - 0,0 - 52,5 -10,5 
47 - - 3,1 - 54,0 -15,0 
48 - - 0,0 . - 8,3 
49 - - - 3,2 - -17,3 
50 - - - 2,2 - -13,3 
51 - - 3,6 - -15,7 
52 - - 3,6 - -
53 - 2,9 - - 5,4 3,1 -
54 - 2.1 - - 2,7 - 16,4 -
55 - 4,5 - - 3,9 - 4,0 -
56 - 2,3 - - 3,9 - 5,7 -
57 - 4,7 - - 3,9 -12,1 -
58 - - - 1,0 - 6,8 -
59 -2,0 - - 4,1 - 29,4 -
60 - 2,6 - - 3,8 - 29,8 -
61 -1,3 - - 5,6 - 28,2 -
62 - 2,2 - - 6,9 - 32,7 -
63 - 2,6 - - - -
64 - 1,3 - - - -
65 - 1,3 - 0,1 - -
66~ 0,3 - 0,7 ~ -
67 1,2 - 1,4 - -
68 1,6 - 1,9 - -
69 0,8 - 1,2 - -
70 1,5 - 1,2 - -
71 - - 1,1 - -
72 - - 1,3 - 0,3 -
73 - - 1,2 - 0,7 -
74 - - 1,6 1,6 -
75 0,3 - 0,7 0,5 -

• Medidor em aferição . 

126 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 115-137, abr./jun. 1988 

bl 

c) 

D 

a 

c 
ç 
c 

( 
ç 



terminadas a partir da diferença de 
medição dos medidores com relação 
ao vaso padrão nos primeiros testes; 

c) Medidor Barton 

o medidor Barton apresentou osc ilações 
que variaram de - 8,0% a + 10,3%, com 
desvio médio em torno de + 2,9%. 

As figuras de 19 a 24 e as tabelas I V e 
V mostram o comportamento dos cinco 
instrumentos. 

b) Todos os instrumentos foram dev ida­
mente aferidos antes dos testes; 

d I Medidor Turbina (Flowtec) 
CONCLUS(JES c) Todos os testes foram realizados a 

pressões e fluxos praticamente cons­
tantes. 

DESCRIÇÃO DO COMPOR TAMENTO 
DOS INSTRUMENTOS 

a) Medidor Foxboro 

o medidor Foxboro apresentou oscila­
ções que variaram de - 5,0% a + 8,1%, 
com desvio médio em torno de + 2,0%. 

o medidor do tipo turbina da Flowtec, 
inicialmente, apesar das osci lações relati ­
vamente grandes (- 10,9% a + 10,2%). 
apresentou desvio em torno de - 0,9%, 
porém a um fluxo praticamente cons­
tante e em condições de temperatura e 
pressão quase idênticas. 

a) O med idor do t ipo turbina da Flow­
tec apresentou desempenho apenas 
regu lar para f luxos não intermitentes 
e sob condições de temperatura e 
pressão constantes. Ressalte-se, no 
entanto, que não havia filtros nas 
insta lações do laboratório, o que 
pode ter acarretado baixo desempe­
nho do medidor; 

e) Medidor total izador eletrônico 

b) Medidor Yokogawa o totalizador eletrônico, cujo elemento 
primário também é placa de oriUcio, 
apresentou oscilações que variaram de 
- 7,0% a + 7,5%, com desvio médio em 
torno de + 1,3%. 

b) Os instrumentos com cartas circu la­
res apresentaram desempenho con­
forme o previsto, com desvios médios 
em torno de + 2,0%, o mesmo acon­
tecendo com o totalizador eletrôn i­
co. 

o medidor Yokogawa mostrou osci la­
ções que variaram de - 7,8% a + 8,0%, 
com desvio médio de + 1,1 %. 

o 
.~ 
., 
o 

10 ..,------ --- ----- --- --_.--.. -_. __ .. _-----------

- • -- Desvio médio 

5 

4 

2 

~, ~ 
,'. r 
" I, 11 
" \ II 
" \ I I 

/ \ I I 
, " _ .. .q I I 
,'''' .-' .. 11 1I 

'

li \, G ........ \\ I I Ç,J " ------fi 
, , ,,' \, \,. 11 I1 I, ~ \ 

1 , I'" ./ . I \ 
'-+ i -I!J---- \ ---7 ',' 'o i I1 

"'I i " I I 
li " l " 11 1I 

. _ . --/ . _ . + . - . -.~ . _ . _ . -._ . _._ . - . _ . .....J._._.I-- . _I_.- . 
1 , " " I I, cp , , , I ' 

.. \ dJ " I 1I 
... " .. 'I 11 I 

o . - - - - - .,/ - - - - - - \- - - - -/- - - - - - - -, - - - - - - - -- - - - - - - - -I - - - + - - - _ 11- - - -l 1,/ II I I 

-4 

- 5 
o 

/ I, ,i \ I \ 
/ li/ti I I 
,I " ... ',I I 

I I ,. I I . 
/ ti / II I II 
/ \ ,i '" 11 I1 

.. ,o' " I I ' + - - - -~ - \1- --.JI -d ,I ~ 
---- -_.-_.-.-------,----- -_ ..... _- - --_._--"---

5 10 

',I 
.. -4----.-----

15 
Número do teste 

Fig. 19 - Desvios com fluxo constante (Foxboro x vaso padrão). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun. 1988 127 



10 -,------.------------- -.------------- - ------------------------

Desvio médio 

~ 
,/' .\ 

.. I 
r71 ,I I GJ 
'ti' i 11 • 
i I1 _-EJ ,i 1I // J II __ _ ~--- .. ~,_. -i- I1 .. 

J I -r- "~ ,I - I - - ... 

/i 1\ t ·EI. li \ ./// 
_ 

,". _.11. / • _ • __ \ '" fJ 11 ... 
- '\'- " "- "1 - t- ·- · - · 

- _/'_ - - ~, - -i~ - - - --.. -- \~ - - - l-I - - - ~ - - - -e _ ----__ _ _ 
i 11. i \.. ..i 1\ ,i 
i \ / \ .. ,. ./il 11 li 
l li l ;~' II / 
I ! L:J I " I " ,i I .. 

e-i. " I r' LL I1 _ 11_ _ _ _ r-/ -
11 i 1,1 I 

I ~ 
\ Ili 
\ I1 

11 ~ 
- 101---------------, --.------------ ._------,------------- ---

O 5 10 15 
Número do teste 

Fig. 20 - Desvios com fluxo constante (Vokogawa x vaso padrão ). 

~ 
o 
.~ 
Q) 
Cl 

15 
-- • -- Desvio médio 

~ .-_&--- -Ej 
.. -.. ./' 
l \ ... \ .... / \' .. , ÇJ 

I \ I \ / \ I \ 
li \0_. I \ .• 
I ,.1 \ / .. ,...... ~ .. , .. i - - ti- .,,_ W 

'dL- . - . --. . - . - . - ~ - ,./.11- • 
I '\ ...... I 

10 

5 

4 
2 ,9 

~ ./ II 

O ~~~~~ - - - - ~-~f- ---~~~~~- --~~-~~~ --- -~~~~~ \rr{ - ~ \~ -
Q. l \ 

-4 " , t --\ 
-~l--~ ~_--~i-----, -----------------r----------- \ -

O 5 10 15 Número do teste 

Fig. 21 - Desvios com fluxo constante (Barton x vaso padrão). 

128 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 11 5-137, abr./jun. 1988 



o 
.~ 
Q) 
O 

15 

10 

5 

2 

o 
-0,9 
-2 

-5 

- 10 

- 15 
3 

-- • -- Desvio méd io 

". 

"~'" 
-~''''' 

-", 

'~'"'' 
". 

~\ 
....... 

---:::....------------
- • -' -- >(9.-

.•..•.•. , ... \,. 

... ,.'..,\.. 

\ '.,., 
\ •. .i 

" .-,-

\ "".. .,,-r'~-~ 
b-" 

-----------_.--,--._-----

5 

Fig. 22 - Desvios com fluxo constante (Flowtec x vaso padrão). 

- - - - -/~. - - -
./ 

-- • --/J. . 
-1--

.. .li 

-----El .~----- -

7 
-,----------

9 
Número do teste 

10~-----------------------------------------~ 
> ~ 
o 

-- • -- Desvio méd io 

5 

, .. /' 

d// 

-5 

-10+--------
o 5 

------,-----------------1 
10 15 

Número do teste 

Fig. 23 - Desvios com fluxo constante Itotalizador eletrônico x vaso padrão). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2) : 115-137, abr./jun. 1988 129 



3~----------~~~------------~ 

2 

o 

-1~------------~~--------r---------------------~ 
~ @ Yokogawa Instrumentos Foxboro 
fWl k':6::J F I owtec ;:~:~ ".n;, Totalizador 

Fig. 24· Desvios médios com fluxo constante (em relação ao vaso padrão). 

TABELA IV 

FASE 111 

Objetivo: Avaliar o comportamento dos 
medidores instalados em re la­
ção a um vaso padrão devida­
mente aferi do em sistemas 
com f luxos intermitentes. 

DESCRIÇÃO DO COMPORTAMENTO 
DOS INSTRUMENTOS 

a) Medidores Foxboro, Yokogawa, Fis­
cher e Barton 

Todos os medidores cujo cá lcu lo da va ­
zão dependia de leitura em cartas circu­
lares apresentaram desvios em torno de 
+ 64%, ou seja, as cartas circu lares de 
medição foram lidas num trecho (apa­
rentemente correto) bem acima do tre­
cho médio de f luxo rea l, conforme mos­
tram as cartas de I a IV descritas abaixo': 

Cartas I e IJI, /I e IV 

Foram utili zadas nos instrumentos 
Yokogawa e Foxboro, respectivamente. 
Após suas leituras e cálcu lo de suas va­
zões, essas cartas foram comparadas 
com o volume de gás contido no vaso, 
obtendo-se os resu ltados descritos na 
tabe la VI. 

ACOMPANHAMENTO DO LABORATÓRIO DE MEDiÇÃO DE GÁS 

Foxboro Turbina Totalizador Vaso Teste FPR Yokogawa Barton Flowtec Eletrônico Padrão EDT·400 

01 1 555 - 1 656 - 1 555 1 622 
02 1 493 1422 1 860 - 1463 1474 
03 3703 3738 3253 3898 3612 3537 
04 2954 2823 - - 2849 3063 
05 3912 4027 4274 3849 4063 3881 
06 4194 4054 3614 3456 3908 3878 
07 4018 3983 4010 3664 4013 3881 
08 4037 3749 4168 3673 4002 3848 
09 3781 3667 3978 3719 3683 3607 
10 3789 3873 3943 3661 3771 3586 
11 25023 23028 - - 26077 24249 
12 14557 15405 15346 - 15416 15330 
13 16571 16259 15867 - - 15395 
14 20422 - 19606 - 20941 21 288 

130 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 115-137, abr./jun. 1988 



los 
la­
Ia­
las 

-o 

is-

a­
u­
le 
le 
a-
e-
s­
): 

)s 

l ­
IS 
), 

a 

TABELA V 

DESVIO PERCENTUAL EM RELAÇÃO AO VASO PADRÃO 

Teste Foxboro 

-

01 - 4,1 
02 1,3 
03 4,7 
04 - 3,6 
05 0,8 
06 8,1 
07 3,5 
08 4,9 
09 4,8 
10 5,7 
11 3,2 
12 - 5,0 
13 7,6 
14 -4,1 

As cartas I e II mediram o mesmo fluxo 
de gás no mesmo instante. A diferença 
entre elas deve-se ao t ipo de relógio que 
gira tais cartas. O mesmo ocorre com as 
cartas III e IV. 

Vokogawa 

-

-3,5 
5,7 

-7,8 
3,8 
4,5 
2,6 

-2,6 
1,7 
8,0 

- 5,0 
0,5 
5,6 
-

Carta 

I 
II 
III 
IV 

Turbina 
Barton Flowtec 

EDT-400 

- 2,1 
-

-
-

- 8,0 10,2 
1,8 -

10,1 - 0,8 
5,5 -10,9 
3,5 - 5,6 
8,3 - 4,5 

10,3 3,1 
10,0 2,1 
- -

0,1 -
3,1 -

- 7,9 -

TABELA VI 

Instrumento Vazão Vaso Padrão (m3 /d) (m3 /d) 

Yokogawa 11 155 4236 
Foxboro 8973 4236 
Yokogawa 8346 3844 
Foxboro 706O 3844 

TABELA VII 

Totalizador 
Eletrônico 

-4,1 
-0,7 

2,1 
-':7,0 

4,7 
0,8 . 
3,4 
4,0 
2,1 
5,2 
7,5 
0,6 
-

-1,6 

Diferença 
(%) 

163 
112 
117 
84 

o erro maior na leitura destas cartas 
deve-se à fa lta de condições de saber on­
de a pena ficou riscando a maior parte 
do tempo. Esta deficiência se intensifica 
com as cartas do instrumento Yokoga­
wa, cujo relógio é três vezes mais lento 
que o colocado no instrumento Foxbo­
ro. Observou-se que este últ imo, por ter 
um re lógio mais ráp ido, destaca melhor 
o ponto real de f luxo ocorrido durante 
a maior parte do tempo, o que não 
acontece com o instrumento Yokogawa. ACOMPANHAMENTO DO LABORATÓRIO DE MEDiÇÃO DE GÁS 

Provavelmente, se se tivesse um relógio 
mais rápido que o utilizado no instru­
mento Foxboro, seria alcançada, por 
meio da carta, maior exatidão da real 
vazão registrada. 

b) Medidor Turbina (Flowtec) 

Apesar de não depender de cartas de 
leitura, o medidor do tipo turbina da 
Flowtec, após calibrado com o vaso pa­
drão, apresentou erro em torno de 

Teste 

01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 

Foxboro 
FPR 

3766 
3657 
2985 
3735 
4447 
2574 
2931 
4321 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 115-137, abr./jun. 1988 

Vokogawa 

4175 
3798 
2865 
3540 
4277 
2432 
2674 
3249 

Fischer Barton Vaso FRC Padrão 

2575 3863 2220 
3448 4852 2926 
3460 2281 1 793 
3309 3383 1 882 
4699 4437 3361 

- 2487 1 344 
2658 2516 1 369 
3901 3333 2339 

I 

131 



I 

132 

TABELA VIII 

ÀCOMPANHAMENTO DO LABORATÓRIO DE MEDiÇÃO DE GÁS 

Teste Turbina Flowtec Total izador Vaso Padrão 
EDT-400 Eletrônico 

01 5861 6067 5864 
02 8042 7107 6709 
03 7045 5758 5730 
04 7120 6667 6534 
05 6519 6144 6155 
06 7701 6314 6436 
07 7927 6160 6736 
08 5433 5142 5523 
09 7606 5835 6155 

TABELA IX 

DESVIO PERCENTUAL EM RELAÇÃO AO VASO PADRÃO 

Teste Foxboro Vokogawa Fischer Barton FRC 

01 69,6 88,1 16,0 74,0 
02 25,0 29,8 17,8 65,8 
03 66,5 59,8 93,0 27,2 
04 98,5 88,1 75,8 79,8 
05 32,3 27,3 39,8 32,0 
06 91,5 81,0 - 85,0 
07 114,1 93,3 94,2 83,8 
08 84,7 38,9 66,8 42,5 

TABELA X 

DESVIO PERCENTUAL EM RELAÇÃO AO VASO PADRÃO 

Teste Turbina Flowtec Totalizador EDT-4QO Eletrônico 

01 - 0,1 + 3,5 
02 + 19,9 + 5,9 
03 + 22,9 + 0,5 
04 + 9,0 + 2,0 
05 + 5,9 - 0,2 
06 +19,7 -1,9 
07 + 18,1 - 8,2 
08 - 1,6 -6,9 
09 + 23,6 - 5,2 

+ 13%, utili zando correção de pressão e 
temperatura citada na AGA 7_ 

c) Medidor Tota lizador Eletrônico 

o totali zador eletrônico foi aquele que 
apresentou o melhor comportamento 
para fluxos interm itentes, desvio médio 
em torno de - 1,2% (oscilando de 
- 8,2% a + 5,9%!-

As figuras de 25 a 31 e as tabelas de VII 
a X mostram o desempenho de ta is ins­
trumentos. 

CONCLus6ES 

a) Quando se utili zam instrumentos de 
medição com cartas, em fluxo inter­
mitente, os desvios no cálculo da va­
zão de gás devem-se principalmente 
às dificuldades de observação dos re­
gistros indicados nas cartas. Para flu­
xos muito intermitentes, convém co­
locar relógio de 1 hora, para me.lho­
rar a precisão da leitura da carta; 

b) O medidor do tipo turbina da Flow­
tec apresentou desvios de cerca de 
+ 13% para f lu xos intermitentes, fora 
dos limites previstos pela AGA 7, ou 
seja, uma variação de fluxo (pico a 
pico) de 10% em relação ao fluxo 
médio, geralmente resultará num erro 
de pulsação do medidor em torno de 
0,25%. Segundo o critério acima, 
para as condições de fluxo nos testes 
realizados, o desvio deveria ter-se si­
t uado em torno de + 7%; 

c) O medidor totalizador eletrônico cujo 
elemento primário é placa de orifí­
cio foi o que apresentou melhor de­
sempen ho nos testes rea li zados com 
fluxo intermitente em relação ao 
vaso padrão. Tal fato deve-se à maior 
precisão do instrumento em totalizar 
instantaneamente as variações ocor­
ridas no fluxo, não dependendo, 
assim, das imprecisões verificadas nas 
leituras de cartas e pulsos de turbi­
nas. 

FASE IV 

Objetivo: Quantificar o desv io de medi-
ção em decorrência da 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun. 1988 



Je 
to 
io 
:le 

11 
s-

le 
r­
)-

e 

,-

,-

,-

~ 1~.----------------------------------------, 
o 
'~ 
o 

100 

5() 

o+---------~--------~--------~--------~ 
o 

Número do teste 

Fig, 25 - Desvios com fluxo intermitente (Foxboro x vaso 
padrão), 

;Ji 100 ,----------------------------------- -----, 

~ .. !~, /'\\ 
60 

40 

I '. I ' I \v/ 
[3.------e 

o +---------~--------~--------~ __ ------~ 
o 6 

Número do teste 

Fig. 27 - Desvios com fluxo intermitente (Fischer x vaso pa­
drão). 

~ 25 
o 
':;; 
UI 20 
'" o 

15 

~ . -0';:'\' !_' ___ ~ I 
I \ \. 

.. ·····_·;· __ ·\ ······ ·r- · \ f 

.. j"j \/ 
I \ I 
I \ i I, i 

. o - o o - oi o o o __ o - - - - - o ____ - - __ o - -- -- -- - o -- -- -- - • o o o \f ___ __ 
i!J 

- 5 +-------------~------------~----------~ 
o 6 

Número do teste 

Fig. 29 - Desvios com fluxo intermitente (Flowtec x vaso pa­
drão). 

: Iuu I 
.~ 

/ "1 / \ 
'I, ~ / \ O 80 I \ / ' \ / \ 

"\ li " \ 1/\ 
\\\ 1// \ .. / \ j \ 

\ / \. I 1 v \i 
60 

20 +---------~--------~----- --~--------~ 
o 

Número do teste 

Fig. 26 - Desvios com fluxo intermitente (Vokogawa x vaso 
padrão). 

~eo.-----------------------------------------~ 
o 
'~ 60 

\"-----e 

~ I~ / \ '" Q 70 
40 

30 

20+---------~--------~----------~--------~ 
o 6 

Número do teste 

Fig. 28 - Desvios com fluxo intermitente (Barton x vaso pa­
drão). 

~ lü ~------------------------------------­
Desvio médio 

10 +-------------~------------r------------j 
o 3 

Número do teste 

Fig. 30 - Desvios com fluxo intermitente (totalizador eletrôni­
co x vaso padrão). 

B, técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31(2): 115-137, abr./jun. 1988 133 



~ 90 
8 
':; 
.. 
CI) 
o 72,6 

70 

50 

30 

10 I 
-10 ~"=:~'--L-.LJ _____ I 

-1 ,2 
I 

Instrumentos 

Fig. 31 . Desvios médios com fluxo intermitente (em relação ao vaso padrão). 

TABELA XI 

/.~/ ..-~'// /;/, Yokogawa 
~ 
~ 

Flowtec 

Barton 

~ Tota lizador 
liIIl Foxboro 
I~jl;@jjl Fische r 
Vil iLJ Média 

DESVIOS OBSERVADOS NA COLOCAÇÃO DO CHANFRO A MONTANTE DO FLUXO 

Instrumento 10 DO DOC (pol.) (pol.) (pol.) 

Barton 
Yokogawa 
Yokogawa 
Yokogawa 
Foxboro 
Yokogawa 
Yokogawa 
Foxboro 
Barton 
Yokogawa 
Yokogawa 

Onde: 

10 
DO 
Vazão (J) 
Vazão (M ) 
DOe 

4,026 0,625 0,802 
2,067 0,500 0,685 
2,067 0,500 0,685 
2,067 0,750 0,945 
2,067 0,750 0,945 
2,067 1,000 1,203 
2,067 1,000 1,203 
2,067 1,000 1,203 
4,026 2,750 2,874 
2,067 1,500 1,756 
2,067 1,500 1,756 

= d iâmetro interno da linha; 
= diâmetro de orifício da placa; 
=: vazão ca lculada com chanfro a jusante do f luxo; 
= vazão ca lculada com chanfro a montante do f luxo; 
= diâmetro do orifício levando em conta o chanfro, 

Vazão (J) Vazão (M) Desvio 
(m3 /d) (m3 /d) (%) 

2938 2421 -18,4 
2697 2229 -17,4 
2758 2292 -16,9 
8202 6912 -15,7 
8557 7254 -15,2 

11 755 9886 -15,9 
11 924 10200 -14,5 
12528 10754 -14,2 

134272 119020 -12,8 
17009 15747 - 7,4 
26920 25235 - 6,3 

00/ 10 
(Beta) 

0,16 
0,24 
0,24 
0,36 
0,36 
0,48 
0,48 
0,48 
0,68 
0,73 
0,73 

134 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 115·137, abr./jun. 1988 



inobservância de certos pro­
cedimentos mencionados na 
Norma ANSI/ API 2530. 

PROCEDIMENTOS MENCIONADOS 
NA NORMA 

a) Colocar o chanfro existente em pla­
cas de oritrcio a jusante do fluxo. 

DESCRIÇÃO DO TESTE 

Os testes para os instrumentos Barton, 
Foxboro e Yokogawa evidenciaram a va­
riação na medição de gás ao se colocar o 
chanfro da placa de orifício a montante 
e a jusante do fluxo. 

Com o chanfro a montante do fluxo, a 
medição ficou entre 6,3% e 18,4% me­
nor que a anterior, quando o chanfro 
estava a jusante do fluxo. 

As cartas de V a X e a tabela I X apresen­
tam com detalhes a variação dos volu­
mes medidos pelos instrumentos com a 
inversão do chanfro da placa de orifício 
em relação ao fluxo de gás. 

b) Colocar placa de orifício com chan­
fro de modo a atender às espessuras 
mínimas recomendadas. 

DESCRIÇÃO DO TESTE 

Colocou-se uma placa de 1,5 pol. de 
diâmetro numa linha de 2,067 pol. com 
chanfro a jusante do fluxo. Registrou-se 
o fluxo de gás. A seguir, colocou-se uma 
placa com as mesmas características, 
mas sem chanfro, e registrou-se o fluxo. 
Os resultados foram os descritos a se­
guir. 

Placa de 
Orifício 

Vazão 
(m 3 /d) 

Com chanfro 26 920 
Sem chanfro 25 235 

Diferença 
(%) 

- 6,3 

08S.: A carta X detalha este teste. 

CONCLUSÕES 

A colocação de chanfro a montante do 
fluxo provoca desvio entre - 6,3% e 

- 18,4% para placas instaladas em linhas 
de 2 pol. e 4 pol. Nos testes realizados, 
constatou-se que este desvio tende a se 
reduzir quando a relação beta (00/10) 
aumenta. 

A ausência de chanfro em placas de ori­
Hcio acarreta desvio na medição, toda­
via não determinamos ainda os parâme­
tros que influenciam significativamente 
estes desvios. 

7 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho constitui apenas a pri ­
meira parte de uma série de simulações 
que podem ser feitas para expandir os 
conhecimentos sobre medição de gás e 
os diversos medidores existentes. 

Ainda não testamos medições com fluxo 
crítico. Também não simulamos fluxos 
similares ao de gas lift interm itente, cuja 
vazão, até hoje, é estimada, por falta de 
critério de leitura das cartas, e vários 
elementos considerados causadores de 
erros na medição, como: presença de. 
líquido, curvas, tês e/ou tomadas nas 
proximidades de medidores, relação 
beta fora dos ranges aconselhados, pos­
síveis efeitos na medição por causa da 
inexistência de filtros, regularizadores 
de fluxo e variações na riqueza do gás. 

Em breve, estaremos utilizando um me­
didor de deslocamento positivo da Liceu 
de Artes e Ofício e uma turbina fabrica­
da pela Sucarnova, oficialmente usada 
para medir fornecimento de gás a outras 
indústrias. 

Esse laboratório de medição de gás (ou 
instalação similar) poderá vir a ser usado 
pela PETROB RÃS como aferidor de 
medidores de gás. Hoje, os medidores do 
tipo turbina são enviados para o fabri­
cante a cada pedido do consumidor, o 
que pode onerar nossos custos. 

AGRADECIMENTOS 

Ao engenheiro Marco Antonio Caraciolo 
e Silva e ao ATOP Carlos Augusto de 
Jesus. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 115-137, abr./jun. 1988 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMERICAN GAS ASSOCIATION. 
Measurement of fuel gas by turbine 
meters. Arlington, Va., 1981. (AGA. 
7). 

AMERICAN NATIONAL STANOARO 
INSTITUTE. Orifice metering of 
natural gas. New York, 1978. (ANSI/ 
API. 2530). 

NATURAL GAS PROCESSORES AS­
SOCIATION. Engineering Data 
Book. Tulsa, OK., 1972. capo 16, 
p.7-10. 

IKOKU, CHI U. Natural gas engineering; 
a systems approach. Tulsa, OK., 
Pennwell, 1980. 778 p. 

ROYAL OUTCH/SHELL GROUP OF 
COMPANIES. Shell flow meter engi­
neering handbook. Oelft, waltman 
RubI., 1968. 277 p. 

SPINK, L. PrincipIes and practice of 
flow meter engineering: Norwood, 
Mass., Plimpton Press, 1930. , 

135 



Ponto correto de lei tura = 6% 

Carta I Carta 11 

Ponto correto de leitura = 8% 

Carta 111 Carta IV 

Carta V 

136 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 115-137, abr./jun. 1988 



Carta VI Carta VII 

Carta VIII 

Carta IX Carta X 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 115-137, abr./jun. 1988 137 



111111111111 

1 - Setor de Manutenção, Terminal 
Marítimo de Carmópolis, 
Departamento de Transporte. 

AVARIA EM TETp FLUTUANTE PROVOCADA 
POR CORROSAO EM TUB9-GUIA DE 
SUPORTES DE SUSTENTAÇAO 

Gilberto Santos de Albuquerque , Adair Pedroso e 
Euvaldo Souza Paes(1), 

RESUMO - Descrevem-se os serviços realizados no teto flutuante do tanque 4303, 
com capacidade para 24 000 m3 , que teve alguns suportes de sustentação avariados 
e dois flutuadores inundados, devido ao rompimento de tubos-guia destes suportes, 
provocado por corrosão interna. 

ABSTRACT - Repairs on the double-deck floating roof of tank 4303 (24,000 m 3 
capacitv) are described. Damage to some supports and the flooding of two internaI 
float chambers had occurred when 'internal corrosion led to breakage of the support's 
guide tubes, 

(Originais recebidos em 09 .12.87.) 

INTRODUÇÃO 

o Terminal Marítimo de Carmópolis 
(TECARMO) é responsável pelo armaze­
namento e embarque da produção de 
petróleo dos estados de Alagoas e Sergi­
pe, atualmente em torno de 9 900 m3 / 
dia. São também responsabilidades do 
TECAR MO: recebimento, armazena­
mento e reembarque de parte do petró­
leo produzido pela Região de Produção 
do Nordeste Setentrional (RPNS), que 
corresponde a uma movimentação de 
cerca de 120 000 m3 /mês. 

Para tanto , o TECARMO dispõe de 14 
tanques, todos com tetos flutuantes, dis ­
tribu ídos nas estações de Atalaia Velha 
(5), de Bonsucesso (4), ambas no estado 
de Sergipe, e na base de Maceió (5) em 
Alagoas, que possuem capacidade de ar­
mazenamento de 210 000 m 3 . 

Em final de julho de 1987, o tanque 
4303 da Estação de Atalaia Velha, cujas 
características são apresentadas a seguir, 
teve parte de seus compartimentos do 
teto flutuante inundada de óleo. Isto 
porque houve rompimento de vários su ­
portes de sustentação do teto e trincas 
generalizadas nas chapas e juntas dos 
lençóis inferior e superior do teto, con-

forme mostra a figura 1. 

Eis as características desse tanque: 
Capacidade: 24 000 m3 
Diâmetro: 45,7 m 
Altura: 14,5 m 
Tipo: teto flutuante (double deck) 
Selagem: PW (instalado em fevereiro 
de 1987) 
Quantidade de suportes de sustenta­
ção do teto: 43 unidades 
Peso do teto: 135 t 
Ano de construção: 1967 
Norma: API 650 

2 - CARACTERIZAÇÃO DO PRO­
BLEMA 

Uma inspeção operacional de rotina in ­
dicou grande quantidade de óleo nos 
flutuadores centrais do teto. Após rápi­
da vistoria, a equipe de manutenção ve­
rificou que se tratava de uma séria ava­
ria, sendo necessário retirar o equipa­
mento de operação, para possibilitar 
uma avaliação da extensão dos danos e, 
posteriormente, efetuar os reparos exigi­
dos. 

Aberto e limpo o tanque, constatou-se 
que os tubos-guia dos suportes de sus-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 139-142, abr./jun. 1988 139 



o 

~ Flutuador 
JTJT Projeção da escada 
nmrrmr Flutuador com óleo 

Fig. 1 - Teto do tanque 4303 - região inundada. 

o" 
@ o, 

o Suporte de 
sustentação 

0 Flutuador 
llIlTIIl Regiões afetad<!s 

• Tubos-gu ia substitu idos " o () Reforço inferior dos L :1 e" 
tubos-guia substitu idos 110 ® ~- -~! 

IrLl: Projeção da escada ldi:--:® 

Fig. 2 - Teto do tanque 4303 - áreas afetadas pela corrosão . 

tentação dos tetos 30, 3 1 e 37 encon ­
travam-se totalmente rompidos e que os 
adjacentes a estes apresentavam trincas 
e deformações que comprometiam a es­
tanqueidade dos demais flutuadores e a 
própria sustentação do teto. Detalhes 
destas avarias estão mostrados na figu­
ra 2 e nas fotos de 1 a 4. 

3 - ANÁLISE DAS CAUSAS 

Em princípio, pensou-se que o teto ti­
vesse ficado preso no costado ou no tu ­
bo anti-rotacional ou mesmo flutuando 
sobre um bolsão de gás, em sua região 
central. Por uma razão qu alquer, o teto se 
desprendeu repentinamente, ocasionan-

do um choque das pernas de sustenta­
ção do teto com o fundo do tanque. 
Este choque teria provocado o rompi, 
mento dos tubos-guia (camisas) menos 
resistentes. Observou-se, também, que o 
tubo-guia do quebra-vácuo era bem mais 
comprido do que o recomendado pela 
Norma PETROBRÁS N-270b. Analisada 
esta hipótese, não foram encontradas 
evidências que viessem a confirmá-Ia 
como a principal causadora do proble­
ma. 

Verificou-se que os tubos-guia 31 e 37, 
fabricados com tubos ASTM-A-53A, de 
diâmetro de 3,5 pol. e schedule 80, 
apresentavam baixa espessura no trecho 
compreendido entre as chapas que com­
põem o lençol inferior do teto e o aloja ­
mento do pino de fixação do suporte, 
causada por corrosão severa generalizada 
(fig. 3). I 

I 
Todas as evidências levaram a admitir 
que estes tubos-guia não suportaram a 
carga a eles exigida e se romperam, so­
brecarregando os suportes adjacentes. 
Não houve condições de determinar se o 
óleo inundou os flutuadores antes ou 
depois do rompimento das camisas. 
Também ainda não foram determinadas 
as causas da corrosão naquela região dos 
tubos-guia. 

4 - SERViÇOS REALIZADOS 

A ocorrência de corrosão severa nos 
tubos-guia que se romperam levou a 
uma inspeção rigorosa nas demais cami­
sas dos suportes do teto. Logo após, fo­
ram realizados os seguintes serviços: 

substituição dos tubos-guia 19, 20, 
26, 27, 28, 29, 30, 3 1, 32,36,37 e 
38 e dos respectivos discos de refor­
ço; 
diminuição do comprimento do 
tubo-guia do quebra-vácuo, no inte­
rior do tanque; 
reparos com solda em diversas ante ­
paras dos compartimentos estanques 
do teto f lutuante; 
recuperação de toda a pintura danifi­
cada durante os reparos. 

Como os recursos eram escassos, os ser­
viços foram realizados lentamente, pois 

140 B. técn. PETROBR ÁS, Rio de Janeiro, v. 31( 2): 139-142, abr./jun. 1988 



3-

~. 

i" 
IS 
o 
is 
a 

a 

a 

só fo i possível ·reparar um suporte de 
cada vez. 

O peso sobre o suporte foi aliviado por 
dois macacos hidráulicos. O procedi­
mento de soldagem utili zado nestes ser­
viços foi o seguinte: 

• junta do disco de reforço com o 
tu bo-guia: 

primeiro passe: eletrodo E-60l O 
(AWSl, diâmetro de 3,25 mm; 
esmerilhamento; 
segundo passe: eletrodo E-7018 
(AWS), diâmetro de 3,25 mm; 

• junta do disco de reforço com as cha-
pas do teto: 

primeiro passe: eletrodo E-6013 
(AWSl, diâmetro de 3,25 mm; 
esmerilhamento; 
segundo passe: eletrodo E-7018 
(AWSl, diâmetro de 3,25 mm. 

Pa ra facilitar a execução destes reparos, 
foram abertas "janelas" no lençol supe­
rior do teto, próximas a cada suporte. 
O próprio pedaço de chapa cortado foi 
depois soldado ao teto, adotando-se sol­
dagem de topo. 

5 - RECURSOS EMPREGADOS 

Materiais e Equipamentos 
2 conjuntos oxiacetileno; 
2 equipamentos para solda elétrica; 
2 macacos hidráulicos de 20 t; 
2 exaustores; 
1 máquina de elevação de carga, de 
20 t; 
12 kg de eletrodos; 
20 discos de desbaste. 

Mão-de-obra 
1 auxiliar técnico de manutenção; 
1 contramestre de mecânica; 
1 contramestre de caldeiraria; 
2 soldadores; 
3 ajudantes de manutenção especiali ­
zada; 
1 eletricista; 
1 inspetor de equipamentos. 

Os serviços foram realizados entre 12-08 
e 05-09-87. 

Foto 1 - Tubo-guia 37 do suporte de sustentação do teto, com 
rompimento circunferencial. 

Foto 2 - Detalhe do rompimento do 
tubo-guia 31, no trecho interno 
do fh,ltuador. 

Foto 3 - Vista em corte de um dos 
tubos-guia dos suportes de sus­
tentação. Observa-se corrosão 
severa general izada no trecho 
próximo ao furo do pino de 
trava . 

Foto 4 - Vista em corte de um dos 
tubos-guia dos suportes de sus­
tentação. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 139-142, abr./jun. 1988 141 



Zona onde está 

Disco de reforço 
ASTM-283 - Grau C - Esp. 3/16 pol. 
ifJ- 300/400 mm 

ocorrendo a corrosão ~-~H-+ .... Zona de gás 

l~~)I<4ZII----' Local no interior do 

Fig. 3 - Vista em corte do tubolluia e suporte de sustentação do teto. 

6 - RECOMENDAÇÕES 

Deve-se atentar para a importância da 
inspeção periódica dos tubos-guia dos 
suportes de sustentação do teto flutuan­
te, notadamente na região compreendi­
da entre os dois lençóis de chapas do 
teto . Em função disto, devem-se efetuar 

142 

as seguintes operações: 

Fazer inspeção periódica nos tubos­
guia, principalmente no trecho men­
cionado, segundo a mesma rotina 
com que são inspecionados os supor­
tes de sustentação e seus pinos de 
trava; 

Manter lubrificados o interior dos 
tubos-guia e a área externa dos supor­
tes. Estes deverão ter sua parte infe­
rior (apoio) tamponada, de forma a 
minimizar os efeitos do processo cor­
rosivo; 
Eliminar o prolongamento interno do 
tubo-guia do quebra-vácuo. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 139-142, abr./jun. 1988 



)s 
r-
a-
a 
r-

o 

1 - Groupe de Physico-Chemie 
Minérale et Cata lyse, Université 
Catholique de Louvain, 
Louvain -Ia-Neuve, Bélgica . 

2 - Departamento de Engenharia 
Qu fmica , Escola Politécn ica, 
Universidade de São Paulo . 

PROPRIEDADES CATALlTICAS DOS 
ARGILOMINERAIS 
(PARTE 2): 
ARGILOMINERAIS INTERCALADOS 
E PILARIZADOS (*) 

Antonio Carlos Vieira Coelho(1) e Pérsio de Souza Santos(2) 

RESUMO - Apresenta-se uma revisão da literatura sobre os métodos de intercalação 
de moléculas orgânicas e inorgânicas entre as camadas basais dos argilominerais 2:1 
expans fveis, visando a obter a pil arização ou ponteamento com cátions inorgânicos, 
após o aquecimento a 500-550 oC o São listadas as propriedades catai íticas de 
argilominerais pil arizados com óx idos de AI , Fe, Zr, Ni, Ti , Cr, Bi, V, Mn, V e Nb 
para diversas reações qu ímicas de interesse em processos qu ímicos . 

ABSTRACT - A review is made of the literature on methods for intercalating 
organic and inorganic molecules between basallayers of 2:1 expansible 'clay minerais 
so as to achieve pillaring with inorganic cations after heating to 500-550 0 C. The 
catalytic properties of clay minerais pillared with AI, Fe, Zr, Ni, Ti, Cr, Bi, V, Mn, V, 
and Nb oxides are described for various different chemical reactions of interest in 
chemical processes. 

(Originais recebidos em 28.10.87.) 

1 - IN T RODUÇÃO 

o uso de sil icatos de alum ínio na catáli ­
se heterogênea não é recente. Já na épo­
ca em que o conceito de catálise foi de­
finido (BERZELlUS, 1836), von Liebig 
discutia, em obra datada de 1865, a 
capacidade de a porcelana pu Iverizada 
conduzir à reação de hidrogênio com o 
oxigênio, formando água, e à reação de 
ácido sulfuroso e oxigênio, formando 
ácido sulfúrico, em temperatu ras às 
quais essas reações não ocorreriam nor­
malmente (RUPERT eta/ii, 1987). 

No im'cio do século XX, várias reações 
catalisadas por paligorsquitas foram in­
vestigadas nos EUA (RUPERT et a/ii, 
1987). Nos anos 20, o uso de argilas co­
mo catalisadores para a indústria petro­
química (craqueamento, levando à pro­
dução de gasolina) foi proposto em pa­
tentes alemãs. No entanto, argilas 
(esmectitas modificadas por tratamento 
ácido) só começaram a ser utilizadas 

com esse fim após resolvido o problema 
da regeneração do catai isador usado 
(RUPERT et alií, 1987; PINNAVAIA, 
1983). 

Até a década de 60, as argilas (esmecti­
tas e haloisitas modificadas por trata­
mento ácido) eram bastante utilizadas 
pela indústria petroqu ímica nas reações 
de craqueamento. Desde então, seu con­
sumo caiu muito, em virtude da intro­
dução no mercado de catalisadores mais 
estáveis e seletivos, como, por exemplo, 
aqueles à base de zeólitas. 

A partir dos anos 70, no entanto, estu­
dos mais aprofundados das propriedades 
das argilas intercaladas com cátions 
orgânicos ou inorgânicos vêm despertan ­
do interesse crescente pelo. uso destas 
como catalisador. 

Este artigo objetiva apresentar uma revi­
são dessa classe de materiais, com espe­
cial atenção para argilas intercaladas 

( * ) A primeira parte - Argilas como Catalisadores - foi publicada na Revista Brasileira de 
Engenharia Ouimica, 11 (2) : 35-44, abril 1988. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 143 



com compostos inorgânicos (em geral, 
óxidos), termicamente estáveis até tem­
peraturas superiores a 400 °C, chamadas 
argilas pilarizadas (argiles à pilliers, pil ­
lared c1ays). Revê-se também o uso de 
argilas intercaladas com complexos me­
tálicos, utilizadas em reações que se pro­
cessam de maneira semelhante à de catá­
lise homogênea. Esta segunda revisão, 
porém, não é tão profunda quanto a an ­
terior, por já ser tema de boas revisões 
na literatura (RUPERT et alii, 1987; 
PINNAVAIA,1983). 

2 - ARG ILAS INTERCALADAS 

Em Química, intercalação refere-se à in ­
serção reversível de comportamentos 
numa estrutura "hospedeira", com a 
manutenção da estrutura desta última 
(WHITTINGHAM,1982). 

o fenômeno de intercalação, apresenta­
do especialmente pelos sólidos que pos­
suem morfologia lamelar ou fibrilar, tem 
sido bastante estudado nos últimos anos 
(WHITTINGHAM, 1982; ROUXEL, 
1986). I sto porque: 

é reversível (uma de suas principais 
características); essa reversibilidade 
pode ser efeito de um tratamento 
químico, elétrico ou térmico; 
envolve, geralmente, pequena quanti ­
dade de energia, uma vez que boa 
parte dos compostos se intercalam 
em temperaturas que vão das ambien­
tes até 80 0C/100 0C (ROUXEL, 
1986); 
pode levar a uma gama de produtos 
interessantes, pois, em geral, combina 
algumas propriedades desejáveis tan­
to do composto intercalado quanto 
daquele que o acolhe, sendo que pro ­
priedades desejáveis também podem 
ser geradas pela própria intercalação 
(porosidade, por exemplo). 

Os argilominerais são compostos alta ­
mente indicados para a preparação de 
materiais intercalados, graças à sua es­
trutura anisométrico-Iamelar, fibrosa ou 
ripiforme. Muitos argilominerais - espe­
cialmente alguns entre os de 2:1, cuja 
estrutura é formada por duas folhas te ­
traédricas de Si02 , ligadas por oxigênios 
apicais a uma folha central, octaédrica, 
de hidróxido de alumínio, com even-

144 

tuais substitu ições isomórficas de cá­
tions, como as esmectitas e as ver.miculi­
tas - apresentam, naturamente, cátions, 
geralmente acompanhados de suas águas 
de hidratação, intercalados entre suas 
camadas. Esses cátions balanceiam a car­
ga elétrica de toda a estrutura e são fa ­
cilmente trocáveis, sendo que sua natu­
reza pode alterar algumas propriedades 
do argilomineral, sem, no entanto, mo­
dificar sua estrutura. Assim, as argilas 
constituem um conjunto de compostos 
naturais de intercalação bastante ade­
quado para a preparação de outros com­
postos semelhantes, graças à troca de 
cátions presentes nos espaços interlame­
lares. 

Os compostos de intercalação apresen­
tam vantagens evidentes para a catálise 
heterogênea, pois podem fornecer uma 
matriz porosa com tamanho e distri­
buição de poros controlados e com cen­
tros ativos adequadamente dispersos, o 
que pode permitir pensar em processos 
catai íticos com atividade e seletividade 
elevadas. 

As argilas, nesse sentido, apresentam 
uma série de características desejáveis 
(THOMAS, 1982) : 
a) podem incorporar diferentes teores 

de água, dependendo do cátion inter­
calado e da força motriz do processo 
químico envolvido; 

b) podem ser convertidas de hidroHlicas 
para organofílicas e vice-versa; 

c) podem aceitar, além da água e dos 
cátions hidratados, diversos compos­
tos intercalados em seus espaços in­
terlamelares, como compostos orgâ­
nicos (tanto neutros como ioniza­
dos), cátions complexos (inorgânicos 
ou organometálicos) e hidroxicátions 
(monoméricos ou oligoméricos); 

d) podem apresentar forte acidez, de 
Bronsted ou de Lewis. Esta última 
pode ser elevada, se a estrutura conti ­
ver centros elétron-aceptores, como, 
por exemplo, Fe3+ em substituição 
isomórfica. A acidez de Bronsted 
pode ocorrer devido à dissociação da 
água interlamelar, causada pelos for­
tes campos elétricos devido às cama­
das 2:1 negativas e aos cátions pre­
sentes, sendo neste último caso espe­
cialmente marcante o efeito do AI 3+, 
que poderia gerar sítios ácidos pela 

seguinte reação: 

[AI3+ (H20)m]~ [AI (H 20lm _ 1 OH]2 + 
+ H+; 

e) podem ser preparados, a partir de ar­
gilas, compostos com características 
de peneiras moleculares, como as ar­
gilas intercaladas com polioxicátions, 
chamadas de argilas pilarizadas, que 
são estáveis termicamente. 

3 - ARG ILAS PILAR IZADAS 

Podem-se definir como pilarizadas as ar­
gilas, geralmente 2 : 1, que contêm, no es­
paço interlamelar, grandes cátions está­
veis termicamente (ou passíveis de se­
rem transformados em compostos está­
veis) que impedem o colapso do empi­
lhamento das camadas 2:1 quando aque­
cidas a mais de 400 oCo O espaçamento 
basal de uma argila pilarizada, portanto, 
deveria ser mantido num valor elevado 
(pelo mçnos, à temperatura ambiente), 
não baixando até 9-10 Â com o aqueci­
mento, o que caracteriza o colapso da 
estrutura. 

Esmectitas e vermiculitas que contêm 
grandes moléculas orgânicas em seus es­
paços interlamelares e, conseqüentemen­
te, apresentam grandes espaçamentos 
basais já foram estudadas e estão ra­
zoavelmente bem documentadas na lite­
ratura (BARREtT, 1982; THENG, 
1979; WALKER, 1975). Esses compos­
tos de intercalação, no entanto, não são 
estáveis termicamente: o aquecimento 
leva à decomposição das moléculas in­
tercaladas e à dessorção dos produtos de 
decomposição, os quais, por si só, são 
incapazes de impedir o colapso da estru­
tura cristalina do argilomineral. 

Têm-se produzido argilas pilarizadas 
pela intercalação tanto de cátions orga­
nometálicos complexos quanto de poli­
hidroxicátions, que, por aquecimento 
posterior, geram compostos estáveis. A 
forma de introdução desses cátions tem 
obedecido essencialmente a dois proce­
dimentos : 
a) titulação - o argilomineral tem seus 

cátions trocados por outros, que 
serão hidrolisados in situ, resultando 
na produção de um poli-hidroxicá­
tion no espaço interlamelar, que 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 

f' 

c 
a 



l + 

3r­
as 

lr­
IS, 
Je 

r­

s­
á-
3-
§­
i-

o 
I, 

o 

a 

agirá como "pilar" (utilizado por 
YAMANAKA & BRINDLEY (1978) 
para produzir uma montmorilonita 
com uma folha brucítica de Ni (OHh 
intercalada) ; 

b) troca - o composto de intercalação 
contendo os cátions que agirão como 
pilares é preparado; em seguida, esses 
cátions são trocados com os que 
estão presentes no argilomineral (os 
quais podem ser tanto os naturalmen­
te presentes, quanto outros, que po­
dem ser inseridos para tornar a argila 
homoiônica). 

A literatura apresenta argilas pilarizadas 
segundo ambos os métodos, com hidró­
xidos e compostos organometálicos dos 
mais diversos elementos qu ímicos (alu­
mínio, ferro, zircônio, níquel, titânio, 
cromo, bismuto, vanádio, manganês, 
urânio, nióbio), originando, após calci­
nação, óxidos ou diversos compostos de 
decomposição. Um resumo dos resulta ­
dos de alguns trabalhos é apresentado 
no quadro I do anexo. 

3.1 - Variáveis Envolvidas no Processo 
de Pilarização ou de Pontagem 

o principal objetivo a ser atingido quan­
do se produz argila pilarizada a partir de 
uma expansível é conseguir o maior 
espaçamento basal possível, a fim de 
que a superfície interna dos empilha­
mentos das camadas 2:1 elementares das 
argilas (a superfície das plaquetas de ar­
gila que "enxergam" o espaço interlame­
lar) possibilite a absorção. Obtêm-se, 
assim, produtos com grandes áreas espe­
cíficas e com volume e distribuição de 
poros adequados à catálise, utilizáveis 
diretamente como catalisadores ou co­
mo suportes (PLEE etalii, 1985; 1987). 

Estudos mais aprofundados das variáveis 
envolvidas no processo de pilarização só 
foram feitos para o caso de esmectitas 
pilarizadas com cátions poli-hidroxialu­
mínicos. Como esses trabalhos fornecem 
um modelo de abordagem para o estudo 
dos processos de pilarização, as variáveis 
neles estudadas serão listadas a seguir. 

Em relação ao argilomineral, as variáveis 
que se têm mostrado importantes são: 
a) a carga da camada 2:1 elementar do 

argilomineral e sua localização (se na 

folha tetraédrica ou octaédrica) são 
importantes no processo e na estabi­
lidade do produto formado; consi­
deram-se os argilominerais com carga 
na folha tetraédrica e as beidelitas 
(PLEE etalii, 1985; PINNAVAIA et 
alii, 1985a) mais apropriados à elabo­
ração de produtos mais estáveis, pois 
haveria uma reação entre a folha te ­
traédrica e o pilar de alumina quando 
do aquecimento a temperaturas entre 
300 0C e 500 °C; 

b) a localização da carga da camada e a 
composição do argilomineral são, se­
gundo PINNAVAIA et alii (1985a), 
importantes para a produção de argi­
las pilarizadas mais estáveis termica­
mente; 

c) o envelhecimento da suspensão do ar­
gilomineral de partida (antes da pon­
tagem, ou seja, adição da solução 
hidroxialuminica do argilomineral), 
que deve ser de uma a duas semanas, 
segundo o Dr. Georges Poncelet, 
(informação pessoal); 

d) o controle da concentração das sus­
pensões antes e após a pontagem, es­
pecialmente esta última; recomen­
dam-se, respectivamente, concentra­
ções da ordem de 2% e acima de 
0,1% (PLEE et alii, 1987; SCHUTZ, 
1981; 1985). 

Quanto à solução hidroxialumínica, 
consideram-se mais importantes, para 
fins de controle, as seguintes variáveis : 

a relação molar OH/AI, pois controla 
a natureza dos poli-hidroxicátions 
presentes; 
a maturação da solução de partida, 
importante também para a formação 
das espécies presentes (alguns auto­
res, como PLEE et alii (1985) e 
SCHUTZ (1985), sugerem a matura­
ção por tempos curtos, da ordem de 
1-2 h, a temperaturas de 50-60 °C; 
outros, como LAHAV et alii (1978) 
e SHABTAI et alii (1984a, b), pro­
põem maturação por tempos mais 
longos, de cinco dias até 18 meses, às 
temperaturas ambientes); 
a concentração em A1 3+ na solução 
de partida, também controlada por al ­
guns autores (sendo mantida, por 
exemplo, a 0,1 M, por SCH UTZ 
(1985)). 

Em relação ao processo de pontagem e à 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 

suspensão já pontada, a importância de 
variáveis tem sido realçada por vários 
autores: 

a temperatura a que é feita a ponta­
gem (PLE E etalii, 1987); 
a relação entre a quantidade de alu ­
mínio presente e a massa de argila, 
geralmente citada na literatura em 
meq AI/g de argila seca; 
a lavagem da suspensão final, para eli­
minação do excesso de cátions e dos 
ân ions, que influi na qualidade do 
produto final · (PLEE et alii, 1987; 
SCHUTZ, 1981; 1985); 
a maturação da suspensão após a 
pontagem e antes da lavagem (PLEE 
et alii, 1987; SCHUTZ, 1985; TO­
KARZ & SHABTA I, 1985); 
a forma de secagem da suspensão de 
argila pontada e dialisada, que con­
diciona a estrutura do produto final 
(PINNAVAIA,1984). 

Tais variáveis foram estudadas para o ca­
so dos argilominerais expansíveis às tem­
peraturas ambientes com poli-hidroxicá­
tions de alumínio (os cátions serão 
transformados em óxidos de alumínio 
pelo aquecimento). As mesmas variáveis 
- ou aquelas que, embora diferentes, 
controlem de forma semelhante as ca­
racterísticas do produto final - devem 
ser consideradas para os casos de argilo­
minerais expansíveis pilarizados com 
outros cátions. 

A seguir, apresentam-se as propriedades 
importantes para um argilomineral pila­
rizado com vistas à sua utilização como 
catalisador. 

3.2 - Propnedades a Serem Controla­
das numa Argila Pilarizada para 
Uso como Catalisador ou Adsor­
vente 

A literatura tem apresentado, nos últi­
mos anos, uma série de artigos a respeito 
de argilas p il arizadas testadas como cata­
li sadores em várias reações. As pro­
priedades interessantes podem diferir 
um pouco, dependendo da reação parti­
cular em estudo, mas a metodologia de 
caracterização dessa categoria de catali­
sadores envo lve, em geral, duas áreas de 
investigação, descritas a seguir. 

145 



o 

A 

T 
A camada 2:1 elementar; 
B espaço interlamelar; 
P um idade p il arizante ("pi lar") ; 
O distância entre camadas; 
dOOl - espaçamento basal; 
E d istância entre "pilares" ; 
• grupos funcionais ; 
o cát ions trocáveis residuais. 

Fig. 1 - Esquema de uma argila 2:1 expansível pilarizada - adaptado de SHABTAI etalii (1984a). 

3.2.1 - Avaliação das Propriedades Fl­
sicas 

As dimensões caracter ísticas da estrutu­
ra crista lina de uma argila pilarizada 
(aqui chamadas de "propriedades físi­
cas" ) (f ig. 1) podem ser determinadas 
ou avali adas com boa precisão por meio 
de várias técnicas experimentais. 

o espaçamento basal (dOO1 ) pode ser 
determ inado com precisão por difração 
de ra ios X. A estabilidade dessa dimen­
são com a temperatura é de extrema im­
portância para a viabilidade da utiliza­
ção do argi lominera l p ilarizado como 
cata li sador, uma vez que ele deve ser 
capaz de resistir às condições de opera­
ção e de recic lagem do catalisador, por 
vezes severas. O espaçamento basal deve 
ser elevado (acima de 16 Â, se possível). 
a fim de permitir a exposição de uma 
ma ior área interna da argila. 

Como a espessura da camada 2:1, em ge­
ra i, é conhecida (ou, no limite, pode ser 
determ inada por microscopia eletrônica 
de transmissão), pode-se determinar a 
espessura do espaço interlamelar no ar-

146 

gilomineral pilarizado. 

Avaliações de área específica, de tama­
nho e da distribuição de poros podem 
ser obtidas a partir de dados de adsorção 
de nitrogênio à temperatura do nitrogê­
nio líquido (CAI LLE:RE et alii, 1982; 
GREGG & SING, 1967; VAN OLPHEN 
& FRIPIAT, 1979). 

Podem-se avaliar as dimensões laterais 
dos poros por medidas de adsorção de 
moléculas aromáticas de diversos tama­
nhos (PLEE et alii, 1987; SHABTAI et 
alii, 1984a); pode-se, inclusive, avaliar a 
distribuição dessas dimensões laterais -
se homogênea ou não - por medidas de 
adsorção de moléculas que apresentem 
dimensões que permitam uma distri­
buição regular dos pilares essencial para 
que ocorra a adsorção (PLEE et alii, 
1987). 

3.2.2 - Avaliação das Propriedades 
Qulmicas Superficiais 

Podem-se aval iar as propriedades super­
ficiais - essencialmente a acidez, de 
Lewis ou de Brónsted - de várias ma-

neiras - boas revisões encontram-se em 
BENESI & WINOUIST, 1978; JACOBS, 
1984; RUPERT et alii, 1987. Duas des­
sas maneiras, ligadas à espectroscopia no 
infravermelho, são aqui citadas. Uma 
delas baseia-se no espectro do argilomi­
neral com NH3 quimissorvido; o espec­
tro apresenta bandas características do 
N H3 quando existem sítios de Lewis 
(aceptores de elétrons) e bandas do N H: 
quando existem sítios de Brónsted 
(doadores de prótons) (R UPE RT et alii, 
1987). Por um processo semelhante, 
com a adsorção de piridina, podem-se 
conseguir informações equivalentes 
(RUPERT etalii, 1987). 

Outras propriedades qu ímicas superfi ­
ciais, relacionadas à atividade catalítica, 
podem ser avaliadas em relação ao de­
sempenho em testes catai íticos padroni­
zados. Entre estes, podem-se citar al­
guns: 
a) craqueamento do cumeno, utilizado 

porSHABTAI etalii (1984a); 
b) craqueamento de gas oil (gas oil 

cracking), utilizado por OCCELLI 
et aI;; (1984); 

c) desidrogenação de ciclohexeno em 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 



benzeno, utilizado por PI NN AVAIA 
etalii (1 985b); 

d) hidroi somerização - hidrocraquea­
mento do n-heptano, utilizado por 
SCHUTZ (1 985), que fornece infor­
mações a respeito da catá lise bifun­
c ional - uma função ác ida e outra 
metálica -, uma vez que é rea lizado 
com materiais im pregnados com p la­
tina; 

e) craqueamento do cumeno e isomeri­
zação do m-xileno, utilizados por 
SCHUTZ (1985) (fornecem informa­
ções sobre o caráter ác ido do mate­
rial testado). 

Todos esses testes são, no entanto, de 
validade muito restrita. Para alguns, cujo 
mecanismo da reação envolvida é bem 
conhecido, o resultado pode trazer in ­
formações muito interessantes sobre a 
natureza do argilomineral p ilari zado. Pa­
ra outros, porém, cu jo mecanismo não 
se conhece com exatidão, a va li dade das 
informações obtidas restringe-se à pos­
sibilidade de utilização do arg ilom inera l 
pilarizado como catalisador para aque la 
reação espec{fica . Em ambos os casos, 
no entanto, as informações, geralmente, 
são relativas - um argilomineral pi lar iza­
do sempre será considerado bom catal i­
sador para determinada reação em re la­
ção ao rendimento e à seletividade dese­
jados, e, em gera l, em comparação a 
outros catalisadores já utilizados (como 
as zeó litas) na mesma reação q uímica. 

3_3 _. Argi lominerais Pilarizados e Ar­
gilominerais Oelaminados 

Alguns autores (PI NN AVAIA, 1984; 
OCCELLI et alii, 1984; 1987) fizeram 
um levantamento sobre a poss ibilidade 
e as vantagens do preparo de catalisado­
res a partir de argilominerais p ilar izados 
e parc ialmente delaminados. A estrutura 
do produto final (fig. 2) contém reg iões 
não só com microporosidade (" reg iões 
de microporosidade zeolítica", segundo 
PINNAVAIA, 1984), mas também com 
macroporos, o que pode. ser muito inte­
ressante para várias reações, como, por 
exemplo, o craqueamento de gas oil 
(OCCELLI etalii, 1984). 

Ta is catalisadores à base de arg il om ine­
ra l pilarizado e delaminado são hoje pre-

IA 

Regiões com 
microporosidade 
zeol ítica 

Macroporosidade 

Fig. 2 - Modelos de associação das camadas individuais de argilominerais nos casos 
de: a) argilas delaminadas; b) argilas p ilarizadas, ambas contendo como ele­
mentos ligantes polioxicátions de alumínio (círculos brancos ) - adaptados 
de PINNAVAIA (1984). 

parados apenas com argi lominerais 2:1 
expans íve is, p il ar izados às temperaturas 
ambientes com poli-hidroxicátions de 
a lumínio, seguindo o procedimento uti ­
lizado na e laboração dos arg ilominerais 
pi lar izados. O processo de secagem fina l 
parece ser o que define a estrutura cris­
talina: segundo os autores c itados no pa­
rágrafo anter ior, às temperaturas am­
bientes e ao ar, seria obtida uma estru­
tura essenc ia lmente ordenada; já uma 
secagem por liofi li zação (freeze drying) 
levar ia a uma estrutura cristalina com 
reg iões de macroporosidade, pe la manu ­
tenção ao menos parcia l da estrutu ra da 
arg il a f locu lada no processo de ponta­
gem (fig. 3 ). 

A princi pa l vantagem dos arg ilominerais 
delaminados (cremos que o termo é váli ­
do, embora estes não tenham sido de la­
minados completamente e possam apre­
sentar estrutura crista li na ordenada a 
curtas d istâncias, pois a longas distâncias 
a estrutura não é ordenada) é que eles 
possuem macroporos e apresentam me-

Ihores propriedades de difusão do que 
os argilominerais pilarizados ordenada­
mente. 

3.4 - Reações Químicas que Utilizam 
Argi lominerais Pilarizados como 
Catal isadores 

Há uma grande variedade de reações 
qu ímicas que poderiam utilizar argilomi ­
nerais pilarizados como catalisadores. 
Isto porque se pode conseguir, dentro 
dessa classe de materiais, uma série de 
produtos com as mais diversas caracte­
rísticas, variando-se o argilomineral de 
partida e os cátions "pilar iza ntes" ou 
misturando-se dois tipos de cátions. 
Apesar de não conhecermos nenhum ar­
tigo sobre argilominerais pilarizados 
com " p ilares mistos", sabemos, por in­
formações pessoais (Georges Poncelet e 
He loysa Martins Cardoso, do Groupe 
de Physico-Chemie Minérale et Cata lyse , 
Univ ers ité Catholique de Louvain-Ia ­
Neuve, Bélgica. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2 ): 143-157, abr./jun. 1988 147 



2 1 3 

Freeze drv 
... 

Ar 

1 - Argila "pilarizada" em suspensão, floculada; 
2 - Argila seca por liofilização, mantendo uma "estrutura floculada"; 
3 - Argila seca ao ar. 

Fig. 3 - Modelo de agregação das camadas 2:1 para argila seca por liofilização (freeze dry) ou seca ao ar, a partir de uma mesma 
amostra de argila floculada. 

que tais produtos já vêm sendo testados 
com re lativo sucesso, o que permite su­
por que, num futuro imediato, consti­
tuirão uma realidade industrial. 

Apenas para exemplificar, apresentamos 
algumas das inúmeras aplicações pos­
síve is dos arg il ominerais pilarizados: 
a) pilarizados por polioxicátions (poli­

hidroxicátions antes da calcinação), 
esses argilominerais podem catalisar 
as reações de conversão de gas oil em 
frações mais leves, utilizadas como 
combustíveis (OCCELLI etalii, 1984; 
1987); 

b) a elevada área específica, aliada a 
uma distribuição de poros que pode 
ser contro lada e à estabilidade térmi ­
ca, pode sugerir o uso de argilomine­
rais pilarizados como peneiras mole­
culares (ENDO etalii, 1980); 

c) o uso de montmorilonitas - H +, La3+ 
e Ce 3+ - pontadas com polioxialumi­
natos (após queima) em reações de 
craqueamento é relatado por SHAB­
TAl et alii (1984a); 

d) montmorilonitas sódicas pontadas 
com polioxialuminatos (após queima) 
são mencionadas como catalisadores 
ativos para reação de conversão de 
metanol em olefinas, embora apre­
sentem problemas de desativação 
(OCCELLI etalií, 1985); 

e) reações de conversão de hidrocarbo­
n!.ltos aromáticos, como a de isomeri ­
zação do xileno e a de desproporcio ­
nalização do tolueno, interessantes 
para a indústria petroqu ímica, pois 
levam a matérias-primas para a pro­
dução de pol ímeros, foram realizadas 
tendo como catalisadores argilomine­
rais pilarizados com óxidos de zircô­
nio ou de alumínio (KI KUCHI etalii, 
1984; 1985); 

148 

f) argilominerais pilarizados com po­
lióxidos de z ircônio, misturados me­
canicamente com catalisador de Cu/ 
ZnO, foram utilizados como catalisa­
dores para a reação de CO/H2 , pro­
duzindo metanol e diversos hidrocar­
bonetos (BARTLEY & BURCH, 
1986); 

g) STE RTE (1 986) propôs a util ização 
de esmectita pontada com polióxidos 
de titânio nas reações de craquea­
mento catai ítico de frações pesadas 
de petróleo e de óleos originários de 
biomassa, por causa de seus grandes 
poros; 

h) pilarizados com U02 , esses argilomi­
nerais podem ser utilizados em rea­
ções fotoquímicas, cobrindo um va­
z io ex istente entre as zeó litas - que 
contêm pequenos poros - e os silica­
tos de alumín io amorfos - que con­
têm poros grandes, uma vez que a se­
letividade em tais reações (como nas 
de craqueamento catalítico) é con­
tro lada pelo tamanho dos poros e 
pela área específica (SUIB et alii, 
1986); 

i) a lgumas reações de alcenos e dia Ice­
nos (incluindo a protonação desses 
compostos) foram estudadas por 
ADAMS & CHAPP (1985). envolven­
do o uso de montmorilonitas pi lariza­
das com polióxidos de cromo como 
cata i isadores; 

j) argilominerais pilarizados com po­
lióxidos de cromo foram utilizados 
por PINNAVAIA et alii (1985b) na 
reação de desidrogenação de ciclohe­
xano em benzeno; 

I) argilominerais pilarizados com po­
lióxidos de zircônio foram estuda­
dos por BURCH & WARBURTON 
(1986b) na reação de conversão de 
metanol em olefinas; os mesmos 

autores propõem o uso de tais argilas 
como catalisadores e absorventes uti ­
lizáveis em condições severas, pois o 
zircônio tenderia a estabilizar a estru­
tura, prevenindo a sintetização 
(BURCH & WARBURTON, 1986a). 

4 - ARGILOMINERAIS INTERCA· 
LADOS COM COMPLEXOS ME­
T ALlCOS COMO CAT ALlSADO­
RES 

Argilominerais (em especial, os do tipo 
2:1 expansíveis, mas também haloisitas 
e caulinitas). em seu estado natural ou, 
mais comumente, após sofrerem trata­
mento ácido, podem ser usados como 
catalisadores em diversas reações: cra­
queamento catalítico, polimerização de 
olefinas, isomerização de terpehos, des­
sulfurização de gasolina, conjugação de 
duplas ligações para converter óleos in­
saturados não-serativos, dimerização de 
ácidos graxos nos chamados ácidos di ­
merizados e hidrólise de ésteres de dis­
sacarídeos (RUPERT et alií, 1987). 
Grande parte dessas reações químicas é 
usada para sínteses de laboratório 
(ADAMS etalii, 1983; RUPERT etalií, 
1987); a maioria dos processos aproveita 
as propriedades ácidas dos arg ilomine­
rais, que derivam, em grande parte, da 
dissociação das moléculas de água inter­
lamelares coordenadas com os cátions 
trocáveis (ADAMS et alii, 1983). 

~ importante, no entanto, distinguir as 
reações químicas catalisadas que ocor­
rem na superflcie dos argilominerais 
daquelas que ocorrem entre as camadas 
2:1. A primeira categoria apresenta ele­
vado número de reações e sínteses de 
aminoácidos, purinas, piridinas e hidro-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 



carbonetos (THOMAS, 1982). Já o se­
gundo grupo de reações, apesar de ainda 
pequeno, vem crescendo constantemen­
te (THOMAS, 1982) . 

Uma característica dos argilominerais 
muito interessante para o estudo de 
reações qu ímicas que ocorrem em seu 
espaço interlamelar consiste no fato de 
as propriedades desse espaço (dimen­
sões, por exemplo) podere'm ser varia ­
das, seja pela troca dos cátions presen­
tes, seja pela alteraçãp das condições 
externas (por exemplo, a umidade rela­
tiva do meio e a temperatura regulam a 
quantidade de água presente no espaço 
interlamelar de uma esmectita) ou ainda 
pela troca da água intercalada natural­
mente presente por outras molécu las 
orgânicas. Estas podem tanto manter as. 
propriedades expansivas do argilomine­
ral, como no caso do glicerol e do etile­
noglicol, como não causar inchamento 
significativo (no caso do benzeno, por 
exemplo) (THOMAS, 1982). ~ necessá­
rio frisar, todavia, que o grau de contro­
le que se tem sobre tais propriedades é 
limitado: o máximo que se consegue é 
fazer com que elas variem dentro de 
uma faixa de valores. 

Uma série de reações qu (micas que ocor­
rem no espaço interlamelar dos argilo­
minerais já é levada a efeito em escala 
de laboratório (quadro II do anexo). 
Tais reações são muito influenciadas 
pelo cátion intercalado presente; no en­
tanto, não são desprezíveis as outras 
condições que se encontram no "micror­
reator" formado pelos espaços inter­
lamelares. 

Os mais variados cátions intercalados 
podem ser utilizados. Além dos metáli­
cos comuns, hidratados (como Na +, 
Cu 2+, Fe3+, AI 3+, Ni 2+), os argilominerais 
podem receber uma série de outros 
cátions interessantes para diversos pro­
cessos catai íticos, como cátions comple­
xos metálicos. 

MCBRIDE (1977) e MCBRIDE et alii 
(1975) observaram que íons como Cu 2+ 
e Mn 2+ hidratados intercalados em argi­
las 2 :1 expansíveis atingem rapidamente 
um estado em que suas vizinhanças se 
assemelham às do caso dos mesmos íons 
em solução quando da expansão do ar-

gilomineral em água . Com base nesses 
estudos, PINNAVAIA et alii (1979) 
propuseram a utilização de tais comple­
xos metálicos intercalados em processos 
catai íticos semelhantes aos que ocorrem 
em solução. Essa proposição foi testada 
por PINNAVAIA (1983) e RUPERT 
et alii (1987), que utilizaram como 
cátion intercalado o cátion complexo de 
trifenilfosfina com ródio, representado 
na I iteratu ra como R h (PPh3)~; o mate­
rial final apresentou as mesmas proprie­
dades como precursor catai ítico para 
hidrogenação de olefinas com o comple­
xo em solução. 

Esses estudos possibilitaram a condução 
de reações típicas da catálise homogênea 
(reações em solução) com materiais em 
estado sólido (argilominerais expandidos 
em água ou outras moléculas orgânicas 
com complexos metálicos intercalados), 
o que tende a minimizar vários dos pro­
blemas técnicos e econômicos do uso 
dos catalisadores em solução. Dentre as 
vantagens dessa classe de materiais, po­
demos citar: 
a) a diminuição do problema da separa­

ção do catalisador dos produtos fi­
nais formados, uma vez que as molé­
culas do complexo metálico usado 
comocatalisador (com carga positi­
va) estariam relativamente fixados 
por forças de atração eletrostática às 
camadas 2:1 dos argilominerais, car­
regados negativamente; 

b) a possibilidade de se obter aumento 
da seletividade de uma reação condu ­
zida no espaço interlamelar, em rela­
ção à mesma reação em meio homo­
gêneo, já que as propriedades físicas 
e químicas do argilomineral também 
podem influir na reação; 

c) a possibilidade de se conseguir seleti­
vidade em relação à adsorção do 
substrato e dos produtos da reação, 
que se baseia no tamanho, forma e 
polaridade tanto do substrato como 
dos produtos (PINNAVAIA, 1983; 
PINNAVAIA etalii, 1979) . 

Algumas desvantagens também podem 
existir. Uma delas seria o fato de, às ve­
zes, os empilhamentos de argilominerais 
não apresentarem espaçamentos inter­
lamelares homogeneamente distribuídos, 
ocorrendo alguns espaços maiores e 
outros menores que o espaçamento ba-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 

sal médio indicado por difração de 
raios X. Assim, uma seletividade por 
meio de separação do substrato por ta ­
manho de molécula (algo como a ação 
de uma peneira molecular) só pode ser 
adequada se as diferenças entre os tama­
nhos de moléculas do substrato forem 
maiores que a variação apresentada pelas 
dimensões dos espaços interlamelares 
(PINNAVAIA,1983). 

Outro fenômeno a ser estudado para 
obter bons resultados nas reações de que 
estamos tratando é a formação, ao longo 
da reação, de complexos intermediários 
neutros. Caso isto ocorra, tais comple­
xos tendem a ser dessorvidos dos argilo­
minerais e podem ser perdidos na solu ­
ção. 

Apesar desses problemas, as vantagens 
são bem interessantes em várias reações, 
especialmente nas de hidrogenação e iso­
merização de alcenos e alcinos. Até o 
momento, duas boas revisões a 'respeito 
das reações possíveis foram feitas por 
PINNAVAIA (1983) e RUPERT et alii 
(1987), esta última com abundante bi­
bliografia. 

5 - CONSIDERAÇÕES FI NAIS 

Com a revisão apresentada neste artigo, 
procuramos reunir o maior número de 
informações acerca dos argilominerais 
intercalados. Focalizamos em especial as 
argilas pilarizadas, que constituem um 
caso particular, pois, uma vez aquecidas, 
formam uma estrutura bidimensional 
relativamente rígida. 

O assunto é vasto e o número de publi ­
cações a seu respeito é crescente, mas as 
informações aqui reunidas fornecem um 
conjunto básico de referências aos inte ­
ressados. 

Como o tema é recente, convém atentar 
para a validade das informações contidas 
na literatura. Na medida do possível e 
especialmente em relação aos conceitos 
fu ndamentais, procu ramos nos basear 
em pelo menos dois autores. Quanto aos 
resu Itados apresentados (preparação de 
diversos tipos de argilas pilarizadas e 
reações poss íveis), deve-se ter certa re ­
serva, uma vez que os conhecimentos so­
bre o tema ainda não estão suficiente-

149 



mente embasados e a reprodutibilidade 
de determinados experimentos ainda 
não foi testada. 

AGRADECIMENTO 

A Marcos Augusto R osa, pela confec­
ção das figuras. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ADAMS, J. M. & CHAPP, T. V. Infrared 
studies of 1-hexene adsorbed onto 
Cr3+-exchanged montmorillonite. 
Clays Clay Miner., 33 (1): 19-20, 
1985. 

ADAMS, J. M. et alii. Catalysis by 
montmorillonites. Clays Clay Miner., 
18(4):411-21,1983. 

BARRETT, R. M. Hydrothermal chem­
istry of zeolites. Londres, Academic, 
Press, 1982. 

BARTLEY, G. J. J. & BURCH, R. 
Zr-containing pillared interlayer clays; 
Part IV. Copper containing catalysts 
for the synthesis gas reaction. Appl. 
CataI., 28: 209-21, 1986. 

BENESI, H. A . & WINQUIST, H. C. 
Surface acidity of solid catalysts. 
Adv. CataI., 27: 97-182,1978. 

BERZELlUS, J. Jahresbericht, 15: 237, 
1836; Ann. Chim. Phys. 111,61: 146, 
1836; citado em MUKHLYONOV, 
E. 1.; DOBKINA, E. 1.; DERY UZH ­
KINA, V. 1.; SOROKO, V. E. Catalyst 
technology, p. 1. 

BURCH, R. & WARBURTON, C. I. 
Zr-containing pillared interlayer clays; 
I. Preparation and structural charac­
terization. J. CataI., 97: 503-10, 
1986a. 

BURCH, R. & WARBURTON, C. I. 
Zr-containing pillared interlayer clays; 
11 . Catalytic activity for the conver­
sion of methanol into hydrocarbures. 
J. CataI., 97: 511-5, 1986b. 

CAI LLERE, S. et alii. Mineralogie des 
argiles; I. Structure et propriétés 
physico-chimiques. Paris, Masson, 
1982. p. 137-82. 

ENDO, T. et alii. Intercalation of silica 
in smectite. Clays Clay Miner., 28 
(2): 105-10, 1980. 

G REGG, S. J. & SING, K. S. W. Adsorp­
tion, surface area and porosity. New 
York, Academic Press, 1967. 

JACOBS, A. P. The measurement of 
surface acidity. In : DE LANNA Y, F., 

150 

ed. Characterization of heterogeneous 
catalysts. New York, Marcel Deker, 
1984. p. 367-494. 

KIKUCHI, E. etalii. Disproportionation 
of l,2,4-trimethylbenzene over mont­
morillonite pillared by aluminium 
oxide. Appl. CataI., 11 : 331-40, 
1984. 

KII<UCHI, E. et alii. Conversion of 
trimethylbenzenes over montmoril ­
lonites pillared by aluminium and 
zi rconium oxides. Appl. CataI., 16: 
401 -10,1985. 

LlEBIG, J. von. Annalen der Chemie, 
132: 189, 1865; citado por PAR­
TI NGTON, J. R. Historia de la qui­
mica. Buenos Aires, Espasa-Ca Ipe, 
1945. p. 245. 

MCBRIDE, M. Adsorbed molecules on 
solvated layer silicates; surface mobil­
ity and orientation from ESR studies. 
Clays Clay Miner., 25 (1): 6-13, 
1977. 

MCBRIDE, M. et alii. Electron spin 
relaxation and the mobility of 
manganese (11) exchange ions in 
smectites. Am. Mineral., 60: 66-72, 
1975. 

OCCELLI, M. L. et alii. Cracking 
selectivity of a delaminated clay 
catalysts. J. CataI., 90: 256-60, 1984. 

OCCELLI, M. L. et alii. Sorption and 
catalysis on sodium-montmorillonitic 
interlayred with aluminium oxid 
clusters. Appl. CataI., 14: 69-82, 
1985. 

OCCELLI, M. L.etalii. Physicochemical 
properties of a delaminated clay 
cracking catalyst. J. CataI., 14: 335-8, 
1985. 

PINNAVAIA, T. J. Intercalated clay 
catalysts. Science, 220 (4895): 365-
71,1983. 

PINNAVAIA, T. J. Preparation and 
properties of pillared and delami­
nated clay cata lysts. In : SYMPOSI­
UM OF THE INDUSTRY-UNIVER­
SITY COOPERATIVE CHEMISTRY 
PROGRAM, 2, Lubock, 1984. Pro­
ceedings . .. Lubock, Texas A & M 
University, 1984. p. 142-64. 

PINNAVAIA, T. J. et alii. Intercalation 
of catalytically active metal complex ­
es in mica-type silicates thorium 
hydrogenation catalysts. J. Am. 
Chem. Soe., 101 (23) :6891 -7,1979. 

PINNAVAIA, T. J. et alii. Layer cross­
linked in pillared clays. J. Am. Chem. 

Soe., 107: 7222-4, 1985a. 
PINNAVAIA, T. J. etalii. New chromia 

pillared clay catalysts. J. Am. Chem. 
Soe., 107: 4783-5, 1985b. 

PLEE, D. et alii. High-resolution solid· 
state 27 AI and 29Si nuclear magnetic 
resonance study of pillared clays. 
J. Am. Chem. Soe., 107: 2362-9, 
1985. 

PLEE, D. et alii. Pillaring processes of 
smectites with and without tetra­
hedral substitution. Clays Clay 
Miner.,35 (2): 81-8,1987. 

ROUXEL, J. La chimie d' intercalation. 
Recherche, 17 (181): 1184-92, 1986. 

R UPE RT, J. P. et alii. Catalytic proper­
ties of clay minerais. In : NEWMAN, 
A. C. O., ed. Chemistry of clays and 
clay mineraIs. London, Mineralogical 
Society, 1987. (Monograph, 6). 

SHABT AI, J. et alii. Characterization 
and molecular shape selectivity oí 
cross linked montmorillonites (CLM) 
catalysts. In: INTE RNATIONAL 
CONGRESS ON CATALYSIS, 8, 
Berlin, 1984a.Proceedings .. . [s.n.t.] 
p.735-45. 

SHABT AI, J. et alii. Cross-linked 
smectites; 111. Synthesis and proper­
ties of hydroxy-aluminium hectorites 
and fluorhectorites. Clays Clay 
Miner.,32 (2): 99-107, 1984b. 

SCH UTZ, A. Synthese, caracterisation 
et propriétés physico-chimiques et 
catalytiques des montmorillonites 
hydroxy-aluminiques,' étude prelimi ­
naire. Louvain-Ia-Neuve, Université 
Catholique de Louvain, 1981. 
(Mémoire). 

SCH UTZ, A. Preparation, caracterisa ­
tion, propriétés physico-chimiques et 
catalytiques des smectites hydroxy­
aluminiques. Louvain-Ia-Neuve, Uni­
versité Catholique de Louvain, 1985. 
Tese de Doutorado. 

STE RTE, J. Synthesis and properties of 
titanium oxide cross-linked montmo­
rillonite. Clays Clay Miner., 34 (6): 
658-64, 1986. 

SUl B, S. L. et alii. Comparison of the 
photochemical and photophysical 
properties of clays, pillared clays, 
and zeolites. J. Am. Chem. Soe., 
108: 6972-7,1986. 

THENG, B. K. G. Formation and pro­
perties of clay polymer complexes. 
Amsterdam, E Isevier, 1979. 

THOMAS, J. M. Sheet silicate interca-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 



lates; new agents for unusual chemi­
cal conversions. In: WH ITTI NG HAM, 
M. S. & JACOBSON, A . J., ed . Inter­
calation chemistry. New York, Aca­
demic Press, 1982. 

TOKARZ, M. & SHABTAI, J. Cross­
linked smectites; IV. Preparation and 
properties of hydroxylamonium-pil­
lared Ce- and La-montmorillonite 
and fluorinates N H4 -montmorilloni­
teso Clays Clay Miner., 33 (2): 88-98, 

1985. 

VAN OLPHEN, H. & FRIPIAT, J. J. 
Data handbook for clay materiaIs 
and other non-metallic mineraIs. 
Oxford, Pergamon Press, 1979. 
p.203-16. 

WALKER, G. F. Vermiculites. In: 
GIESEKING, J. C., org. Soil compo­
nents. Berlim, Springer-Verlag, 1975. 
v.2. 

B. t écn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, V. 3 1(2) : 143-157, abr./jun. 1988 

WHITTINGHAM, M. S. Intercalation 
chemistry; an introduction. In: 
WHITTINGHAM, M. S. & JACOB­
SON, A . J., ed. Intercalation chemist­
ry. New York, Academic Press, 1982. 

YAMANAKA, S. & BRINDLEY, G. W. 
Hydroxy-nickel interlayering in 
montmorillonite by titration meth ­
od. Clays Clay Miner., 26 (1): 21-4, 
1978. 

151 



... 

UI 
11.) 

!Xl 
... 
(D­
o 
::J 

." 

m 
-I 
:XI 
O 
OJ 
:XI 

.'tl 
:XI 
õ' 
c. 
(D 
t ­
I» 
::J 
(D 
:::;' 
.o 
:' 
t.l 

í:l 

~ 
-' 

UI 
."'"' 
QI 
C' 
:-' 

.::::-: 
C 
? 
-' 

CC 
O) 
O) 

Pilar após 
Calcinação 

Oxidas de alum ínio 

Hidróxido de 
níquel (c) 
Oxidas de alumínio 

Produtos de decom-
posição dos compos-
tos intercalados 

Oxido de zircônio 

Oxidas de titân io 

Comp'-'sto I ntercalado às 
Temperatu r<ls Ambientes 

(Método) (a) 

de !P-1 6 (OHhsOr a [p.1 6 (OHh6 (H 20m.:-s 
Dependendo da razão molar OH / AI (inserçãc, 
por troca de cátions, dos produtos da reação 
de AICI 3 e NaOH) 
Ni(OH)2 (titulação de montmorilonita-Ni, 
com NaOH) 
Não mencionado (inserção, por troca de 
cátions, dos produtos da reação de AICI3 
e NaOH) 
Sulfatos de complexos metálicos de 
trisbipiridilo e tris 1,1 O-fenautrilina 
(troca di re ta) 

~r4 (OH) 16-n(H20)~+ Jn+, presumivel-
mente [lr4(OHh4(H 20hnJ2 + (inserção, 
por troca de cátions, dos produtos da 
hidrólise de ZrOCI 2 em meio aquoso) 

~I 1304 (0':!)24(H 20) 1~7+ (inserção , por 
troca de cátions , dos produtos da hidrólise 
de ACH 6) 
Tipolioxicátions parcialmente hidrolisados 
(inserção, por troca de cátions , dos produtos 
da hidrólise em meio ácido do TiCI4) 

ANEXO 

QUADRO I 

PREPARO DE ARGILAS PILAR IZADAS 

Espaçamentos Area Específica 
Argi la Basais (m 2/g) Autores (A) 

beidelita (b) 1 7,2 (110 °C) 494 (230 oC) BRINDLEY & SEMPLES (1977) 
16,8 (500 °C) 

montmorilonita (d) 14,8 (100 °C) YAMANAKA & BRINDLEY (1978) 
Na 12,1 (500 0 C) 
bentonitas (e) - 17,8 (até 480 °C) 160-200 (até 480 °C) LAHAV etalii (1978) 

hectorita-Na LOEPPERT etal;; (1979 ) 
/ Ni(phen)~ + 28,0 (60 °C) 
/ Fe(phen)5 + 18,0 (550 °C) 
vermicul i ta (f) 26,0 (60 °C) 7 (160 °C) 

18,0 (550 °C) 50 (550 °C) 
29,0 (60 °C) 11 (160 °C) 

/Fe(phen)5 + 28,5 (550 °C) 102 (550 °C) 
montmorilonita (d) 29,0 (60 °C) 7 (160 °C) 
/Fe(phen)5 + 17 ,O (550 °C) 50 (550 °C) 
montmorilonita (d) 24,5 (+ amb. 280 (100 °C) YAMANAKA & BRINDLEY (1979) 
Na úmida) 400 (400 °C) 

18,8 (+ amb. 200 (600 DC) 
seca) 
16,4 (600 °C) 

bentonit" (9) 19,0 (400 °C/ H e) 
18,0 (após T .C.) 

montmorilonita (d) -Na /Ca 23,7 (100 °C) 270 (100 °C) STERTE (1986) 
19,9 (700 °C) 185 (700 °C) 

(continua) 



~ -.-. --- ---- - - - (continua) 1 
aJ 
.... 

(l) ­
n 
::J 

"'O 
m 
-f 
:o 
O 
aJ 
:o 

.~ 
:o 
õ' 
c­
<I> 
c­
O) 
::J 
<I> 
=t • 
.o 
<: 

t.) 

'" 

... 

~ 
--' 

UI 
.-..j 
O) 
C-
-, 

~ 
c: 
::J 

<O 
CO 
CO 

... 

UI 
to.) 

Pilar após 
Calcinação 

Oxidos de zircónio 

Oxidos de ferro 

Sulfeto de ferro 

Oxidos de cromo 

Sílica (óxido de 
sil íciol 

Oxido de bismuto 

Composto Intercalado ãs 
Temperaturas Ambientes 

(Métodol (aI 

~r4(OHI8(H20)aJ8+ hidrolisado (dois 
métodos de preparação distintos: mistura 
da argila seca com produtos da hidrólise 
do ZrOCI2 em solução aquosa; predisposi-
ção da argila numa mistura 50/50 acetona/ 
água e posterior adição de solução aquosa 
de ZrOCI2) 
[fe6(OH)I2(H 2)12]6+ e 
[fe 1304 (OH)24 (H2 oh2]7+ (inserção, de 
cátions, do cátion complexo de 
[fe3 (CH3COOhOH .2H2 oJ+) 
Não mencionado (pilar de óxido de ferro 
submetido a tratamento com uma mistura 
de 10% H2S em H 2 a 400 °CI 

Não definido, depende da relação molar 
OH / Cr usada inicialmente (inserção, por 
troca de cátions, dos produtos da reação 
de CrlN03)3 e NaOHI 
Triacetilactanato de sil ício, que, 
decomposto, libera (Si021 x (H 2OI 2_y 
(trocado, hidrolisado e a seguir decomposto) 
(reação in situ entre H(acac) e SiCI4, a seguir 
hidrolisado e decomposto I 

Essencialmente ~i6 (OH) 12]6 + (inserção, 
por t roca de cátions, dos p rodutos de 
reação entre ácido de bismuto dissolvido 
em HCI04 e NaOH) 

QUADRO I (continuação) 

PREPARO DE ARGILAS PILARIZADAS 
Espaçamentos Area Especifica 

Argila Basaís (m 2/gl Autores (AI 

montmorilonita (h)_Na de 12,5 a 19,6 (+ amb.) de 138 a 305 (depende SURCH & WARSURTON (19861 
(depende do método de do método de prepara-
preparação e da matu- ção e da matu ração) 
ração) 

montmorilonita (i, 14,25 (+ amb.) 40 (100 DCI DHAR eta/ii (1986) 
13,8 (620 °C) 125 (370 °C) 

30 (620 °C) 

montmorilonita (g)-Na 128 SURCH & WARSURTON (1987) 

montmorilonita (d)_Na 16,8 (+ amb. 280 (OH/Cr = 2,0) YAMANAKA & SRINDLEY (1978) 
OH /Cr =2,0) (200 oC) 

rnentmorilonita (d)_AI 12,1 (550 oCI 100 (550 °CI ENDO etalii (1980) 
hectorita (i l-Li 12,6 (550 DC) 76 (550 DCI 
hectorita (i l-Na 12,6 (550 °CI 50 (550 DC) 
montmorilonita (d)_AI 14,5 (+ amb.1 

12,6 (500 °C) 
montmorilonita (d, -Cu 12,8 (+ amb.1 

10,0 (500 °C) 
hectorita (i l -Li 14,5 (+ amb.) 

12,6 (500 DCI 
montmori lonita (d'-Ca 14,7 (+ amb.) 

12,6 (500 °C) 
montmorilonita (d)_Li 13,4 (+ amb.1 

9,6 (500 °C) 
hectorita· (i'-Na 14,4 (+ amb.1 

12,6 (500 °C) 

montmDrilonita (d)-Na - 15,7 (100 °CI 80 (100 °C; YAMANAKA etalii (1980) 
9,8 (500 DC) OH/Si = 0) 

25 (500 oC; 
OH/ Si = 0) 
50 (100 °C; 
OH / Si =2,0) 
15 (500 °C; 

OH/Si =2,01 

(continua) 



... 

~ 

to 
.... 

m-(') 
:J 

"'C 
m 
-I 
::D 
O 
to 
::D 
~ 

,VJ 

::D 
Õ' 
Co 
m 
c... 
Q) 
:J 
~, 
,O 
< 

t.) 

í'J 
-" 

~ 
-" 

UI 
,-..J 
Q) 
CT 
..., 

~ 
c: 
? 
-" 

cc (Xl 
(Xl 

Pilar ap6s 
Calcinação 

Óxidos de alumínio 

Óxidos de alumínio 

Óxidos de ferro 

Óxidos de alumínio 

Óxidos de alumínio 

Óxidos de alumínio 

Óxidos de cromo 

Óxidos de ni6bio e 
tântalo 

Óxidos de cromo 

Óxidos de ferro 

Composto I ntercalado às 
Temperaturas Ambientes 

(Métodol (aI 

[E.11304(OH)24(H20)I:if+ (inserção, por 
troca de cátions, dos produtos da hidr61ise 
de ACH 3) 
Presumida [E.11304(OH)24(H20h~7+ 
(inserção, por troca de cátions, dos produtos 
da hidr61ise de ACH 8 ) 

fon [fe3(OCOCH3hOH]+ parcialmente 
hidrolisado (inserção do íon por troca de 
cátions) 
Não mencionado (inserção, por troca de 
cátions, dos produtos da reação de AICI 3 
e NaOH) 

Não mencionado (inserção, por troca de 
cátions, dos produtos da reação de AICI 3 
com NaOH) 

Estudos sugeridos (não se afirma nada a 
respeito) (inserção, por troca de cátions, 
dos produtos da reação de AICI3 com Na OH ) 
[E.I1304(OH):zãj3+ ou [AI 1304 (OH)24Y+ 

CrlOH)j:: q (troca de cátions, realizada 
a quente (95 °C) e sob refluxo, com os 
produtos da reação de CrlN03)3 e Na2C03) 

M2 Os (onde M = Nb ou Ta) (decomposição 
térmica dos cwster cátions de cloretos dos 
metais) 

"difícil a especular" (s;c) (inserção, por 
troca de cátions, de complexos de 
acetilacetonato.de cromo) 
Similar ao [E.1 6 (OHh2(H 2ohiJ6 + 
(inserção, por troca de cátions, de 
complexos de acetilacetonato de ferro) 

QUADRO I (continuação) 

PREPARO DE ARGILAS PILARIZADAS 
Espaçamentos Ares Especifica 

Argila Basais (m2/gl Autores (AI 

montmorilonita (1)_Na - 19,0 (amb.) 370 (I) VAUGHAN & LUSSIER (1980) 
montmorilonita (d)-Na - 18,8 (550 °C) 470 (d) 

montmorilonita (d)-Na 17 ,6 (100 °C) 270 (100 °C) OCCELLI & TIUDWA (1983) 
16,9 (650 °C) 180 (650 °C) 

montmorilonita (m)_Na 21,5 (+ amb.) 150 (100 °C) YAMANAKA eta/;; (1984) 
16,7 (500 0 C) 270 (500 °C) 

hectorita (n)_Ca 16,9 (+ amb.) 253 (250 °C) SHABTAI etalií (1984a) 
hectorita (n)-La 18,0 (+ amb.) 248 (250 °C) 
fluorectorita (o)_Li 18,9 (25 °C) 297 (250 °C) 

18,4 (400 °C) 206 (400 °C) 
fluorectorita (o)_L 19,1 (25 0 C) 338 (25 °C) 

18,1 (400 °C) 283 (400 °C) 
montmorilonita (p)-Ce 18,2 (400 0 C) 463 (400 0 C) SHABTAI etalií (1984b) 
montmorilonita (P) -La 18,6 (400 0 C) 430 (400 °C) 
montmorilonita (P)-Li 17,9 (400 0 C) 295 (400 0 C) 
montmorilonita (P)-Na/Ca 18,4 (400 0 C) 329 (400 0 C) 
montmorilonita (p)-Ce 18,4 (25 °C) 491 (250 0 C) TOKARZ & SHABTAI (1985) 

17,0 (500 °C) 404 (.SOO °C) 
montmorilonita (P)-La 18,6 (25 °C) 497 (250 °C) 

1q,8 (700 °C) 248 (700 °C) 
montmorilonita (P)-Na 19,0 (25 °C) 408 (250 0 C) 

17,6 (500 °C) 346 (500 °C) 
montmorilonita (g)-Na q =0,17-27,6 (25 °C) 353 (350 °C) PINNAVAIA et ali; (1985) 

21,0 (500 °C) 61 (350 0 C) 
q = 0,32-16,8 (25 °C) 61 (350 0 C) 

13,7 (500 0 C) 
q = 0,48-26,8 (25 °C) 433 (350 °C) 

21,0 (500 °C) 
montmorilonita (q)-Ta 18,3 (25 °C) 32 (240 0 C) CHRISTIANO'etalií (1985) 

9,7 (400 0 C) 70 (350 °C) 
montmorilonita (q) -Nb 18,4 (25 0 C) 58 (130 °C) 

10,0 (450 0 C) 63 (325 °C) 
montmorilonita (d) 15,78 (+ amb.) 69 (400 0 C) OHAR (1986) 

19,8 (400 0 C) 

montmorilonita (d) 14,97 (+ amb.) 125 (400 0 C) 

(continua) 



ID 
.... 

m­
o 
? 
"'tI 
m 
~ 
::o 
o 
ID 
::o 

.~ 
::o Õ· 
a. 
(l) 
c.... 
Dl 
:J 
!!!. 
O 
< 

t..> 
-~ 
~ 
C;J 
... 

UI 
-.J 

Dl 
C'" 
~ 

~ 
c: 
? 
... 
(O 
OJ 
OJ 

... 

UI 
UI 

'~\:n-n.rnuar 

QUADRO I (continuação) 

PREPARO DE ARGILAS PILARIZADAS 
Composto I ntercalado às Espaçamentos Area Espec ffica Pilar após 
Temperatu ras Ambientes Argila Basais (m 2/g) Autores Calcinação (Método) (a) (A) 

Oxidos de vanádio "difícil a especular" (sic) (inserção, por montmorilonita (d) 15,2 (+ amb.) 25 (4(iO °C) 
troca de cátions, de complexos de 13,8 (400 0 C) 
acetilacetonato de vanádio) 

Oxidos de mangan.;s "difícil a especular" (sic) (inserção , por montmorilonita (d) 14,72 (+ amb.) 
troca de cátions, de complexos de 14,0 (400 0 C) 
acetilacetonato de manganês) 

Oxidos de zircônio [?r4(OHh4(H20)lõJ2+ (inserção, por montmorilonita (d) 14,7 (+ amb.) 47 (400 0 C) 
troca de cátions, dos produtos da hidrólise 14,3 (400 0 C) 
de soluções aquosas de ZrOCI2) 

Oxidos de alumínio [p..11304 (OH)24 (H 20h;]7+ e/ou montmorilonita (d) 15,22 (+ amb.) 40 (400 °C) 
[p..1 6 (OH) 12 (H 20) 1;]6 + (inserção, por troca 14,2 (400 0 C) 
de cátions, dos produtos da reação de AICI3 
e NaOH) 

Oxidos de titânio Não menci<' ,ado (titulação de esmectita bentonita (r)-Ca 16,2 (+ amb.) 204 (300 °C) GUIDA eralii (1986) 
- Ti{S04)2 com NaOH, seguida de 156 (500 °C) 
aquecimento) 

Oxidos de alumínio Presumivelmente cristalitos de boemita montmorilonita (d)_Na 18,6 (+ amb.; ACH sem 350 (250 °C; tratamento STERTE & OTTERSTEDT (1986) 
fibrilar, carregados positivamente, em 
solução coloidal (inserção presumivelmente 
por troca de cátions dos cristal itos 
preparados a partir de soluções de ACH 
submetidas a tratamento hidrotermal) 

Misto: óxidos de Não mencionado (adição de ACH 6 à montmorilonita (d) 
alumínio + U02 bentonita - uoi + homoiônica) 
Oxidos de cromo Cr203 presumido (hidrólise de bentonita (g) 

+ CrC3.6H 20)Cr3 ++ [p..1 130 4(OH)24 . . 
Oxidos de alumínio (H 2 Oh;]7 + (argila-Cr + ACH 6 hidrolisado) bentonita (g) 

[p..11304 (OH)24 (H 2 O) 1;]7 + dopado com 
Cr3 + (não mencionado) 

Observações: 

(a) Método de preparação utilizado, em relação ao item 3 .1, titulação ou troca . 
(b) De Formosa (China Nacionalista). 
(c) Não é exatamente um pilar que se forma neste caso, mas sim a intercalação 

de toda uma camada do tipo da brucita de Ni (OH)2; é constantemente citado 
em todos os artigos sobre intercalação. 

(d) De Wyoming - "Volclay" - American Colloid Co. 
(e) Fisher Bentinite - Uniat Bentonite - Upton , Wyoming. 
(f) Libby, Montana. 
(g) Procedência desconhecida (não mencionada no artigo!. 
(h) "Fulbent 570", Laporte Industries. 

tratamento hidrotermal) da solução inicial a 
140 0 C) 

14,6 (+ amb.; ACH 160 (250 °C; tratamento 
tratada a 140 °C) da solução inicial a 

160 0 C) 
17,7 (+ amb . colapso 392 (inicial) 
a 730 °C) - 270 (700 °C) 
14,3 (400 0 C/ H 2) 
delaminada (após T.C.) 
18,4 (400 °C/ H 2) 
17,8 (após T.C. ) 

(i) Bentonita microfina HPM-20 - American Colloid Co. 
(i) Baroid Division of NL Industries . 
(I) Bentonite =1= 325, American Colloid Co ., Wyoming. 
(m) "Kunipia G", Japão. 
(n) Hector, Califórnia, The Clay Minerais Society. 
(o) Sintética. 

SUIB eralii (1986) 

CARRADO er alii (1986) 

~ - --- - -

(p) Belle Fourche, Dakota do Sul ("Accofloc 350") American Colloid Co. 
(q) Source Clay Repository, Universidade do Missouri. 
(r) Província de Lianong, China Popular. 



~ 
UI 
cn 

!l' 
... 
(1)­
o 
~ 

"'ti 
m 
-I 
:Il 
O 
aJ 
:Il (;; 
:Il 
õ' 
Co 
(I) 
<­Dl 
~ 
(I) 
::; . 
.o 
< 

Co) 
-~ 
-' 

-"" ~ 
UI 
." 
Dl 
O­
;"' 

.::::-, 
c: 
? 
co 
CO 
CO 

Decomposição térm ica 
Dimerização 

Reação 

Redução·oxidação 
Transferência de hidrogênio 
Lactonização 
Formação de ésteres 

Formação de ésteres 
Conversão de aminas primárias em aminas secundárias 
Reações não confirmadas 

• Adaptado de THOMAS, 1982. 

QUADRO 11 

REAÇÕES EM ARGILAS INTERCALADAS* 

Exemplo 

Quebra de ésteres em ácidos carbox ílicos e hidrocarbonetos. 
Formação de de rivados do indano e do ontraceno a partir de 1.1- e 
l,2-difeniletileno . 
Conversão de l ,l-difeniletileno em l,l-difeniletano e benzofenana. 
Entre 3 ,1 O-dihidro-antraceno e l,l-difeniletileno. 
Acido ciclo-octen ílico em 1,4- e l,3·lactonas . 
Formação de di (2-alqui l lésteres a partir de l-alcenos; l-alquil; 2-alquil; ésteres 
a partir de l-a lce nos e l-álcoois; e di( l ·alquil lésteres a partir de l ·álcoois. 
Acetato de etila a partir de etileno e ácido acético. 
Eliminação de NH3 a partir de duas moléculas de R-CH2"NH2 . 
Alquilação de compostos aromáticos com alcenos substitu idos. Formação de 
nitrilas de ácidos carboxilicos e amônia . Eliminação de cloro . Polimerização de 
terpenos. 

Argila Empregada 

montmorilo~ita _ AI 3 + 
montmorilonita - Cu 2 + e Na + (menos eficientel 

flúor-hectorita sintética 
montmorilonita - Fe3 + 
montmo rilonitas - AI 3 +, Co2 + e Ni 2 + 
montmorilonitas - AI 3 +, Fe3 +, Cr3 +, Cu 2 + e Fe2 + 

montmorilonita _ AI 3 + 

'-



BRINDLEY, G. W. & SEMPLES, 
R. E. Preparation and properties 
of some hydroxy-aluminium bei­
dellites. Clay Miner., 12: 229-37, 
1977. 

BRINDLEY, G. W. & YAMANA­
KA, S. A study of hydroxy­
chromium montmorillonites and 
the form of hydroxy-chromium 
polymers. Am. Mineral., 64: 
830-5, 1979. 

BURCH, R. & WARBURTON, C. I. 
Zr-containing pillared interlayer 
clays; 11. Catalytic activity for 
the conversion of methanol into 
hydrocarbures. J. CataI., 97: 
511-5,1986. 

BURCH, R. & WARBURTON, C. I. 
Sulphide pillared interlayer 
clays. J. Chem. Soe., Chem. 
Commun., (1337) : 117-8, 1987. 

CAR RADO, K. A. et alii. Chro­
mium(lll )-doped pillared clays 
(PI LC's). Inorg. Chem., 25: 
4217-21,1986. 

CHRISTIANO, S. P. et alii. Interca­
lation of niobium and tantalum 
M6 CI~+ clusters in montmoril ­
lonite; a new route to pillared 
clays. Inorg. Chem., 24: 1222-7, 
1985. 

DHAR, G. M. Preparation of pil­
lared layered montmorillonites. 
In: INTERNATIONAL SYMPO­
SIUM ON THE SCIENTIFIC 
BASES FOR THE PREPARA­
TION OF HETEROGENEOUS 
CATALYSIS, 4, Louvain-Ia­
Neuve, 1986. Proceedings ... 
Louvain-Ia-Neuve, Université Ca­
tholique de Louvain, 1986. 
p. G.3.1-G.3.10. 

DHAR, G. M. et alii. Preparation 
and characterization of iron 
bidimentional zeolitic montmo­
rillonite. In: INTERNATIONAL 
ZEOLlTE CONFERENCE, 7, 
T okio, 1986. Proceedings . . . 
[s.n.t.]. 

ENDO, T. et alii. Intercalation of 
silica in smectite. Clays Clay 
Miner.,28 (2) : 105-10, 1980. 

GUIDA, S. et alií. Synthesis and 
properties of cross-linked 
hydroxy-titanium bentinite. In: 
INTERNATIONAL SYMPOSI -

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

UM ON THE SCIENTIFIC 
BASES FOR THE PREPARA­
TION OF HETEROGENEOUS 
CATALYSIS, 4, Louvain-Ia­
Neuve, 1986. Proceedings . . . 
Louvain-Ia-Neuve, Université Ca­
tholique de Louvain, 1986. 
p. G.2.1-G.2.10. 

LAHAV, N. et alií. Cross-linked 
smectites; I. Synthesis and pro­
perties of hydroxy-a luminium­
montmorillonite. Clays Clay 
Miner.,26 (2): 107-24, 1978. 

LOEPPERT, R. H. et alii. Synthesis 
and properties of heat-stable 
expended smectite and vermicu­
lite. Clays Clay Miner., 27 (3): 
201 -8, 1979. 

OCCELLI, M. L. & TIUDWA, R. M. 
Physicochemical properties of 
montmorillonite interlayered 
with cationic oxylamonium pil­
lars. Clays Clay Miner., 31 (1): 
22-8,1983. 

PINNAVAIA, T. J. et alií. New 
chromia pillared clay catalysts. 
J. Am. Chem. Soe., 107: 4783-5, 
1985. 

SHABT AI, J. et alii. Characteriza­
tion and molecular shape selec­
tivity of cross-linked montmoril ­
lonites (CLM) catalysts. In: IN ­
TERNATIONAL CONGRESS 
ON CATALYSIS, 8, Berlin, 
1984a. Proceedings ... [s.n .t.] 
p.735-45. 

SHABTAI, J. et alií. Cross-linked 
smectites; 111 . Synthesis and pro­
perties of hydroxy-aluminium 
hectorites and fluorhectorites. 
Claoys Clay Miner., 32 (2): 
99-107, 1984b. 

STE RTE, J. Synthesis and proper­
ties of titani\.lm oxide cross­
linked montmorillonite. Clays 
Clay Miner., 34 (6): 658-64, 
1986. 

STERTE, J. P. & OTTERSTEDT, 
J. E. Aluminium-oxide-pillared 
montmorillonite; effect of hydro­
thermal treatment of pillaring 
solution on the product struc­
ture. In: INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM ON THE SCIEN­
TIFIC BASES FOR THE PRE­
PARATION OF HETEROGE-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 143-157, abr./jun. 1988 

NEOUS CATALYSIS, 4, 
Louvain-Ia-Neuve, 1986. Pro­
ceedings ... Louvain-Ia-Neuve, 
Université Catholique de Lou ­
vain , 1986. p. G.1.1-G.1.16. 

SUIB, S. L. et alií. Comparison of 
the photochemical and photo­
physical properties of clays, pil­
lared clays, and zeolites. J. Am. 
Chem. Soe., 108:6972-7,1986. 

THOMAS, J. M. Sheet silicate inter­
calates; new agents for unusual 
chemical conversions. In: WHIT­
TINGHAM, M. S. & JACOB­
SON, A. J., ed. Intercalation 
chemistry. New York, Academic 
Press, 1982. 

TOKARZ, M. & SHABTAI, J. 
Cross-linked smectites; IV. Pre­
paratÍ'ln and properties of 
hydroxylamonium-pillared Ce-
and La-montmorillonite and 
fluorinates N H4 -montmorilloni­
teso Clays Clay Miner., 33 (2): 
88-98, 1985. 

VAUGHAN, D. E. W. & LUSSIER, 
R. J. Preparation of molecular 
sieves based on pillared inter­
layered clays (PI LC). In: I NTER ­
NATIONAL CONFERENCE ON 
ZEOLlTES, 5, London, 1980. 
Proceedings . .. London, Henaen 
& Sons, 1980. p. 283-7. 

YAMANAKA, S. & BRINDLEY, 
G. W. Hydroxy-nickel inter­
layering in montmorillonite by 
titration method. Clays Clay 
Miner.,26 (1): 21-4,1978. 

YAMANAKA, S. & BRINDLEY, 
G. W. High surface area solids 
obtained by reactions of mont­
morillonite with zirconyl chlo­
ride. Clays Clay Miner., 27 (2): 
119-24, 1979. 

YAMANAKA, S. et alii. Reaction 
of hydroxy-bismuth polycations 
with montmorillonite. Clays 
Clay Miner., 28 (4): 281-4, 
1980. 

YAMANAKA, S. et alií. High 
surface area so lids obtained by 
intercalation of iron oxide pillars 
in montmorillonite. Ma ter. Res. 
Buli., 19: 161-8,1984. 

157 



1 - Setor de Geotecnia e Dados 
Ambientais, Divisão de 
Engenharia de Produção, 
Serviço de Engenharia . 

2 - I nstituto Oceanográfico da 
Universidade de São Paulo. 

3 - Consub Equipamentos e 
Serviços Ltda. 

"-

FENOMENO OCEANOGRAFICO 
NO CAMPO DE ALBACORA 
- UMA CAMADA DE SUPERFICIE 
ESPESSA E ISOPICNAL 

José Mario Conceição de Souza(1), Paulo Leão Cacciari(2) e Victor 
Snabaitis Bonfim(3) 

RESUMO - Apresentam-se os primeiros resultados de observações oceanográficas e 
meteorológicas efetuadas no Campo de Albacora, por intermédio de um navio 
fundeado em lâmina d'água de cerca de 650 metros. São mostradas anomalias nos 
perfis de correntes, sal in idade e temperatura, que resultaram em camadas com 
densidades quase constantes. 

ABSTRACT - Initial results are presented for oceanographic and meteorological 
measurements made off a vessel anchored at a water depth of about 650 m in the 
Albacora Field. Water current, salinity, and temperature profile anomalies resulting 
in layers of nearly constant densities are shown. 

(Originais recebidos em 19.08.87.l 

1 - INTRODUÇÃO 

A Oceanografia no Brasil, e em particu ­
lar na PETROBRÁS, é uma atividade 
bastante recente. Na Companhia, o inte ­
resse surgiu no antigo Departamento de 
Exploração e Produção, em meados de 
1979. Atualmente, compõe-se de dois 
grupos, responsáveis pela aquisição e 
pelo tratamento dos dados obtidos em 
campo, sediados no Serviço de Engenha­
ria e no Centro de Pesqu isas, respectiva ­
mente . 

Os dados oceanográficos e meteorológi­
cos, após sofrerem os indispensáveis tra­
tamentos e análises estatísticas, forne­
cem os parâmetros necessários à Enge­
nharia Básica e a todas as demais opera­
ções de mar. Entretanto, qualquer análi­
se estatística só será significativa após 
uma coleta sistemática de dados, duran­
te, pelo menos, um ano; naturalmente, 
quanto maior for a amostragem ao lon­
go do tempo, mais fiéis serão as previ­
sões realizadas. 

Assim, para suprir essa lacuna de infor­
mação oceanometeorológica, principal­
mente para as áreas com lâminas d'água 
superiores a 400 m - águas profundas -, 
é que o PROCAP (Programa de Capaci ­
tação Tecnológica para Águas Profun-

das) iniciou uma coleta sistemática de 
dados no Campo de Albacora. 

Os resultados aqui. apresentados foram 
obtidos durante a realização do terceiro 
Cruzeiro do Navio de Pesquisas ORION 
(NPq Orion), no período compreendido 
entre 08-06 e 01-07-87. Este levanta ­
mento está sendo coordenado e executa­
do pelo Setor de Geotecnia e Dados 
Ambientais da Divisão de Engenharia de 
Produção do Serviço de Engenharia da 
PETROBRÁS (SEGEN/DENPRO/SEG ­
DAD), dentro do grupo GER-01 do 
PROCAP. 

O cruzeiro oceanográfico consistiu num 
levantamento num ponto fixo no 
oceano por intermédio do fundeio da 
embarcação num sistema poita-bóia na 
posição 220 11,4'S e 390 55,2'W. 

A amostragem ocorreu sobre o talude 
continental, onde a profundidade variou 
em torno de 650 m, em função do grau 
de liberdade do sistema de fundeio. A 
análise dos dados revelou, na estação 
0321, a presença de uma estrutura sub­
superficial de massas de água anômala, 
sob a forma de uma camada quase 
homogênea de temperatura e salinidade 
associada a uma estrutura não menos 
anômala da velocidade de corrente. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 37(2): 159-163, abr ./jun. 1988 159 



Neste trabalho, apresentam-se detalhes 
das caracter ísticas hidrográficas e cor­
rentométricas e discutem-se os possíveis 
mecanismos da formação de mistura no 
meio oceânico. 

Vários autores têm-se referido a cama­
das isopicna is (densidade constante) de 
subsuperfíc ie. 8ARTON & HUGHES 
(1982) estudaram o ta lude continenta l a 
noroeste da África entre 200S e 250S e 
observaram se is camadas d istintas de 
águas quase homogêneas a meia profun­
didade. HALLOCK et ai;; (1 981 ) descre­
veram um vórtice anticiclônico em 
mesoesca la, encontrado no mar de Sar­
gasso. Envolvida por este vórtice, estava 
uma camada isopicnal anômala com 
150 m de extensão na vertical. Em am­
bos os trabalhos, ressa ltou-se que os me­
canismos envolvidos na produção da 
mistura são desconhecidos. 

2 - COLETA DE DADOS 

As amostragens foram feitas a níveis dis­
cretos às profund idades de 5, 20, 40, 
60, 80, 100, 150, 200, 250, 300, 400, 
500 e 600 m, em estações espaçadas a 
intervalos constantes de três horas. Os 
dados hidrográficos foram coletados 
com o Sistema de Aquisição de Dados 
desenvolv ido dentro do grupo GER-Ol 
do PROCAP, pela Consub - Equ ipa-

~ Z - I 
321{.0 ) 
~~!!.21 
!2~J!.~ 
324(. 6 ) 
!2~(!.8J 
~~6J !.!!>j 
327 (. 12 ) 
~!~!J.~) 
R9JUÇ) 
33 1 (. 18) 

la 15 20 25 

Fig. 1 - Perfis verticais de temperatura. 

160 

30 

mentos e Serviços Ltda. Os registros fo­
ram coletados e armazenados num mi­
crocomputador insta lado a bordo. Em 
cada nível de amostragem, os parâme­
tros foram medidos em intervalos dis­
cretos de tempo. O processamento des­
tes dados inclui uma filtragem para eli­
minar os eventuais ru ídos ocasionados 
por mau funcionamento dos sensores, 
ruídos estes inerentes ao sistema e a va­
riações em torno do ponto, pela oscila ­
ção da embarcação. 

O med idor de correntes, nesse cruzeiro, 
utilizou um rotor do tipo Savonius, para 
registrar os valores de velocidade de cor­
rente. 

Amostras de água do mar foram coleta­
das periodicamente, uma vez ao dia, por 
meio de garrafas de Nansen, em níveis 
discretos de amostragem (5, 20, 40,60, 
100, 200, 300, 400, 500 e 600 m) para 
verificar os valores da condutividade do 
CSTD. 

3 - RESULTADOS OBTIDOS 

Nos perfis de temperatura e salinidade 
apresentados nas f iguras de 1 a 4, res­
pectivamente, está representado um tre­
cho cont ínuo da série de tempo das es­
tações oceanográficas amostradas a um 
interva lo de três horas. Os números en-

iii 
~ - I 
2 

35 40 la 

Temperatura (oC) 

tre parênteses sign ificam o quanto os va ­
lores foram deslocados - a maior - a 
fim de que os perfis não coincid issem; 
devem, portanto, ser subtraídos, para 
cada curva, quando se quiser obter o va­
lor absoluto da medição. 

São evidentes as significativas anomalias 
na estrutura da massa d'água presentes 
nas estações 0321 e 0329, com tempera­
tura e salinidade a cerca de 14 0C e 
35,3 ppm entre 250 e 300 m e 15 °C e 
35,5 ppm entre 200 e 300 m, respecti­
vamente. 

Somente para a estação 0321, observa­
ram-se alterações significativas no perf il 
vert ical da velocidade da corrente 
(fig. 5). Notou-se um valor norma l da 
corrente na camada de superfície na di­
reção SW (de O a 40 m de profund ida­
de), atingindo em seguida até quase 
4 nós a 80 m de profundidade, inverten­
do o sentido para N E entre 150 e 200 m 
e atingindo o valor máximo de quase 
8 nós a 300 m de profundidade. A mag­
nitude desta corrente deve ser considera ­
da com cuidado para que não se chegue 
a conclusões precip itadas. 

De início, suspeitou-se da qua lidade dos 
dados, apesar de as observações a bordo 
do navio, naquele momento, indicarem 
que a inclinação no cabo de transm issão 

15 20 

Temperatura (oC) 

Fig. 2 - Perfis verticais de temperatura. 

8. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 159-163, abr ./jun. 1988 



34 36 38 39 40 4 1 

:-_~ 
-100 

Z 

332(.0 ) 
~3~J~.~) 
!~\!U 
336 (. 1. 5 ) 
~~lJ!.~ 
~~i'~J11 
339(.3 ) 
;!~JJ!...~~ ) 
343(.4 ) 
3~'(.':is ) 

34 36 37 38 39 40 4 1 

Salinidade (°100 ) Sa linida.de (%0) 

Fig. 3 - Perfis verticais de salinidade. 

do sinal para a superfície era demasiada 
e nunca antes observada. Entre O e 
200 m de profund idade, houve uma in· 
cli nação de 100 em direção à popa da 
embarcação e, entre 200 e 600 m, 220 
em direção à proa. 

Posteriormente, durante a rea lização do 
sexto cruze iro do NPq Orion, novamen­
te foi registrado um padrão anômalo no 
perf il de correntes, na camada de O a 
100 m (f igs. 6 e 7). Apesar de não se 
dispor de um tanque de cal ibração para 
correntes acima de 5 nós, têm-se obser­
vado correntes excessivas geradas por al­
gum fenômeno, ainda não entend ido 
completamente. 

Nota-se (f ig. 2) a destruição da camada 

Fig. 4 - Perfis verticais de salinidade. 

- O~----------------Y---------------------T 
i 
~oo 
z 

'200 

'300 

-400 

-500 

-6004--.--.-.--.-.--.--.-.--,--,-.--.-,r-r--~ 
-4OO-J50-3OO-2/K)-200-150-100 -/K) o 50 100 150 200 250 300 350400 

sw NE 
Velocidade da corrente (cm /s) 

Fig. 5 - Perfil vertical da velocidade da corrente. 

o.-----------~~----------------------~ ] o 
Q) 1il - 100 
:Q 
"O 
C 
~ -200 

° ct 
-300 

-400 

-500 

Direção N-S 

-600+---'---.---.--.---.~-.---.---.---r--~ 

Q) 
"O 

- 100 Direção ,N-S 
'" :Q 

"O 
C 
::I 

-200 
"'" e 
Cl. 

-300 

-400 

-500 

-600~---,--------r---~----r---.----'--~ 
-500 -400 -300 -200 - 100 o 100 200 300 400 500 -400 - 300 - 200 - 100 o 100 200 300 400 

Velocidade da corrente (cm/s) Velocidade da corrente (cm /s) 

Fig. 6 - Orion - perfil vertical de corrente: estação 683. Fig. 7 - Orion - perfil vertical de corrente: estação 684. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31(2) : 159-163, abr./jun. 1988 161 



20 ['ir. N-S Dir . E-W 
'o 
...s 20 ,1 
O :1 
... /1 ti C le 11> / \~" I > 
O 10 

" 

/ 11 I 
-O I 1I I 

11> 
, 

I I I 
-O I / I 
'" 

I 
-O I I 
'ü I ~y I O \ I' o; i I 
> 

-e 

-10 

-15 

-20 

-Z5 

-30 
O 48 96 144 192 240 288 336 384 432 480 528 516 

Tempo (h) 

Fig. 8 - Série de tempo de velocidade do vento. Data-base: 08-06-87, 21 h 42 mino 

:õ 
.Q IOZ8 
.s 
'" 

1026 
.g 
.., 
..... 10 24 
'" O 
E 
... 10 22 
'" O 

.", 

'" 10 2 0 
'" E 
a.. 

10 18 

1016 

1014 

1012 

10 10 
o 48 96 144 192 240 288 336 384 432 480 528 576 

Tempo (h) 

Fig. 9 - Série de pressão atmosférica. Data-base: 08-06-87,21 h 42 mino 

U 28.5 
'2.. 28 
'" 

27.5 
.g 27 
.., 
..... 2M 
'" O 26 E 
... 25,5 
'" ~ 25 
~ 24,5 ... 
'" 24 1;; 
a. 23,5 E 
11> 23 
I- 22.5 

22 
21,5 
21 

2M 
20 

19,5 
19 

48 96 144 192 240 288 336 384 432 480 528 576 

Tempo (h) 

Fig.10- Série de temperatura do ar. Data-base: 08-06-87, 21 h 42 mino 

quase homogênea entre as estações 0321 
e 0325, co incidente com a volta . da 
"normalidade" no campo de velocidade 
da corrente. Em seguida, novamente 
ocorre a desestratificaçãoda massa 
d'água entre as estações 0325 e 0329, 
sem um sinal significativo de intensidade 
de corrente. 

As séries de tempo de velocidade do 
vento (em seus componentes N-S e E-Wl, 
pressão atmosferica, temperatura do ar 
e umidade relativa podem ser encontra ­
das, respectivamente, nas figuras de 8 a 
11. Estas apresentam uma visão comple­
mentar acerca das variabilidades dos 
parâmetros observados e de suas pos­
síveis correlações. A estação 0321 cor­
responde aprox imadamente ao tempo 
de 196 horas . 

4 - DISCUSSÃO DOS RESULTA-I 
DOS 

Esta camada parece ser formada pela 
mistura vertical de uma colu na de água 
inicialmente estratificada que estava em 
processo de decaimento no período de 
observação, corilo pode ser visto nas 
f iguras de 1 a 4, que representam os per­
f is verticais de temperatura e salinidade 
para as estações subseqüentes a 0321. 

As características de temperatura e sali­
nidade desta camada não são normais e 
estão fora do padrão para as águas do 
talude continental. Isto quer dizer que a 
fonte desta camada não é singularmente 
comum, mas que processos locais devem 
ser ava liados. A grande extensão vertical 
da camada homogênea, entretanto, indi ­
ca que ela deve ter sido produz ida pela 
mistura vertical de eventos de natureza 
"trau matizante". ORLANSK I &BRYAN 
(1 969) propuseram que esse fenômeno 
se deveria à superação de cristas em on­
das internas, ao passo que HORN & 
MEINCKE (1976) o atribuem à quebra 
de ondas internas. NILSON & CR ES­
SWE LL (1981 ), estudando a corrente 
leste-australiana, observaram camadas 
homogêneas formadas por vórtices anti­
ciclônicos que coa lescem e se separam, 
gerando camadas superficiais isotérmi ­
cas. 

O decaimento do processo pe la estratifi ­
cação da camada sugere que a mesma 

162 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 159-163, abr./jun. 1988 



não está sendo mantida. Por este moti ­
vo, ela difere das camadas extremamen­
te homogêneas da superfície e do fundo, 
freqüentemente observadas nos oceanos, 
que são mantidas por períodos conside­
ráveis graças à persistência dos eventos e 
correntes. 

Os contornos superior e inferior dos 
oceanos são locais de mistura vertical in­
tensa. ~ improvável que a camada possa 
ser formada na superfície do oceano e 
levada até a superfície isopicnal da ca­
mada homogênea, porque a origem des­
ta massa de água (água central do Atlân­
tico Sul) está muitp longe da área de 
observação. ~ mais lógico supor que al ­
terações desta natureza possam ocorrer 
em camadas de misturas junto ao fundo, 
em regiões mais rasas. 

Anomalias nas estruturas de temperatu ­
ra e salinidade indicam intrusões no 
meio e mistura linear na coluna de água, 
embora a distribuição agrupada dos pon­
tos para as estações 0321, 0325 e 0329 
não apresente resolução indicativa de in­
trusões (fig . 12). Esta camada poderia 
ter sido aprisionada em outra localiza ­
ção ou tempo, talvez pelo desprendi­
mento de estruturas de massas de águas 
sob a forma de língua . 

Os detalhes da formação desta camada 
quase homogênea não são claros, mas al ­
guns pontos interessantes podem ser 
considerados: 
a) A extensão vertical de água com den ­

sidade virtual quase constante é no­
tável, sugerindo um processo recente 
de mistura; 

b) A geração local da camada pelo cisa­
Ihamento vertical na coluna de água 
pode estar associada ao intenso cam­
po de corrente, ao longo da coluna 
de água amostrada na estação 0321, 
cujo núcleo de maior intensidade 
co incide com a camada isopicnal; 

c) Adotando-se a prem issa anterior como 
causa, é impressionante o rápido de ­
caimento da estrutura de temperatu ­
ra e sa linidade, uma vez interrompido 
seu efeito, nas estações subseqüentes 
onde a velocidade da corrente foi me­
dida a níveis normais; 

d) Outras camadas quase homogêneas 
foram medidas durante o mesmo cru ­
zeiro. Parecem ter uma origem co-

_ 100 
~ 9 5 

O> 
'tl 90 ro 
'tl 
'E 85 
:::l 

80 

75 

70 · 

65 

60 

55 

50 

4 5 +-~--~~--~--.-~--r--.~r--,--,--4 
o 4 8 96 14 4 192 240 288 336 384 4 32 480 528 576 

Tempo (h) 

Fig. 11 - Série de umidade relat iva do ar. Data-base:·08-06-87 , 
21 h 42 mino 

ü[f 
~ 2e- Estação 321 O Estação 325 x Estação 329 

ro 27 
~ 26 
~25-
~ 24 
0> 23 
a. ~ê .t-E 21 .t' I!. 20-

19 
18 
17 

.!ft. 
16 

'0 
15 ~+ 
14 til 
13 
12 
11 co 
10 
9 H 
8 ... 
7 .; 
6 
5 I 

34 34.5 35 35.5 36 36. 5 

Fig. 12 - Diagrama T-S 

mum por causa da escala de seus 
efeitos com execução da estrutura da 
velocidade da corrente. Suas formas 
indicam que foram produzidas pela 
mistura vertical de uma coluna de 
água originalmente estratificada, mas 
os mecanismos de mistura permane­
cem obscu ros. 

REFER!:NCIAS BIBLIOGRÁF ICAS 

BARTON, E. D. & HUGHES, P. 
Isolated homogeneous layers over the 
continental slope of Northwest Afri ­
ca. Deep Sea, 29 (1 A): 135-43, 1982. 

HALLOCK, Z. R.; TEAGU E, W. J.; 
BROMME, R. D. A deep, thick iso-

~ 

.... 
+ 

3 7 37.5 38 
Salinidade (0/00) 

pycnal layer within an anticyclonic 
eddy. J. Phys. Res., 77: 1674-7, 
1981. 

HORN, W. & MEINCKE, J. Note on 
tidal current field in the continental 
slope area off Northwest Africa. 
Mem. Soe. R. Sei. Liege, 6 (10): 
31 -42, 1976. 

NILSON, C. S. & CRESSWELL, G. R. 
The formation and evolution off east 
austral ian current warn . Core Eddies .. 
Prog. Oceanogr., 9: 133-83, 1981 . 

O RLAN SKI, I. & BRYAN, K. Forma­
tion of the termoclive step structure 
by large amplitude internai gravity 
waves. J. Geophys. Res., 74: 6975-
83,1969. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 37(2): 159-163, abr./jun. 1988 163 



1 - Setor de Comercialização de 
Tecnologia , Centro de Pesquisas . 

2 - Divisão de Plan ejamento e 
Administração Tecnológica, 
Centro de Pesquisas. 

REFLEXOES SOBRE O RElACIONAMENTO 
ENTRE O CENPES E A UN~ERSIDADE 

Maria da Glória Micaelo Fonsecal11 e Dorodame Moura Leitão!21 

RESUMO - Reflete-se sobre o que t em sido o relacionamento entre o Centro de 
Pesquisas da PETROBRÁS (CENPES) e o meio universitário, analisando-se tal 
situação à luz do processo de evolução tecnológica da PETROBRÁS e do próprio 
País nas últimas décadas. Avaliam-se as mudanças ora em implantação para atender às 
crescentes necessidades tecnológicas da PETROBRÁS, inclusive em áreas pioneiras 
a nível mundial. Com o objetivo de aprofundar o relacionamento do CENPES com 
a comunidade científico-tecnológica brasileira , apresentam-se algumas sugestões, em 
consonância com o Plano Estratégico desse órgão . 

ABSTRACT - Relations between the PETROBRÁS R & O Center (CENPES) and 
Brazilian universities are discussed within the framework of technological growth 
achieved by PETROBRÁS and by Brazil itself during recent decades. An assessment 
is made of changes now underway as part of an effort to meet the company's 
growing technological needs, inc/uding the demands of international-Ievel pioneer 
activities. In tune with the Center's Strategic Plan, suggestions are presented on how 
to strengthen CENPES's relationship with the Brazilian scientific-technologic{J1 
community. 

(Originais recebidos em 05 .08.87 .) 

1 - INTRODUÇÃO 

Em 1988, o Centro de Pesquisas e De­
senvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello (CENPESl, da PETROBRÁS, 
completa 22 anos de existência. A oca­
sião é, pois, oportuna para fazer refle ­
xões críticas a respeito dos diversos as­
pectos de sua atuação ao longo desses 
anos. 

Hoje, o CENPES se encontra numa fase 
de revisão e atualização de sua atividade 
de planejamento (LEITÃO & MON­
TEIRO, 1986). Dentro deste esforço, 
destaca-se a revisão do Plano Estratégico 
(PETROBRÁS, 1987), na qual se efe­
tuou um levantamento da evolução do 
meio ambiente em que o CENPES atua 
e se definiram posturas estratégicas 
que estabelecem posicionamentos para 
o órgão, diante das mudanças que vêm 
ocorrendo ou estão previstas nesse meio 
ambiente. 

Entre as posturas estabelecidas, destaca­
se a de maior aproximação com a comu-

nidade cienHfico-tecnológica brasileira, 
o que significa maior interação com as 
universidades e outros institutos de pes­
quisa. 

O presente estudo aborda o relaciona­
mento do CENPES com a universida­
de e visa a servir de base para um le­
vantamento mais amplo. Tal levanta­
mento terá como objetivo projetar 
uma tendência de evolução em face do 
avanço do processo de aprendizado 
tecnológico e propor mecanismos que 
tornem possível o atingimento de ní ­
veis mais profundos para este relacio­
namento. 

Apresenta-se, preliminarmente, uma bre­
ve análise do relacionamento universi ­
dade-empresa em países desenvolvidos e 
a visão brasileira sobre o assunto. Res­
salta-se a maior complexidade desse re­
lacionamento nos países de industriali­
zação tardia, onde o processo de desen ­
volvimento tecnológico é iniciado com a 
tecnologia importada e não com o co­
nhecimento científico, como ocorre nos 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 165-173, abr ./jun. 1988 165 



países mais avançados tecnologicamen­
te. 

2 - RELACIONAMENTO UNIVER­
SIDADE-EMPRESA 

o tema vem sendo objeto de análises e 
debates ao longo de muitos anos, e a 
literatura publicada no exterior é exten­
sa. No Brasil, embora o assunto esteja 
sempre em pauta, talvez por um proces­
so imitativo, poucos têm procurado 
interpretá-lo de acordo com a realidade 
do País. Além disso, ainda persistem 
visões distorcidas desse relacionamento, 
por falta de uma total compreensão do 
processo tecnológico por parte de alguns 
analistas. 

2.1 - Nos Países Desenvolvidos 

Nos países criadores de tecnologia, a re­
lação entre as instituições geradoras do 
conhecimento fundamental (universi­
dades, principalmente) e as que se ocu­
pam da pesquisa aplicada (centros de 
pesquisa de empresas) é supostamente 
lógica e inexorável , para que se possa 
gerar tecnologia. Na realidade, nem sem­
pre isso ocorre de forma tão tranqüila. 
Diferenças nos objetivos e em valores 
dificultam essa relação, mesmo em 
países desenvolvidos. 

Além disso, outros fatores, como a dis­
ponibilidade de recursos governamen­
tais, vêm influenciando esse relaciona­
mento. No século passado e na primeira 
metade do atual, o suporte da indústria 
foi fundamental, por exemplo, para o 
funcionamento da universidade norte­
americana, em especial nas áreas de 
ciências físicas e de engenharia, o que 
facilitou esse relacionamento. Após a 
década de 50, com o aumento dos re­
cursos governamentais, as universidades 
se acostumaram a maiores orçamentos 
e maior liberdade na escolha dos temas 
de pesquisa e, a partir dai'. passaram a 
considerar a indústria muito limitada em 
seu relacionamento com a pesquisa aca­
dêmica. 

A década de 70 marcou o início de um 
movimento de reaproximação universi­
dade-indústria, graças à redução dos 
recursos governamentais e à conscienti-

166 

zação da indústria de que os E UA esta­
vam perdendo a liderança mundial em 
tecnologias de ponta. 

Atualmente, existe um consenso de que 
a colaboração entre as duas instituições 
é possível e desejável para aumentar o~ 
recursos da universidade, por um lado, 
e fortalecer a base cientrfica e tecnológi­
ca da indústria, por outro. 

Diversos estudos têm sido conduzidos 
para identificar as barreiras ainda exis­
tentes nessa comunicação (AZÁROF, 
1982; FOWLER, 1984; WALKER, 
1974; VARRIN & KUKICH, 1985). 
Os principais pontos de divergência para 
a realização de pesquisa financiada pela 
indústria na universidade, citados na 
literatura de países desenvolvidos, con­
centram-se nos tópicos relacionados 
abaixo, alguns deles válidos, também, 
para países menos desenvolvidos: 
- Publicações: os pesquisadores univer ­

sitários precisam de liberdade para 
publicar, com o que a indústria, nor­
malmente, não concorda, no intuito 
de proteger conhecimentos reserva­
dos; 

- Patentes: este tópico está relacionado 
com o anterior, uma vez que, para se 
conseguir o registro de uma patente, 
o assunto deverá ficar sob sigilo por 
algum tempo. Atualmente, têm havi­
do debates sobre o direito de pro­
priedade das patentes obtidas pela 
pesquisa feita na universidade; 

Objetivos de curto prazo da indús­
tria: tornam-se uma barreira quando 
se chocam com a orientação da uni­
versidade para a pesquisa básica e de 
longo prazo; 
Fatores comportamentais: represen­
tam atitudes de desconfiança da in ­
dústria quanto ao trabalho na univer­
sidade e englobam diferenças cultu­
rais, que prejudicam a compreensão 
entre os dois grupos. 

2.2 - Nos Países em Desenvolvimento 

Nos países que se industrializaram via 
importação de tecnologia, como o Bra­
sil, a questão do relacionamento univer­
sidade-empresa é mais complexa e me­
nos compreendida, por várias razões, 
ligadas ao estágio de desenvolvimento. 

Em primeiro lugar, deve-se levar em con­
ta que a universidade, entendida nos 
países mais avançados como um centro 
integrado de ensino e pesquisa respon­
sável pelo avanço do conhecimento 
humano, é de criação recente nos países 
em desenvolvimento e ainda não possu i 
tradição consolidada de pesquisa, a não 
ser em áreas específicas e não direta­
mente ligadas às atividades industriais. 

No Brasil, as primeiras universidades 
(a do então Distrito Federa l - Rio de 
Janeiro - e a de São Paulo) foram cria­
das na década de 30 (VARGAS, 1985). 
Mesmo assim, no início, as pesquisas 
eram mais voltadas para as ciências 
humanas e da natureza. Na USP (siglas 
das instituições em anexo), por exem­
plo, floresceram as pesquisas nas áreas 
de física, geologia e botânica, dentre 
outras. 

Somente na década de 60, quando o 
processo de industrialização já se encon­
trava em pleno desenvolvimento, é que 
começaram a se fortalecer as possibilida­
des de maior colaboração da universida­
de nas questões tecnológicas das empre­
sas, com a criação dos cursos de pós­
graduação na área tecnológica. A 
COPPE, criada em 1963, na UFRJ, foi 
um marco importante nessa direção, 
logo seguida pela USP e, posteriormen­
te, pela PUC do Rio de Janeiro e pela 
UNICAMP. 

No entanto, apesar da criação recente, 
a interação com a indústria sempre este­
ve presente nas intenções desses progra­
mas de pós-graduação, evidenciando-se 
com a criação de organismos como a 
COPPETEC da UFRJ, cujo objetivo era 
"tornar-se um exemplo vivo do entrosa­
mento entre a universidade e a empre­
sa" (UFRJ, 1971). Atualmente, ex istem 
diversos órgãos similares, tais como: 
a CODETEC, da UNICAMP; a FUNDA­
TEC, da UFRGS;a FUNDEP,da UFMG, 
e a FDTE, da Escola Politécnica da USP 
(AZEVEDO, 1983). 

Um segundo e importante aspecto a ser 
analisado nesse relacionamento em 
países como o Brasil - e que não faz 
parte da problemática dos países desen­
volvidos - é o papel das empresas esta­
tais. Como exposto por alguns estudio-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 165-173, abr./jun. 1988 



sos (DAGNINO, 1983a e b; RATTNER, 
1983), as maiores oportunidades de de­
senvolvimento de tecnologias nacionais 
dependem da definição de uma deman ­
da tecnológica por parte das empresas 
estatais. Somente estas empresas e 
poucas de grande porte da rede privada 
poderão atuar significativamente neste 
desenvolvimento, em articulação com as 
universidades. A empresa privada nacio­
nal é, geralmente, de pequeno porte e, 
devido à disponibilidade de tecnologia 
nos países mais desenvolvidos, não tem 
maiores preocupações com seu domínio 
e desenvolvimento. 

Dessa forma, para que possa haver con­
tribuição expressiva das universidades, 
é importante estabelecer e fortificar a 
interação com as empresas estatais. 
A universidade deve preencher os espa­
ços não ocupados pelos centros de pes­
quisa das estatais e pelos institutos de pes­
quisa do governo (DAGNINO, 1983a). 

Concordamos com alguns autores quan­
do mostram que tal associação não tem 
produzido os resultados esperados 
(RATTNER, 1983); porém, discorda­
mos de que as razões sejam a organiza­
ção burocrática e a estrutura pol ítica 
complexa das estatais. Acreditamos que 
a melhor explicação esteja na própria 
evolução do processo de aprendizado 
tecnológicô dessas estatais, o que será 
analisado em outro capítulo. 

Uma terceira questão, freqüente nos tra­
balhos e debates sobre o assunto, refere­
se aos recursos destinados às atividades 
de pesquisa em universidades e em cen ­
tros de empresas estatais. Erroneamente, 
no Brasil, tem-se associado a redução 
dos recursos governamentais aplicados 
nas universidades ao crescimento dos 
orçamentos dos centros de P + D de em­
presas estatais (DAGNINO, 1983a; 
SCHWARTZMAN, 1985), quando, na 
realidade, trata-se de dois fenômenos 
que ocorreram simultaneamente, nos 
últimos anos, sem qualquer relação de 
causa e efeito. 

Devido a esse fato, existem oplnloes 
contrárias nas universidades ao estabele­
cimento de convênios com empresas 
estatais como fonte de recursos, sob a 

alegação de que isso deveria ser feito na 
divisão inicial dos recursos. 

Deve-se salientar, entretanto, que os re­
cursos das universidades provêm da 
administração federal e decorrem de po­
lítica orçamentária a nível ministerial, 
enquanto os orçamentos dos centros de 
P + D de empresas estatais derivam de 
recursos próprios dessas empresas, que 
são sociedades anônimas e dependem de 
pol íticas internas no que diz respeito à 
área tecnológica. É, pois, importante en ­
carar esses convênios como fonte adicio­
nai de recursos para as universidades e 
como veículo de interação com as em­
presas. 

Ainda sobre a questão de recursos como 
fator de influência no relacionamento 
universidade-empresa, convém lembrar a 
política implementada, nos últfmos 
anos, pelas agências de fomento (FINEP, 
CNPq, FIPEC, etc.) no sentido de privi­
legiar o financiamento de pesquisas que 
envolvam problemas tecnológicos atuais 
das empresas. Desta forma, o aval das 
empresas passou a ser importante para 
a liberação de recursos destinados à 
pesquisa na universidade. Concordamos 
que essa política pode trazer prejuízos 
se for duradoura e não tiver suficiente 
flexibilidade para acomodar, também, 
projetos de longo prazo. Porém, ela 
possu i aspectos positivos que contri­
buem para o estreitamento das relações 
entre universidade e empresa, pois 
aumenta o envolvimento daquela nos 
problemas desta última. 

Um quarto fator que aumenta a comple­
xidade deste relacionamento refere-se a 
posicionamentos que encaram a pesqui­
sa desenvolvida nas empresas como 
concorrente da pesquisa universitária 
e vice-versa. Acreditamos que isso se 
deve à falta de percepção das diferenças 
que existem entre a pesquisa científica, 
a ser realizada predominantemente nas 
universidades, e a pesquisa tecnológica, 
desenvolvida de forma prioritária nas 
empresas. 

t importante entender que esses dois 
tipos de pesquisa possuem característi­
cas próprias, diferentes, e que são com­
plementares e não concorrentes. Con-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 165-173, abr./jun. 1988 

forme bem exposto por DAGNINO 
(1983b), "pretender que a universidade 
possa desenvolver tecnologia e entregá­
la ao setor produtivo como um pacote 
supõe desconhecimento de suas carac­
terísticas fUhdamentais". 

SCHWARTZMAN (1985), por exemplo, 
compara pesquisas realizadas na univer­
sidade · e na empresa, utilizando os mes ­
mos parâmetros na avaliação de ambos 
os tipos de pesquisa. Isso leva a distor­
ções nas comparações quanto à qualifi­
cação. Esquece-se o autor de que, para 
o desenvolvimento de uma tecnologia, 
muitas vezes, é mais importante a vivên­
cia industrial, a experiência prática, do 
que um alto nível de conhecimento dos 
fundamentos científicos de um curso de 
doutorado. É óbvio que existem mais 
doutores na universidade do que na em ­
presa; porém, isto não significa obriga­
toriamente que os trabalhos executados 
na primeira são de melhor qualidade que 
os da segunda, uma vez que possuem 
características diferentes e exigem for­
mações também diferentes para a mão­
de-obra envolvida. 

A comparação da relação pesquisador­
técnico de nível médio também é inade­
quada. É sabido que quanto mais funda­
mentai a pesquisa, menor essa relação, já 
que a utilização de unidades piloto e 
protótipos, características da pesquisa 
tecnológica, exige maior número de 
técnicos de nível médio. 

Um equ ívoco mais sério, relativo à falta 
de compreensão dos objetivos da pes­
quisa tecnológica, é cometido quando 
se conclui que o pesquisador universi­
tário é mais dotado de iniciativa e criati ­
vidade, simplesmente porque é ele quem 
decide o que pesquisar, o que não ocor­
re nas empresas. Novamente, são igno­
radas as características e a razão de ser 
das pesquisas tecnológicas. 

Comparar pelo número de . publicações 
o desempenho das universidades e das 
empresas constitu i outro engano. Na 
realidade, os centros de pesquisa das em­
presas devem ser avaliados pela aplica­
ção dos resultados de seus trabalhos na 
operação das empresas a que pertencem. 
O CENPES, por exemplo, alcançou di­
versos resultados de pesquisas que ren-

167 



deram às un idades operacionais lucros 
adicionais que pagam o custo deste 
Centro por muitos anos (LEITÃO, 
1984). 

Essa falta de percepção das diferenças 
dos papéis e características das pesquisas 
universitária e tecnológica compromete 
o relacionamento universidade-empresa. 
Em vez de confrontarmos as atividades 
de pesquisa realizadas nas duas insti­
tuições, devemos procurar os pontos 
de identificação entre elas, buscando 
sempre a complementariedade. 

Finalmente, um quinto aspecto que con ­
corre para as dificuldades de relaciona ­
mento universidade-empresa, possivel­
mente o mais importante deles, refere ­
se ao processo de aprendizado tecnoló­
gico dos países em desenvolvimento. 

A evolução dos diversos estágios influen­
cia de forma decisiva esse relacionamen­
to, na medida em que caracteriza a exis ­
tência ou não da demanda da pesquisa 
universitária por parte da indústria. No 
capítulo seguinte, analisaremos esse 
fator com mais detalhe, ao estudarmos 
o caso particular do CENPES. 

3 - EVOLU ÇÃO DO RELAC IONA­
MENTO CE NPES-UNIV ERSIDA­
DE 

3 .1 - Histórico 

A preocupação com o bom relaciona­
mento entre as atividades de pesquisa 
tecnológica desenvolvidas pelo CENPES 
e as de pesquisa acadêmica levadas a 
efeito nas universidades precede a pró­
pria criação do CENPES. 

Em 1964, ao ratificar a decisão, tomada 
no ano anterior, de criar o CENPES, 
o Conselho de Administração da PE­
TROBRÁS aprovou várias diretrizes 
sobre o assunto, entre as quais sobressai 
a de que o terreno para a instalação do 
CENPES deveria estar situado próximo 
a uma universidade (WILLlAMS, 1967). 

Essa decisão cristalizava um consenso já 
existente entre os que lutavam pela 
criação do Centro de Pesquisas. Um 
Grupo de Trabalho criado em 1962 já 
havia proposto que a proximidade de 

168 

um meio universitário constasse entre 
as condições relevantes para a escolha da 
localização de um órgão de pesquisa 
para a PETROB RÃS. As razões alegadas 

am as de que tal fato ensejaria "mais 
ampla e melhor qualificada área de re ­
crutamento de pessoal, intercâmbio 
científico e cooperação em pesquisas" 
(PETROBRÁS, 1963). 

Quando da escolha do terreno na Ilha 
do Fundão para a construção do CEN­
PES, foram apresentados como benefí­
cios proporcionados pela proximidade, 
tanto para a Companhia, como para a 
universidade (PETROBRÁS, 1971): 

intercâmbio de informações técnico­
científicas; 
facilidade de recrutamento de pessoal 
de elevado nível, por parte do CEN ­
PES; 
cooperação entre a pesquisa funda­
mentai, da universidade, e a pesquisa 
aplicada, do CENPES; 
assessoramento dos docentes univer­
sitários; 
influência pragmática sobre o ensino 
universitário, como na escolha de te­
mas para teses de pós-graduação. 

Antes mesmo da vinda para o campus 
da Ilha do Fundão, o CENPES já manti ­
nha contato com a universidade. Com 
efeito, esta tradição de aproximação 
com o meio universitário vinha do órgão 
que precedeu o CENPES nas primeiras 
atividades ligadas à pesquisa tecnológica. 

O Centro de Aperfeiçoamento e Pesqui­
sas de Petróleo (CENAPl, criado um ano 
após o início do funcionamento da PE­
TROBRÁS, já realizava seu Curso de 
Refinação de Petróleo mediante convê­
nio com a então Universidade do Brasil 
e contava com a colaboração de profes­
sores trazidos do exterior e da Escola de 
Química daquela universidade. 

Posteriormente, o Curso de Manutenção 
foi, também, iniciado junto ao meio uni ­
versitário, no caso ministrado por pro­
fessores do I nstituto Tecnológico da 
Aeronáutica (IT A). Da mesma forma, 
os cursos de Geologia, de Engenharia de 
Petróleo e de Refinação-Nordeste reali­
zados em Salvador tiveram a participa­
ção da Universidade da Bahia. 

Especificamente na área de pesquisa e 
ainda nessa era pré-Fundão, deve-se des­
tacar que, em 1969, já existia a preocu ­
pação com o estabelecimento de "dire­
trizes para programas de pesquisa explo­
ratória, em colaboração com universida­
des ou outras institu ições científicas" 
(PETROBRÁS, 1969) . Nessas diretrizes, 
explicita-se que a PETROBRÁS deveria 
estimular programas de pesquisa básica 
orientada para dar subsídios às ativida­
des de pesquisa tecnológica desenvolvi ­
das no CENPES. 

Merecem destaque, também nessa épo­
ca, entre várias iniciativas de colabora ­
ção mútua, a participação de dois enge­
nheiros da PETROBRÁS na COPPE da 
UFRJ e o primeiro convênio de pesquisa 
realizado na universidade (I nstituto de 
Química) sob contrato com o CENPES. 

No primeiro caso, é importante ressaltar 
que a PETROBRÁS apoiou a COPPE 
desde o início de seu funcionamento, 
em 1963, seja pelo envio de engenheiros 
para os cursos de pós-graduação, seja 
pelo pagamento de bolsas. As teses de 
mestrado de dois desses engenheiros das 
primeiras turmas da COPP E apresenta ­
ram características promissoras de apii ­
cação industrial, em campo de interesse 
da PETROBRÁS, e o assunto despertou 
o interesse do FUNTEC do BNDE, 
órgão que precedeu a FINEP no finan­
ciamento de pesquisas no Brasil (BNDE/ 
FUNTEC, 1967) . 

Com isso, em 1967, foi assinado um con­
vênio pioneiro, que reuniu a universidade 
(COPPE-UFRJ), a empresa (PETRO­
BRÁS) e o órgão de fomento (BNDE) 
para o desenvolvimento de um programa 
de pesquisas na área. Os dois engenhei ­
ros, cedidos pela PETROBRÁS, monta­
ram na COPPE o primeiro laboratório 
de pesquisas do Programa de Engenharia 
Química, criaram uma linha de pesquisa 
até hoje ex istente, orientaram nove 
teses de mestrado em cinco anos, publi ­
caram dezenas de relatórios e artigos 
técnico-científicos no País e no exterior, 
provaram a viabilidade técnica do pro­
cesso, em escala de bancada, e entraram 
com um pedido de patente no INPI 
(LEITÃO & SANTOS, 1970). Na época, 
o assunto não teve prosseguimento devi­
do às dificuldades de se construir uma 

B. técn. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 31( 2 ): 165-173, abr./jun. 1988 



unidade piloto para a escalada do pro­
cesso. Contudo, a experiência foi impor­
tante para o estabelecimento de canais 
de comunicação entre o CENPES, para 
onde voltaram os dois engenheiros, e a 
COPPE, resultando em vários convênios 
de pesquisa e no recrutamento de pes­
soal oriundo dos cursos da COPPE para 
os quadros do CENPES, em implantação 
nas novas instalações do Fundão. 

Quanto ao primeiro convênio de pesqui­
sa assinado com a universidade, datado 
dos primeiros anos de existência do 
CENPES (final da década de 60). visava 
ao estudo da produção de prote ínas a 
partir de derivados do petróleo. A pes­
quisa foi, contudo, interrompida na épo­
ca do primeiro choque do petróleo, 
quando a subida dos preços tornou o as­
sunto pouco atraente. 

Depois da mudança do CENPES para 
a Ilha do Fundão, o relacionamento 
com a universidade não atingiu, nos pri­
meiros anos, as expectativas existentes e 
que se refletiram na decisão de construir 
as novas instalações dentro de um 
campus. 

Apesar disso, ainda na década de 70, fo­
ram firmados diversos convênios, princi­
palmente na área de fontes alternativas 
de energia, e, em especial, para pesquisas 
sobre xisto e álcool. Dois fatores foram 
responsáveis por não se ter alcançado 
um m'vel mais elevado de interação. O 
primeiro deve-se ao fato de que o CEN­
PES, nesse período (1973-79), estava 
em ritmo acelerado de crescimento, 
representado por um aumento de cerca 
de 500% em seus recursos humanos. Isso 
requereu uma postura voltada para den­
tro, o que dificultou o relacionamento 
com outras i nstitu ições. O segundo fa­
tor, talvez o mais importante, diz res­
peito à evolução do processo de aprendi­
zado tecnológico da PETROBRÁS, que 
analisaremos, com mais detalhe, no 
próximo item. 

A década de 80 vem mudando substan­
cialmente esse quadro, e o n(vel do re la ­
cionamento do CENPES com a universi­
dade cresceu muito em termos quantita­
tivos, conforme será visto ao se fazer um 
balanço da situação atual. 

A evolução do processo de aprendizado 
tecnológico, contudo, faz antever, para 
os próximos anos, um crescimento qua­
litativo nesta interação, deslocando o 
eixo do relacionamento da prestação de 
serviços técnicos para a realização de 
pesquisas de longo prazo, a m'vel funda­
mentai, de acordo com as verdadeiras 
vocações da universidade. 

3.2 - Influência do Processo de Apren­
dizado Tecnológico da PETRO­
BRÁS 

O estudo da evolução tecnológica de 
empresas em pa(ses de industrialização 
tardia tem evidenciado a existência de 
um processo de aprendizado tecnológico 
iniciado com a importação de tecnologia. 
Tal processo evolui por etapas de domí­
nio dessa tecnologia a n(vel operacional, 
de seu desempacotamento, adaptação a 
novas condições e criação de novas tec­
nologias, podendo até mesmo chegar à 
exportação de tecnologias. 

A identificação desse processo na área 
de refinação de petróleo (LEITÃO, 
1985a) e sua posterior extensão a todas 
as atividades da PETROBRÁS ( LEITÃO, 
1986) têm permitido a melhor com­
preensão de diversos aspectos ligados à 
questão tecnológica na Companhia e em 
seu Centro de Pesquisas. 

Entendemos que a evolução do relacio­
namento universidade-empresa, em ge­
rai, e com o CENPES, em particular, 
pode ser explicada à luz desse processo 
de aprendizado. 

Conforme analisado nesses trabalhos 
(LEITÃO, 1985a; 1986), a PETRO­
BRÁS iniciou seu funcionamento, em 
1954, com a utilização de tecnologia im­
portada. Durante as décadas de 50 e 60, 
a principal preocupação da Companh ia 
era atender à crescente demanda de deri­
vados de petróleo, provocada pelo acele­
rado crescimento industrial brasileiro. 
Naquela época, a questão tecnológica 
- seu domínio e desenvolvimento - era 
vista de forma secundária. 

O CENPES surgiu em 1966, no auge 
dessa etapa, graças à visão de longo pra ­
zo de alguns dirigentes e não a uma de­
manda natural da Companhia. Da mes-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (2): 165-173, abr./jun . 1988 

ma forma, foi encarado o relac ionamen ­
to CENPES-universidade, que, como vi­
mos, preexistia à criação do CENPES. 
Em outras palavras, a preocupação com 
este relacionamento era produto da 
idealização de alguns poucos sobre co­
mo deveria ser desenvolvida a questão 
tecnológica, o que não representava uma 
situação de fato. 

Por este motivo, durante a década de 60 
e mesmo na de 70, depois da mudança 
do CENPES para o campus da Ilha do 
Fundão, tal relacionamento se proces­
sou de forma tímida, concretizando-se 
alguns eventos somente graças à iniciati ­
va pessoal de alguns idealistas. 

Na realidade, durante grande parte desse 
período, a PETROBRÁS ainda estava 
nas fases de aprendizado por operação e 
por desempacotamento, nas quais a pró­
pria interação do CENPES com os 
órgãos operacionais era difícil e traba ­
lhosa. Conforme já discutido, a ' criação 
da engenharia básica, importante fator 
para o avanço do processo de aprendiza­
do, ocorreu somente em 1975. 

Em outro trabalho, em que analisamos 
a origem e o f lu xo da informação no de­
senvolvimento tecnológico (LEITÃO, 
1985b), vimos que a participação do 
conhecimento científico e, por conse­
qüência, da universidade, em um pa(s 
com as caracter(sticas de desenvolvi ­
mento tecnológico do Brasil somente se 
processa de forma significativa a partir 
das etapas de adaptação e, princ ipalmen­
te, de criaçãó de tecnologia. 

No caso do relacionamento CENPES­
universidades, estas têm aumentado sua 
participação na solução das questões 
tecnológicas da PETROBRÁS mesmo 
antes dessas etapas serem totalmente 
alcançadas, colaborando nas at ividades 
classificadas como serv iços técnicos. Isto 
explica o bom nível de relacionamento 
alcançado em termos quantitativos, ana­
lisado no próximo item. 

Com o avanço do processo de aprendiza­
do tecnológico da PETROB RÁS, cujos 
sinais e oportunidades já se fazem sentir, 
o relacionamento CENPES-universida­
des tenderá a crescer em termos qualita ­
tivos por meio da explicitação da neces-

169 

I 



QUADRO I 

TIPOS DE RELACIONAMENTO ENTRE O CENPES E A UNIVERSIDADE 

UNIVERSIDADE -+ CENPES 

a. Convênios e contratos 
b. Bolsas para teses, fornecidas pelo CENPES 
c. Prestação de serviços técnicos 
d. Consu ltoria de professores/ pesquisadores 
e. Cursos específicos para o CENPES 
f. Cursos regulares da universidade freqüentados por profissionais do CENPES 

CENPES -+ UNIVERSIDADE 

g. Orientação de teses por profissionais do CENPES 
h. Ativ idades didáticas dos profissionais do CENPES 
i. Estágios para estudantes universitários 

UNIVERSIDADE :t CENPES 
j. Contatos informais 
I. Empréstimo de publ icações 

sidade de conhecimentos básicos, o que 
permitirá à universidade participar, com 
a PETROBRÁS, da geração de novas 
tecnologias. 

4 - SITUAÇÃO ATUAL E PERSPEC­
TIVAS 

Conforme se observou no item anterior, 
apesar de o relacionamento do CENPES 
com as universidades não ter, ainda, 
atingido seu nível ideal, muito já tem 
sido feito. Assim, podemos citar vários 
tipos de relacionamento mantidos atua l­
mente. 

Se, por um lado, a descentral ização, que 
atualmente prevalece, pode estar difi­
cultando a escolha do tipo mais adequa­
do a determinada área, por outro, a di­
vulgação interna (principalmente dos 
resu Itados) tem sido relativamente efi­
ciente, proporcionando a disseminação 
dos mecanismos e, em alguns casos, até 
colaborando para a entrada de determi­
nadas áreas na fase de inovação tecnoló­
gica. 

Recente levantamento interno identifi ­
cou 11 tipos de re lacionamento que se 
podem agrupar pelo sentido no qual 
ocorre a maior parte da transferência 
de conhecimentos (quadro I). Quase to­
dos esses t ipos envo lvem não somente 
universidades brasileiras, mas também 
algumas estrangeiras, estas em número 
bem mais reduzido. 

Apresentamos, a seguir, uma breve anál i­
se de cada um dos itens do quadro I. 

a. Convênios e contratos 

Constituem mecanismos dos mais utili­
zados pelo CENPES em seu re laciona­
mento com as un ivers idades. Eng lobam 
documentos contratuai s firmados com 
entidades acadêmicas para execução de 
pesqu isas científico-tecnológicas e pro­
gramas de cooperação técn ica de mútuo 
interesse, nas seguintes áreas: exploração 
e explotação de petró leo , refinação, 
catá lise: fontes alternativas de energia, 
aná lise qu ímica e informática. 

São as segu intes as un ivers idades envol­
vidas: UFRJ, UERJ, PUC, UNICAMP, 
UFSCAR , UFMG, UFOP, EFEI, FEG, 
UFBA, UFPE, UFPA,UFRN,UFRGSe 
FURG. Encontram-se em andamento 15 
convênios, a lguns deles do tipo "guarda­
chuva", onde termos ad itivos especifi­
cam estudos diferentes dentro de um 
mesmo instrumento contratua l. 

b. Bolsas para teses, fornecidas pelo 
CENPES 

Tem sido bastante intensificado esse ti ­
po de relacionamento nos últimos dois 
anos. Consiste no pagamento de uma 
bolsa de mesmo valor que a do CNPq a 
estudantes não vincu lados à PETRO­
BRÁS que estejam desenvo lvendo teses 
de mestrado ou doutorado em área de 
interesse da Companhia. São cerca de 
90, atua lmente nas segu intes áreas: 
Química Gera l, Orgânica e Inorgânica; 
Bioquímica; Microbio log ia; Física Ap li ­
cada; Engenhar ia Qu ímica, Mecânica e 

Civil; Geociências; Geologia e Sismo lo ­
gia. I nstituições universitár ias envo lvi ­
das: UFRJ, PUC, ON, IME, UNICAMP, 
UFSCAR, UFPR , UFSC, UFPE e 
UFPA. 

c. Prestação de serviços técnicos 

Refere-se a serv iços prestados pela uni­
versidade, com base em sua capacitação, 
e não necessariamente ligados a projetos 
de inovação. Eis alguns exemp los: uso 
de compilador, desenvo lvimento de 
software, aná lises geocronológicas, pes­
qu isas sismológicas e uso de equipamen­
tos de laboratório. Algumas universida­
des envolvidas: UFRJ, USP, UNICAMP, 
UFMG. 

d. Consultoria de professores/pesquisa­
dores 

I 
Tem sido pouco utilizada, provave lmen ­
te devido à forte característica de espe­
cialização dos traba lhos do CENPES e 
ao próprio estágio de aprend izado tec­
nológico. Acha-se em curso consu ltoria 
nas áreas de matemática, catáli se, aná lise 
de te nsões, prognóstico tecnológico, etc., 
envo lvendo a PUC, UFRJ e USP entre 
outras. 

e. Cursos espec/ficos para o CENPES 

Neste item, estão classificados os cursos 
de especia li zação, que se div idem em 
dois tipos: os de curta duração (uma ou 
duas semanas), nos quais professores de 
universidades transm item técn icas para 
pesquisa ap licada (Curso de Técn icas 
Anaeróbias, por exemplo ); e os de lon ­
ga duração (um ano), nos qua is profes­
sores universitários partic ipam, com 
professores do CENPES, de cursos de 
especia lização func ional para a PETRO­
BRÁS (exemplo: CENPRO - Curso de 
Engenharia de Processamento de Petró­
leo). Universidades envo lvidas: UF RJ, 
UFF, PUC, USP, UFBA, UFPR, 
UFRGS, UNICAMP. 

Há, também, cursos de mestrado e 
doutorado criados especia lmente para 
atender a necessidades da PETROBRÁS. 
Encontram-se em andamento os de 
Geofísica (U FBA) e de Engenharia de 
Petróleo (UNI CAMP). Embora de inte­
resse específico da PETROBRÁS, os 

170 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v. 31 (2): 165-173, abr ./jun. 1988 



cursos não são restritos a seus funcioná­
rios, estando abertos a participantes li­
gados à universidade_ 

f. Cursos regulares da universidade fre ­
qüentados por profissionais do CEN­
PES 

Trata-se de cursos de mestrado, douto­
rado e especialização, dos quais atual­
mente participam cerca de 40 profis­
sionais do CENPES. Algumas universi­
dades: UFRJ (COPPE), UFF, Stanford 
(EUA), Bristol (Inglaterra). 

g. Orientação de teses por profissionais 
do CENPES 

Técnicos do CENPES, graças à sua quali­
ficação profissional, têm orientado teses 
de mestrado e doutorado nas universida­
des brasileiras e participado de bancas 
examinadoras. Atualmente, temos al­
guns exemplos na área de catálise 
(UFRJ). 

h. Atividades didáticas dos profissionais 
do CENPES 

Referem-se a cursos, aulas, palestras e 
seminários proporcionados por técnicos 
do CENPES às universidades. Atingem 
uma gama variada de universidades e 
originam-se, principalmente, de contatos 
pessoais informais. 

i. Estágios para estudantes universitá­
rios 

Atualmente, existem cerca de 50 estu­
dantes de nível superior estagiando nas 
mais diversas áreas de atividade do CEN ­
PESo 

j. Contatos informais 

Este mecanismo constitui, na malona 
dos casos, um ponto de partida para se 
estabelecerem relacionamentos mais for­
malizados. Engloba correspondência, 
reuniões técnicas, etc. 

I. Empréstimo de publicações . 

Acordos informais com as bibliotecas 
técnicas da área do Rio de Janeiro e 
convênio com a BICENGE vêm sendo 
feitos a fim de que haja repasse de publi-

cações às universidades federais e troca 
de informações. 

Entre os 11 itens, predominam, quantita­
tivamente, os três primeiros, sendo que 
boa parte dos convênios e contratos em 
andamento possuem característica de 
prestação de serviços para resolução de 
problemas específicos (por meio de pes­
quisa e desenvolvimento), como nos me­
canismos citados no item C. Porém, os 
convênios e contratos recentes referem­
se mais à pesquisa inovativa, integrada 
em programas de desenvolvimento tec­
nológico do CENPES, como são os casos 
de desenvolvimento de catalisadores in ­
dustriais e de explotação em águas pro­
fundas, este último envolvendo alguns 
aspectos pioneiros até a m'vel mundial. 

Convém ressaltar alguns resultados al­
cançados nos trabalhos em conjunto 
com universidades, tais como: a geração 
de duas patentes na área de catálise 
bioquímica (enzimas imobilizadas); o 
desenvolvimento de traçado r radioativo 
para uso em unidade piloto (medição de 
fluxo e densidade de catalisadores); o 
desenvolvimento de sistema de monito­
ração de vibração em plataformas marí­
timas, além de programas de computÇl­
dor desenvolvidos para o cálculo de es­
truturas de plataformas marítimas. Com 
exceção do primeiro exemplo, que ainda 
se encontra em fase de otimização para 
aplicação industrial, os demais consti ­
tuem um conjunto de resultados com 
aplicação prática comprovada. 

Embora, como já dissemos, o relaciona­
mento do CENPES com as universidades 
ainda não se processe em níveis ideais, 
pode-se dizer que já se conseguiu estabe­
lecer bons vínculos com essas institui­
ções, o que poderá servir de base para 
um aprofundamento futuro. 

Em 1986, por exemplo, o dispêndio do 
CENPES com as atividades descritas foi 
da ordem de 5% do orçamento global do 
Centro. Esse número é comparável aos 
citados por KENWARD (1986) para in­
vestimento de firmas de porte interna­
cional em universidades inglesas. 

Embora não seja objeto deste artigo, 
devemos salientar que outros órgãos da 
Companhia vêm desenvolv~ndo traba-

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, V. 31 (2): 165-173, abr./jun. 1988 

lhos em conjunto com universidades, 
com participação direta ou indireta do 
CENPES. 

Neste contexto, merece destaque a atua­
ção do Serviço de Matrrial (SERMAT) 
da PETROBRÁS junto às universidades 
e aos institutos de pesquisa que desen­
volvem estudos ligados à área de mate ­
riais e fabricação de equipamentos, no 
sentido de aproximá-los da indústria 
brasileira de bens de capital. Faz parte 
dessa pol ítica a passagem de uma fase 
de nacionalização de equipamentos para 
uma de nacionalização de tecnologia, 
por meio do estímulo ao desenvolvimen­
to da tecnologia nacional nessa área. 

Como ponto de partida, tanto para o 
SERMAT como para o CENPES, na 
identificação das potencialidades dessas 
organizações, está sendo utilizado o 
SE LAP (Sistema em Linha de Acompa­
nhamento de Projetos), criado e coorde­
nado pelo CNPq. 

A diversidade de mecanismos de relacio ­
namento exposta acima abre perspecti­
vas sólidas para seu enriquecimento, 
uma vez que tais mecanismos represen­
tam portas abertas entre o setor univer­
sitário e o CENPES. 

A sistematização da troca de informa ­
ções entre os dois setores favorece a 
conscientização, por parte da universi­
dade, das necessidades da Companhia 
em termos de pesquisa básica e, tam­
bém, por parte do Centro de Pesquisas, 
da capacitação existente no meio univer­
sitário e de sua importância para o pro­
cesso de desenvolvimento tecnológico. 

A criação desses vínculos, associada ao 
avanço do processo de aprendizado tec­
nológico, propiciará o surgimento, cada 
vez maior, de estudos criativos, voltados 
para a inovação tecnológica aplicada às 
necessidades nacionais. 

Verificamos que os vínculos já estabele­
cidos proporcionam uma série de opções 
para que cada área de atividade do CEN ­
PES identifique seu mecanismo mais 
adequado, visando ao avanço em direção 
a novàs concepções tecnológicas e redu­
z indo os serviços rotineiros, os quais po­
derão ser, eventualmente, repassados a 

171 



terceiros. Pretendemos, portanto, inten­
sificar a divulgação interna desses meca­
nismos e das entidades envolvidas, expli· 
citando suas áreas de atuação. Deverão 
ser estimulados os trabalhos inovativos 
por intermédio da divulgação, nos dois 
setores, dos resultados positivos alcança­
dos. 

A postura de intensificação do relacio ­
namento do CENPES com a comunida­
de científico-tecnológica brasileira,' 
constante no Plano Estratégico do 
órgão, reflete a fase de transição em que 
nos encontramos, a meio·caminho da 
inovação, favorecendo a otimização da 
capacitação existente em ambos os lados 
e possibilitando o avanço qualitativo 
desse relacionamento. 

5 - CONCLUSÕES 

A análise do relacionamento entre a em­
presa e a universidade, no caso particu ­
lar do CENPES, permite apresentar algu­
mas conclusões que possam servir de 
base à definição de diretrizes que otimi ­
zem tal relacionamento. A seguir, lista ­
mos as principais : 
a) ° relacionamento universidade·em­

presa, essencial a ambas as partes, 
apresenta dificu Idades oriu ndas das 
diferenças culturais entre as duas ins ­
tituições; para superá-Ias, é preciso 
um trabalho de conscientização; 

b) Mesmo em pa(ses desenvolvidos, on­
de o processo de desenvolvimento 
tecnológico pressupõe bom relaciona­
mento entre o gerador do conheci ­
mento científico (universidade) e seu 
utilizador para fins práticos (empre­
sa) para que surja a inovação tecnoló ­
gica, ainda existem barreiras a esse 
relacionamento, embora com solu­
ções práticas já sendo adotadas; 

c) Nos pa(ses em desenvolvimento, além 
dessas barreiras, existem outras - re· 
lacionadas com a falta de compreen· 
são da questão tecnológica como um 
todo e do processo de desenvolvi ­
mento tecnológico desses pa(ses -, 
que são diferentes das que ocorrem 
nos pa(ses desenvolvidos, tomadas 
como universais devido à grande di­
vulgação na literatura especia lizada; 

d) Ainda para esses pa(ses, em face do 
perfil atual de realização de pesquisas 

172 

tecnológicas nas empresas, que apre­
senta destaque para a participação 
das empresas estatais, é grande a res­
ponsabil idade dessas empresas pelo 
estabelecimento de um bom relacio· 
namento com as universidades, com 
vistas à criação de tecnologias nacio ­
nais; 

e) No caso espedfico do CENPES, ore· 
lacionamento atual, embora de gran ­
de porte (representa gastos da ordem 
de 5% do orçamento do órgão) e bas· 
tante diversificado (atinge 11 modali ­
dades), ainda está, em sua maior par ­
te , restrito a serviços técnicos; 

f) Este quadro ,é coerente com a própria 
situação do CENPES em seu relacio ­
namento com os órgãos operacionais 
da PETROBRÁS. As necessidades de 
curto prazo ainda superam, em muito, 
os projetos de longo prazo, os quais 
envolvem o desenvolvimento de no­
vas tecnologias, em face do atual es­
tágio do processo de aprendizado tec ­
nológico da Companhia; 

g) As perspectivas, no entanto, são de 
mudança progressiva deste quadro. 
Tanto o n(vel de maturidade tecnoló­
gica alcançado pelo CENPES como o 
conhecimento da capacitação e do 
potencial científico da universidade 
brasileira são fatores favoráveis ao 
avanço do processo de aprendizado 
tecnológico da PETROBRÁS; 

h) Esse avanço, para etapas relacionadas 
com a inovação, deverá ser determi ­
nado do lado da demanda, pela neces ­
sidade de a PETROB RÁS enfrentar 
crescentes desafios tecnológicos para 
cumprir suas missões. Entre esses de ­
safios, destaca-se a explotação de pe­
tróleo em águas profundas, para a 
qual, pela primeira vez, a Companhia 
necessita de tecnologias que não exis ­
tem comercialmente no mundo. 
Outras áreas prop(cias à inovação são 
a melhor utilização do gás natural, 
o desenvolvimento de catalisadores e 
a obtenção de novos materiais e equi­
pamentos; 

i) A aproximação com as universidades 
e com toda a comunidade científico­
tecnológica brasileira é, pois, condi­
ção indispensável para permitir ao 
CENPES responder aos desafios tec­
nológicos que surgem e que devem 
ser entendidos como uma oportuni-

dade para um maior avanço tecnoló­
gico brasileiro, compaHvel com a po­
sição de crescente importância eco­
nômica do Brasil no cenário mundial; 

j) Este trabalho pretende, assim, lançar 
as bases para o estabelecimento de di ­
retrizes e metodologias que operacio­
nalizem o posicionamento estratégi ­
co, já definido e confirmado, de in­
tensificar o relacionamento do CEN­
PES com as universidades e institutos 
de pesquisas nacionais. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AZÁROF F, L. V. Industry-university 
collaboration; how to make it work. 
Res. Management, 31-4, May 1982. 

AZEVEDO, I. A. A relação universida ­
de-empresa e a pesquisa tecnológica. 
In: "Administração em Ciência e Tec­
nologia". São Paulo, Ed. Edgar Blu­
cher, 1983. 

BNDE/FUNTEC. Parecer FUNTEC 51/ 
67, de 14 de setembro de 1967. 

DAGNINO, R. P. Universidade; nova 
vanguarda da sociedade. R. bras. Tee ­
nol. 14 (2): 46-52, mar ./abr. 1983a. 

DAGNINO, R. P. O cerco da universida ­
de. R. bras. Tecnol. 14 (5/6) : 11-8, 
set./dez. 1983b. 

FOWLER, D. R. University-industry 
research relationships. Res. Manage­
ment, 35-41, Jan./Feb. 1984. 

KENWARD, M. On ivory towers, muck 
and brass, New Sei. 46-50, July 
1986. 

LEITÃO, D. M. Dez anos de pesquisa 
tecnológica sobre processos. B. técn. 
PETROBRAS, 27 (1): 50-73, jan./ 
mar. 1984. 

LEITÃO, D. M. ° processo de aprendi ­
zado tecnológico nos pa(ses em de­
senvolvimento; o caso da refinação 
de petróleo no Brasil. R. Adm., 20 
(3): 117-29, jul./set. 1985a. 

LEITÃO, D. M. A informação: insumo e 
produto do desenvolvimento tecnoló­
gico. Cio Inf. 24 (2): 93-107, jul./dez. 
1985b. 

LEITÃO, D. M. A pesquisa tecnológica 
na PETROBRÁS: vinte anos. In: 
CONGRESO LATINOAMERICANO 
DE HI DROCARBUROS, 1, Buenos 
Aires, 1986. Trabajos tecnicos ... ; 
investigación y desarollo, comercia Ii ­
zación. Buenos Aires, ARPEL, 1986. 

B. técn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 31(2) : 165·173, abr./jun. 1988 



J 
I 

v. 6, p. 3299·318. 
LEITÃO, D. M. & MONTEIRO, O. R. 

O sistema de planejamento do Centro 
de Pesquisas da PETROBRÁS. 
R. Adm., 21 (2) : 48·55, abr./jun. 
1986. 

LE ITÃO, D. M. & SANTOS, M. L. Pers­
pectivas de aplicação industrial para 
o processo de permeação de fluidos 
através de membranas. Rio de Ja­
neiro, PETROBRÁS. CENPES, 1970. 
Não publicado. Conferência rea lizada 
em 22 de setembro de 1970 na PE­
TROBRÁS, Rio de Janeiro. 

PETROBRÁS. CENAP. Da necessidade 
de ampliação do Setor de Pesquisas 
do CENAP. Rio de Janeiro, 1963. 

PETROBRÁS. Diretrizes espedficas pa­
ra programas de pesquisa explorató­
ria, em colaboração com universida­
des ou outras instituições cient/ficas. 
R io de Janeiro, 1969. 

PETROBRÁS. CENPES. A expansão do 
Centro de Pesquisas. Rio de Janeiro, 
1971. 

PETROBRÁS. CENPES, PI.mo estratégi­
co (1985-1989). Rio de Janeiro, 
1985. 

PETROBRÁS. CENPES. Plano estratégi­
co (revisão 1) (1987-1991). Rio de 
Janeiro, set. 1987. 

RATTNER, H. Universidade-indústria; 
uma parceria por combinar. R. bras. 
Tecnol. 14 (5/6): 5-10, set. 1983. 

SCHWARTZMAN, S. Desempenho das 
unidades de pesquisa; ponto para as 
universidades. R. bras. Tecnol. 16 
(2) : 54-60, mar./abr. 1985. 

UFRJ. COPPE. Catálogo dos cursos. Rio 
de Janeiro, 1971. 

VARGAS, N. Pesqu isa tecno lógica: seu 
papel na sociedade brasileira. Cio 
Cult., 27 (6) : 901 -12, jun./1985. 

VARRI N, R. D. & KUKICH, D. S. 
Guidelines for industri al - sponsored 
research at universit ies, Science, 227: 
385·8, Jan./1985. 

WALKER, E. A . & HAMPEL, R. G. 
Improvi ng industria l R & D; universi· 
ty relations. Res. Management, 23-8, 
Sept. 1974. 

WILLlAMS, I. Z. Pesqu isa tecno lógica 
na PETROBRÁS; a conquista de um 
objetivo. B. técn. PETROBRAs, 10 
(1) : 85-98, jan./mar. 1967. 

BICENGE 
BNDE 
CNPq 
CODETEC 
COPPE 
EFEI 
FDTE 
FEG 
FIN EP 
FIPEC 
FUNDATEC -
FUNDEP 
FUNTEC 
FURG 
IME 
INPI 
ON 
PUC 
UERJ 
UFBA 
UFF 
UFMG 
UFOP 
UFPA 
UFPE 
UFPR 
UFRGS 
UFRJ 
UFRN 
UFSC 
UFSCAR 
UNICAMP 
USP 

ANEXO 

SIGLAS DAS INSTITU iÇÕES 

Biblioteca Complementar de Engenharia 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
Conselho Nacional de Desenvolvimento CienHfico e Tecnológico 
Companh ia de Desenvolvimento Tecnológico 
Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia 
Escola Federal de Engenharia de Itajubá 
Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia 
Fundação Escola Gu ignard 
Financiadora de Estudos e Projetos 
Fundo de Incentivo à Pesquisa Técnico-Científ ica 
Fundação Universidade e Empresa de Tecnologia e Ciências 
Fundação de Desenvolvimento da Pesqu isa 
Fundo de Desenvolvimento Técnico-CienHfico 
Fundação Universidade do Rio Grande 
I nstituto Mil itar de Engenharia 
I nstituto Naciona l de Propriedade Industrial 
Observatório Nacional 
PontiHcia Un iversidade Cató lica do Rio de Janeiro 
Un iversidade Estadua l do Rio de Janeiro 
Universidade Federa l da Bahia 
Universidade Federa l Fluminense 
Universidade Federa l de Minas Gerais 
Un iversidade Federal de Ouro Preto 
Universidade Federa l do Pará 
Un iversidade Federa l de Pernambuco 
Univers idade Federa l do Paraná 
Universidade Federal do Rio Grande do Su l 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Universidade Federa l de Santa Catarina 
Universidade Federa l de São Carlos 
Universidade Estadua l de Campinas 
Universidade de São Pau lo 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31 (2): 165-173, abr. / jun. 1988 173 



11111111 111 1 
1 - Superintendência-Gera l do 

Departamento de Produção. 

TOMADA DE DECISOES: 
UM ENFOQUE OPERACIONAL 

Alfeu de Melo Valença(1) 

RESUMO - Abordam-se as várias fases do processo decisório, enfatizando-se a 
necessidade de sistematização dos procedimentos empregados pelos gerentes 
diretamente envolvidos em atividades operacionais, a fim de agilizar suas decisões. 
Comentam-se, também, os conceitos de rapidez e oportunidade, eficiência e eficácia, 
delegação e decisões impopulares. 

ABSTRACT - The different phases of the decision-making process are examined, 
with special emphasis on the need to systematize procedures used by managers 
directly involved in operational activities, so as to expedite decision-making. 
Comments are made on the concepts of speed and opportunity, efficiencyand 
efficacy, and delegating responsibilities and making unpopular decisions. 
(Originais recebidos em 20.07.87.) 

1 - INTRODUÇÃO 

A tomada de decisões operacionais é ati ­
vidade constante e que exige rapidez. 

Ao contrário das decisões estratégicas 
- que, tomadas após longo tempo de 
maturação, permitem a aplicação de 
técn icas consagradas, como árvores de 
decisões, estudos de viabilidade econô­
mica e PERT-CPM -, as decisões opera ­
cionais são tomadas em grande quanti ­
dade e, em função de seu caráter ime­
diatista, sem mu itos elementos para 
análi se_ Por este motivo, os gerentes e os 
supervisores operacionais precisam de­
senvolver e internai izar técnicas que pos­
sibilitem tomar a decisão mais correta 
possíve l, rápida e organizadamente, mes­
mo quando dispuserem de poucos da­
dos_ 

2 - RAPIDEZ E OPORTUNIDADE 

Muitas vezes, os gerentes operacionais, 
por excesso de zelo, adiam decisões, 
buscando um maior número de dados 
que permitam decidir de forma mais se­
gura e acertada. Todavia, quando conse­
guem os elementos procurados, quase 
sempre a melhor ocasião para decidir já 
passou. Por esta razão, quando se torna 

difícil distinguir o absolutamente certo 
do absolutamente errado, é preferível 
tomar uma decisão quase certa, no mo­
mento oportuno, a postergá-Ia em busca 
da perfeição. As decisões operacionais 
não podem ser adiadas, e os gerentes 
dessa área devem ter experiência, cora­
gem e visão para decidir, no momento 
oportuno, com rapidez e um mínimo de 
dados. 

3 - EFICÁCIA E EFICIÊNCIA 

~ comum gerentes queixarem-se de so­
brecarga de trabalho por considerarem 
de má qualidade o serviço dos outros 
membros da equipe, que não conseguem 
obter o mesmo rendimento. Na maioria 
das vezes, o responsável por essa situa­
ção é o próprio gerente, que, mesmo 
decidindo de modo eficiente (quando o 
faz). não consegue decidir com eficácia . 
A diferença entre decisão eficaz e deci­
são eficiente pode ser muito sutil, mas é 
demonstrada, com clareza, pelos resulta­
dos obtidos. 

Controlar estoques, por exemplo, é uma 
decisão eficiente que só se torna eficaz 
quando o controle passa a ser feito por 
classes de valor. Isto permite que, com 
um mínimo de esforço, se realize um 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2 ): 175-178, abr./jun. 1988 175 



perfeito controle sobre o pequeno 
número de equipamentos/ materiais que 
mais oneram os almoxarifados. 

Muitas vezes, o controle em demasia 
pode aparentar eficiência quando, na 
realidade, gera excessos burocráticos 
que oneram e atrasam as operações. 
Deve-se desconfiar, sempre, dos gerentes 
operacionais que controlam por demais 
suas atividades e seus subordinados, uti­
lizando formulários complicados, com 
excesso e repetição de dados, sem qual­
quer utilidade prática. Na ve rdade, os 
resultados obtidos é que medem uma ge­
rência eficaz, fruto do somatório de 
várias decisões ef icazes. 

4 _. DECISÃO IMPOPULAR 

As decisões, mesmo impopulares, devem 
ser tomadas quando fortalecem as em­
presas . A força da organização tem que 
ser preservada. Mu itos gerentes costu ­
mam solicitar maior quantidade de da­
dos ou outros estudos quando percebem 
que a decisão a ser tomada será impopu ­
lar ou desagradável. Nesses casos, deve ­
se ter em mente que se a decisão, apesar 
de impopular, trouxer benefícios à em­
presa, e la irá, de imediato, beneficiar 
também os empregados, que, por sua 
vez, acabam entendendo as razões que 
levaram o gerente a tomar aquela deci ­
são . I ndependentemente disto, os geren­
tes devem saber que sua função é execu ­
tar o que precisa ser feito e não aquilo 
que gostariam de fazer, sob pena de fi ­
carem estigmatizados como maus profi s­
sionais quando não agirem dessa forma . 

Outra fuga comum para evitar a tomada 
de deci são desagradável é deixar a reso ­
lução do assunto para o substituto even­
tual. I sto revela incompetência , insegu­
rança ou mesmo má-fé por parte daque­
le que tem a obrigação de decidir. Estes 
comportamentos são imediatamente 
percebidos por todos os subordinados, 
os quais perdem a confiança em seu ge­
rente, e, diante disto, o relacionamento 
entre eles estará irremediavelmente de ­
teriorado. 

5 - DELEGAÇÃO DE DECISÕES 

Cada pessoa tem o dever de decidir den-

176 

tro de seu limite de competência, ou se­
ja, a decisão deve ser tomada dentro de 
seu nível hierárquico de responsabilida ­
de . 

O gerente ou o supervisor deve conhecer 
bem as decisões a serem tomadas em 
seus níveis de competência , a fim de evi­
ta r transferência de problemas para seus 
superiores ou delegação de poderes a su ­
bordinados, fugindo de suas responsabi ­
lidades. 

Do mesmo modo, os gerentes devem evi ­
t ar tomar decisões sobre assuntos de na ­
tureza superior às suas atribuições, para 
qu e não haja conf litos com os superio res 
hierárquicos. Estes, muitas vezes, por te­
rem uma visão mais ampla do sistema 
organizacional, poderiam ver o proble ­
ma sob um ângulo desconhecido por 
aquele que decidiu. Da mesma forma, 
devem evitar decidir por seus inferiores 
hierárquicos, pois, com toda certeza, 
isto diminuiria mui to a motivação deles 
e não iria prepará-los, convenientemen ­
t e, para futuros cargos. 

6 - DECISÃO 

6.1 - Definição do Problema : Causas 

A existência de um problema que, para 
ser solucionado, exige uma decisão 
caracteriza-se pela necessidade de trans­
formar uma situação existente em outra , 
desejável. 

~ claro que só se poderá resolver um 
problema quando forem conhecidas suas 
causas, que deverão ser eliminadas ou 
modificadas. 

Dentre as inúmeras dificuldades para 
identificar as causas do problema, qua­
tro são freqüentemen te observadas nas 
atividades operacionais: 
a) Visão setorial - ~ comum que algum 

setor ou divisão, procurando dimi ­
nuir sua carga de trabalho ou respon­
sabilidade, modifique rotinas internas 
sem verificar os reflexos negativos 
deste comportamento sobre órgãos 
com os quais têm que interagir para 
que sejam alcançados os objetivos da 
organização. Outro tipo de problema 
criado por gerentes que anali sam ape­
nas setorialmente seus trabalhos é a 

tentativa de max imiza r p roblemas de 
sua atividade sem obse rvar que, com 
isso, outros órgãos ou gere ntes são 
press ionados a atendê- los com priori ­
dades que não são as ma is interes­
santes para a organização ; 

b) Qualidade das info rmações - Todas 
as decisões t omadas base iam-se em 
informações. Da í a imperiosa neces­
sidade de informar da mane ira mais 
comp let a poss ível, com a maior im ­
parcialidade e c lareza. Quando se di ­
vulgam informações, mui tas fa lhas 
ocorrem devi do à sonegação ou à mo­
d ificação de fatos ocorridos. Algu ns 
agem ass im por receio de pu nição, 
outros por tentarem induz ir a uma 
solução concebida pe lo informa nte. 
Ambos os casos devem ser evitados, 
por meio de esc larec imentos que 
mostrem aos empregados que deci ­
sões tomadas com base em informa- , 
ções fal seadas induzem a erros muito 
mais graves. ~ melho r decid ir consi­
derando dados incompletos, mas cor­
retos, do que info rmações e rradas ; 

c) Ex istência do problema - Por def i­
ci ência da informação ou por fa lta de 
vi são ma is amp la, mu itas vezes uma 
situação é considerada problema 
qu ando, de fato, não o é. Os gerentes 
operacio nais devem esta r sempre 
atentos para evi ta r este t ipo de situa­
ção; mesmo porque, às vezes, o pro­
blema (quando ex iste) é tão pequeno 
e insign if icante q ue a me lhor so lução 
é não fazer nada; 

d) Análi se superficia l - Esta é, do pon­
to de vista operacio nal, a ma io r difi ­
culdade para se determ inar a verda­
deira causa de um problema. Seja pe­
la rap idez com que a so lução p recisa 
ser cont rolada, seja pe la pouca expe­
riência - normal nos homens da li ­
nha de fre nte - , o fato é que o ge­
rente ou o supervi sor, antes de tomar 
uma decisão, deve exp lorar ao máx i­
mo todas as possibili dades de causas 
do problema, duvida ndo, checando e 
comparando as info rmações recebi ­
das. Esta é uma tarefa d ifíc il, prin ­
c ipa lmente q uando se sabe que é exe­
cutada sob pressão de prazo e custo, 
mas q ue pode ser extraord inar iamen­
te fac ilitada qua ndo o ge rente conse­
gue ag ir de fo rma coordenada e ra­
c io nal. Embora cada gerente te nha 
sua maneira própria de ag ir, o impor-

B. t écn. PETR OBRÁS, Rio de Ja neiro, v. 31 (2) : 175-178, abr ./jun. 1988 



tante é que esse modo seja sistemati­
zado a fim de que se consiga maior 
rapidez na identificação da causa do 
problema, com a menor possibilidade 
de erro. Convém lembrar que, muitas 
vezes, um único problema tem mais 
de uma causa, e que a eliminação de 
apenas uma delas pode, inclusive, 
agravá-lo. 

6.2 - Geração de Alternativas 

Uma vez conhecido o problema e identi­
ficadas suas causas, resta ao gerente co­
nhecer as várias maneiras de resolvê-lo, 
a fim de que possa escolher e aplicar 
uma delas. A geração de alternativas sob 
ângulos distintos é a que melhor permite 
analisar o problema. 

Mas como gerar alternativas? 

Na área operacional, identificam-se três 
fontes principais para geração de alter­
nativas: 

a) Experiência passada - Em qualquer 
unidade operacional, muitos proble­
mas técnicos ou administrativos se re­
petem, com maior ou menor freqüên­
cia. A experiência das pessoas que vi­
venciaram aqueles problemas e que já 
os viram serem resolvidos, às vezes 
por pessoas ou maneiras diferentes, 
não pode ser desprezada. Por outro 
lado, alternativas para solucionar de­
terminado problema podem ser gera­
das a partir de soluções encontradas 
para problemas diferentes, mediante 
pequenas adaptações. A experiência, 
apesar de muito importante, não po­
de ser tomada como única fonte na 
geração de alternativas, uma vez que, 
além de inibir os colegas recém­
admitidos - nem por isso menos in­
teligentes -, pode levar à perpetua­
ção de uma solução errada ou pouco 
eficaz; 

b) Criatividade - Na geração de alterna­
tivas, a criatividade exerce papel dos 
mais importantes. ~ neste aspecto 
que se configura como mais relevan­
te a contribuição dos empregados 
mais novos, que, desconhecendo a 
experiência passada na solução de 
problemas similares, sentem-se mais 

livres na busca de alternativas inova­
doras. Eles devem ser incentivados a 
opinar e ouvidos com respeito, apesar 
de, possivelmente, muitas de suas 
idéias serem impraticáveis ou mesmo 
rid í cu las. Compete ao gerente saber 
estimular a criatividade livre e fazer 
a triagem das alternativas viáveis, sem 
provocar constrangimento naqueles 
que tiveram suas idéias desprezadas; 

c) Divergências - Na busca de alternati­
vas para a solução de problemas, o 
gerente deve estar preparado para es­
timular as divergências entre os diver­
sos participantes do grupo envolvido, 
desde que saiba controlá-Ias, a fim de 
que não haja rancores futuros. Isto 
evita alguns inconvenientes, como o 
"monopólio de competência" por 
parte dos empregados mais antigos 
ou hierarquicamente superiores e a 
intimidação dos mais jovens ou tími­
dos frente aos mais antigos ou agres­
sivos. Por outro lado, quando bem 
administradas, as divergências produ­
zem um comprometimento perma­
nente de todos os participantes do 
grupo com todas as alternativas gera­
das, de modo que, seja qual for a de­
cisão tomada pelo gerente, será bem 
recebida e apoiada pelos responsáveis 
por sua implementação. Isto pode 
não garantir o êxito da solução ado­
tada, mas, pelo menos, aumentará 
muito suas chances de sucesso. Os ge­
rentes devem desconfiar de alternati­
vas geradas e aceitas com rápida una­
nimidade, sem maiores discussões, 
pois devem ter sempre em mente 
que, em geral, existem pelo meno's 
duas maneiras de se agir diante de 
uma mesma situação. 

6.3 - Análise das Alternativas 

A análise das alternativas geradas para 
resolver determinado problema nada 
mais é que sua hierarquização, mediante 
a comparação de critérios que variam 
com as pessoas ou com as organizações. 
No caso de gerentes operacionais, acre­
ditamos que estes critérios não podem 
ser muitos, e nos limitamos a seis: 

eficácia - se não for eficaz, a alterna­
tiva não é boa; 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 175-178, abr.ljun. 1988 

prazo - decisões operacionais devem 
ser tomadas o mais rápido possível. 
Por outro lado, uma decisão rápida, 
às vezes, não pode ser implementada 
com igual rapidez. O prazo de im­
plantação deve ser considerado; 
custos - nem sempre a alternativa 
mais barata é a mais eficaz; 
simplicidade - a simplicidade opera­
cional deve ser alvo sempre persegui­
do, o que determina o enorme peso 
deste critério; 
viabilidade - mesmo não sendo a me­
lhor alternativa, muitas vezes é a úni­
ca viável no momento, e o gerente 
deve ter a coragem de adotá-Ia; 
efeitos indesejáveis - é um critério 
inúmeras vezes desprezado, o que 
acarreta problemas de grande magni­
tude. Os efeitos colaterais em outras 
áreas do sistema devem ser analisados 
em qualquer alternativa a ser adota­
da. 

6.4 - Tomada de Decisão 

Percorridas todas as etapas anteriores, 
resta ao gerente, ou ao supervisor opera­
cional, escolher a alternativa que foi 
priorizada e adotá-Ia como sua decisão. 
Para isto, deverá fornecer todos os re­
cursos necessários, a fim de que a imple­
mentação da decisão seja rápida e eficaz. 

Nesse momento, os gerentes operacio­
nais são postos à prova quanto a lideran­
ça, discernimento, experiência, bom sen­
so, seriedade, modéstia e coragem. Isto 
porque grande parte das decisões não 
são agradáveis ou simpáticas, mas têm 
que ser tomadas - por eles, e por mais 
ninguém -, naquele momento e naquele 
lugar. 

6.5 - Acompanhamento 

Uma vez adotada, a decisão acarreta 
uma ou mais ações, com o objetivo de 
transformar a situação existente na si­
tuação desejada. Assim, os resultados 
obtidos devem ser comparados com os 
desejados, para que, se necessário, seja 
possível aplicar ações corretivas. 

Muitos gerentes, vítimas de vaidade 
injustificável, vacilam na hora de aplicar 
ações corretivas sobre decisões anterio-

177 



res. Com isso, prejudicam tanto a orga­
n ização quanto suas próprias imagens. 
Os melhores gerentes são aqueles que 
têm, sempre, a coragem de reconhecer o 
erro e voltar atrás numa decisão. 

7 - CONCLUSÃO 

Os gerentes operacionais devem sistema-

178 

tizar seus procedimentos decisórios a 
fim de poder agir mais rapidamente e 
aproveitar o processo decisório como 
mecanismo de treinamento e de moti­
vação de seus subordinados. 

O roteiro aqui apresentado seguiu uma 
forma um tanto didática e de difícil 
aplicação. Em realidade, na resolução de 

problemas operacionais, as várias fases 
do processo decisório se superpõem, 
e tanto melhor será o gerente quanto 
maior for sua capacidade de conduzi-Ias, 
de modo a tomar a melhor decisão, no 
momento certo e no menor prazo pos­
sível. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(2): 175-178, abr./jun. 1988 



Diagramação e Arte-final 
Elizabeth Gelmini Dunhofer 

Composto e impresso na 
Reser • Artes Gráficas S. A. 

Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 
Tel. : 201· 7399 

Rio de Janeiro - RJ 



o PETROBR~S PETROLEO BRASILiôlRO S.A. COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENT(FICA Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 

Antonio Sergio Teixeira Netto (Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Evera ldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fuiiwara dos Santos (Secretária ­
Executiva) 

Distrito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) 

Léo Fernando Zimmermann (Coordenador) 
Cesar Pinheiro 
Saulo Teodoro Xavier Linhares 
Ricardo Teles Araújo 
Kankei Shimabukuro 
Angelo Milani Júnior 
Túlio Roberto Rosa Cruz 
Antonio. Alves Maciel 
.Roberto Mesquita de Rezende 
José Luiz dos Santos 
Luiz Molte Júnior 
Francisco Lopes Tinoco 
Antonio Hiriyassu Sugio 
Wilson Rubem Winter 
Roberto Murilo Carvalho de Souza 
Heliana Nilce d e Paiva (Secretária-Executiva) 

Refinaria de Capuava (RECAP) 

Nelson Alves Ramos (Coordenador) 
Mauro Kenji Uehara 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Tacashi Furukawa 
Antonio Sanchez 
Lauristela Paim de Pádua 
Filipe Costa Pinto dos Reis Miranda 

Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 

Francesco Santoro (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Ulian de Fátima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Ermel inda da Silva (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Vladis Bernal Basseto 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Neide de Carvalho (Secretária­
Executiva) 

Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 

Albertino Mendes Fortuna (Coordenador) 
Ney Faria Argolo 
An íbal da Costa Uno Costa 
Ruy Tadeu Ribeiro Peleteiro 
George Luis Dias Mendes 
Vandeth de Almeida Lemos (Secretária-Executiva) 

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

Departamento de Produção 
Regina Rosa Mehl Figueiredo 

Departamento de Transporte 
Maria Aparecida de Araújo Henriques 

Serviço de Engenharia 
Cleusa Maria Magalhães Khair 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSOES DE 
I N FORMAÇÃO T~CN ICO-CI ENT(F ICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade 

da aquisição de livros , periódicos e outros 
materiais bibliográficos, propostos para 
compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e suscept íveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo 
nomes dos eventuais autores e as condi­
ções em que redigirão o(s) trabalho(s) ; 

c) propor a divulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente; 

d) fazer o levantamento das pr·, quisas biblio­
gráficas a serem efetuadas em apoio às ati ­
vidades técnicas programadas no âmbito 
do Órgão, definindo a ordem de sua prio­
ridade ; 

e) fomentar o preparo de textos que 'reflitam 
as experiências, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao 
CENPES as necessidades de informação 
não previstas acima. 



BOLETIM abril/junho 1988 
TECNICODA volume 31 

- . 

85 Estudo de Viabilidade de um Sistema de Amarração para Operação do NP Presidente 
Prudente de Moraes em Lâmina d'Agua de 400 Metros 
Marcos Sabença Cruz e Pedro José Barusco Filho 

91 Etanização de Gás Liquefeito de Petróleo na Unidade de Processamento de Gás Natural 
de Sergipe 
Luiz Germano Gomes 

95 Emulsões e Borras (Parte 1): Teoria da Formação e Quebra das Emulsões 
Zadson de Almeida Franco, Antonio Fernando Cabral Tavares, Gaspar González, 
Arival José Vieira Dibai e Jorge Heleno Santos Porto 

105 Emulsões e Borras (Parte 2): Tensoativos Preventores de Emulsão 
Zadson de Alme ida Franco, Antonio Fernando Cabral Tavares, Gaspar González, 
Arival José Vieira Dibai e Jorge Heleno Santos Porto 

115 laboratório de Medição de Gás Natural 
George Lopes da Rocha Bezerra e José Gerardo Araújo 

139 Avaria em Teto Flutuante Provocada por Corrosão em Tubo-Guia de Suportes de 
Sustentação 
Gilberto Santos de Albuquerque, Adair Pedroso e Euvaldo Souza Paes 

143 Propriedades Catalíticas dos Argilominerais (Parte 2): Argilominerais Intercalados 
e Pilarizados 
Antonio Carlos Vieira Coelho e Pérsiode Souza Santos 

159 Fenômeno Oceanográfico no Campo de Albacora- Uma Camada de Superfície 
Espessa e Isopicnal 
José Mario Conceição de Souza, Paulo Leão Cacciari e Victor Snabaitis Bonfim 

165 Reflexões sobre o Relacionamento entre o CENPES e a Universidade 
Maria da Glória Micaelo Fonseca e Dorodame Moura Leitão 

175 Tomada de Decisões: Um Enfoque Operacional 
Alfeu de Melo Valença 


