
83 -1 
Neste número: 

3 Laboratório de Sísmica Acústica da Universidade de Houston 
Alcides Paulo Alves Barbosa 

23 Ajustamento de Funções pelo Método do Menor Valor Absolutb (MV A) 
Márcio Eiras Moraes 

30 Mistura Óleo/Carvão como Substituto de Oleo Combustível 
Jorge Paulo Moro 

48 Concentração de Tensões em Cascas Usadas em Equipamentos de Xisto e de Petróleo 
Victor Prodonoff 

58 Determinação de Contaminação de Gasolina, Oleo Diesel e Querosene em Etanol, por 
Meio da Cromatografia em Fase Gasosa 
Inái Martins Ribeiro de Andrade Brüning 

67 Dimensionamento de Torres de Resfriamento de Ãgua 
Wy ler Mansur e Nilo I-ndio do Brasil 

80 Noticiário Técnico-Operacional 

81 Indice Anual do Boletim Técnico da PETROBRAS 

o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

B. téc. PETROBRÁS p. 1-87 

ISSN 0006-6117 

jan./mar. 1983 



PETRÓLEO BRAS'ILEIRO S.A. - PETROBRÃS 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Milton Romeu Franke 
Superintendente de Engenhària Básica - Sergio Oliveira de Menezes Portinho 
Superintendente de PesquÍ&l Industrial - Marcos Luiz dos Santos 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Nelson Saback Velloso 

BOLETIM TEcNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de Exploração - Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção - Luis Evanío Dias Couto e Newton Reis 
Monteiro (Produção); José Antonio Perrote Martins (Manutenção); 
Paulo Roberto Moreira da Costa (Planejamento); e Victor Celso Ferreira 
leIo (Engenharia). 
Departamento de Perfuração - Enéas de Castro Nogueira e Fernando 
José Alves Dias Gomes (Engenharia); Luiz Ferreira Sobral (Planeja· 
mento); e Mateus Greco Neto (Manutenção). 
Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro Paulo 
Pozes Pereira (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manuten­
ção); Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção de Material); João Macha­
do de Freitas Filho (Planejamento); Marcello 'José de Carvalho (Enge­
nharia); Paulo Telles Neto (Utilidades); e Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa). 
Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Otávio José Schmidt (Engenharia); e José Alves de Me­
nezes Filho (Inspeção de Material, Equiparnento e Manutenção). 
Departamento Comercial- Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral ..:.. Distn'buição restrita e gratuita. 
Pennitida a transcrição da matéria, desde que citada.a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de in­
fonnação: 

Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Iridexing Services 
- University of Tulsa - Department of Infonnation Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary, pennission is granted by the copyright 
owner for libraries and ethers registered with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for the flat fee of $1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly to CCC, 21 Congress Street, Salem, 
Massachusetls 01970. . 

ÍSSN 0006-6117/82 $1.00 +0.00 
Redação: Setor de Informação Técnica e Propriedade Industrial· 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-liiIiiI "'STIIIOBRAS 
6S0 

111I1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043083 ISSN 0006-6117 

BOLETIM' TEcNICO DA PETROBRÁS 
Supervisão - Mfonso Celso M. de Paula e Miriam Yanitchkis Couto 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch 

, 

SoU M A R I O 
EXPLORAÇÃO 

'~ Laboratório de Sísmica Acústica41 Universidade de Hopston. 
- Descrição e comentários técnicos sobre o equipamento e forma de operação de um laboratório 

de pesquisas geof(~cas, através da simulação sísmica em modelos de escala reduzida. 

,~ :=:n::::un:::e:o::::d::::~~~: ~~~l~~·~~;.· .............. . 
- Descrição dos métodos'de ajustamento MMQ (Método dos Mínimos Quadrados) e MVA (Menor 
, Valor Absoluto). Comparação entre ambos e fornecimento de exemplos de sua aplicaçãó. 

MÁRCIO EIRAS MORAES (SEFIN) ............................... : •... 

JS=: :::~:::~o' s~~:ti~t~ ~~ ~l~~ ~~~u~t~v~~ ............... '., ..... , . 
- Desctição sucinta da tecnologia de produção de carvão mineral ou vegetal pulverizado (MOC);, 

visando obter a conversão parcial de equipamentos de combustão originalmente projetados'para ' 
consumo de óleo combustível e/ou gás, para carvão mineral ou vegetal. . , 

JORGE PAULO MORO (DEPIN) ............................ , ..... ". ' .. 

TECNOLOGIA CORRELATA ....... " ................... :~ . > ....... , .. . 
Jconcentração de Tensões em Cascas Usádas em Equipamentos de Xisto e dffpe#óleo,. " ' :" 

, - Análise de tensões localizadas pelo Método dos Elementos Finitos.' " ' , 
VlCIOR PRODONOFF (CENPES) ................................... ' •.. 

Joeterminação de Contaminação de Gasolina, Óleo Diesel e Querosene em Etanoi; por meio da ,', " 
CromatograIta em Fase Gasosa. • 
- Desenvolvimento de método de análise para determinação da contaminação de etanol por óleo 

diesel, querosene e gasolina. Emprego da técnica de CIomatografia em fase gasosa com detecção 
de ionização de chama de hidrogênio e de condutividade térmica. 1M MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BR~G (CENPES) .... :; .... " •....... 

Dimensionamento de Torres de Resfriamento de Agua. ' 
Princípios básicos e balanços térmicos e de massa. Dimensionamento de torres de contracorren­
te pela integração da equação de Merkel e de torres de corrente cruzada pelo método Zivi e 
Brand. Roteiro e correlações para elaboração de um programa de computador para o dimensio-

_,~(ln~Q de~()~_~,çoIJ.'e~te,cruza4a- :Exemplos de cálculo. , 
WYLER MANSUR (DEPIN) e NILO INDIO DÇ> BRASIL (SEPES) .................. . 

Noticiário Técnico-Operacional. • • • • . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • 

fndice AnUilI do Boletim Técnico da PETROBRÃS 

V. 26, n.o 1 

Págs. 

,'3-29 

3-22 

23-29 

.30-47 

:',30-47, ' 

, ,48-79 

48-57 

58-66 

67-79 

80 

81-87 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
1 - OBJETIVOS 

o BTP é wn periódico trimestral que se destina a: 
- Difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas, de caráter técnico ou científico; nacionais e 

estrangeiros, referentes ao petróleo e derivados, sua exploração e indústria. . ' 
- Registrar as atividades e empreendimentos técnicos ou científicos dos respectivos Órgãos da PETRO­

BRÁS. 
- Publicar artigos e estudos de reconhecido valor técnico ou científico sobre os problemas do petró­

leo, notádamente os elaborados por técnicos da Companhia, compondo wn docwnentário cumula­
tivo da experiência e das observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 
As matérias publicad,.as no Boletim Técnico enquac4"am-se em três categorias: 

2.1 - Originais 
Compreendem os relatos de contribuições novas para o desenvolviinento da tecnologia do petróleo e 

.dos .. campos cOrrelatos, isto é, os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de desenvolvimento, assim classi­
ficados: 

a) Memória científica - Quando é redigido de tal modo que um profissional qualificado, suficiente­
mente especializado no mesmo ramo da ciência, seja capaz, a partir somente das indicações fornecidas, de: 

- reproduzir as experiências e obter os r~sultados descritos, com erros iguais ou inferiores ao limite 
superior especificado pelo autor; 

- verificar as observações e julgar as conclusões do autor; 
- verificar a precisão das análises e inferências que levaram o autor a essas conclusões. 
b) Comunicação provisória ou nota prévia Quando, embora contribuindo com uma ou várias infor­

mações científicas novas, sua redação não permite aos leitores verificá-las nas condições acima indicadas. 

2.2 - Compilatõrias 
Nesta classificação, compreendem-se: 
- recensões (estudo, análise e apreciação do mérito de um texto técnico); . 
- divulgação ou comentários de métodos, pouco difundidos, de trabalhos, processos industriais, espe-

cificações de produtos, instalações, etc. (petróleo e afms); 
- revisões bibliográficas, exaustivas ou quase exaústivas, qUe atualizem temários ou alguIIl temário 

técnico setorial; 
- artigos informativos ou traduções comentadas, sobre recentes progressos científicos e tecnológicos 

de interesse pàra li' indústria do petróleo, correspondentes a revisões da literatura atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Boletim Técnico a divulgação de fatos ou estudos científicos, reprodu­
ção ou reswno de métodos e processos suficientemente conhecidos ou divulgados. 

2.3 - Notícias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos tipo "How to do it", que veiculem notícias rápidas sobre soluções práticas adotadas 

em unidades operacionais. Trata-se de matérias sem a extensão e profundidade dos artigos técnicos, mas que 
fornecem úteis subsídios para os setores operacionais. 

3 - ORIENTAÇÃO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Serão encaminhados ao CENPES/SINTEP, datilografados em duas vias (original e cópia), através da 

Comissão local de Informação Técnico-Científica (CITEC) ou, na falta desta, através do titular do respectivo 
ózgão. O CENPES/SINTEP providenciará a avaliação na forma prevista em norma da Companhia, ou seja, . 
ouvirá o ózgão central responsável pela linha de atividade a que a matéria disser respeito. 

4 - PR EMIAÇAO AOS AUTOR ES 
Os autores que tiverem seus artigos publicados no BTP farão jus a 50 separatas, além de prêmio em 

dinheiro, variável segundo a natureza do trabalho (original ou compilatório). 



..0aLC[n<('Jiv_<; dJ.. J5)~;n'-t-~ov iLc:,L"""l;~ctt d()~ L dJ- t/-rru.h&n hlh'l'\Ú,C\.. 
LABORÁTORIO DE SrSMICA ACOSTICA DA UNIVERSIDADE DE HOUSTON 

ALCIDES PAULO ALVES BARBOSA, Setor de Geoftsica, Divisão de Exploração" Centro de Pesquisas. 

1 INTRODUÇÃO 

RESUMO - A PETROBRÁS associou-se ao consórcio de empresas ligadas ao ramo 
do petróleo que subvenciona financeiramente o laboratório de Sísmica Acústica 
(SAL) da Universidade de Houston. ' 

O SAL construiu e opera um soI1sticado sistema sismográfieo que p.ennite estu­
dar feições geológicas em escala de laboratório através de modelos físicos. A instru­
mentação é de elevada precisão e funciona utilizando energia ultra-sônica. O equipa­
mento trabalha automaticamente, controlado por um computador. 'Pode-se simular 
um grande número de geometrias de tiro e registro. Os dados são gravados em fita 
magnética no formato SEG-Y, prestando-se à manipulação matemática e eletrônica, à 
sem'elhança da prospecção sísmica convencional. 

O objetiv.o básico do Laboratório é aprimorar as técnicas de aquisição, proceSSa­
mento e interpretação da informação sísmica tridimensional, de modo que propicie 
uma resolução mais .acurada das propriedades acústicas dos reservatórios de hidrocar-
bonetos. , 

A condição de consorciada confere à PETROBRÁS o direito de acesso à docu­
mentaÇão relacionada com os resultados <las pesquisas do SAL e, ainda, o de subIre­
ter à análise sismográfica seus próprios problemas geológicos. 

ABSTRACT - PETROBRÃS has joined the consortium of oil companies which 
financÚllly supports the University of Houston Seismic Acoustic Laboratory (SAL). 

SAL has built and operates a sophisticated seismograph system to study geologi­
cal features on a reduced laboratory scale using physical modeling. The instrum,enta­
tion is aceurate enough and works ustng ultrasonic energy. The equipment operates 
under automatic computer controlo It is possible to simulate any conceivable shoot­
ing geometry. SAL data are recorded on magnetic tape in SEG.!f format. Theyean be 
mathematically and eletronically manipulated in the same way as conventional seis­
mic data. 

SAL 's basie aim is to improve acquisition, processing and interpretation of 3-D 
seismie information so as to obtain a better pieture of the acoustical properties of 
petroleum reservoirs. _ 

Consortium membership entitles PETROBRAS to have access to all doeu­
ments related to SAL 's research projects, as well as to submit its own geological 
problems to seismographie analysis. 

(Originais recebidos em 16-IX-82.) 

'Para completar Uln programa de exploração de um 
campo de óleo ou gás, é necessário conhecer-se acurada­
mente a descrição espacial do reservatório. A técnica de 
Reflexão Sísmica tem sido usada por mais de 50 anos para 
delinear as acumulações de hidrocarbonetos. A prospecção 
sísmica, além de indicar a extensão espacial do reservató­
rio, pode também ser benéfica na predição das proprieda­
des acústicas do meio geológico. 

do óleo a empregar elaboradas técnicas de aquisição e pro­
cessamento de dados em suas três dimensões (profundida­
de e extensão lateral ao -longo e perpendicular à linha 
Sísmica) (GlLES etaUi, 1976;WALTON, 1972). Com esta 
nova técnica de aquisição de dados em 3-D, uma extensão 
dos modelos sísmicos teóricos" e físicos para as três dimen­
sões foi necessária, com a fmalidade de verificar os possí­
veis benefícios à interpretação que estes dados possam ter 
sobre os dados de 2-D (FRENCH, 1975; YU e RELFORD, 
1974). 

Mais recentemente, na ârea do processamento dos da­
dos, a resolução vertical do método em 2-D experimentou 
grande progresso com o simultâneo uso dos princípios da 
"extração do pulso de onda e das técnicas de inversão dos 
traços sísmicos em perfis sônicos (NEIDELL e POGGIA­
GLIOUMI, 1977). Entretanto, quando estudos de ampli­
tude dos registros de umá seção foram efetuados (HIL­
TERMAN, 1977), a geometria espacial das tràpas estrati­
gráficas foi considerada tão importante quanto a se­
qüência vertical geológica. Não obstante, as técnicas rela­
cionando as resoluções vertical e horizontal no método 
sísmico em reservatórios tridimensionais pennaneceram 
totalmente esquecidas. A razão de resolução é um fator 
extremamente necessário se as propriedades físicas de um 
reservatório devenl ser extraídas dos dados sísmicos. Foi 
seguindo esta linha de delineação estrutural que a Gulf 

Entretanto, algumas propriedades dos reservatórios são 
difíceis de identificar em seções sísmicas convencionais. 
Por esta razão, modelos' de reflexão sísmica teóricos e 
físicos foram desenvolvidos como auxílio interpretacional. 
O sucesso que estes modelos experimentaram na -ciência 
geofísica é ilustrado pelo fato de que modelos sísmicos 
são usados rotineiramente nas áreas de aquisição de dados, 
processamento e interpretação, educação e até mesmo na 
quantificação dereservatórios.: :. '. '. 

Até o anojl~H970, o método deRefle~o Sísmica na 
área de aquisi~ãifde dados era prinCipalmente voltado pa­
ra prospectos bidimensionais, onde estlJlturas geológicas 
eram admitidas como tendo apenas duas dimensões (pro­
fundidade e extensão lateral ao longo da linha sísmica) .. 
Desde então a necessidade de uma mais completa expres­
são tridimensional dos reservatórios motivou a indústria 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
3 



. Research realizou migrações em 3-D em dados de modelos 
físicos (FRENCH, 1976; FRENCH, 1975; GARDNER et 
a!ii, 1974) e apontou o desejo de coletar dados de um 
prospecto tridimensional. 

Na área do modelamento teórico, foi desenvolvida a 
solução da integral em três dimensões, no processo de 
difração-reflexão para limites geológicos rígidos em 2-D, 
num meio fluido isotrÓpico, e verificada por modelos físi- . 
cos (IllLTERMAN, 1970). Esta solução empregou uma 
transformação da equação da integral de linhaâo poten-

· cial retardado de Kirchhoff~ Para incluir camadas de multi­
velocidade, uma solução híbrida da teoria da onda, usando 
as teorias do traçamento de raios e de Kirchhoff, foi de­
senvolvida para modelos geológicos com pequenos con­
trastes de impedâncias acústicas (IllLTERMAN, 1977). 
Entretanto, esta teoria ainda não foi testat4 por modela­
mento físico. Similarmente, trabalhos sobre a solução da 

· integral para modelos geológicos com limites' rígidos e 
com formas tridimensionais arbitrárias foram desenvolvi­
dos matematicamente e testados em típicos reservatórios 
de óleo. Ao invés de contirtuar exclusivamente nos aspec­
tosieóricos do método de modelagem de Kirchhoff, se faz 
nec~sária alguma forma de verificação em modelos físi­
cos. 

Foi com este objetivo - a pesquisa e o refmamento das 
técniéas de aquisição, processamento e interpretação de 
dados utilizando a técnica tridimensional com o uso de 
modelos físicos que a 1.0 de setembro' de 1977 foi 
fundado o Laboratório de Sísmica Acústica (SAL) da Uni­
versidade de Houston, num esforço conjunto dos Departa-

· mentos de Geologia e de Engenharia Elétrica. 
Para o suporte fmanceiro do Laboratório, foi criado 

um sistema de Consórcio entre .empresas ligadas ao ramo 
da pesquisa, exploração e comércio de petróleo. Em retri­
buição à anuidade, os consorciados adquirem os direitos 
de receberem os relatórios anuais contendo informações 
detalhadas de todos os estudos desenvolvidos pelo Labora-

tório, de participarem das reuniões técnicas semestrais e 
de usarem as dependências e equipamentos do Laborató­
rio para estudos correlatos. 

Inicialmente o Consórcio foi formado por 13 compa­
nhias, e hoje, passados quatro anos, este número já se 
eleva a 42, entre elas a PETROBRÁS, que aderiu ao Con­
sórcio em dezembro de 1979. 

2 - EQUIPAMENTO 

2.1 - SISTEMA ELEI'ROMECÂNICO 

O sistema eÍetromecânico do SAL consiste em um tan­
que contendo água, com suas bombas d'água e fIltros e um 
sistema posicionador dos transdutores de emissão e recep­
ção dos pulsos sísmicos. 

O tanque (foto 1) é composto por urna estrutura metá­
lica, com paredes laterais de plexiglas transparentes, me­
dindo 1,8 m de largura, 2,4 m de comprimento e 1,5 m de 
altura, com capacidade aproximada para 6.500 litros de 
água. Quando o Laboratório não está operando, a água do 
tanque é mantida circulando permanentemente através de 
fIltros deionizantes e de uma câmara com luz ultravioleta. 
Os fIltros removem as partículas poluentes e a luz ultravio­
leta destrói os microorganismos. Este sistema de circula­
ção da água é capaz de purificar todo o conteúdo do 
tanque em apenas três horas. 

O sistema de circulação da água é desligado quando de 
uma operação de aquisição de dados para minimizar os 
efeitos da turbulência e bolhas de ar. Experimentos com o 
sistema de circulação da água ligado mostraram que a tur­
bulência não tem efeitos significantes no sinal detectado. 
Entretanto, as microbolhas geradas têm a tendência de 
migrar ria direção do transdutor da fonte dos pulsos sísmi­
cos e ali se acumularem, dificultando a emissão e conse­
qüente captação dos sinais. 

Foto 1 - Detalhe do tanque do Laboratório de Sísmica Acústica da Universidade de 
Houston (SAL). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 19ã3 
4 



o sistema posicionador, controlado pelo sistema eletrô­
nico, é responsável pela sincronização dos movimentos 
mecânicos das barras que sustentam o emissor e o recep­

.tor. Este sistema é similar aos plotters de mesa e seus 
movimentos se relacionam a um sistema de coordenadas 
'ca'rtesianas, coordenadas estas fornecidas aos programas de 
computador carregados na Unidade Central de Processa­
mento do sistema eletrônico, que as convertem em pulsos 
elétricos que irão alimentar os motores de posicionamento 
dos respectivos braços. 

2.2 - SISTEMA ELETRÔNICO 
A parte eletrônica compreende uma unidade de interfa­

ce e controle, uma unidade geradora de pulsos elétricos, 
um conversor analógico com memória temporária, um pré­
amplificador, um amplificador de ganho programável e fil­
tros, um osciloscópio memorizador HP-1741/A, um com­
putador RA YTHEON 704, três unidades de fitas magnéti­
cas de U2" com nove pistas, um traçador de gráficos 
GOULD 4800, uma leitora de cartões perfurados e um 
console de controle e comunicação entre o usuário e o 
sistema. 

A figura 1 :qJ.ostrâ' em diagrama de blocos um esquema 
completo do Laboratório evidenciando o fluxo de contro­
le (linhas tracejadas) e o fluxo dos dados (linhas cheias). 

2.3 - FLUXODECONTROLEEFLUXODEDADOS 

A unidade de interface e controle é o coração do siste­
ma eletrônico. É responsável pelo controle do gerador de 
pulsos, pelo amplificador de ganho programável e pelo 
conversor analógico/digital, além de ser o canal de comu­
nicação com a Unidade Central de Processamento (UCP) 
do computador. 

A um sinal do computador, esta interface fornece os 
parâmetros necessários à continuação do processo de aqui­
sição dos dados, bem como o sinal de tiro, ou seja, a 
ordem para geração do pulso sísmico. . 

O gerador de pulsos é um pulsador/receptor de marca 
Panametrics PR-5055. O pulsador, ao receber a ordem do 
controlador, gera pulsos elétricos controláveis, com curta 
duração e alta amplitude, que excitam uma fonte de pul-

sos acústicos de banda larga. Estes pulsos são enviado.s ao 
transdutor emissor (E) do' tanque. O sinal refletido no 
modelo é então captado pelo transdutor receptor (R), di­
retamente ligado à seção receptora do módulo PR-5055, 
que o envia para o osciloscópio, onde o sinal é mostrado 
visualmente, e para o pré..amplificador. 

O pré..amplificador de baixo ruído, Panametrics 
5050AE-160A, tem um ganho programável manualmente 
entre 40 e 60dB. Um outro tipo de pré..amplificador, dese­
nhado e construído pelo Logic Sciences, com ganho contí­
nuo ajustável, também está disponível para usos específi­
cos. 

O sinal passado pelo pré..amplificador alimenta o ampli­
ficador de ganho programável (AGP), para posterior am­
plificáção. A função do AGP é mais facilmente entendida 
pela observação da curva da figura 2. O sinal é suprimido 
antes do tempo To. Ao tempo To, o ganho inicia a crescer 
exponencialmente até o ponto de saturação de ganho K. A 
equação desta curva é dada por·: 

g(t) = K [1 e-O< (t-TO)] U(t-To) 

onde: 
g (t) - ganho em dB no tempo t; 

U -: .constante do equipamento; 
K - ponto.de saturação de ganho; 
a tempos constantes para crescimento do ganho; 

To. - tempo do início da aplicação do ganho. 

o As três quantidades que caracterizam esta curva de ga­
nho (K, a e To) são controladas pelo programa carregado 
na memória do computador. O ponto de saturação de 
ganho K é una função do AGPe é selecionável através do 
programa, variando de 6 a 36 dB ~ incrementos de 6 dB. 
Os tempos constantes para crescimento do ganho (a) po­
dem também ser selecionáveis de 1 a 250 p.s em intervalos 
de 50 I1S. 

Basicamente o AGP é composto de duas seções: um 
filtro e um amplificador de ganho. O filtro limitador de 
banda melhora a razão sinal/ruído ao suprimir freqüências 
acima e abaixo da banda de freqüência do sinal contendo 
as informações sísmicas. O multiplicador de ganho, princi­
pal função do AGP, recebe duas entradas:, o sinal filtrado 
na seção anterior e uma voltagem que cresce de zero até 

r--------~-~----------l 

: r 
TANQUE I ~ 1 

I QCJ : 
I OSCILOSC, r - - - --, I 

,--P_L_O_T_T_E _R s_""r - --_I I I 1 
E R CONVERSOR INTERFACE 

E 
AIO CONTROLE 

I l 1 I L __________ ..J 
I I 
L _____ .,....._----------------.J 

Fig. 1 - Diagrama de Blocos do Sistema de Aquisição de Dados do sÁL. 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 

5 



o 
::: 

~ al· 
<!l"C 

K 

~ ______ ~~ ________ ~ __ ~ ______ ~ ________ ~ ________ ~~~TEMPO 

o lOOO Jlsec 

Fig. 2 - Curva de aplicação do ganho do AGP. 

um nível fIxo com um tempo constante, ambos detenni~ 
nados p.elo programa do computador. O sinal de saída do 
multiplicador de ganho é semelhante ao sinal fIltrado de 
entrada, exceto que sua amplitude de pico a pico aumenta 
na proporção direta com'o aumento de voltagem. Final­
mente, um ganho fIxo determinado pelo computador é 
aplicado ao sinal analógico, que é então enviado ao cón­
versor analógico/digital. 

O conversor afd Biornation 1010 tem a dupla responsa­
bilidade de digitalizar eannazenar·tempoíariamerite o si­
nal sísmico. Para evitar o truncamento do sinal (clipping), 
a sensibilidade de ~ntrada pode ser manualmente ajustada. 
A razão de amostragem, também manualmente ajustável, 
pode ser estabelecida na freqüência de Nyquist ou acima 
dela, a fun de evitar o fenômeno de superposição -de fre­
qüências (aliasing). Um retardo do tempo entre o instante 
de geração do pulso (tiro) e o início· do processo de ames­
tragem também pode ser introduzido. Isto permite o ajus­
te manual da janela de tempo na qual a informação sísnU­
ca relevante está presente. Este ajuste é em adição e inde­
Pendente do parâmetro 1'0 já descrito anterionnente e que 
permite a otimização do processo de aquisição de dados. 

Finalmente, o sinal ja 'digitalizado é enviado à interface, 
que é o canal de conunicação com o computador. O posi­
cionamento dos transdutores no tanque é também de res­
ponsabilidade desta unidade, que, ao receber as novas co­
ordenadas do ponto de tiro e da estação receptora, desloca 
os respectivos transdutores a novas posições e o processo é 
então reiniciado, até que todo o prospecto esteja execu­
tado. 

2.4 - EMISSOR - LENTES ACOSTlCAS 

Uma das peças mais importantes do sistema de aquisi­
ção de dados do Laboratório, e que requereu diversos es­
tudos técnicos para dimensionamento de suas característi­
cas, foi o transdutor de emissão dos pulsos sísmicos. Após 
diversas ~tentativa~, foi escolhido o transdutor Panametrics 
V-3034, adaptado com lentes acústicas, por se ajustar às 
exigências técnicas do Laboratório. Sua freqüência central 
é de 250 kHz, com larga banda temporal e. espacial e 
superfície irradiante plana (fIg. 3). 

1----- 6,3 ---..,.j 

TRANSDUTDR 

IIo..tL~-LE·NTE SÓLIDA· 

COPO PLÁSTICO 

MATERIAL ABSORVENTE 

. Fig. 3 - Corte esquemático do transdutor de emissão 
Panametrics V-3034, com lente sólida e defletor 
plástico (medidas em centímetros). 

Devido a limitações físicas, é muito difícil construirem­
se transdutores eletracústicos pontuais de alta potência e 
que trabalhem acima de 100 kHz. Para sanar esta dificulda­
de, lentes acústicas podem ser incorporadas aos transduto­
res de superfícies irradiantes planas, com a fInalidade de 
concentrar a energia acústica em umdetenninado ponto. 
A energia acústica irradiada deste ponto focal terá, então, 
características similares àquelas geradas por transdutores 
acústicos pontuais. 

Para a construção das lentes acústicas, foram utilizados. 
materiais cujas impedâncias acústicas são bastante próxi­
mas daquela da água (1,48 X 105 gfcm2 /s), para evitar 
grandes reflexões entre a superfície da lente e a água. Esta 
limitação faz com que poucos materiais sejam apropriados 
para utilização na construção das lentes, tais como plásti-

B. téo. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
6 



cos especiais e líquidos de baixa impedância acústica. Ape­
sar de serem encontrados líquidos com maiores varieda­
des, a construção do corpo da1ente e das fmíssimas mem­
branas que os separam limitaria sobremaneira o sucesso 
das lentes líquidas. Restaram as lentes sólidas que utilizam 
o poliestireno como elemento concentrador da energia ul­
tra-sônica. 

Para completar a unidade emissora do pulso, é ainda 
necessário eliminar a o transmissão direta do transdutor 
emj.ssor .ao receptor e manter os raios com a mesma forma 
de pulso constante para qualquer distância de separação 
entre emissor e receptor (off-set). Isto é conseguido quan­
do se reveste a lente acústica com um defletor que absorve 
todos os raios difratados nos vértices das lentes. Um pe­
queno copo de plástico revestido internamente com mate­
riais macios e absorventes de energia e com um pequeno 
orifício no seu fundo, a pouca distância do plano focal, 
foi a barata e ideal solução que tem sido mantida para os 
trabalhos que necessitem de off-sets diferentes de zero. 

Entretanto, ainda que de performance satisfatória, este 
emissor ainda possui limitações, devido ao seu tamanho 
físico. Para trabalhos que necessitam de off-set igual a 
zero, outro tipo de transdutor combinando emissor e re­
ceptor na mesma unidade está sendo testado. 

2.5 - RECEPTOR 

o transdutor de recepção atualmente em ·uso no Labo­
ratório é o transdutor esférico ITC-1089. Dentre outros 
tipos de transdutores testados, este provou fornecer me­
lhor relação Sinal/ruído, devido a sua alta sensibilidade e 
melhor onmidirecionalidade. 

Tal como o transdutor de emissão, o receptor está 
montado na extremidade de um. tubo de alumínio no qual 
há Uma escala·de profundidade gravada para permitir va­
riações de profundidade abaixo da superfície da água do 
tanque. 

3 - MODELOS FI~ICOS 

3.1 - MODELAMENTO E ESCALAS 

Devido à sua grande extensão, vários fenômenos físicos 
são difíceis de serem estudados empiricamente ou através 
de estudos experimentais. Algumas vezes um sistema físi­
co pode ser analisado matematicamente quando dividido 
em outros simples subsistemas. Quando estes subsistemas 
tomam-se muito numerosos e suas interações muito com-

o', plicadas, o modelamento matemático fica extremamente 
difícil ou até mesmo impossível. São para estes tipos de 
sistemas 'que <> modelamento físico é então aconselhável., 

O estudo dos fenômenos físicos através de modelos em 
escala requer que o pesquisador tenha um perfeito enten­
dimento da similaridade entre seu.modelo e o sistema físi­
co que ele está tentando estudar. Uma vez que todas as 
quantidades mecânicas são medidas por combinações 
apropriadas de três dimensões fundamentais - massa, 
comprimento e tempo -, todas as outras quantidades po­
dem então ser destas derivadas. Dessa forma, para estabe­
le~r a similaridade entre o modelo físico e o sistema físi-

co real, os três fatores de escala de massa, comprimento e 
tempo devem ser corretamente determinados. 

Os três parâriletros físicos importantes para ,o modela-' 
mento de estruturas geológicas em estudo sísmico/acústi­
co são comprimento, velocidade e densidade. A escala de 

o comprimento é. det~rminada pelas dimensões dasestrutu­
ras reais envolvidas e limitações práticas no tamanho do 
nosso tanque de experiências. As d.in1ensões ideais encon~ 
tradãs foram, então, 1:12.000, ou seja, um centímetro do 
nosso modelo corresponde a 120 metros na estrutura geo­
lógica real. 

A escolha da escaia de tempo fica subordinada às esca­
las de velocidade e freqüência. Foi. então estabelecido o 
fator de escala de 1:8.000, ou seja, um intérvalo de amos­
tragem de 0,5 JJS no modelo físico equivale a 4 ms na natu~ 
reza. Isto fornece as escalas derivadas para a velocidade e 
freqüência: 1:1,5 e 8.000:1, respectivamente. A tabela I 
resume ás fatores de esCala àtualmente em uso no SAL. 

TABELA I 
FATORES DE ESCALAS PARA O MODELAMENTO 

FRHCO DO SAL 

Parâmetros 

Comprimento 
Tempo 
Velocidade 
Freqüência 

Modelo Físico 

1cm 
1 s 
1m/s 

8.000 Hz 

3.2 - MATÉRIAS-PRIMAS 

Estrutura Geológica 

120m 
8.000 s 

1,5 m/s 
1Hz 

Uma das fases mais importantes do modelamento físico 
é a escolha dos materiais para a construção do modelo e 
que estejam de acordo com as propriedades e qualidades 
ideais e predeterminadas. 

As qualidades operacionais desejáveis referem-se à esco­
lha de matérias-primas que combinem o fácil. manuseio 
(pronta solidificação, fácil modelamento, corte, desbaste, 
etc.) com baixo custo. As propriedades físicas necessárias 

, são aquelas dependentes do objetivo geológico-estrutural 
que se tenta simular. Assim, para a maioria dos casos, as 
matérias-primas devem ter baixo coeficiente de atenuação, 
densidade variável de 1,0 a 3,0 g/cm3 e velocidade sônica 
(ondas p) entre 200 e 3.000 m/s. 

Dentre os materiais testados pelo Laboratório., as borra­
chas e elastômeros de silicone, plexiglas e alumínio foram 
os que mostraram ser úteis para a confecção dos modelos. 

o A tabela TI resume as características principais destas ma­
térias-primas. 

o 3.3 CONSTRUÇÃO DOS MODELOS 

A constru~ão de um modelo físico envolve basicamente 
três fases. A primeira é a escolha dos materiais a serem 
empregados, e que devem satisfazer a todas ou à maioria 

o das qualidades e propriedades predeterminadas. A segunda 
fase é o desenho esquemático do modelo, com todos os. 
dados geométricos. A terceira compreende o modelamen­
to propriamente dito da estrutura geológica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
7 



TABELA 11 
MATÉRIAS-PRIMAS MAIS COMUMENTE USADAS PELO 

SAL NA CONFECÇÃO DOS MODELOS FISICOS 

Densidade Velocidade Impedância Material Cor (g/cm3) (ondap) acústica (m/s) (g/cm2/s) 
Água Incolor 1,00 1.500 1,5 x ios 
RTV-170 Preto 1,29 950 1,2 x 105 
RTV-184 Bege 1,04 1.097 1,1 x 105 
RTV-3110 Branco 1,17 1.006 1,0 x 108 
RTV-3120 Vermelho 1,37 897 1,2 x 105 
Plexiglas Incolor 1,17 2.743 3,2 x 105 
Alumínio Prata 

Para a construção dos modelos utiliza-se uma forma de 
alumínio de base quadrangular, medindo 40 em de.lado e 
20 em de altura. É nesta forma que se derramam os rea­
gentes líquidos ou liquefeitos, para formarem as camadas 
do modelo após solidificado. Uma vez que no processo de 
solidificação de muitos materiais formam-se bolhas de ar 
no seu interior, o processo de solidificação é executado 
dentro de uma câmara de vácuo. A presença de tais bolhas 
de ar é indesejável, pois ·funcionariam como pontos de 
dispersão e atenuação da energia ultra-sônica. 

4 - AQUISIÇÃO DE DA DOS 

4.1 - SISTEMA DE INTERFACE "SOF{WARE-HARD­
WARE" . 

Este sistema consta de programas desenvolvidos espe­
cialmente para o Laboratório, cujas funções são controlar 
e operar todo o equipamento eletrônico e mecânico. É 
através destes programas que as diversas geometrias de tiro 
e geofones são estabelecidas, bem COPlo os patâmetros a 
serem utilizados pelo AGP (ver item 3.3) ou ainda impri­
mir e/ou traçar gráficos dos dados do sinal armazenado na 
UCP. 

4.2 .;.. GEOMETRIAS DE TIRO E GEOFONE 

Os parâmetros de geometria de tiro e geofoné são for­
necidos pelo usuário através de cartões perfurados ou dire­
tamente pelo console do computador. Grande opção de 
escolha é oferecida ao usuário, que pode selecionar o tipo 
de geometria que melhor se enquadra na execução de sua 
pesquisa. A figura 4 mostra alguns exemplos de geOlmtria 
de tiro e geofone atualmente existentes no SAL. 

4.3 - OPERAÇÃO SISMICA SIMULADA 

Uma vez que o modelo esteja colocado no interior do 
tanque, em cima da rede metálica, o programa do compu': 
tador é acionado através de comandos especiais enviados 
pelo operador via console_.A seguir são fornecidos os parâ­
metros necessários â operação que foram escolhidos pelo 
usuário. A partir deste momento, o sistema passa a se : 

autogerenciar, e a operação será, então, totalmente auto­
mática. 

O computador posiciona o emissor no local do primei­
ro ponto-de-tiro e o receptor na posição da primeira esta­
ção de geofones. Após aguardar algum tempo até que toda 
oscilação mecânica cesse, é gerado o primeiro pulso. O 
sinal percorre o fluxo descrito em 2.3 e é armazenado na 
memória central. Assim são gerados tantos sinais para es­
tas posições quantos foram determinados por parâmetros 
do usuiírio, e o sinal resultante é a soma de todos os sinais 
tomados. Neste momento, o sinal-soma é gravado na fita 
magnética. Após isto, o receptor é deslocado para a posi­
ção. da segunda estação de geofones. O processo é então 
repetido como executado para a primeira estação, e assim . 
sucessivamente, até que o grau de cobertura (geralmente 
600%) do primeiro TI esteja completo. Neste ponto; o 
emissor é deslocado para a posição do segundo ponto-de­
tiro e o receptor para a primeira estação corresporidente. 
O processo continua então até que toda a linha tenha sido 
detonada. 

5 - PROCESSAMENTO DE DADOS 

O fluxo de programas de tratamento digital a ser aplica­
do em linhas sobre modelos físicos dependerá da caraéte­
rística do processo de aquisição de dados. Normalmente 
têm-se utilizado processos de cobertura a 100% e a 600%. 
Entretanto, qualquer que seja a cobertura utilizada, é re­
gra obter-se um re~stro através da simples repetição e 
soma de cinco sinais gerados· em um mesmo ponto para 
melhorar a razão sinal/ruído. 

5.1 - CONVERSÃO DE FORMATO 
O primeiro passo do processamento diz respeito â con­

versão de formatos de gravaç.ão na fita magnética. O Labo­
ratório fornece todas as fitas com os dados sísmicos orga, 
nizados, segundo o formato padrão SEG-Y. 'Desta forma,. 
para o· processamento no Departamento de Exploração' 
(DEPEX), necessita-se converter para o formato interme­
diário WGC4. 

5.2 - OR,GANIZAÇÃO DOS' TRAÇOS EM FAMILIAS 
CDP 

Como os sismogramas de cada estação são registradps 
separadamente, fica evidente que os dados já são organiza­
dos na forma demultiplexada e em traços seqüenciais. Se a 
cobertura é maior que 100%, será neCessária a aplicação 
de um pré-processamento para organizarem-se os traç.os de 
pontos de profundidade comum (famílias CDP. 
·Commf?n.D'epth Point) para posterior empilhamento. 

5.3 - ANÁLISE DE VELOCIDAiJE 

Normalmente a função velocidade é conhecida, pois os 
modelos foram concebidos tendo-se .em mente um deter­
minado modelo geológico. Entretanto, é possível aplicar­
se uma análise de velocidade para determinação da veloci­
dade ideal de empilhamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
8 



~ xxxxxxxxxxxxxxxxxxx § 
o 
o 
o 
o 

o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 

xxxxxxxxxx g xxxxxxxxxx 
o 

000000000000000000000000 

xxxxxxxx 

000000000000000000000000 

8 
o 
o 

1 

xxxxxxxxxxxxxxxxx 

o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 

4 

x x 
x x x x li X 
li X x § li 
x x x x li X li X x x x x § li li 

o 
o 
o 
o § 

2 3 

x x o o o o 
x x o o o o 
x li o o o o 
X X o o o o 
X X o o o o 
x li o o o o 
X X o o o o 
x x o o o o x li o o o o 
X X o o o o X X o o o o x ~ o o o o li; 8 o 8 o ~ § o o o o o o 

5 6 

Fig.4 - Geometrias de tiro (x) e geofone (o). (1 - arranjo em L; 2 - arranjo cruzado; 3 - "wide line profiling"; 
4 - acessos em estradas; 5 - "undershooting"; 6 - arranjo poligonal fechado). 

5.4' - COMPRESSÃO DO PULSO SlSMICO 

Quando da escolha do transdutor de emissão de pulsos 
ideal, um dos fatores mais considerados foi sua capacidade 
de transmitir os pulsos cuja máxima amplitude concentra­
va-se em tomo dos 200 kHz (freqüência de trabalho esco­
lhlda) e que permanecesse c'onstante dentro do espaço físi­
co do tanque. 

A figUra 5 mostra o comportamento'do pulso sísmico 
Gá comprimido) de acordo com a distância entre os trans­
dutores de emissão e recepção. Nesta experiência, Q recep-

, tôr foi fixado a iuna profundidade de 35 em abaixo do 
transmissor, e este foi sendo deslocado horizontalmente a 
cada registro subseqüente. Os dois quadros da figura mos­
tram com maior detalhe os pulsos captados a pequenas 
distâncias (mínima de 35 em) e a grandes distâncias (máxi­
ma de 62 em), respectivamente à esqúerda e à direita da 
seção. Pode-se, então, observar q1,le a forma do pulso não é 
alterada com o trajeto dos raios, nem com a distância de 
separação entre receptor e transmissor. 

Na figura 6 tem-se representada a forma original do 
pulso característico do transdutor Panametrics V-3034 e 
seu respectivo espectro de freqüência. Pode-se observar 
que este pulso possui muitas oscilações com grandes am­
plitudes. O pulso primário ideal para qualquer pesquisa em 
sísmica de reflexão seria aquele que concentrasse toda sua 
energia em apenas um pico,' para que qualquer interface 
refletora fosse identificada numa seção sísmica por apenas 
um pico, positivo ou negativo, de acordo com seu coefi­
ciente de reflexão_ Sabe-se, entretanto, que não existe na 
natureza qualquer sistema que forneça tal pulso ideal. No 
entanto, através do tratamento matemático por computa-

dor, pode-se obter uma aproximação do pulso ideal ou 
impulso unitário. Se se chamasse de w(t) o pulso caracte­
rístico de nossa fonte emissora e o convolvêssemos com 
um filtro f(t), obter-se-ia, como resultado, o pulso unitário 
d(t);'conhecido como função delta de Dirac cujos valores 
são 1, O, O, .•• Equacionando, tem-se: , 

w(t) * f(t) = d(t) 

Se w(t) -e d(t) forem conhecidos, entãó pode-se encon­
trar o fIltro, normalme)1te chamado de filtro inverso: 

f(t) = d(t) * w-1 (t) 

Como os fatores aqui envolvidos são séries temporais 
finitas, a precisão de nosso fIltro vai depender do compri­
mento (ou número de coeficientes da série). É óbvio que 
não se pode usar um comprimento excessivo, pois se está 
limitado ao tempo de execução no computador. Deve-se, 
pois; truncar as nossas séries temporais de maneira a 
fornecerem um resultado aproximado e satisfatório do 
pulso unitário. A figura 7 mostra o filtro inverso de w(t), 
ao utilizar-se um comprimento de 500 coeficientes, e a 
figura 8 representa a deconvolução do pulso original com 
seu fIltro inverso, conhecido como pulso modelado ou' 
pulso comprimido, e seu respectivo espectro de freqüên-
cia. ' 

Podem-se então fIltrar todas as nossas seções sísmicas 
com este fIltro inverso, para ''limpar'' ai; seções e identifi­
car com maior facilidade e precisão os níveis refletores. 

B. téc. ~ETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
9·-



km 

1 .• 2 

1.3 

Fig. 5 - Registros da onda direta, demonstrando que os pulsos acústicos do emissor permanecem 
constantes ao longo de uma latga faixa de afastamentos do receptor. 

1 I I 1 ." I 
20: 40 60 80 ; 100 Hz: o !lO 100 1!10 200 250 ms 

Fig. 6 - Pulso original (esquerda) e seu espectro de freqüência (direita), já com as transformações de escalas de "tempo e freqüência. . . 

5.5 - EMPILHAMENTO HORIZONTAL 

Para o caso de levantamentos sísmicos com cobertura 
superior a 100%, é necessário fazer-se a correção do nor-

mal move-out com as funções velocidade para redução do 
olf-set paÍa zero. Feito isto, os traços estão prontos para a 
soma ou empilhamento horizontal, dando corno resultado 
a seção sísmica em tempo. 

10 
B. téc. PETRO~RÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 

, . 



I I i i i 
o 50 100 150 200 .. s 

Fig. 7 - Filtro inverso, já com as transformações de es­
cala de tempo. 

. : 

as cj ~o 250 : 390 

Fig.8 - Pulso comprimido (acima) e seu espectro de fre­
qüência (abaixo), já com as transformações das 
escalas de tempo e freqüência. 

5.6 -:- MIGRAÇÃO 

Opcionalmente, se a linha sísmica contiver muitas p.er­
turbações estruturais, é possível submetê-las a uma migra-

ção em duas dimensões, que tanto pode ser no domínio 
do tempo quanto no domÚlio do espaço (profundidade). 

Existem diversos programas de migração e a escolha 
dependerá do objetivo do processamento. Em qualquer 
situação, o propósito será projetar os eventos sísmicos pa­
ra suas posições reais, de maneira a representarem, o mais 
fiel possível, a seção geológica sendo examinada. . 

Neste ponto, o intérprete já tem condições de conside­
rar o processamento dos dados como completo ou reque­
rer maior refmo dos dados através d.e programas adicionais 
e sofisticados, como filtragens, correções estáticas automá-
ticas, perfis de impedâncias acústicas, etc. 

6 - RESULTADOS OPERACIONAIS 

6.1 - O MODELO DA BACIA DE CAMPOS 

Utilizando-se de uma das vantagens oferecidas pelo 
Contrato, solicitou-se ao Laboratório a execução de experi­
mentos sobre uma seção típica baseada na Bacia de Cam-
pos (fig. 9). . 

. O modelo elaborado (foto 2) simula as falhas de cresci­
mento no topo do calcário, geradas por halocinese. Os 
dados sísmi<!os obtidos no Laboratório servirão para com­
paração com os dados sísmicos reais, possibili;tando um 
melhor entendimento da resposta sísmica das feições es­
truturais dessa nátureza. 

Um relatório mais' detalhado sobre este modelo está 
sendo preparado pelo Setor de Geofísica (SEGEF) do Cen­
tro de Pesquisas da Petrobrás (CENPES), onde poderão ser 
encontradas maiores informações sobre a confecção do 
modelo e obtenção dos dados sísmicos. 

O programa sísmico (fig. 10) constou de 11 linhas 
sísmicas levantadas sem recobrimento e três linhas adicio­
nais com cobertura de 1.200%. 

A figura 11 mostra a seção empilhada G'G. As refle­
xões do topo e base do calcário são bem definidas, apesar 
de deformadas. Difrações provenientes das descontinuida­
des das falhas são também óbvias. 

Nas figuras 12 e 13 são apresentados dois exemplos de 
migrações da linha G'G. Na primeira, o programa de mi­
gração utiliza-se da técnica das diferenças finitas. Pode-se 
observar que o horizonte da base do c~cário ficou um 
pouco melhor defrnido, desaparecendo afgumas difrações, 
principalmente aquelas provenientes dos bordos do mode­
lo. Na segunda, é óbvia a melhoria da reflexão do topo do 
calcário, defmindo perfeitamente este horizonte e elimi­
nando quase por completo as difrações nas falhas. 

Em todas estas seções, vê-se o evento sísmico assinala­
do em A. Como se tem pleno conhecimento do nosso 
modelo geológico, sabe-se que este evento não pertence à 
seção vertical G'G. Este evento é então interpretado como 
sendo provavelmente reflexões laterais na falha (observe o 
modelo na foto 2) localizada paralelamente à linha E'E. A 
única solução para eliminação de tais eventos não perten­
centes à seção vertical seria a aplicação de migração em 
três dimensões .. 

6.2 OUTROS MODELOS 

As figuras subseqüentes mostram alguns exemplos de 
. modelos de estruturas geológicas simuladas pelo Laborató­
rio. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22,jan./mar. 1983 
11 



Foto 2 - Modelo da Bacia de Campos. 

Foto 3 - Modelo de falha de empurrão. 

Na foto 3 e figura 14 têm-se, respectivamente, um mo­
delo de falha de empurrão e a seção sísmica corresponden­
te. É óportuno salientar o pinch-out no refletor do topo 
da segunda camada (C), devido ao acunhamento da cama­
da da direita (B), com velocidade de propagação menor do 
que a camada da esquerda (A). 

Outro modelo de falhamento é mostrado na foto 4 
com a respectiva seção na figura 15 .. Esta linha foi obtida 
perpendicularmente à falha com mergulho mais suave. 
T~bém aqui" se nota que o refletor da base do modelo 

mostra uma deformação (tempos maiores no,início da li­
nha), devido à baixa velocidade da borracha de silicone em 
relação à da água. 

A foto 5 mostra a sinÍulação de lentes estratigráficas 
(plexiglas) de maior velocidade do que a rocha encaixante 
(água). Na figura 16 tem-se urna seção sísmica obtida so­
bre as lentes (em cima) e a mesma seção migrada em tem­
po (embaixo). Aqui se nota uma melhor definição das 
lentes após o processo de migração, que eliminou as difra­
ções nos bordos das mesmas. Também se nota o fenômeno 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
12 



4:350 

4800 

5250 

5700 -
LLLLLLLLLLL 

6.50 L L L L L L L L L L L L L 
LhL -,L---,L~--,---"L---"L,---,L"--,,,-L _h._L _L_..b._.h L __ L 

L 
L 
l 

L 
l 
L 

LLLLLLLLLL 
LlLLLLLLLL 
L L L L L L L .1. l __ ~ 

ESCALA 

"\00 2000m 
==-s 

Fig. 9 - Seção geológica típica simplificada da Bacia de Campos. 

B' J' H A 900 

600 

E' E 

K' K 300 

F' F o 

C' 
G' G 

-300 

. _600 

A' c 
-IZOO -600 -300 o 5CO 600 900 

Fig. 10 - Programa sísmico do modelo da Bacia de Campos. 

denominado pull-down, ocasionado pela descontinuidáde 
das lentes de plexiglas (indicado nas figuras por 2 e 5), 
que possuem velocidades maiores do que a da água. Este 
fenômeno faz com que o refletor do topo do modelo 
pareça descontínuo, quando na realidade sabe-se que ele é 
plano. 

A figura 17 mostra urna extensão do modelo anterior. 
Aqui foi acrescida mais uma camada de lentes estratigráfi-

cas, desta vez perpendicular e superiormente às anteriores. 
A seção sísmica convencional (em cima) mostra a comple­
xidade causada pelas reflexões das lentes e suas difrações 
de bordos. A seção migrada (embaixo) retIata a melhoria 
que este processo pode proporcionar. Também fica evi­
dente nesta seção o fenômeno pull-up, oposto ao anterior, 
pois estes foram causados pela existência das camadas de 
mais alta velocidade de plexiglas do que a da água. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
13 



:". ' ,~"," ~, :;.' ~ A:_, 

\NBENCH· FAULT 
Foto 4 - Modelo de falha direta. 

Foto 5 - Modelo com léntes estratigráficas. 

7 - CONCLUSÕES 
Nestes quatro anos de. atividades, o Laboratório de . 

Sísmica Acústica da Universidade de Houston tem presta­
do relevantes serviços para as ciências geológicas e geofísi­
cas. Nada mais, nada menos do que 106 projetos de pes­
quisas já foram realizados. pelo Laboratório, abrangendo 
os mais diversos ramos da geofísica, tais como prospecção 
em 3-D, perp.s sísmicos verticais (VSP), holografia, inter-

pretação Ü1terativa através de aparelhos especiais para vi­
sualização gráfica, desenvolvimento de programas para 
computadores, teoria da propagação de ondas, etc., cujos 
originais já estão em nosso po!fer. 

Muitós destes trabalhos, devido aos altos níveis de con­
tribuição para a comunj.dade geofísica, têm sido apresenta­
dos em congre~sos internacionais, tal como o "Encontro 
Internacional da Society of Exploration Geophysicists 
(SEG)", realizado anualmente nos Estados Unido~ da 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
14 



., o 

., .. , "' -, "' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3·22, jan./mar. 1983 
15 



::: ... .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
16 



-..... 

!J:I 
r+ 
ID-
f.! 
"ti 
t:1 
t-'J 

~ 
tx::t :;ÓI 
~' 
C! 
o 
~ ID 

~ li 
t-.') 
o-

-I-' 

~ 
t-.') 

~t-.') 
..... 

~ I 
JI 
I-' 
\O 
'CXI (I'l 

LINHA SISMICA DE MODELO REDUZIDO - BACIA DE CAI4POS-MIGRADA R1010 

" 

" 

" 

" 

'" 

" !u 

" 

" 

" 

" 

" 
)' 

Fig. 13 Linha sísmica G'G migrada pelo processo de somatório de Kirchhoff. 



:. : : . I 
. - . . . ~ 

..... ::-: :.' .-.-._::;: .:::-:::_- :=':-::. _=:::.-':::-.. : .--:_.~-.~=.:::=::..~::~'=--:' .. o" _. - . .:: _._. __ '_. ___ •• - •• -! 

~ 
c:: 

..... 

~ 
..... 

tU 
.. 
c:: 
o 
N 

..... 

~ 
o. 
::t: 

..... 

I 
t:> q 

Ô ~ Ice 
<r: ... ... 
til 6 .. 

8 
tU 
tU 

'1:l 
ce 

::5 
~ 
~ 
.s 
tU 

'1:l 
o 

v" ._~.~- •.• ,- ...... --. - ... _ ........ A ..... ....-__ ~.-..._ ....... --_--_-••• __ • __ .-----~_.-J 
t *~1K~;·f:~~~1t~~~~ 
.- .-.-.-... " .-... -..... -~:~-~-.,-. ----·-·--·i 
:(;1:!líiI1!li!ii 
'1-·' ~--'-'--"'-'.'-., -··~····_ ... f .... ·---~-_·_· .---- .... - ... _ •. _._-.. ---"::"-:-~ '. ~ª :§~;;;3i~: ~::~;.:7;~-::~-=§:~::::~~-=:;;j:=-~~~~'~~ 
.' ,'" ------·-·---·-··--~ ... ---·-~---·------<----·-··....:=l 
tlf ~~~=:~7.~ª~~~5~~~=~~ 

8 
o 
~ 
.g 
'" ce 

:"S! 
..... 

,.Q 
o 
ce 
CJ 
'ê 
~ 
'" ce 

..c:: 

.5 

...:I 
I 

-.r 

-
.5:P 
~ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
18 



o 
::5 [o 

Q) 
e 
o 
.~ 
.Q 
e 
o 
u 
Cil 
.... 

~ 
:.a 
c:I 

~ 
!l.l 

"O 
.9 

Q) 
"O 
o 
e 
o 
Q) 
... 

.Q 
o 
'" c:I 
:s 
-
.Q 
o 

~ 
'ê 
~ 
'" c:I 

i 
"~ 

'" 

lI'l 

-
.eP 
J;I;.j 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
19 



j 
c==- __ J c;:? i 

Fig.16 - Linhas sísmicas obtidas sobre o modelo de lentes estratigráficas. Acima: linha convencional; embaixo: lii1ha 
migrada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22,"jan./mar. 1983 
20 



Fig. 17 - Linhas sísmicas obtidas sobre o modelo de lentes estratigráficas. Acima: linha convenciona}.; embaixo: linha 
migrada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): jan./mar. 1983 
21 



América, bem como publicados em diversos periódicos es­
pecializados. . . 

Na área do modelamento, foram executados mais de 
trinta modelos diferentes, simulando as mais diversas si. 
tuaçõ~s geológicas estruturais e estratigráficas, os quais es­
tão disponíveis aos consorciados na forma de dados digi­
tais armazenados em fitas magnéticas. A PETROBRÁS 
possui as fitas magnéticas relativas a 26 modelos que estão 
sendo paulatinamente processados e servirão de iriestimá­
vel material para treinamento de seus geofísicos. 

Além destes modelos executados pelo próprio Labora­
tório, por isso mesmo acessíveis a todos os consorciados, 
muitos outros foram também executados sob cláusulas de 
sigilo para outras empresas, tal qual o nosso modelo da 
Bacia de Campos. 

Muito irÍlportante tem sido a contribuição do Labora· 
tório para a formação e treinamento de Mestrandos e Dou­
torandos na Universidade de Houston, o que tem sido 
reconhecido por diversas empresas que necessitam de téc­
nicos já com alguma experiência técnico-científica. 

Os planos de desenvolvimento do Laboratório são am­
plos, constando dos projetos propostos para o quinto ano 

de atividades pe~quisas para' examinar os problemas da 
detecção sísmica dé camadas pouco espessas usando dados 
em 3-D; COl1struçãp de modelos baseados em informações 
geológicas reais onde foram feitos levantamentos sísmicos 
para testar à validàde do levantamento; desenvolvimento 
da geração de gráfi~os interativos, com ênfase para os grá­
ficos tridimensionais; prosseguimento do estudo da inver­
são sísmica por soluções numéricas da equação acústica da 
onda, com extensão para três dimensões e verificação das 
soluções com dados físicos coletados no tanque; e tantos 
outros não menos importantes. 

8 - AGRADECIMENTOS 

Ao Laboratório de Sísmica Acústica da Universidade 
de Houston, na pessoa de seu Gerente Geral, Dr. H. Roice 

" Nelson Jr., pela permissão <iuanto ao uso dos dados aqui . 
veiculados, aos geofísicos Telmo Henrique Kussler e Os­
waldo Antonio Rodrigues de Sá, do Setor de Geofísica do 
CENPES·, por suas colaborações, e ao' geólogo Roberto 
Porto, da Divisão de Exploração do CENPES, por seu in­
centivo e apoio na elaboração deste trabalho. 

CITAÇÕES 

FRENCH, W. S. Two-dimensional and three-dimensional 
migration of model-experiment reflection profiles. 
Geophysics, 39 (3): 265-77,1974. 

___ ". Computer migration of oblique seismic reflection 
profiles. Geophysics, 40 (6): 961-80, 1975. 

GARDNER, G. H. F.; FRENCH, W. S. & MATZAH, T. 
Elements of migration and velocity analysis. Geophy­
sics,39 (6): 811-25, 1974. 

GILES, B. F.; BONE, M. R. & TEGLAND, E. R. Seiscrop 
maps for direct mapping of 3-D seismic data. In: 
EAEH SILVER ANNIVERSARY MEETING. The 
Hague. 

HILTERMAN, F. J. Three-dimensional seismic modeling. 
Geophysics, 35 (6): 1020-1037, 1970. 

HILTERMAN, F. J. & LARSON, D. Kirchhoffwave theo­
ry for multi-velocity mo deis. Geophysics, 1977. 

HILTERMAN, F. 1. Interpretative lessons from thrée­
dimensional modeling. In: SEG ANNUALMEETING. 
46. Houston, Tx.1977. 

NEIDELL, N. S. & POGGIAGLIOLIMI, E. Stratigraphic 
modeling and interpretation, geophysical principIes 
and techiniques. Tulsa, Okla_, AAPG, 1979, 145 P 
(AAPG Continuing education course note series, .13). 

WALTON, G. G; Three-dimensional seismic methods. 
Geophysics, 37 (3): 417-30,1972. 

YU, T. R. & RELFORD, W. M. Three-dimensional seisrnic 
model fór laboratory use. Joumal of Geological Ed­

. ucational, Mar. 1974. p. 43-48. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983 
22 



MÁRCIO EIRAS MORAES, Divisão de Seguros, Serviço Financeiro. 

RESuMo - O ajustamento de funções pelo Método do Menor Valor Absoluto pode, 
em alguns casos, fornecer resultados mais elucidativos que o Método dos Mínimos 
Quadrados. Sua utilização se mostra útil no tratamento de dados geológicos; na 
análise de resultados de experimentos ou em' qualquer estudo estatístico no qual se 
deseja verificar o comportamento da função quando se elimina a influência de dados 
anômalos ou observações "mal comportadas". 

ABSTRACT - TI/e adjustment of functions by the Least Absolute Values Metlzod 
can in some cases yield more enlightening results tlzan the Least Squares Method. Its 
utilization is convenient in the treatment of geological data, in the analysis of experi­
mental results and in any statistical study in which it is desired to check the behavior 
of the fllnction when the effect of anomalolls data or deviant observations is elimi­
nated. 

1 - INTRODUÇÃO 
o processo tradicional utilizado para ajustamento de 

funções é o Método dos Mínimos Quadrados (MMQ), que 
consiste em promover o ajustamento de forma que a soma 
dos quadrados dos resíduos, diferença entre o valor esti­
mado pela função a ser obtida e o valor observado da va­
riável dependente seja mínima. 

O método do Menor Valor Absoluto (MVA) consiste 
em ajustar a função de maneira que a soma dos valores 
absolutos dos resíduos seja mínima. 

2 - DESCRIÇÃO DOS DOIS MÉTODÓS DE AJUST A­
MENTO 

Inicialmente será abordado apenas o correlacionamento 
linear entre duas variáveis. No anexo, o processo é esten­
dido para n variáveis e para funções não~lineares com mo­
delo estatisticamente linear_ 

Seja o conjunto de observações: .(XI; Yd; (X2; Y2) ... ; 
;(xm; Ym)· Deseja-se encontrar uma função Yest = {3o + 
+ {3IX, que melhor se ajuste ao conjunto dado. Seja 

·E = Y - Yest, onde Y é o valor observado da variável 
dependente, e E, o erro residual, diferença entre o valor 
observado e o estimado pela função. Assim: 

(1) E = Y - ({3o + (3IX). 

Substituindo os valores observados na função (1), obtém­
se: 

(2) 
EI = Y I - f30 f31 Xl 
E2 = Y 2 - {3o - (31 X2 

Em= Ym f30 - f31 xm 
1) Pelo método dos mínimos quadrados, os parâmetros 

f30 e {31 são determinados de forma que: 

Q - 2 + 2 + + 2 2 • ,. S b t't . d - EI E2 .... E m Se]ammUllo. u SI um o 
Ei por seus valores em (2), vem: 

(Originais recebidos em 6-12-82.) 

As condições necessárias para se ter um mínimo são: 

aQ 
= O' --= O o que resulta em: ~ a {31 ' 

(3) . f30 (k yi) (k xi
2) - (k xi) (k xi yi) . 

mkxe _(kxi)2 ' 

m k xi yi - (k xi) (k yi) 
mkxf _(kxi)2 

(4) {31 = 

A qualidade do ajustamento pode ser medida pelo coe­
ficiente de correlação: 

(5) r = Jk (y - Y)2 - k (Yest - y? 
k (y_y)2 ' 

onde kyi Y = -----'m'----

2) Pelo método do menor valor absoluto, os parâme­
tros são determinados da solução do seguinte problema de 
programação matemática: 

(6) 
EI = YI -{3o - {31 Xl 
E2 = Y2 -{3o -{31 X2 
............................... 

Promovendo-se algumas modificações e substituições 
de variáveis descritas no anexo, o problema acima pode 
ser resolvido sem dificuldades pelo método Simplexo da· 
Programação Un,ear. 

Como o algoritmo simplexo é um processo numérico 
de otimização, os parâmetros {3o e (31 não podem ser ex­
pressos ,como funções algébricas dos valores observados de 
X e Y, a exemplo das expressões (3) e (4), fato que, entre­
tanto, não impede sua determinação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 23-29, jan./mar. 1983 
23 



A qualidade do ajustamento pode, à semelhança do 3.2 - EXEMPLO 2 
método dos mínimos quadrados, ser medida por: 

(7) p = 2: Iy - y - 2: IYest - XI (*) 
2: Iy-yl 

3 - COMPARAÇÃO ENTRE OS DOIS MÉTODOS 
De forma a pennitir uma análise comparativa das pe­

culiandades dos dois métodos, foram promovidos ajusta­
mentos, tanto' pelo MMQ como pelo MV A, de exemplos 
propositalmente escolhidos de forma a ressaltar as dife­
renças entre os dois processos. 

3.1 - EXEMPLO 1 

Valores Observados: 

Y 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 

x 

o 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

3.1.1 - AJCJSTAMENTO PELO MMQ 

[30 = 2 . r = 1 
[31 = 1 

3.1.2 -AJUSTAMENTOPELOMVA 

1. 

[30 2 
[31 = 1 

p = 1 

MMQ· MVA 

lO 

Exemplo 1 

lO 

(*) Tentou-se medir a qualidade do ajustamento por 
I: I y est - VI l' • b d p = I: I y _ Y I . Entretanto, esta expressão ,01 a an ona-

da, pois se verificou que seu valor varia no intervalo (0,2), e que 
um maior valor de p não significa necessariamente um melhor 
ajustamento. 

Valores Observados: 

Y 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 
11 

x 

O 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
5 

3.2.1 - AJUSTAMENTO PELO MMQ 

[30 
[31 = 

r 

2,26 
1,022 
0,9253 

3.2.2 - AJUSTAMENTO PELO MVA 

[30 = 2 
[31 1 
P 0,8625 

lO 

3.3 - EXEMPLO 3 

Valores Observados: 

Y X 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 
11 
12 
7 

O 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
5 
9 
3 

lO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 23-29, jan./mar. 1983 
24 

Exemplo 2 



3.3.1 - AJUSTAMENTO PELO MMQ 

(30 = 2,465 
(31 = 1,015 

r 0,9285 

3.3.2 A/USTAMEN..T0PELOMVA 

.. 

(30 = 2 
(31 = 1 
p = 0,7960 

3.4 - EXEMPLO 4 

8 10 

Exemplo 3 

Valores Observados: 

y X 

2 O 
3 1 
4 2 
5 3 
6 '4 
7 5 
8 6 
9 7 

10 8 
11 9 

3.4.1-AJUSTAMENTOPELOMMQ 

(30 = 3 
(31 = 1 

r = 0,944 

3.4.2 - AJUSTAM!!NTO PELO MVA 

4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 
12 
13 

x 

(cont.) 
O 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

Obtêm-se duas soluções possíveis. Vale observar, entre­
tanto, que, para este problema específico, existe uma infl- , 
nidade de soluções possíveis, não encontradas devido às 
características do 'algoritmo simplexo: 

l.a Solução 
(30 = 2 
'(31 = 1 

p = 0,6154 

2.a Solução 
(30 = 4 
(31 = 1 
p = 0,6154 

Exemplo 4 

10 

Pela análise dos exemplos 1, 2, 3 e 4, podem-se obser­
var algumas características dos dois métodos. 

Veja que os conjuntos de observações dos exemplos 1 e 
2 diferem apenas por uma observação, o par X = 5; Y = 11. 

O ajustamento obtido pelo MV A chega à mesma fun­
ção para os dois exemplos; apenas a qualidade do ajusta­
mento é diferente. 

Por outro lado, o ajustamento pelo MMQ conduz a di­
ferentes funções com diferentes qualidades de ajustamento 
para os dois exemplos. 

O exemplo 3 difere do 1 e do 2 por apenas 3 e 2 pares 
de observações, respe"tivamente. A função obtida pelo 
MV A nos três casos é a mesma, diferindo apenas a quali­
dade do ajustamento. Já o MMQ conduz a funções e qua­
lidades de ajustamentos diferentes. 
. Da ~álise do exemplo 4, observa-~, obviamente, que 
existem dois conjuntos distintos,de observações. Enquanto 
o MMQ procura uma solução intermediária, o MV A con­
duz a duas soluções distintas. Na verdade, devido às ca­
racterísticas do algoritmo simplexo, obtêm-se uma das 
soluções e a indicação da existência da outra. 

3.5 - EXEMPLO 5 

X Y (cont.) 
O O ,lO O 
O O 10 O 
O O 10 O 
O O 10 O 
O O 10 O 
O -10 10 10 
O -10 10 10 
O -10 10 10 
O -10 10 10 
O -10 10 10 

, ' 

B. téc. PETROBRÁS,' Rio de Janeiro, 26 (1): 23-29, jan./mar. 1983 
25 



3.5.1 - AJUSTAMENTO PELO MMQ 

f30 = - 5,0 
131 = 1,0 
r = 0,7071' 

3.5.2 - AJUSTAMENTO PELO MVA 

o problema é novamente indeterminado. O algoritmo 
simplexo, entretanto, indica uma das quatro soluções pos­
síveis, as retas AC, AD, BC, ou BD. 

Para a solução AC, por exemplo, obter-se-ia: 

f30 = ° f31 = 1 
p =.0 (O valor de p para as quatro soluções men­

cionadas é zero). 

y 

Exemplo 5 

x 

-8 

B 'O.~10) 

Da análise do exemplo 5, observa-se que, no ajustamen­
to pelo MMQ, apesar do valor de r = 0,71, a qualidade do 
ajustamento é 'precária, como pode ser verificado no grá­
fico da função.: 

É impo1tante ter em mente que um valor de r maior 
do que p não significa que o ajustamento pelo .MMQ seja 
melhor que o obtido pelo MV A 

3.6- EXEMPLO 6 

x 
65 
63 
67 
64 
68 
62 
70 
66 
68 
67 
69 
71 

y 

68 
66 
68 
65 
69 
66 
68 
65 
71 
67 
68 
70 

, onde X e Y representam os 
pesos dos indivíduos de uma 
amostra de 12 pais e de séus 
f1lhos mais velhos, respectiva­
vamente. 

3.6.1 - AJUSTAMENTO PELO MMQ 

f30 = 
f31 = 
r = 

35,82 
0,476 
0,7027 

3.6.2 - A.JUSTAMENTO PELO MVA 

y 

70 

60 

f30 = 341/2 
f31 = 1/2 
p = 0,33 

Exemplo 6 

. ~/--------~io----------~ro---------------

O aspecto interessante deste exemplo é que o mesmo 
foi extraído de um conhecido livro de estatística. A aná­
lise do resultado obtido do ajustamento pelo MV A faz 
supor a forma pela qual o autor do livro constn:liu o exem­
plo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26(1): 23-29, jan./mar. 1983 
26 



:3: 
<; 
:n 

3.7-EXEMPLO 7 onde: 

Determinação da base do terciário na bacia de MUN­
DAÚ, plataforma do CEARÁ. 

Z = profundidade em metros em relação ao nível 
domar; 

Conjunto de Observações 

X e Y = coordenadas cartesianas em quilômetros se­
gundo o sistema UTM Universal Transversal 
Mercaptor. 

5-

Z 
595 
708 
837 
482 
1215 
1186 
1670 
575 
664 
2317 
1056 
1760 
1671 
1429 
1849 
1652 
2137 
1642 
1701 
1581 
1957 
1780 
2046 
1233 
2043 
2015 
1970 
1100 

~ 
-----

Kf 1.' ..;---
VQQQ~ 

~ 
~ 
~ 
V--

" 

',' 

X 
32.421875 

- 30.265625 
32.410156 
34.890625 
19.527344 
53.941406 
57.339844 
43.593750 
34.332031 
23.449219 
59.410156 
58.691406 
58.238281 
44.632813 
'36.171875 
59.414063 

105.128906 
62.914063 
60.585938 
56.691406 
85.843750 
88.246094 
19.484375 
25.632813 

5.722656 
46.050781 
29.863281 
34.992188 

-.uu 
9 

Y 
7.195313 
7.171875 
8.527344 
5.949219 

11.324219 
.13.015625 
17.863281 
8.050781 
8.300781 

23.570313 
12.164063 
18.414063 
16.921875 
12.027344 
17.714844 
17.796875 
23.191406 
16.148438 
17.230469 
16.820313 
23.308594 
19.785156 
19.671875 
10.718750 
26.160156 
19.109375 
19.109375 
10.750000 

... 

0.::1""'0 .... 
'G""J~, "'~!to ......... ('00 

-12'(M.: 
'-'" -vo 

-
"", 

-161JO 

8'9 
, . 2000 8,;, 

""". 

(} 

-u 

Analisou-se o ajustamento de um polinômio completo 
do terceiro grau: 

3.7.1- AJUSTAMENTOPELOMMQ 

fio = 301,9617; fil = -2,771891;{jz =-146,8581 
fi3 = 0,6224613.; fi4 =-2,502420; fis= 3,350345 
fi6 = -0,005144477; fi, = 0,01229359; 
fis= 0,03364635; fi9 = -0,03226047 

r= 0,991730 

3.7.2 - AJUSTAMENTO PELO MV A 

fio = 220,27590; fil = -13,93843; fiz ::;; -91,97108; 
fi3 = 0,55891; fi4 = -0,71803; fis = -2,65589; 
P6 = -0,00424; fi, = 0,00734; fis = -0,00360; 
fi9 = 0,11941 . 
p =0,904988 

Nos gráficos do exemplo 7, gráficos "~" e "b"; apare­
cem representados os pontos correspondentes -aos" valores 
observados das variáveis, bem como os mapas de contorno _ 
(tendência) decorrentes dos ajustamentos promovidos por­
cada método. 

'" 

.. c oo~-~ -400 
I _ CO\!~ _-

-800 , 
-------e1., ~-;; 

S/o ... ~ ''"9. ""J'" -1260 . 8, -"'o~ft G, .. - ""JSItO • o. 1/ /S'" ., .s- __ 
-':-' " 

'" \l-~'" ~ -ZOOO ______ ~ -
----------

G./,,%> /':> g I'~ G<~. <-
o _"e.a'iZ-

Gráfico "a" 

" 
G".-~o 

'" '" 
~ oQ~' ~ '~.>,,~S... . 

-400 
.---U-"'-'..,l.r~Il1l- 13s ..... ('Io. nO\! .----

o, -12~,"", -800 
--

I---"~ 
..... '!t. 

-"'" 'o~ _ O-e1.\ 
<>" ... --:r 

-121tO ~ ~ 
-15BO -

-----

8/..-
_ 00-9 \ 

<3'9 c.í~,<r:>~. .:",1>6 O O ~ , 
-20e-O " G.' 

'" 
-:,oo""'s. 

c-
'u- __ 

-':-' ..-----:r V ê~ -~~ - -ZOIJO G ... ..::;";. 0001. -G~:r. '" g-'> '" " --
Exemplo 7 Gráfico "b" 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 23-29, jan./mar. 1983 
27 



_------- -I SItO - ____ _ 
- -ISItO _______ -

-'--------- -2000 __ _ 

-zooo 
oo~z-

Gráfico "c" 

--~OO---------------- ~ ~==-==========~-j~O -::-===========~~========== . _'Oll~-~ -SItO ====-____ === -SItO ~09- . 
:n -120'1l =====-____ === 

_ = . _G-9Z'-
_--------- -161tO _ -121tO --~-------

_--------- -201tO _____ _ 

Exemplo 7 

• Para melhor :visualização, 'os gráficos "c" e "d" apresen­
tam apenas os mapas de contorno (tendência), tendo sido 
excluída a representação dos pontos correspondentes às 
observações. 

A análise dos mesmos mostra uma pequena diferença 
na região inferior direita, entre os mapas de contorno (ten­
dência) obtidos pelos dois métodos. Tal diferença decorre, 
,possivelmente, de alguma anomalia ou erro de medição, 
'considerado diferentemente pelos' dois métodos de ajusta­
mento, o que pode justificar um estudb geológico mais 
detalhado daquela região específica. 

4 CONCLUSÕES 
. 

Conforme se pode depreender da comparação entre os 
dois métodos, o MV A resiste mais às influências das obser­
vações que fogem ao modelo que se está estudando. Já 

--ISItO_ _ÓG-9'-
-------------

Gráfico' "d" 

nos ajustamentos obtidos pelo MMQ, qualquer ponto, por 
Ínais que se afaste do modelo que se está estudando, tem 

. sempre a mesma influência na determinação dos parâme-
tros da regressão. 

Em vista destas características, o MV A tem grande uti­
lidade na identificação de relações entre variáveis quando 
há a suspeita de que existem erros significativos em certas 
observações, ou que variáveis relevantes não foram consi­
deradas na análise. Também é útil quando se deseja deter­
minar uma função que seja livre das influências de ano-

. malias ou perturbações. 
Por outro 'lado, deve-se ficar atento ao comportamento 

de p, pois, quanto menor o seu valor, maior número de 
pontos não está sendJ considerado. Nestes casos é impor­
tante analisar a natureza das observações que resultaram 
em resíduos elevados e tentar inferir os fatores responsá­
veis. 

CITAÇÕES 

e) HADLEY, G. Nonlinear ánd dynamic programming. 
Reading, Mass., Addison-Wesley, 1964. 484p. 
(Addison-Wesley series in management science 
and economics). 

r) SAATY, THOMAS L. Mathematical methods of 
operations ·research. New York, McGraw-Hill, 
1959. 421p. 

(3) GARVIN, W ALTER W. lntroduction to linear pro­
gramming. New York, McGraw-Hi1l, 1960. 281p. 

(4) GASS, SAUL I. Linear programming: methods and 
'applications. 2 .. ed. New York, McGraw-Hill, 

1964. 280p. 
(5) LARSEN, HAROLD J. lntroduction to probability 

theory and statistical inference.'New York, John 
Wiley & Sons, 1974. 

(6) PARZEN, EMANUEL. Teoria moderna'de probabili­
dades y sus aplicaciones. S.1., Ed. Limusa, 1973. 

(7) MEYER, PAUL L. Probabilidade; aplicações à esta­
tística. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 1969. 
'391p. 

(8) MONTELID, J. Estatística para economistas. Rio de 
Janeiro, APEC, 1970. 333p. 

(9) SPIEGEL, MURRAY R Estatística. Rio de Janeiro, 
. Ao Livro Técnico S.A, 1961. 580p. 
(10) WAGNER, HARVEY M. Linear programming tech­

niques forregression ,analysis. American Statis­
tical Association JournaZ; Mar., 1959. 

(11) WEGNER, P. Relations between multivariate statistics 
and mathematical programming. Applied Statis­
ties. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 23-29, jan./mar. 1983 
28 



ANEXO 

1 - O Problema Básico da Programação Linear (PBPL) 
consiste em: 

Maximizar ou minimizar Z = CI Xl + C2 X2 + ... CnXn, 
sujeito a: 

I All Xl + Al2 X2 + .......... + Aln Xn . = bl ~2~ .~~.~ ~.2~ .~~~ ••••••••••••••••••••• ~ .~~~ ~n.~. ~~ Am1 Xl + Am2 X2 + ........ + Amn Xn - bm e 
Xj ;;;.. O para j = 1, 2, ... n, onde Cj, Aij e bi são cons­
tantes e n > m. 

o processo normalmente utilizado para resolução do 
; PBPL é o método simplexo, e a maioria dos computado­
: res dispõe de soft-ware que permite a solução do problema 
em tempo bastante reduzido. 

2 - Para se resolver o problema de minimização do mó­
.. dulo (estendido para a determinação de k parâmetros) uti­
lizando-se o algoritmo' simplexo, tem-se que promover al­
gumas modificações em (6). (Ver item 2, parte 2, no corpo 

. deste artigo). 
As variáveis Ei, {30, {31, .... 13k,·por não terem a restri­

ção de não-negatividade, serão substituídas por: 

Ei=E1-Ej parai=I,2, .... m 
{30 = {3~ - {3õ 
{31 = {3~ - {31 

{3k = {3k - {3k , onde Ei , El, {3~ , .... (3k são variáveis 
não-negativas. 

A dificuldade criada pelo valor absoluto de Ei fica con­
tornada quando se substitui na função M do problema (6) 
I Ei I porei + El. 

3 - Promovendo as alterações citadas e colocando na 
forma do PBPL, o problema (6) se transforma em: 

m m 
Minimizar M = ~ Ei + k El , sujeito a: 

i=l i=l 

/ E- {3+ {3- + Xi{3 + y· . . 1 2 i- i + 0- o 1 .... = lparal= , , .... m 
+::;;, O· -::;;, O {3+::;;' O {3 -::;;, O . - 1 2 Ei::>' , Ei 9' , o::>' , .... , k::>' , para 1 - , , ..•. m 

o problema acima pode então ser resolvido pelo mé­
todo simplexo, utilizando-se para tal os pacotes de compu­
tador existentes e promovendo ao final as modificações: 

+ -Ei = Ei - Ei 

4 - Uma vez determinado M, o cálculo de p também é 
facilmente efetuado pelo computador: 

k I y-y I-k I Yest-YI 
p= kly-yl 

5 - Para o ajústamento peio MV Ã de funções não-linea­
res com modelo estatisticamente linear (linear nos parâme­
tros a serem determinados), é necessário darum tratamen­

. to prévio aos dados, semelhante ao que é utilizado quando 
se ajustam as mesmas funções pelo MMQ. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 23-29, jan./mar. 1983 
29 



'v ! () ,.> ?-P, n . 4~ fj ,-I'{lLI/V_tIjLO~ (1\.Q.O - COJ'v,'O-Q C'\.i.O ~Y1..J),JJ:JJ-")eL CCvvvo.o 
MISTURA OLEO/CARVÃO COMO SUBSTITUTO DE OLEO COMBUSTIVEL 

JORGE PAULO MORO, Chefe do Setor de Carvão, Divisão de Fontes Energéticas Alternativas, Depart;mento IndustriaL 

RESUMO - Estudo detalhado da reologia de misturas líquido/partículas sólidas, 
especialmente misturas de óleo/carvão (MOC). 

Descrição dos processos de produção, equipamentos de manuseio e do desempe­
nho da combustão de MOC em vários tipos de caldeiras. Numerosos gráficos e dese­
nhos são apresentados.·· 

É discutida a avaliação do impacto da conversão ·de instalações-existentes para a 
queima de MOC. . 

ABSTRA CT - Comprehensive study is made of the rheology of liquid/solid partiéles 
mixtures, with emphasis on mixtures of oiZ with coaI (MDC). 

The MDC production processes, handling equipment, and combustion perfor­
mance in different types of boilers are described. Numerous graphs and drawings are . 
given. 

Tlze evaluation of the impact of the conversion of existing illstallations for MDC 
buming and the estimation of the investment required for such a conversion are 
discussed. 

1 - INTRODUÇÃO 

Datam do início do século os primeiros estudos e 
pesquisas acerca das condições de formação, estabilização 
e utilização (Le., queima) de um combustível alternativo 
obtido pela mistura de óleo com carvão (MOC). 

Ao longo destes anos, a tecnologia do MOC permane­
. ceu quase que estacionária, em face principalmente do 

. mercado competitivo do petróleo, abundante e barato. 
Nos últimos anos, devido aos cortes drásticos e à eleva­

ção do preço do petróleo, agravadores de uma crise econô­
mica mundial e conseqüente desequilíbrio dos balanços de 
pagamentos de muitos países, as pesquisas buscando alter­
nativas para o problema energético foram incentivadas, 
procurando-se a utilização de carvão em substituição par­
cial ou total. 

Assim, por exemplo, a substituição, no Brasil, do óleo 
combustível por fontes alternativas, proposta pelo Minis­
tério das Minas e Energia (MME) no Modelo Energético 
Brasileiro de 1981, prevê que 20 e 22% do óleo combustí­
vel sejam substituído por carvão mineral e madeira/carvão 
vegetal, respectivamente. 

As misturas de óleo e cruyão (MOC) são misturas de 
combustíveis que consistem em uma quantidade apreciá­
vel de carvão frnamente pulverizado; mantido em suspen~ 
são no óleo combustível. Estas misturas revestem-se de 
grande interesse para vários segmentos industriais, face a 

·um elenco de vantagens das quais podem-se citar, por 
. exemplo: 

possibilidade de converter parcialmente as instala­
ções projetadas para óleo, com o mínimo de altera-
ções nos equipamentos dos usuários; . . 

- o fato de consistir numa fase de transição até a con­
versão total, demandando curto prazo para sua im­
plantação, comparado com a conversão total; 

- menor investimento relativamente à conversão ple­
na; 

- manuseio e estocagem similar ao óleo combustível, 
possibilitando a utilização da infra-estrutura de dis­
tribuição já existente; 

(Originais reêebidos em l-X-82.) 

- pequena ou nenhuma redução na capacidade de ge­
ração do sistema de combustão em comparação com 
a conversão plena. 

A PETROBRÁS, a exemplo de outras companhias de 
petróleo e entidades de pesquisa internacionais, desde 
1980 vem-se dedicando ao desenvolvimento da tecnologia 
de preparação e uso de misturas de óleo combustível com 
carvões nacionais, dada a diversidade de constituição de 
nossas matérias-primas. 
. A produção centralizada da mistura óleó/carvão com 

distribuição aos usuários, similar ao que é praticado com o 
óleo combustível, é o modelo mais adequado, uma vez que 
rninimiza o investimento global de produção. 

2 - REOLOGIA DE MISTURAS LÍQUIDO-P ARTÍCU­
LAS SÓLIDAS 

Na prática, as medidas da viscosidade de um fluido são_ 
de vital importância, porque determinam a força a ser ven-. 
cida naS tubulações para produzir o seu escoamento. A 
especificação das bombas e o dimensioriámento das linhas 
para o transporte dos fluidos são baseados nas medidas da 
viscosidade e outros parâmetros que defrnem o fluxo. 

O comportamento de misturas sólido-líquido pode ser 
diferente do apresentado pelos líquidos simples. A mecâ­
nica destas suspensões, às vezes, se apresenta com compor­
tamento anô:rrudo e que foge dos conceitos básicos que 
regem os fluidos simples chamados de Newtonianos. O 
conhecimento dos parâmetros que caracterizam o compor­
tamento dos fluidos é de vital importância para os cálculos 
de engenharia visando defrnir as con<l:ições de transporte e 
manuseio. 

O estudo desse comportamento dos fluidos se chama 
REOLOGIA .. Os parâmetros que defrnem este tipo de 
comportamento são: 

viscosidade: J.L 
tensor de cisalhamento: T 
taxa de c~salhamento: o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jáIl./mar. 1983 
30 



Outros parâmetros podem ser definidos dependendo es­
pecificamente do modelo utilizado para representar o 
comportamento do fluido. 

A reologia de uma suspensão pode ser newtoniana e 
não-newtoni!l1la, segundo siga ou não a lei de Newton para 

. os fluidos. Este comportamento depende das característi­
'cas dos meios líquido e sólido. O tamanho· e forma das 
partículas, como também a concentração do sólido, são 
fatores importantes e qué afetam a viscosidade do fluido. 
Suspensões de partículas grandes e com formas simétricas 
(maiores de 50 micras) têm características newtonianas. A 
viscosidade é uma função da concentração do sólido na 
mistura. Suspensões de partículas menores e forma assimé­
trica apresentam .reologia de comportamento não-newto­
niano. 

As misturas de carvão pulverizado com óleo combustí­
vel são suspensões que podem ser consideradas com este 

. tipo de comportamento. Pesquisadores têm correlaciona­
do os parâmetros do comportamento não-newtoniano 
com o tamanho e concentração das partículas. A água 
inerente à partícula aumenta a fração de volume do sólido. 

: Este fator é extremamente importante para partículas de 
carvão que possuem altos valores de umidade intrínseca. 
Esta umidade, inerente à partícula de carvão, diminui com 
o aumento do seu grau de formação (idade). Por exemplo, 
um carvão betuminoso contém menos umidade intrínseca 
do que o lignito, portanto será mais fluido, comparado ao 
lignito, para UIIR mesma concentração de sólido na amos­
tra. 

A sUspensão óleo/carvão, pelo fato de serem as partícu­
las pulverizadas e considerando que não existem gradientes 
de concentração sensíveis durante seu manuseio, pode ser 
cOl1!>iderada como uma mistura homogênea. 

O transporte de suspensões sólido-líquido é feito fre­
qüentemente em fluxo turbulento, isto porque as partí­
culas têm urna tendência a sedimentar quando o escoa­
mento é laminar. 

·2.1 - DEFINIÇÕES BÁSICAS 

2.1.1 - FLUXO 

É o prQcesso de deformação contínua que ocorre pela 
ação da gravidade ou por uma força externa aplicada à 
matéria. 

2.1.2 - VISCOSIDADE 

É a propriedade de um fluido que caracteriza o seu 
comportamento. É urna medida de resistência ao fluxo de 
um líquido. 

2.1.3- TENSORDECISALHAMENTO(7) , 

2· . A, an . - v, anis 

!LE?' 
Fig.l 

.;; 1--, 7 
2 A, an 

7 
,:,' 

IP F 

Considere-se um fluxo entre duas placas paralelas, cada 
uma com ár~a = A, cm2 , e separadas por uma distân­
cia = h, cm. Quando uma força = F, dinas, é aplicada à 
placa superior, causando um movimento a uma velocida­
de = v, Cm/s, com relação ao plano inferior, então o ten­
sor de cisalhamento = 7 que atua através do líquido se 
defme como: . 

7 = F/A, dina cm-2 

2.1.4 - TAXA DE CISALHAMENTO (o = gradiente de veloci­
dade) 

É a medida de velocidade com que as camadas interme-­
diárias se movem uma com relação à outra: 

,,_ dv -1 
u-~,s 

As propriedade do fluxo de todos os materiais são defi­
nidas pela relação. entre r e o. 

2.2 - CLASSIFICAÇÃO DOS FLUIDOS SEGUNDO SUA' 
REOLOGIA 

TIPO DE FLUIDO MODELO MATEMÁTICO 
Newtoniana ::> 7 = J1 (dv/dy) 
Não-newtonianos 
(independentes do tempo) 
a) Modelo plástico de 

Bingham ::> r =ro + 71 (dv/dy) 
b) Modelo Ostwald-de­

Waele ou Lei das 
potências ----~::> r = K (dv/dy)ll 

c) Outros: Eyring,-Ellis, 
Reiner-Philipoof, etc. 

Não-newtonianos 
(dependentes do tempo) 

n < 1 Pseudoplástico 
n = 1 Newtoniano 
n > 1 Dilatante 

a) Tixotrópicos-----P-Io 7 diminui com o tempo 
para um valor de dv/dy 

b) Reopécticos 

Visco-elásticos 

----..... 7 aumenta com o tempo 
para um valor de dv/dy 

2.2.1 - FLUIDOS NEWTONIANOS 

A definição de viscosidade em um fluido newtoniano é: 

J.1 = r/ (dv/dy) 
Isto significa que, quando se coloca em gráfico o valor 

de r vs o (dv / dy) para um fluido newtoniano regime lami­
nar, obtém-se uma linha reta passando pela origem, e a 
tangente da reta é o valor da viscosidade. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
31 



'1' 111-------

Fig. 2 

/l = viscosidade dinâmica, no C.g.S = 

1//l = ri> = fluidez 

dina· s 
cm2 

T= tensor de cisalhamento, dina/cm2 

dv,;, d' alh t-1-
--= u = taxa e CIS amen o, s 

dy 

:. /l = constante para qualquer valor de O. 

= poise 

2.2.2 - FLUIDOS NÃO-NEWTONIANOS INDEPENDENTES 
DO TEMPO 

Fluidos com fluxo laminar e conpoÍtamento reológico 
independente do tempo apresentam valores de: 

~~ = f(T) 
a) Modelo Plástico de Bingham 
Caracterizado pelo fato de a reta interceptar o .eixo do 

tensor de cis~çunento em um valor TO chamado·de yield 
stress, que é a medida da força a ser superada para que se . 
inicie o fluxo. O fluxo, neste caso, é convenientemente 
descrito pela seguinte equação: 

T - TO = TIo onde T>TO 

A aplicação do comportamento do plástico de Bingham 
é baseada em que o fluido parado possui uma estrutura 
tridimensional suficientemente rígida para resistir a qual­
que..r força menor que o yield stress. Após o vencimento 
desta força inicial, esta 'estrutura se desintegra e o material 
apresenta um comportamento newtoniano com valores de 
tensor de cisalhamento (T" TO). A estrutura inicial ("yield 
stress") se reconstitui quando o valor de T é menor que 
TO. 

l' 

ô 

Fig.3 

TI = viscosidade plástica 
1/TI = mobilidade. 

b) Modelo Lei das Potências (Ostwald-de-Waele) 

1) Fluido pseudoplástico :..- Apresenta curvas de T vs o 
cujas tangentes diminuem com o aumento de o. 

T.= Kon 

T 

~ 
Fig.4 

n<l,O 

2) Fluido dilatante Apresenta curvas de T vs o cujas 
tangentes aumentam com o aumento de O. 

T = Kon 

.T 

Para: 

ô 

Fig.5 

n>l,O 

T = Kon n = 1,0 . Newtoniano K = /l 

As constantes K e n são particulares ao fluido. 

K = índice de consistência do fluido, aumenta com o 
valor da viscosidade. 

: n = índice de fluxo, é uma medida do grau de afasta­
mento do comportamento newtoniano do fluido. 
QUaf!.do o fluido é newtoniano n = 1. 

A viscosidade dos fluidos nâo-newtonianos é expressa 
como viscosidade aparente p.a, que, para: 

TO 
a) Plástico de Bingham /la = -o -+ n 
b) Lei das potências /la = K8 n- 1 

I\-&I~ , 

.o·~o 
p~o ~ '--_______ ---"'--ô 
Fig.6 

2.3 - MEDIDAS DA VISCOSIDADE - TIPOS DE VIS-
COSlMETROS . 

A verdadeira definição de viscosidade implica' a existên­
cia do chamado "fluxo laminar", ou seja, o movimento de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio.de Janeiro, 26_(1): 30-47, jan./mar. 1983 
32 



uma camada de um fluido passando a movimentar outra, 
sem haver transferência de massa entre as mesmas. Existe 

-uma velocidade máxima à qual uma camada se movimenta 
com relação à outra .e além da qual OCOJIe transferência de 
massa. Após esta velocidade ocorre turbulência. Moléculas 
ou grandes partículas saltam de uma camada para outra, 
dissipando uma quantidade substancial de energia no pro­
cesso. Este aumento de energia se reflete !ml aumento nos . 
valores aparentes da força de cisalhamento, causando me.:. 
didas diferentes de viscosidade. 

Os aparelhos comumente utilizados para medir os parâ­
metros reológicos de UIÍl fluido são: 

ViscosÚfletro de tubo capilar 
ViscosÚfletr~cilindros concêntricos 
rotacional -cone e prato 

Pelas suas características físicas e pelas flexibilidades do 
aparelho, o viscosÚfletro comumente usado para suspen­
sões de sólido em líquido é o viscosÚfletro rotacional de 
cilindros concêntricos. 

Entre eles: Haake Rotovisco 
Storner Rheometer 
Contraves Rheomat 
Mac - Mic:hael - Rheometer 
Brookfield - syncro -lectric 

2.3.1 - REÔMETROS DE CILINDROS CONCÊNTRICOS 
ROTACIONAIS 

A viscosidade de um- fluido não-newtoniano depende 
da taxa de cisalhamento à qual ela é medida. Esta taxá de 
cisalhamento, por sua vez, depende da velocidade de rota­
ção do spindle e em menos extensão de sua geometria: 

Quando o fluido é newtoniano, as leituras realizadas 
em diferentes rotações produzirão valores constantes de 
viscosidade, uma vez que os valores da taxa de cisalhamen­
to aumentam na mesma proporção que os valores da fOJ;"ça 
de cisalhamento_ 

Os viscosÚfletros rotacionais de cjlindros concêntricos 
são comumente utilizados para medidas de reologia de 
suspensões. O instrumento é projetado para criar o cis~a­
mento em um fluido no intervalo entre dois cilindros con­
cêntricos enquanto um deles gira e o outro permanece 
estacionário. As curvas de fluxo são obtidas por uma série 
de medidas do torque, o qual resiste a rotações a valores: 
conhecidos de veloCidade angular. 

O princípio de operação deste tipo de viscosÚfletrb é o 
seguinte: .. 

',,1,,1. , 

.. 

.... -

...... 

". 
' .... 

" . 

'.' 

" ... ~-i-.. 
. . 

0;:. : ... --:--+---,.....1 • " • 
. -. 

,e .. ;:, ._:._; ::. ;'.: :. ... ~ 

Fig.7 

M = Áreasup' Tw -. RB 
= 21T RBh • T w • RB 
= 21T R~hTw 

M = 21T r hT 

, Considerando fluido 
newtoniano 

T = J.1 dv/dr 

v=wr 

_ dw = M 1 
dr 21ThJ.1(7) 

nas condições de contorno: w = Q r = RB 
w=O r=Rc 

Q _M_. fRc_dr f dw= :.lo 
o 21T h,u RB t 

M Q=---
41T hJ.1 

rI- 1 l 
I-R2 R~-I L B ~'t; J P3T<l fluido newtoniano. 

M = torque 
Tw = tens_ão dé cisalhamento na parede 
~ = raio do spindle 
Rc = raio do copo 
h = altura do spindle 
J.1 = viscosidade do fluido 
dv/dr= taxa de cisalhamento à distância radial r 
w = velocidade angular (Q) 

Conhecendo a velocidade de rotação, a geometria do 
copo e o torque aplicado, é possível calcular os valores de 
viscosidade (J.1). -

Estes viscosímetro.s já v~ calibrados com fluidos-pa­
drão e com eles são fornecidas tabelas que permitem cal­
cular os valores de J.1 e ó para um determinado spindle. 

No caso de fluido de Bingham: 

~=_l_(T- TO) 
di 11 

dv 1 M TO 
--= -- • ---:--:--

- dr 11 21Tr2 h 11 

1 -M 1 1 TO Rc 
eQ=- (--) (-----)--Ln--

11 41T h R~ ~ 11 RB 
No caso da Lei das Potências: 

~J 
ViscOsímetro Brookfield 

É talvez o mais utilizado dos viscosÚfletros rotacionais .. 
Um disco ou cilindro gira no fluido. O torque necessário· 

B. téc. P~TROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
33 



para vencer a resistência viscosa e induzir o movimento se 
mede através de uma mola de cobre - berílio. O grau de 
deformação da mola é indicado na escala. Esta deforma­
ção é proporcional à viscosidade. 

O modelo LVT possui 8 velocidades, 0,3 - 0,6 1,5·-
·3 - 6 - 1~ - 30 - 60 rpm. A imprecisão das medidas é 
1% do funClo de escala. A reprodutibilidade é de 2%. A 
faixa mínima de viscosidades é obtida usando-se osspindles 
maiores e altas velocidades de rotação; a faixa máxima é 
conseguida usando-se os spindles menores e velocidades 
baixas. Este modelo não oferece condição de obter dados 
do T e O·, não permitindo realizar estudos de reologia de 
substâncias com comportamentos não-newtonianos. Ten-· 
tativas têm sido feitas para correlacionar os valores de. T e 
O, pelas medidas da geometria dos spindles, porém é muito 
difícil, incorrendo-se em muitos erros por aproximação 

. das medidas. Este viscosímetro permite realizar medidas 
'em uma grande faixa de temperatura. 

Viscosimetro Contraves 

Também é do tipo de cilindros concêntricos. O modelo· 
Rheomat 15 permit~ medidas etp. 15 taxas de cisalhamen­
to entre 1,26 a 700 S-l (5,59 a ,352 rpm). A faixa de 
viscosidade vai de 1,5 a 12.900:000 cP. A temperatura é 
limitada até 80°C. Este viscosímetro fornece dados de p. e 
O, permitindo assim realizar reograrnas com os resultados 
obtidos. 

2.4 - CARACI'ERISTICAS GENÉRICAS 

- De forma geral, os MOC's se apresentam com com­
portamento newtoniano. Os maiores desvios deste com­
portamento acontecem a altas concentrações de carvão . 

: (> 40%) e baixas temperaturas « 40°C). O uso em con- . 
junto dos viscosímetros Contraves e Brookfield permitiu 

. realizar estudos sobre a reologia das misturas, tanto para o . 
carvão mineral como para o vegetal. Os resultados apresen­
tados em outros relatórios foram alcançados'com os dados 
experimentais obtidos com o Contraves para temperaturas 
inferiores a 70°C, e o Broqkfield para temperaturas "acima. 
de 70°C. ." 

- O viscosímetro Brookfield pode ser utilizado para 
obter dados de viscosidade em ampla faixa de temperatu­
ra, porém nas rotações mais baixas a imprecisão do apare­
Ího é maior que nas rotações maiores. Este viscosímetro . 
não oferece meios de calcular os valores de o e T, impedin­
do assim a realização de estudos de reologia. 

- Quando o fluido ap):"esenta comportamento· newto­
niano, onde a viscosidade não varia com o, as melhores 
leituras no viscosímetro são realizadas em altas velocida­
des de rotação do spindle. 

- Dois têm sido os objetivos principais da~. medidas da 
viscosidade do MOC: 

a) O acompanhainento das condições de ,operação du­
rante a queima das misturas - Neste caso, o queima­
dor utilizado no equipamento de combustão, assim " 
como as condições de atomização exigem condições 
especificadas da viscosidade. Então umlevantamen­
to de p. vs T satisfaz as informações necessárias. 

b) O projeto das unidades de transporte, manuseio e 
estocagem - Aqui o levantamento reológico do com-

portamento da mistura se torna necessário, havendo 
necessidade de dispor de um equipamento que per­
mita obter valores experimentais de J1, o e T. 

- Durante o estudo da reologia das misturas, estas fo­
ram consideradas, em todos os casos, homogêneas, ou seja, 
não existem gradientes de concentração durante o teste. 
Para isto, procurou-se realizar as leituras no menor interva­
lo de tempo' possível. Este fator é de muita importância, 
principalmente em tempera:turas elevadas, onde a tendên­
cia de as partículas sedimentarem é maior. 

- Baixas concentrações (até 20%) e temperaturas aci­
ma de 60°C apresentaram medidas de viscosidades do 
Brookfield e. Contraves coincidentes dentro do erro do 
aparelho. 

- A concentrações elevadas e baixas temperaturas os 
valores da viscosidade do Brookfield são superiores aos 
determinados com o Contraves. Os valores não poderão 
ser comparados pelo fato de se ignorarem os valores das 
taxas de cisa1hamento sobre as quais são feitas as leituras 
no Brookfield. 

- Para os MOC's com concentrações de carvão acima 
de 20%, a influência da viscosidade do óleo combustível 
usado se faz menos significativa devido aos altos valores 
causados pelo aumento da massa de carvão na mistura. 

- Quando os MOC's apresentaram caractere não-new­
toniano, .eles foram enquadrados dentro de um comporta­
mento pseudoplástico ou plástico de Binglupl1, conforme 
seus respectivos modelos teóricos. 

- O caraCtere Ílão-neWtoniano é mais pronunciado pa­
ra concentrações mais elevadas e temperaturas mais bai­
xas. 

- Carvões com teores de cinza mais elevados apresen­
.:taxam valorés menores de viscosidacÍe qúe outros cóm me­
'nor teor de cinzas pará uma mesma concentração. i}credi­
ta-se que a composição das cinzas tambéin poderá' terlima 
influência nos valores das viscosidades. 

- {) grau de formação do carVão, sua porosidade, umi­
dade, etc. têm influência nos valores da viscosidade das 
misturas. 

- Quanto maior a concentração de· carvão no MOC, 
tanto maior sua viscosidade. 

- Quanto menor a granulometria e mais viscoso o 
óleo, máior a viscosidade aparente das misturas. 

- De forma geral, as viscosidades dos MOC's produzi­
dos com carvão de granulometria menor são superiores às 
vi~cosidades dos MOC's produzidos com carvão mais gros­
so, para uma dada concentr.ação e te!11peratura. 

- Quarito mais viscoso o óleo tanto mais viscoso o 
~OE correspongente para igual concentração de carvão: , 

- Os MOC's de carvão vegetal são mais viscosos que 
aqueles com carvão mineral quando se usa o mesmo tipo 
de óleo. 

2.5 - ESTUÍJOS REOLÓGICOS" DE MOC 
Como anteriormente foi citado, dois tipos básicos de 

carvões têm sido estudados· quando em mistura com óleo 
combustível: carvão Leão; ·com 20% de cinzas, e carvão 
vegetal, com 2 a 8% de cinzas. 

O levantamento das condições de estabili.?ação e!!S cur­
vas de viscosidade foram ampliados também para inCluir 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
34 



carvões nÍinerais com teores mais elevados de cinzas (ex.:' 
se, com 35% de cinzas), porém não foram conduzidos, 
testes de, queima, visto que o equipamento de combustão 
é compacto, de pequeno porte. 

Além deste fato, a tecnologia de MOC e sua aplicação 
deve ser tão imediata quanto possível. Esta utilização ime­
diata prevê que o carvão deva conter o mínimo possível de 
cinzas, de modo a minimizar desgastes por abrasão e redu-, 
zir as modificações nos equipamentos dos usuários. 

2.5.1 - ANÁLISE DE CARVÕES E ÓLEOS 

Carvão Minerai de Leão e Caniões Vegetdis 

Na tabela I são apresentados os resultados de análises 
procedidas com os carvões de Leão r.o.tn., beneficiados, 
assim como de três amostras de carvões vegetais proceden­
tes de Manaus, Minas Gerais e Mato Grosso do,Sul. 

O aspecto ml!is importante a ser enfocado é o problema 
do teor de cinzas. Observa-se que, a exemplo do carvão de 
Leão, os carvões brasileiros in natura apresentam um teor 
de cinza ao redor de 50%, o que, mesmo para a indústria 
cimenteira, é exagerado. Não liâ, portanto, como fugir de 
uma etapa prévia de beneficiamento. Todavia, a utilização 
de MOC produzida a partir do carvão vegetal surge como 
uma perspectiva bastante atraente, devido ao seu reduzido 
teor de' cinzas, possibilitando sua ·utilização a curto prazo. 

Na tabela II é apresentada a composição básica, na for­
ma de óxidos, dos elementos principais existentes nas cin­
zas destes carvões. . 

Óleos Combustíveis 
No Brasil, as refinarias basicamenté produzem óleo 

combustível com viscosidade de 185 SSF a 65°C. Este 
óleo 'e muito mais viscoso que o fuel oiZ # 6, normalmente 
utilizado nos EUA. . 

A tendência das refrnarias é, ainda, aumentar esta visco­
sidade pela redução da diluição com óleo diesel. Outro 
óleo já comercializado é o OCE, cuja especificação de vis­
cosidade é 285 SSF a 65°C. 

As análises de dois óleos combustíveis, OCA (óleo 
BPF) e OCE, são apresentadas na tabela III. 

2.5.2 - ESTABILIDADE 

No manuseio de combustíveis misturados, a maior difi­
culdade está relacionada com a manutenção das partículas 
de sólido (carvão) em suspensão no meio líquido (óleo), 
isto é, Com a estabilidade do MOC. 

Não há método, seja ~ecânico ou quúnico, que impeça 
totalmente a sedimentação do carvão. Alguns ocasionam a 
formação de um gel, de difícil bombeio, outros envolvem 
custos muito elevàdos, com moagem ultrafina ou utiliza­
ção de aditivos. 

Normalmente, o que se procura é obter estabilidade 
suficiente para garantir as operações de manuseio e trans­
ferência desde o produtor até o consumidor .. 

TABELA I 
ANÁLISES DE CARVÕES VEGETAL E MINERAL 

Carvão vegetal Carvão mineral 
Classificação de carvão Floresta nativa Reflorestamento Mina Leão (beneficiado) 
Procedência Mato Grosso Amazonas Minas Gerais Rio Grande do Sul do Sul 
ANÁLISE IMEDIATA 

Umidade, % peso 4,23 - c ' 7,16 3,19 5,64 
Cinza, % peso 1,86 5,02 9,12 17,42 
Matéria volátil, % peso 21,86 31,59 26,24 36,70 
Carbono fixo, % peso 72,05 56,23 61,45 40,24 

DENSIDADE a 250 C 
(100% < 200 mesh), g/cm3 1,506 1,553 1,644 1,630 

ANÁLISE ElEMENTAR 
Carbono, % peso 80,1 75,0 72,8 65,2 
Hidrogênio, % peso .2,5 3,0 '2,4 4,4 
Nitrogênio, % peso 0;3 0,5 0,5 0,9 
Enxofre, % peso < 0,1 0,2 0,1 0,7 
Oxigênio + Halogênios, % peso 15,1 16,3 15,1 11!3 

PODER CALORÍFICO 
Superior; cal/g 7.313 6.689 6.663 6.095 
Inferior, cal/g 7.153 6.484 6.514 5.823 

. B. téo. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
35 



TABELA n 
COMPOSIÇÃO DAS CINZAS DE CARVÕES 

Carvão vegetaI Carvão mineral 
Oassificação de carvão 

Floresta nativa Reflorestamento MjnaLeão (beneficiado) 
Procedência Mato Grosso do Sul 
COMPOSIÇÃO DAS CINZAS: 

Si02, % peso 0,36 
Al2.03, % peso .<: 0,01 
Fe203, % peso 0,05 
CaO, % peso 0,53 
.MgO, % peso < 0,01 
Na20, %.peso .0,02 
K2.O, % peso 0,25 
P2OS , % peso 0,03 
Zno, % peso < 0,01 
Ti02; % peso < 0,01 

Total, % peso ~; 1,28 

TABELA m 
ANÁLISES DE ÔLEOS COMBUSTIVEIS 

Oassificação OCA OCE 

Densidade °APÍ 9,0 11,3 
a 20/40 1,0034 0,9872 

50,00 0,9848 0,9686 
82,20C 09648 09486 
98,90 C 0,9545 0,9383 

Viscosidade 37,80C 2.548 5.353 
cSt a 50,00C 879,7 1.677 

82,20C 127,7 200,7 
98,90C 66,5 94,3 

SSFa 50°C 415 791 

PODER CALORÍFICO -
Superior, cal/g 10.322 10.366 
Inferior, cal/g 9.917 9.910 

Carbono, % peso 83,6 83,7 
Hidrogênio, % peso 8,0 8,8 
Nitrogênio, % peso 2,3 2,4 
Enxofre, % peso 6,1 5,1 

Método de Determináção de Estabilidàde 

° equipamento para determinação de estabilidade con­
siste em uma coluna de sedimentação mantida e:tn banho 
de temperatura constante. A coluna permite a amostragem 
em dois pontos (aprox. 10% da mistura), que é analisada 
em seu teor de carvão. 

Na figura 8 está esquematizada a coluna de sedimenta-
ção. 

Amazonm; Minm; Gerais Rio Grande do Sul 

3,13 5,25 10,98 
0,24 1,20 4,71 
0,20 0,49 0,?9 
0,70 1,74 ·0,43 
0,03 0,15 0,10 
0,04 0,13 0,07 • 
0,28 0,J5 0,26 
0,05 0,14 0,07 
0,03 - 0,01 
0,04 0,05 0,28 
4,74 9,30 17,50 

A estabilidade é defmida em termos da quantidade de· 
carvão sedimentada; pela seguinte equação: 

onde: 
S = taxa de sedimentação 

XT = percentagem de carvão no topo 
XF = percentagem de carvão no fundo 

Assim, por esta expressão, uma mistura ideal apresenta­
rá taxa de sedimentação nula, i.e., não mostrará um gra­
diente de concentração ao longo da coluna. 

Programa de Testes e Resultados Tfpicos 
A tendência de sedimentação é diretamente proporcio­

naI a (a), tamanho das partículas de carvão, e a (b) dife­
rença de densidades do carvão e do óleo. Também é inver­
samente proporcional a (c), viscosidade do óleo, e a (d), 
concentração do carvão. 

Baseado em testes prévios e condições estipuladas das 
matérias-primas (óleo e carvão), bem como nas limitações 
dos sistemas de combustão, fixou-se um padrão específico 
para comparação do comportamento de MOC's produzi­
dos com diferentes carvões, a saber: 

- temperatura: 60°C; 
- granulometria: 100% <200 mesh; 
- concentração de carvão na mistura: 30% em peso; 
-tempo: até 7 dias; . 
- concentração de aditivos (quando usado): 

0,5% + 4~% água. 

B. tOO. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, ja:il./mar, 1983 
36 



E 

E 
u 
N 

f-

\ 

'" 4c:m 

. 

. 

~ 

-'-

~ 
on 

\.. 
.-

I' 

2em 

FUNDO 

Fig. 8 - Coluna de sedimentação. 

r: 

Na figurá 9 comparam-se as estabilidades de MOC para 
diferentes carvões vegetáis e para o carvão mineral ben.efi­
ciado da mina de Leão. 

Nas figuras 10 e 11 observa-se o efeito sobre a estabili­
dade com a adiçã~ de produtos químiéos .. 

2.5.3 - REOLOGIA 

Metodologia dos Testes 

Uma das propriedades mais· importantes que afetam o 
manuseio e a queima de misturas é a viscosidade. As prin-

. cipais variáveis que afetam esta propriedade são a tempera­
tura, a concentração de carvão, a distribuição granulomé­
trica, a viscosidade do 6leçi e <1método de preparação para 
estabilizar a mistura. 

Foram empregados dois tipos de equipamentos: 

- contraves Rheomat is, para determinação dos reo­
gramas tensão de cisalhamento vs taxa de cisalha-
mento; -

- viscosÚDetro Brookfield L VT • 

100 

ãi 
.~ BO 

~ 
a: 
5 
~ 
:il 60 
<.> 
<t 
a: 
.... 

Z 
..., 
u 
z 
8 
<t 40 
o 

.. ' 

.. ' 

COMPOSICÃO DE MOC 
CARVÃO :-'----MATO GROSSO SUL' 

--MINA LEÃO 
---MINAS GERAIS 
•• '" • AMAZONAS 

ÓLEO: 400 SSF Q 5O·C 
CONCENTRACÃO: 30%1100% < 200. - . 
TEMPERATURA: 60·C 

.. ' 

,. .... 
..... 

.......,., --------

i."""" -----ifl 
, --~ /0/" _",.,..,..--

~ .. " 
ã: ../ ~ .. ; 
:; : I , 

20 : / /' 
: I /' 
; i :/ 

I '/ 
i ' i 

o ao 120 160 200 

TEMPO (horos) 

Fig.9 Testes de estabilidade - efeito do tipo de 
carvão . 

"1 
.. 
. ., 

<> 

40 

~ 30 
'" ~ 
... 
., 

<> 
~ 
«; 

ro 
::: 
<' 
., 

.. 

<> 10 
'" v :: 
'" «; 
> 

o 

~",,, 
/' 

I 
I 

I 
I 

: , 
I 

I 
I , 

I 
I 
I 
I 

f , 
, 
, 

: 
! , 
, 
, 
, 
I , 

" " 

,~", 
", .. 

-' 

~~. ." 
" 

" 
" 

.' 

COIIPOS í çl(O DE HOC 
MATO CRaSSO SUL 
AHAZOHAS 

OlEO: 4ÕÕ' SSF • ~ooC 
CQHCEHTRAÇl(O: 30SPOO"~ 200 .. ) 
TEMPERATURA: 60cC 
FORHUlAÇl(O: 0.5" '.OITIVO_ + 

4.5" JGUA 

'I\~Q --------tQl! ,,~1 .• ---
_:::.::::::;:_:::>- c- . 

-----

40 80 120 160 
TEHPO (horos) 

Fig. lO" - Testes de estabilidade - efeito de aditivos. 

Programa de Testes e Resultados Tfpicos 
Na figura 12 mostram-se os resultados obtidos com vá­

rias misturas de carvões vegetais e 6leo combustível a 30%, 
bem como as viscosidades comparativas para 6leo combus- . 

'tível e para misturas com carvão beneficiado de Leão . 
. Na figura 13 apresenta-se uma série de curvas para dife­

rentes concentrações de MOC preparado com carvão vege­
tal de Mato Grosso do Sul. 

B. téc. PETROBRÁS, :Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
37 



/ 

TEIIPO(horas) 

Fig. 11 - Testes de estabilidade - efeito de diferentes 
aditivos. 

1D.000 

.. 
u 

w 
... 

'" w 

'" < .. 

:1.000 
C> 

~ 
.. 
.. 

li: 
> 

1DO 

20 

(;) OLEO . 
HOC~ ~~ ~g~SD SUL 

v "UlAS eERAIS 
.. AKAZOMS 

CO . &0 80 100 120 

TEIIPERATURA (oC) 

Fig. 12 - Viscosidade aparente VS tempemtnra paro 
mistnms 30% carvão/óleo. 

TAIVI~HO: 100: <' 200-
30~--~----~r-____ ~ ______ ~ ______ -T __ ___ 

o 40 60 80 100 120 
TEMPERATI/IIA(°C) 

Fig. 13 - Viscosidade aparente VS tempemtnra paro 
mistnms de carvão Mato Grosso do SnI e 
óleo a diferentes·concentmções. 

Nas figuras 14 e 15, observam-se os máximos.teores de 
carvão mineral e carvão vegetal, respectivamente, possíveis 
nos MOC's correspondentes. 

.... 

o­
z 
.... 

~ 
<: 
w 
C> 

~ 
'" C) u 
~ 
:o-

~OO.ooo~--------------------------------, 

·10.000' 

CARYl\O:MINA LEItO BE/lEFICIADO 
100l: < 20011. 

IlLEO: 400 SSF a 50~C 

,; CARVl\O MI/lERAL /lO MDC 

Fig. 14 - Flnidez de moc e mãximo teor de carvão 
mineral. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
38 



íi:' 
u 

lU 

""" Z lU 
li: 
tf 
.q 

lU 
o 
.q 
o 
in 
o 
o 
U) 
:> 

100.000 -r-----'--------------, 

10000 

1.000 

rNNÃO: MATO GROSSO SUL 
100% <200 

ÓLEO: 400 SSF o 50 o C 

., 

'10 100 
% CARVJto VEGETAL NO MO(" 

Fig. 15 - Fluidez de moc e máximo teor de canrão 
vegetal. 

3 - PROCESSOS DE PRODUÇÃO DE MOC 

Diversas técnicas de preparação de mistura óleo/carvão 
têm sido desenvolvidas pelas empresas americanas interes­
sadas na produção de MOC, visando a minimização dos 
custos envolvidos. . 

Para esta análise, foram selecionados quatro tipos de 
processos de produção de MOC. que se encontram ampla­
mente divulgados por seus responsáveis. 

A tabela IV apresenta as características gerais destes· 
processos, envolvendo os métodos de moagem, granulo­
metria do carvão pulverizado, métodos de estabilização, 
porte das plantas de demonstração, ~tc. -

Como pode ser visto, os processos diferem principal­
mente no método de moagem do carvão e no método de 

_ estabilização da mistura. 
A British Petroleum e a COMCO desenvolveram um pro­

cesso onde o carvão é pulverizado a :uma granulometria 

bastante superior à dos outros produtores. De um lado 
haverá maior dispêndio de energia para a moagem do car­
'Vão e do outro a economia da exclusão do aditivo para a 
estabilização das partículas sólidas, para prevenir a deposi­
ção do carvão durante a sua estocagem por períodos pro­
longados. 

A Coaliquid e Bank1ick usam um processo diferente, 
baseado na patente de Eric Cottell. O ·carvjio é moído a 
uma granulometria convencional, 80%, passando por penei­
ra de 200 mesh Tyler (75 J1). 

A estabilização é obtida pela adição de água seguida de 
um processamento ultra-sônico . 

A General Motors, NEPSCO e outros usam equipamen- . 
tos convencionais para pJ;omover a homogeneização da 
mistura. 

Nestes processos, a estabilização.é obtida com a adição 
de agentes surfactantes, incorporados em solução aquosa. 

A EPDC e outros também desenvoivem mIsturas estabi­
lizadas quimicamente, pórém com a diferença de que a 
moegám do carvão é executada em presença do óleo com­
bustível, de forma que se obtém o c~ão moído e homo­
geneizado, na descarga do moinho. 

Tecnologias mais recentes estão incorporando unidades 
de beneficiamento de carvões nas plantas de produçãO de 
MOC, a fun de se obter um produto no qual o carvão 
contido tenha o menor teor de cinzas possível. 

A comparação destas tecnologias deve focalizar caracte­
rísticas como· propriedades dê estabilidade, escoamento e 
combustão. 

Genericamente, todas as quatro tecnologias mostram-se 
tecnicamente viáveis para a produção de MOC se os equi­
pamentos forem projetados e operados cuidados~ente. 

Em termos econômicos, e nás condições atuais, <> pro­
cesso de moagem a seGO com estabilidade química aparece 
como o mais vantajoso, mesmo sendo o mais rudimentar. 
A seguir, a descrição do processo. . 

3.1 - DESCRIÇÃO DO PROCESSO DE MOAGEM A 
SECO 

A figura 16 apresenta os equipamentos básicos que 
compõem um modelo de produção centralizada de MOC 
para distribuição aos consumidores de forma análoga ao 

TABELA IV 
. PROCESSOS DE PRODUÇÃO DE MOC 

Processo Método de moagem Método de estabilização Responsável Porte (BPD) 
Moagem ultrafina moagem fluido, 50% 15 J1 sem aditivo COMCO 3000 

moagem p/atrito, 50% - 15 J1 sem aditivo BRlTISH PETR 1449 

Ultra-sônico moagem a seco, 80% - 75 J1 água e ultra-sônico COALIQUID 1190 
moagem a seco, 80% - 75 J1 água e ultra-sônico BANKLICK 6000 

Moagem a seco moagem a seco, 80% -: 75 J1 com aditivo GM 600 
- . 

Estabilização quúuica moagem à seco, 80% - 75 Ji. com aditivo NEPSCO 2278 
Moagem a úmido moagem de carvão com o ,-
'Estabilização química óleo, 80% - 75 J1 com aditivo EPDC -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
39 



L1S:rA DE EQUIPAMENTOS 
ITEM DESCRiÇÃO ITEM DESCRiÇÃO 
100 SILO RECEBIMENTO 112 BOMBA DE ADITIVO 
101 TRANSP. CORREIA 113 EsrOCAGEM ADITIVO 
102 EMPILHADOR 114 BOMBAALlM. 
103 TRANSP. CORREIA ADITIVO 
104 'SILO CARVÃO BRUTO '115 BOM BA DE O. COMB. 
105 ALIMENTAÇÃO 116 ESTOC. ÓLEO COMB. 

CARVÃO BRUTO 
.117 BOMBA ALlM. O. C. 

106 DISTRIBUIDOR 118 TANQUE MISTURA 
107 MOINHOS 119 BOMBAMOC 
108 SOP RADOR .DE. AR 120 ESTQCAGEM MOC 
109 SEPARADOR DE AR 121 AGITADOR 
110 VALV. ROTAl'IV-A 122 DISTRIB. MOC 
111 ,ALlM.C. PULVER!ZAOO 124 FI L TRO MANGAS 

Fig. 16 ~ Equipamentos básicos que compõem um modelo de produção centralizada de moc. 

que é feito com o óleo combustível, usando processo de 
moagem a seco com estabilização quúnica.· 

Preparação do MOC 

.o carvão é recebido por tÍ'ansporte ferroviário e -trans­
, ferido ao pátio de estocagem por transportadores de cor­

reia'e empilhador móvel. 
O carvãQ é retomado mecanicamente do pátio de esto­

cagem e alimenta um silo de carVão bruto através de trans­
portadores de correia. 

Dependendo da 'origem do carvão, podem-se instalar 
separadores' magnéticos nos transportadores de correia, a 
fim de eliminar materiais ferrosos estranhos. 

A partir do silo, suprem-se o's moinhos através de a1i~ , 
mentador volumétrico monitorizado, a ftm de controlar a ' 
produção d~ carvão pulverizado. 

Nó moinho, ó cárV1rôé -pulvériZado' a uma granulóme- ' 
tria de 80%, passando p'ór peneira de 100' mesh e sendo 
transportado pneumaticamente,-em circuito fechado, se­
parando-se '0 pó do ar através de ciclone e mtro de man­
gas. 

Após a ciclonagem, o carvão pulverizado é alimentado 
ao tanque de .mistura, simultaneamente ao óleo combustí­
vel e aditivo para estabilização. 

O óleo combustível e aditivo são recebidos por cami- , 
nhão e estocados em tanques convencionais. A IlÜStura 
óleo/carvão produzida é armazenada em tanques dotados 
de agitadores, para manter o carvão disperso na massa 
líquida, e de serpentinas, que podem receber vapor para 
aquecimento ou água para refriamento, a ftm de controlar 
a temperatura de estocagem no valor de 60°C. 

A partir dos tanques de armazenamento, o produto é 
bombeado para caminhões convencionais dotados de ser­
pentinas e distribuído entre os cónsumidores. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
40 



4 - EQUIPAMENTOS DE MANUSEIO DE MOC 

o manuseio da mistura óleo/carvão é similar ao do óleo 
combustível, porém a existência de sólidos em suspensão 
obriga a selecionar: corretamente alguns dos equipamentos 

, de manuseio, a ftmde compatibilizá-los com o tipo de 
produto bombeado. , 

A seguir serão apresentadas as características gerais dos 
principais equipamentos de manuseio de MOC. 

'4.1 TANQUE DE MISTURA 

A homogeneização da mistura é feita em tanque ade­
quadamente projetado para esta operação, dotado de agi­
tador, serpentinas de aquecimento e chicanas'para promo­
ver a turbulência necessária:. 

A ftgura 17 apresenta um tanque de mistura com as 
características citadas. 

ADMISSlIo 
OEoe 

VAPOR 

A~,S~!...J C:.;.l\,'ÃQ 

_!li ~.,,""~ 
~-~ --I 

-,''"'- --' '- c' '-l_--IRECI~'-'~"-I:Ão 
.---=,---, I (J DE "'~C 

o ~: ~ 
eHICANA-~ o co 

'" 

o o 

o o SAfo.' cc: 
"':x: 

3660 

Fig. 17 - Tanque de mistura. 

4.2 - BOMBA DE CIRCULAÇÃO DE MOC 

Somente bombas tipo deslocamento positivo são 
, consideradas para bombeio de MOC; 'devido à alta viscosi-
dade do produto. ' , 

Materiais resistentes à abrasão são selecionados, devido 
às características abrasivas da cinza contida no carvão pul-
verizado'em suspensão. ' 
~ comum o uso de bomba tipo duplo parafuso revesti­

do com material resistente à abrasão, com mancal externo, 
nas funções de transferência e/ou suprimento ao queima­
dor. A desvantagem deste tipo de bomba é seu alto custo, 
razão pela qual testou-se uma bomba tipo cavidade pro­
gressiva (MOHNO), com rotor de' aço inox e estator de 
borracha natural ou viton, dependendo da temperatura de 
operação, tendo-se revelado adequado para bombeio de 
MOC. 

A bomba tipo cavidade progressiva, de fabriéação na­
cional e custo inferior, requer alguns cuidado~ operacio­
nais, principalmente durante o início de operação. 
, Sendo o MOC um produto bastante viscoso, é preciso 

projetar um eftciente sistema., de aquecimento nas linhas 
de'sucção e descarga, pois, do contrário, a falta de escoa­
mento do produto fará com que a bomba opere em vazio, 
causando a daniftcação do estator, devido à elevação de 
sua temperatura pelo contato direto com o rotor ~ , 

No caso do uso de estator de borracha (buna N) é 
necessário aumentar a folga entre o rotor e o estator, dado 
o fenômeno de inchamento da borracha quando em conta~ 
to com o aditivo contido na mistura, se usado. 

A ftgura 18 mostra o aspecto da bomba tipo cavidade 
progressiva. 

Alternativamente ao uso de válvulas de controle para 
regular a vazão de, MOC para os queimadores, podem-se 
instalar variadores de velocidade nas bombas de suprimen­
to de produto aos queimadores. 

,Fig. 18 - Bomba para mistura óleo-carvão. 

4.3 - AQUECEDORES 

Dependendo do tipo ,de aquecedor usado, é provável 
ocorrerem problemas de entupimentos caso o projeto do 
aquecedor facilite a deposição das partículas sólidas. 

A ftgura 19 mostra um aqúécedor utilizado com signifi­
, ,cativo, sucesso, apesar da grande perda de carga apresenta­

da.' 
,Aquecedores elétricos com elementos imersos foram 

.testados, sem resultado's satisfatórios, devido ao' coquea­
mento de ~arvão sobre os elementos, pcasionadà pela alta 
taxa de ~beração de calor );Ior unidade de'área. 

VAPOR 

ruE!) ,,~I· a ESPESSURA 0.083 I 
TUBO" 2"' $Ch40 

-"OC 

_,MOC 

CONOENSAOO 

Fig. 19 - Aquecedor. 

4.4 - TUBULAÇÕES 
São usadas tubulações normais de aço carbono confor­

me ANSI B 31.1. No seu dimensionamento, devem-se evi­
tar velocidades baixas, para prevenir depósito de carvão, 
nos acessórios e conseqüentes problemas de entupilÍ1.entos, 

, bem como velocidades elevadas, a partir das quais os aspec­
tos relativos à perda de carga e erosão ultrapassam os v~o-, 
res considerados razoáveis. Em geral, adota-se velocidadç' 
média de 2 pés/s para o dimensl0namento·d~;tubulações. 
~ preferível o uso de curvas de raio longo ao invés de 
joelhos para abrandar erosões, bem como o uso de válvu-

B. téo. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
41 



la-esfera em sul:Ísti1:uição às válvulas-gaveta,: nas funçÕes 
. de bloqueio. 

Deve-se adotar um traçado de tubulações que conduza 
ao menor comprimento e número de curvas possível, a fim 
de abrandar erosões, perda de carga e deposições de carvão 
em acessórios. 

4.5 - QUElMADORES 

o aproveitamento dos queimadores existentes nos con­
sumidores que eventualmente podem ser convertidos para 
uso de MOC é importante para minimizar o investimento 
na conversão. A abrasão nos bicos de qJleimadores é fun­
ção da velocidade do produto nos orifícios do bico atomi­
zador e deve ser estudada caso a caso. O uso de vapor de 
média pressão ou ar para atomização é usual, não tendo 
sido detectada nenhuma diferença de performance dos 
queimadores para qualquer das. soluções. 

Eventuais problemas de abrasão podem ser resolvidos 
pela inserção de uma superfície elaborada em material re­
sistente à abrasão como o carbeto de tungstênio, mostrado 
na figura 20. 

4.6 - FILTROS 

Usam-se filtros tipo dúplex, que permitem a limpeza de 
uma das cestas estando outra em operação, com abertura· 
de 1/16", a fun de limitar o tamanho de partículas tanto 
no bombeio quanto na prevenção de entupimentos nos 
queima dores. 

4.7 - TANQUE DE ESTOCAGEM 

Os tanques de estocagem devem ser dotados de agita- . 
dor, chicanas e serpentinas para aquecimento ou re.sfria­
mento do prod~to, a exemplo do tanque de mistura. . 

ruo 

Fig. 20 - Componentes de queimador adaptado para MOC. 

Na figura 21 está apresentado um tanque com capaci­
dade para 2.700 m3 , para armazenagem de MOC a 55°C . 

AGITADOR. 75 H.P. 

~ CHICANAS 
° 
-i 

SERPENTINAS 

Fig. 21 Tanque de estocagem. 

4.8 - VÃLVULADECOmROLE 

Devido à abtasividade dos carvões, é preferív~l a utiliza­
ção de válvulas de controle com mínima mudança de dire-; 
ção 'do fluxo e velocidade através da sede. A' troca dos 
discos e sedes por outros de materiais resistentes à abrasão 
também é recomendada. No entanto, testes foram feitos 
com misturas produzidas a partir de carvão vegetal; com 
teor de cinza bastante inferior ao do carvão mineral bene- . 
ficiado, demonstrando bom comportamento em válvulas 
convencionais, nas quais não foi executada nenhuma alte-

. ração. Caso seja necessário a troca da válvula, recomen­
dam-se válvulas tipo camflex ou similares. 

• 

INSERCÃO DE.-- ---JL--,..j~~~ CARBETO DE-
TUNGSTÊNIO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
42 



5 - PERFORMANCE DA COMBUSTÃO DE MOC 

5.1 - CARACI'ERISTICAS GENÉRICAS 

o uso de mistura óleo/carvão em combustores original­
mente projetados para óleo e/ou gás combustível deve ser 
precedido de um estudo específico, caso a caso, a fIm de 
se obter uma avaliação do ini.pacto com o uso do combus­
tível alternativo no equipamento de combustão conside­
rado. 

Em termos genéricos, é possível dizer que existem cal­
deiras mais ~dequadas para o uso de MOC, e outrai; menos 
adequadas, em funçao dos parâmetros de projeto da cal­
deira e das características do MOC ofertado. 

A figura 22 mostra, genericamente, os aspectos que 
devem ser considerados tanto para a produção como para 
a combustão de MOC em uma caldeira, no caso hipotético 
de uma planta de produção suprir uma única caldeira. 

5.2 - AVALIAÇÃO DA PERFORMANCE DE COM­
BUSTÃO 

Apresentar-se-á aqui um estudo teórico da performance 
de três tipos de caldeiras projetadas para óleo, supondo o 
uso de mistura óleo/carvão em substituição ao óleo com­
bustível. 

5.2.1 - TIPOS DE CALDEIRAS 

As caldeiras selecionadas para o estudo têm as seguintes 
. características: 

- Caldeira 1: tipo radiante, utilizada em grandes cen­
trais termoelétricas. 

- Caldeira 2: tipo duplo tubulão,com parede de mem­
brana, utilizada em ·aplicações industriais ou peque-o 
nas termoelétricas. 

- Caldeira 3: tipo compacta, com uso generalizado na 
indústria. 

5.2.2 -PREMISSAS ADOTADAS 

o estudo foi elaborado segundo as seguintes premissas: 

- Purga da caldeira: zero 
- Temperatura do ar ambiente: 25°C 
- Umidade relativa: 60% 
- Altitude: nível do mar 
- Composição do MOC: 40% de carvão, 60% de óleo 

combustível (% em peso). 

5.2.3 - CARACTERlSTICAS DOS COMBUSTiVEIS . 

A tabela V apresenta a análise dos combustíveis envol­
vidos. 

5.2.4 - A VALIAÇÃO DOS RESULTADOS 

As informações aqui· contidas resultam de um estudo 
realizado pela BABCOCK POWER LTD, por solicitação da 
British Petroleum Company, e referem-se ao carvão mine­
ral e óleo combustível americanos. Se se comparar a análi­
se elementar do carvão mineral americano com o carvão 

- EMISSÕES DE PARTíCULAS 
..... _ - --- __ ..: SPECTOS AMBIENTAIS 
" .... --.............. . 
,,/' ........ , .-... 

REDUCÃO DA 
eAPACIDADE DA 
~LOEIRA 

" ..... , ..... 
\ "-

\ " \ '\. 
\ \ 
, \ 

PREAQUECEDOR 
DEAR 

\ , 

Fig. 22 - Aspectos considerados na produção e uso de MOC. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
43 



TABELA V 
. ANÁLISE DOS COMBUSTÍVEIS 

Análise elementar Ôleo Carvão MOC (% peso) combustível betuminoso 
Umidade 0,06 2,20 0,9~6 
Carbono 85,40 73,90 80,80 
Hidrogênio 10,80 4,76 8,384 
Enxofre 3,20 1,20 2,40 
Nitrogênio 0,20 1,70 0,972 
Oxigênio 0,30 .6,71 2,864 
Cinzas 0,04 9,10 3,664 
PCS (kcal/kg) 10119 7139 8927 
PCI (kcal/kg) 9555 6878 8484 
Temperatura de fusão das cinzas do carvão 
Atmosfera redutora (OC) 
- Deformação inicial 1160 
~ Formação hemisférica 1210 
- Fluidez 1310 

vegetal nacional, notar-se-á uma certa similaridade, razão 
pela qual se julga que as informações apresentadas servem 
como· uma aproximação. 

A tabela ~VI apresenta um resumo dos aspectos conside­
rados e os resultados obtidos. 

A seguir serão mostrados os principais aspectos que 
devem seL considerados na avaliação t~cnica de uma cal­

:deira visando sua conversão para consumo de mistura óleo/ 
carvão: 

Fusão das cinzas 

A análise da temperatura de saída dos gases da fornalha 
de uma calçieira, comparada com a temperatura de amole­
cimento das cinzas contidas 1).0 carvão, é importante. 

Se a temperatura de saída dos gases for superior à tem­
peratura de amolecimento das cinzas, a deposição destas 
sobre os tubos provocará a formação de uma camada iso­
lante, com á conseqüente redução da eficiência de troca 
térmica. 

No estudo em referência, a temperatura de amoleci­
mento das cinzas é de 1.160°C (comparável ao nosso car­
vão vegetal, cujo valor é cerca dé 1.100°C), e, como segu­
rança, o fabricante 'recomenda adotar uma folga de 25°C. 
Assim, para prevenir problemas de fusão de cinzas, os ga­
ses deveriam sair da fornalha a uma temperatura máxima 
de 1.l35°C. . ' 

Para o caso' da caldeira radiante, por i'lxemplo, esta tem­
peratura, usando-se MOC, foi estimada em 1.241°C. Para 
prevenir o prpblema citado, é necessário reduzir o volume 
de gases de tal forma que esta temperatura decresça para 

TABELA VI 
CARACTERÍSTICAS DE PROJETO DAS CALDEIRAS E CONDIÇÕES OPERACIONAIS 

Características 
TipQ de caldeira 

Unidade Radiante Duplo tubulão Compacta 

Volume da caldeira m3 1189,0 138,8 125,7 
Superfície de aquecimento mZ 667,0 157,0 145,9 
Capacidade t/h 328,0 59,0 95,0 
Pressão saída :kg/cm2 65,0 64,0 32,0 
Temperatura final do vapor °C 490,0 491,0 339,0 
Temperatura água alimentação ?C 132,0 110,0 116,0 
Temperatura amolecimento da cinza °C 1160,0 1160,0 1160,0 
Folga para evitar amolecimento da cinza °C 25,0 25,0 25,0 
Excesso de ar (p/óleo) % 5,0 5,0 10,0 
Excesso de ar (P/MOC) % 10,0 10,0 15,0 
Eficiência da caldo (p/óleo) % 87,82 87,52 87,52 
Vazão de comb. (p/óleo) . t/h 25,0 4,7 7,0 
Vazão de comb. (p/MOC) t/h 28,7 5,3 8,0 
Temp. saída fornalha (p/óleo) °C 1195,0 1247,0 1279,0 
'remp.. saída fornalha (p/MOC) °C 1241,0 1266,0 1302,0 
Red. capac. por amolec. cinza % 74,0 68,0 62,0 
f::, T saída 1.0 estágio superaq. °C 11,0 8,4 10,0 
f::, T saída 2.0 estágio superaq. °C 6,0 - -
Há dessuperaquecedor? - SIM NÃO NÃO 
Redução área superaquec.? - NÃO PROVÁVEL PROVÁVEL 
Máxima veloc. gases (óleo) m/s 23,4 13,1 36,0 
Máxima veloc. gases (MO C) . m/s 26,0 14,0 39,0 
Máxima veloc. recomendada p/MOC m/s 20,0 20,0 20,0 
Red. capac. p/excesso velocidade % 83,0 100,0 60,0 
Modificar economizado r? SIM NÃO IMPOSSÍVEL 
Tiragem (p/óleo) "C.A 18,3 11,9 20,45 
Tiragem (P/MOC) "C. A 21,05 13,41 23,53 
Há folga no vento tiragem forçada? - NÃO SIM SIM 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 
44 



1.135°C, o" que é conseguidó reduzindo-se a capacidade de 
geração de vapor para 74% de sua capacidade de projeto. 
Para as outras caldeiras, a reduçãO atinge 68%·e 62% de 
suas capacidades de projeto, respectivamente. 

. Uma alternativa para evitar a perda de capacidade cita­
da seria selecionar outro tipo de carvão cuja temperatura 
de amolecimento das cinzas fosse compatível com as tem­
peraturas exigidas pela caldeira (o carvão mineral brasilei­
ro tem temperatura de amolecimento das cinzas entre 
1.350°C e 1.500°C). 

Temp.eratura do vapor nos superaquecedores 

Outra conseqüência do aumento da temperatura de saí­
da dos gases da fornalha quando se substitui óleo por 
MOC é o aumento da troca térmica nos superaquecedores 
primário e secundário, elevando-se a temperatura do vapor 

. nestes estágios. Para o caso da caldeira radiante, no supera-
quecedor primário a temperatura do vapor aumenta 11°C, 
e,no secundário, 6°C. Caso a caldeira seja dotada de dessu­
peraquecedor e este tenha folga suficiente, é possível com­
fensar este aumento de temperatura com um aumento na 
injeção de água de resfriamento ·através do dessuperaque­
cedor. 

Caso o dessuperaquecedor não tenha folga suficiente 
para suportar este acréscimo, ou a caldeira não seja dotada 
de dessuperaquecedor, resta a alternativa de reduzir a área 
de troca térmica de forma a compatibiliiar o incremento 
de troca térmica. 

Velocidade dos gases 

A velocidade dos gases é função do projeto e varia 
conforme o tipo de caldeira. Caldeiras compactas, por 
'exemplo, normalmente são projetadas com os valores mais 
'elevados de velocidade dos gases. 

Assim, velocidades elevadas para gases contendo cinza 
volante podem reduzir sensivelmente a vida útil da caldei­

_ ra pela erosão dos tubos nas r~giões de estrangulamento da 
caldeira, onde a velocidade é máxima. 

Ao se converter uma caldeira de óle'o para MOC, au­
mentar-se-á o volume de gases gerados, considerando-se a 
mesma capacidade, devido ao menor poder calorífico do 
combustível alternativo, aumentando-se conseqüentemen­
te o perfil de velocidades dos gases no interior da caldeira. 

A máXima velocidade recomendada para MOC'é função 
do teor de cinzas do carvão utilizado. Para carvões com 
teore,s de cinzas próximos a 10% (que é o caso do carvão 
vegetal nacional), esta velocidade não deve ultrapassar 
20m/s. 

Para o caso da caldeira radiante deste estudo, a veloci­
dade original de projeto era 23,4 m/s, estimando-se que 
chegaria a 26 m/s quando utilizanqo MOC à capacidade 
plena. Para evitar problemas de erosão, seria necessário 
r:eduzir o volume de gases de forma a baixar e'sta velocida­
de até 20 m/s. 

Para atender esta exigência, seria preciso reduzir a capa­
cidade de geração de vapor a 83% de sua capacidade de 
projeto. 

A caldeira compacta exigiria uma redução significativa­
mente maior, chegando a 60% da capacidade de projeto, e • 
a outra caldeira poderia operar à capacidade plena, por ter 

uma velocidade de projeto bastante inferior ao limite reco­
mendado. 

A alternativa para contornar o problema de reduçãO na 
capacidade da caldeira seria rearranjar o economizador, 
onde a velocidade é máxima, a fim de reduzir a velocidade 
neste ponto. 

Esta solução não é aplicável a caldeiras compactas, as 
quais, pelo seu tipo de construção, 'não dispõem de espa: 
ços adequados para um rearranjo dos tubos. 

, Tiragem 

Outra conseqüência do aumento no volume de gases 
gerados na combustão é o aumento da perda de carga total 
no interior da caldeira, e, como conseqüência, a perda 
parcial de tiragem dos gases pela chaminé. 

Uma análise da folga de projeto existente no soprador 
de ' tiragem forçada ou induzida revelará a necessidade ou 
não de redução no volume de gases ou troca do soprador 
para comportar o acréscimo de perda de carga introduzi­
da. 

CapaCidade das caldeiras 

Como se pode observar pelo exposto, existem diversos 
aspectos que conduzem a uma redução na capacidade de 
projeto de urna caldeira quando convertida para uso de 
MOC. 

No estudo considerado, o aspecto mais relevante para 
as duas primeiras caldeiras refere-se à temperatura de amo­
lecimento das cinzas, que exigiria uma redução na capaci­
dade das caldeiras a valores de 74% e 68%, respectivamen- ' 
te, enquanto para a caldeira compacta o aspecto mais rele­
vante refere-se à velocidade dos gases, que exigiria urna 
redução para 60% da capacidade de projeto. 

6 - ADAPTAÇÃO DOS CONSUMIDORES 

A utilização da mistura óleo/carvão (vegetal ou mine­
ral) visa implementar o uso do carvão nacional em com­
bustores originalmente projetados paÍa utilização de óleo 
e/ou gás combust:ível, com a mínima modificação possível 
nos equipamentos dos consumidores. Sabe-se que a total 
conversão de urna caldeira a 61eo para carvão, por exem­
plo, envolve um alto investimento, acompanhado de uma 

'significativa redução na sua capacidade de geração de va­
por, o que na maioria dos casOS conduz à conclusão de 
simplesmente substituir a caldeira por outra adequada­
mente projetada para o uso de carvão. 

Mesmo esta soluçãO é muitas vezes incompatível para 
diversas empresas, já que o uso de carvão implica disponi­

,bilidade de espaço físico adicional para estocagem e,manu­
seio de carvão, nem sempre existentes nas instalações da 
empresa. 

Assim, a mistura Óleo/carvão representa uma alternativa 
intermediária adequadà para uma parcela do mercado in­
dustrial, permitindo a extensão da vida útil da caldeira,já 
que evita sua substituição e não exige espaço adicional 
para armazenagem, pois o produto pode ser estocado no 
tanque originalmente usado para 6leo combustível, através 
da implementação de algumas modificaç~es. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 30-47, jan./mar. 1983 ' 
45 



Pelo exposto, depreende-se que a conversão de detenni­
nada instalação industrial para consumo de MOC requer 
uma avaliação, a ~ de se detenninar o impacto desta 
conversão sobre os equipamentos envolvidos, bem como 
para permitir a estimativa de investimento requerida para 
a conversão. 

A avaliação de cada instalação existente envolve os 
itens apresentados a seguir. 

6.1 - AVALIAÇÃO PRELIMINAR DA> INSTALAÇÃO 

Esta avaliação envolve os seguintes sistemas: 

- manuseio de combustível; 
- ar; 
- queimadores; 
- gás de combustão; 
- elétrico. 

6.2 - ESTIMATlV AS DE CUSTO 

Abrange o seguinte: 

- modificação em equipamentos existentes e adição 
de novos equipamentos; 

- teste de processo para coleta de dados; 
- projeto detalhado; 
- coordenação de aquisição de equipamentos; 
- montagem dos equipamentos. 

> 6.2.1 - ESTIMATIVA PARA MODIFICAÇÃO E/OU ADIÇÃO 
VE EQUIPAMENTOS 

Nela incluem-se: 

. - tubulaçÕes e válvulas; 
- bombas e aquecedorês; 
- motores; 
- instrumentos;· 
- tanques e agitadores; 
- ventiladores e dutos; 
- sistema de remoção de cinza de fundo; 
- sistema de remoção de cinza volante; 
- sopradores de fuligem. 

. 6.2.2 - ESTIMATIVA PARA O TESTE DE PROCESSO 

Aqui estão incluídas: 

- verificação das temperaturas e pressões da caldeira, 
vazões de ar/gases e capacidade dos sitemas; 

- preparação dos resultados dos testes. 

6.2.3 - ESTIMATIVA PARA O PROJETO DETALHADO 

Nesta estimativa incluem-se: 

- projeto mecânico, elétrico e de instrumentação, in­
clusive desenhos e especificações; 

- procedimentos de estudos e revisões baseados nos 
dados obtidos no teste da caldeira. > 

6.2.4 - ESTIMATIVA PARA COORDENAÇÃO DA AQUISI· 
çÃO DE EQUIPAMENTOS 

Inclui as seguintes providências: 

- encaminhamento de especificações para cotação pe­
los fornecedores; 

- revisão de orçamentos e escolha de fornecedores; 
coordenação. de expedição de equipamentos. 

6:2.5 - ESTIMATIVA PARA MONTAGEM DOS EQUIPAMEN­
TOS 

Inclui o seguinte procedimento: montagem e modifica­
ções de equipamentos para a conversão da instalação, 
incluindo inspeções e aspectos de segurança. 

7 ....: CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A implementação de um combustível alternativo pio­
neiro no País, como é o caso da mistura óleo/carvão, exige 
o cumprimento das etapas normais de desenvolvimento de 
tecnologia envolvendo pesquisa básica, desenvolvimento 
de engenharia, demonstração de engenharia.e, finalmente, 
a comercialização. > 
. Pode-se dizer que esta tecnologia está disponível para 
comercialização atualménte nos. Estados Unidos, já que 
um grande esforço foi dispensado pelas empresas pnvadas 
e instituições públicas de pesquisa americanas, desde 
1975. 

No entanto, dada a diversidade de constituições de nos­
sas matérias-primas comparadas com aquelas do·caso ame­
ricano, a PETROBRÁS decidiu promover a avaliação desta 
alternativa voltada para o caso brasileiro. 

Este trabalho vem sendo desenvolvido desde 1980 pelo 
Departamento Industrial e Centro de Pesquisas e Desen­
volvimento Leopoldo A. Miguez de Melo, da PETRO­
BRÁS . 

Vencidas as etapas de pesquisa básica e desenvolvimen­
to de engenharia, a PETROBRÁS está promovendo, na 
fase atual, os testes de demonstração de engenharia em 
usuários Últeressados pela alternativa, como é o caso da 
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), em Vitória, bem 
como em algumas de suas refmarias. 

BIBLIOGRAFIA 

COTRIM, M. L.; PERES W. B. & KUNERT, R. Principios 
sobre reologia de suspensões-misturas de óleo com­
bust(vel e carvão pulverizado. Rio de Janeiro, PE-
TROBRÁS, 1981. (publ. interna). > 

___ o Mistura óleo-carvão: combustível alternativo para 
sistemas de geração de vapor. In: CONGRESSO BRA-

SILEIRA DE ENGENHARIA QUíMICA. 5., Porto 
Alegre, 1982. 

GADBURY, P. Theoretical boiler perfonnance when frr­
ing BP coal-oil dispersions. In: INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM ON COAL OIL MIXTURE COMBUS­
TION, 3; Florida, 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (I): 30-:47, jan./mar. 1983 
46 



MORO, J. P. Combustão de misturas de óleo e carvão 
mineral. In: CONGRESSO DE UTILIDADES. 3., São 

. Paulo, 1981. Rio de Janeiro, JBP, 1981. . 
MORO, J. P. OveÍview of Brazilian coal and charcoal-oil 

mixture programo In: INTERNATIONAL SYMPO­
SIUM ON COAL SLURRY COMBUSTION. 4., Flori­
da, 1982. 

MORO, J. P.; TONIAL, I. A.; BRUCKER, V. et alii. Teste 
de demonstra9ão do uso de mistura óleo-carv~o na 

Companhia Vale do Rio Doce, In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE ENGENHARIA QUíMICA. 5., 
Porto Alegre, 1982. 

O'NEILL, J. K.; KINNEBERG, D. J. & VIOLA, M. A. A 
comparative study of coal oil mixtOre preparation 
technologies. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM 
ON COAL OIL MIXTURE COMBUSTION. 3., flori ­
da, 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de· Janeiro, 26 (1): 30-47,jan./mar.19S3 
47 



) (r">,J~ .Ir) .f.i - J"'~ ),' "J\:- -r:~';:l~L';~; "'!)'~')'/\~'é'.~.f!'? }JcJ;; I VFw:;vl d.L /.;,v' /,'\i\) ..... ~\-" .. / ... l; O.N .... -iJJ./li1E1'/'..l}j'; l-'V')"\,~-'~: . ./ i\..\0'/ ___ ,.-- V",,,, .,o:...< .... _.,r. v.l.,{..~", ~~ - v_; .... ~ t,..vl. 
CONCENTRAÇÃO' DE TENSOES EM CASCAS USADAS EM EQUIPAMENTOS DE XISTO E DEÇ7,* 
PETROLEO (*) U 
VICTOR PRODONOFF, Setor de Análise de Tensões, Divisão de Projetos Mecânicos, Centro de Pesquisas . 

. RESUMO - Apresentam·se três equipamentos típicos da indústria energética onde o 
projeto requer uma análise de concentÍação de tensões, em regiões de geometria 
desfavorável ou de esforços localizados. São eles: retorta de xisto, oleoduto submari­
no e plataforma marítima de produção de petróleo. Nos casos em que não existe uma 
solução analítica ou testes experimentais tornam-se desaconselháveis, mostra-se como 
o cálculo das tensões pode ser obtido pelo Método dos Elementos Finitos, com a 
apresentação das malhas utilizadas na análise. 

ABSTRACT - Three typical equipmens ofthe power industry are presented, wherein 
a stress concentration analysis is required in those regiom ofunfavorable xeometry or 
concéntrated loads. They are: oil slzale retort, offsllore pipeline and offsllore produ c­
tion platform. In those cases where analytical solution lacks, or experiments are not 
practical, computation of stresses may be obtained thraugh the Finite Element Me­
thod. Examples ofmeshes generated in tlle analysis are presented. 

1 - INTRODUÇÃO 

A análise de concentração de tensões em órgãos de 
máquinas ou em estruturas tómou grande impulso com o 
adventó do Método dos Elementos Finitos (MEF), pela 
possibilidade de simular analiticamen~e qualquer tipo de 
geometria causadora de concentraçãO". Esta análise se tor­
na extremamente importante em grandes estruturas, como 
equipamentos usados no mar, tais como plataformas de 
exploração marítima, gasodutos, oleodutos, etc., pois a 
falha local do equipamento pode conduzir a. grandes catás­
trofes. O presente trabalho mostra a utilização do MEF no 
cálculo de tensões em alguns equipamentos ·na indústria 
energética, a saber: 

- retorta do xisto; 
- oleoduto, durante o lançamento no mar; 
- nós 'de plataforma de produção de petróleo. 

.. 

2 - RETORTAGEM DE XISTO 

.2.1 - O XISTO 

Até recentemente, os elevados' custos de investimentos 
e de produção impediam a industrialização do xisto como 
matéria-prima para forneciUlento de energia. Entretanto, o 
aumento constante do preço do petróleo no mercado in­
ternacional coloca o óleo de xisto em condições competi­
tivas. 

O xisto betuminoso é urna rocha sedimentar, contendo 
o querogênio. Este material orgânico sólido, aquecido en­
tre 450 e 500°C e )se decompõe, fornecendo óleo de 
xisto e gás, que são removidos. No processo de extração 
do óleo usado na PETROBRÁS, o Petrosix, a rocha é 
aquecida em grandes retortas (anexo I, figo 1), semelhantes 
a um alto fomo. Embora a retortagem possa até ser feita 
com utensílios caseiros, muitos têm sido os empreendi­
mentos fracassados devido a dificuldades técnicas nesta 
etapa. _ 

A principal localização do xisto no Brasil é a Formaçã~ 
'Irati, que começa no Estado . de São Paulo, atravessa o 
. Paraná. Sta. Catarina e Rio Grande do Sul, penetrand~ no 
Uruguai. Para pesquisa e industrialização -do 'xisto', ~ P'E-

(Originais recebidos em 30-VllI-82.) 

TROBRÁS construiu a Usina Piloto de Tremembé, São 
Paulo (1955), a Usina Protótipo de Irati, Paraná (1972) e 
está em vias de construir a Usina Industrial d,e São Mateus 
do Sul, Paraná. . 

2.2 - RETORTA 

Em operação preliminar, o xisto é removido da forma­
ção rochosa por grandes escavadeiras, transportado, redu­
zido de tamanho em britadores, selecionado' na torre de 
amostragem, sendo, fInalmente, levado ao topo da retorta, 
o equipamento principal da Usina. Sob a ação cio seu pró­
prio peso, em movimento descendente, o xisto passa pela 
fase da retortagem, ou pirólise, durante a qual o querogê­
nio é liberado sob a forma de gases, recolhido na parte 
superior da retorta e submetido a posterior tratamento. 

A retorta propriamente dita (anexo I, figo 2) precisou 
de uma análise estrutural cuidadosa, feita pela Companhia 
Brasileira de Projetos Industriais (COBRAPI), não somen­
te pela importância desempenhada em todo o processo, 
mas também pelas diversas particularidades de seu funcio­
namento. A casca (vaso) foi discretizada com elementos 
fInitos triangulares, retangulares e trapezoidais (anexo I, 
figo 3). Malhas fInas foram usadas em locais de concentra­
ção de tensões, como descontinuidades de geometria, pon­
tos de sustentação e apoio das vigas injetoras de gás. As 
cargas atuantes sobre a casca, além de seu peso próprio, 
incluem a pressão do xisto e o peso dos pequenos equipa­
mentos auxiliares. 

2.3 - VIGAS INJETORAS DE GÃS 

No processo Petrosix, a transferência térmica para o 
xisto é feita .com circulação de fluido aquecido fora da 
unidade em uma fornalha. O gás aquecido é introduzido 
na retorta e em movimento contracorrente ao xisto forne­
ce o calor necessário à sua pirólise. A entrada do gás na 
retortá é feita através de vigas ocas, transversais à retorta e 
imersas no xisto (anexo I, figo 4). 

(*) Baseado em Conferência apresentada no Laboratório de 
Computação Científica do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tec.nólógico, Rio de Janeiro, julho de 1982. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 48-57, jan./mar. 1983 
48 



Dadas as suas ~ondições peculiares de funcionamerito, 
as vigas injetoras ,também requerem um cálculo estrutural 
elaborado. Submetidas a alta temperatura, são projetadas 
em estado de fluência. Em uma fase preliminar são consi­
deradas como vigas uniformes, biapoiadas, com carrega­
mento distribuído em virtude do peso próprio, do peso da 
camada de xisto acima dela e do atrito do leito rochoso 
em movimento descendente. 

A simulação utilizada e), devida a Norton, prediz que 
€ = B an, sendo € a deformação de uma fibra da viga, a a 
tensão atuante na mesma fibra, B e n duas constantes que 
dependem do material usado. Algumas propriedades da 
viga podem ser descritas em função deste parâmetro n. Por 
exemplo, a linha neutra da seção transversal da viga tende 
a subir (anexo l, figo 5) com o aumento do parâmetro, 
levando-a para as proximidades dos orifícios laterais de 
saída do gás. Desta maneira, são reduzidas as tensões devi­
das à concentração ocasionada pelos orifícios. O módulo 
de resistência à flexão Zn (anexo l, figo 6) aumenta com n, 
tornando a viga mais rígida. Como conseqüência, tanto a 
flecha admissível o adro (anexo l, figo 7) quanto a tensão 
IIláxirr!a unitária a máx./M (anexo l, figo 8) no centro do 
vão sofrem redução com o valor de n .. 

Devido principalmente à forma invulgar da seção trans­
versal, é conveniente um estudo da viga com a aplicação 
de elementos finitos. Os pontos de maior atenção são a 
seção central, de máximo momento fletor, e as seções de 
apoio, com máximo cortante (anexo l, figo 9). 

3 - LANÇAMENTO DE OLEODUTOS EM ÁGUAS 
PROFUNDAS 

Com a escassez do petróleo nas áreas continentais, tem­
se acentuado nos últimos anos a procura de campos petro­
'líferos em plataformas continentais. O desenvolvimento 
em tais áreas caracteriza-se pela complexid,ade de opera­
ções, bem como pelo alto custo dos investimentos. -O oleo­
duto, recolhendo o óleo produzido em um ou mais cam­
pos submarinos~ encaminha a produção para terra, sendo, 
por isto, equipamento de importância em toda a insta­
lação. 

Os maiores esforços em um oleoduto de águas profun. 
das ocorrem durante ó seu lançamento, dadas as grandes 
curvaturas então desenvolvidas (anexo l, figo 10). 

O oleoduto é analisado como uma viga não-linear, em 
virtude da grande flecha, numericamente jgual à lâlnina 
d'água no local de lançamento. Característica interessante 
inerente ao problema consiste na não especificação do 
vão, que deve ser calculado juntamente com as demais 
incógnitas e). 

A viga não-linear é submetida ao peso próprio e à pres­
são hidrostática da água do mar, sendo calculada apenas 
em equilíbrio hidrostático (anexo l, figo 11). Como simpli­
ficação de cálculo, é analisada em modelo bidimensional, 
sendo as equações diferenciais linearizadas. O sistema de 
equações diferenciais (anexo lI, item 1) é transformado, 
em outro de equações algébricas por meio de diferenças 
fmitas (anexo lI, item 2, a). A solução deste último siste­
ma é obtida por um método iterativo, procurando-se a 
elástica da viga (anexo lI, item 2, b). A tentativa inicial é 
uma catenária, pela relativa flexibilidade do conjunto, 
principalmente na sua parte central, obtendo-se a resposta 
pelo método de Newton-Raphson. Verifica-se, pelo cálcu-

10, que o máximo momento fletor se localiza no ponto' 
superior da viga, situado na barcaça (anexo, l, figs. 12 a 
15). 

Terminado o estudo da viga, torna-se muitas vezes ,ne­
cessário um aprofundamento da análise, por elementos fi­
nitos, considerando o oleoduto como uma casca cilíndri­
ca. A malha deve ser mais fma na parte superior do oleo­
duto, onde ocorrem os maiores momentos fletores, qom 
uma. conseqüente grande curvatura, bem superior ao resto 
do oleO,duto. Ocorrem ainda concentrações de tensões na 
extrernida,de superior, tendo em vista o apoio do oleoduto 
sobre os r&os e o lançador (anexo l, fig.16). 

4 - NÓS DE PLATAFORMA DE PRODUÇÃO DE PE­
TRÓLEO NO MAR 

As plataformas de produção de petróleo no mar de sem­
'penham l\lll papel preponl;lerante na recuperação econômi­
ca de alguns países. Mas, para que isto aconteça, grandes 
investimentos são necessários, os quais, por sua vez, preci­
sam ser protegidos. A fadiga do material tem merecido 
uma análise cuidadosa por parte das fumas projetistas, 
~to que o.s nós da plataforma mereceram especial atenção 
neste estudo, em decorrência da concentração de tensões 
que ocorre nas juntas. 

As normas de projeto e construção. de plataformas (4) 
classificam as juntas ou nós em vários tipos, segundo sua 
semelhança física com letras do alfabeto, como juntas T, 
Ye K (anexo l, figs. 17 e 18), ou combinações entre elas, 
como TY e TK:. Nas regiões adjacentes à linha de solda dos 
tubos que compõem a junta, criam-se pontos de altas ten­
sões. Existem fórmulas que fornecem o fator de concen­
tração de tensões em função da geometria da junta, como 
espessura ,e diâmetro dos tubos e inclinação dos membros 
secundários (anexo l, figo 19). Na composição destas fór­
mulas semi-empíricas entram resultados de teste em labo-
ratório, bem como estudos com elementos frnitos. . 

O estudo dos nós da plataforma tem sido desenvolvido 
nos úitimos anos graças, entre outras coisas, ao desenvolvi-

. mento dos computadores, que possibilitam a análise cada 
vez mais refroada com as malhas dos elementos frnitos. A 
única restrição, naturahnente, é o custo desta análise, que 
impossibilita o uso de malhas demasiado frnas (anexo L 
figs.20 e 21). Um programa de computador desenvolvido 
no Centro de Pesquisas da PETROBRÁS (5) planifica a 
malha de elementos frnitos dos membros principal e se­
cundários que compõem os nós de uma junta tubular (ane­
xo l, figs. 22 a 25r O programa subdivide cada membro 
em áreas, ae acurdo cóm o nível de tensões esperado, 
atribuindo um tamanho mínimo para os elementos gera­
dos. Para cada membro são gerados dois desenhos: um 
contendo a numeração dos elementos constituintes da ma­
lha, e o outro, a numeração dos nós. Dados geométricos 
obtidos deste programa servirão pa.ra o cálculo das concen­
trações de tensões próximas às linhas de solda. 

5 - CONCLUSÃO 

Na exemplificação do uso do Método dos Elementos 
Finitos no projeto de equipamentos de xisto e de petró­
leo, selecionaram-se três exemplos típicos: um na área in-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 48-57, jan./mar. 1983 
49 



( 
--L. 

dustrial, a retortagem do óleo de xisto, e dois na área de 
explotação, o lançamento de oleodutos e os nós das plata­
formás marítimas de pro~ução. Em alguns casos, o méto­
do é usado em uma segunda etapa de verificação da con­
centração de tensões', tendo .em vista ri custo, procedendo­
se a uma análise preliminar com métodos ~íticos conhe­
cidos, como nas vigas injetoras do xisto e nos oleodutos. A 

~edução das malhas esbarra no eleyado número de cálculos 
necessários, com a cO!1Seqüente deterioração dos resulta­
dos, bem como no custo crescente~ Nos exemplos apresen­
tados, como em muitos outros, é nítido o auxílio domé­
todo no cálculo d~ 'concentração de tensões, que, em mui­
tos casos, não poderia ser avaliada analiticamente de outra 
maneira. . 

CITAÇÕES' 

e ) CRAVES, F. M. _ o xisto betuminoso. Rio de Janeiro, 
. PETROBRAS, 1975. (Conf. pronunciada na 

ESG). 
e) FINNIE, I. & HELLER, W. RCreep of engineering 

materiais. New York, McGraw-Hill Book Co., 
. 1959. 

(3)PRODONOFF, V. & FERREIRA, S. M. M. Tensões 
em oleodutos. durante o lançamentq em águas 

profundas. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 19 
(4): 289-310, out/dez. 1976. 

. (4) APL Planning, designing, and .constructing fixed 

. offshore platforms. Dallas, Tx., 1980. (API RP 
. 2A). 

( ~ ALENCAR, M. F. & FERRANTE, J. Geração de ma­
. lhas de elementos finitos para juntas tubulares. 

. . Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 1982. 
(Relatório CENPES, 355). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 48-57, jan./mar. 1983 
50 



t.Il 

-

!Xl' 
.... 

m. 
r 
''1:1' 

~ g 
:;ó 
~f;;' 
:;ó 
õ· 
p. 
Il) 

~ 
Il) 1=;. 
~o . 
t\) 
o-

-I-' 

~ 
'" ~ l 
~ 
!!l 
I-' 
cg 
CI;J 

() () Olú () () 

. Fig. 1 - Retorta industrial de xisto - conjunto. 

ANEXO I 

Fig. 2 - Rêtorta industrial de 
xisto - vaso de piró­
lise. 

Fig. 3 - Malha de elementos finitos 
usada no cálculo estrutural 
da retorta. 

~ , 

08S: lXlt/ENsàn EM 
NlLlMUftO$ 

Fig. 4 - Viga injetora de gás - se­
ção transversal. 



.. - --. -

NOTA: .12= Y máx. 

B50 

----~-----'----t---- ---- ---- --~~:~:D~1n= 
- ; . -+ 

>~~ I I I 
i : I / -rr 

I ; 

800 

750 

. 

700 
2 3 6 7 

Fig. 5 - Representação gráfica de Y máx. = f(n) 

, 

, 
- -- --

-- .-.s,7SxlO 

:1,5110 
, 

, I 
V 

:1.2;51110 

I 
1/ 

, I 
I1 :I xlO 

j 

0,1/ 
~,7Sxl 

, 
2,5xlO 

2 4 

! 

I 
! 

-- ----
--t- - --

I ! 
I 

I--" 
""" ~I-' 

" / 

1 

-- -- f--

I-~ 

• n 

--

-t-I 

: 

,--I--

I 
I 

I n= 00. 

~ 

10" Os. 

10 

1----1\ 
I 

'\ I I 

10'" 
f\ 

-

'" '" 
I 
I ~~ I I I I I 
I 

............ I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

x~ 
2 3 4' 5 6 

Fig. 7 - Representação gráfica de 

~ 
\ 

'" 
~ 

-. 

~ r--

t----1----- ---- ----- -----

• 

2 3 6 

aadm 
€ t1 ma 

-

----- ----

7 

~(n) 

--------

n 

a ' 
Fig. 6 - Módulo de resistência equivalente Zn = M/ a máx. . Fig. 8· - Representação gráfica de =ax = 'l1 (n) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 48-57, jan./mar.1983 
- . 

52 



o 
Fig. 9 - Viga injetora de gás - mafua de elementos finitos. 

Y 

Y'!O)=o 
x' 0)=1,0 
c (0)=0,0 

x (NÃO ESPECIFICADO) 

SOlO OCEÃNICO 

Fig. 10 - Esquema do lançamento de nm oleoduto 
submarino. 

T 

y 

)-~~ ____ ~ ____________________ x 

T 

T, T J i - V.tor .. unlto-rlO? nOl dlrapÕ" X, Y. Z . 
t - V'7 unUârlo tanglnte ao ol.oduto. 

Pr'!llÓa hldl'Oltdllco. 
~ 
F 
C 
W 
Wf 

di 

Ár .. do, IO\'ÕO transvlrsal do oIladulo. 
Farpa. 

Momonto. 
PIlO do oIladuto por ",Idada da comprimento. 
P ... do fluido daslooodo por um comprimento unltôrlo 
do oIocd<ito. 

Comprimento ao longo do oleoduto. 
Comprimento Inflnitlllmal do oleoduto • 

. F!g. 11. - Forças em um elemento do oleoduto .. 

x 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 48-S7,jan./mar. 1983 
53 



>-

~ 
a::: 
:::::l 

~ 
~ 

L= O 5 Y , 

w~ _ ET- 73,9 

63+-------.-----~------2B 

50+-----~~------~----_.~ 

40 F~ 
rr=14, 
8=90° 

30 

20 

10+-----~--~--.. ~----~ 

10 20 31,5 

COMPRIMENTO HORIZONTAL (X) 

20 

O 

-20 

.c -40 
, 

~~ 
o -60 
t--
z 
w 
::;; 
O 
::;; 

-60 

-100 

-120 

v.. ' . ~ 

'\ 
\ 

I 
\ 

1 17 33 49 65 
POSiÇÃO AO LONGO DO OLEODUTO 

61 

-- FORÇAS 
CURVATURA 

Fig. 1~ Momentos obtidos pelas forças e pela cnrvatura 
(80 intervalos). 

[±:J 
* 

FLZ 
FI GRAUS 

* * * 
-S,! Q 31.6 00 -

11,9 o 

Fig. 12 - Deflexão do oleoduto para diferentes valores de 
FL2 . 

" 

.30 180 

2~'~ - ~g 

10 

o 
O 

EI e8 • 

FlcL- 3000 Ib 
FOY- -100 lb 

w •• 2,12 ",1ft 
EI • '5,10. 1fI' Ib-II" 

--

~ 
~ ~ 

- 80 INTERVALOS 
o 20 INTERVALOS 

• 40 INTERVALOS 

CATENÁRIA 

0 
~. 
"","'" 

~ ~ ... 

100 200 400 500 600 700 600 900 

COMPR.lMENTO HORIZONTAL (fi J 

Fig. 13 - Curva elástica do oleoduto durante o lançamento_ 

0,4 2,1 135 
105 -45 

I, o 
;õI:0 -I~~ 

1,5 o 
149 180 

31,7 
I::g - ;g 
1~'1 l~g 
12.7 45 

lOS.O -135 

o a 105 O -
~:f:_ 'A~ O ~,& -~g 10,0 

Il~'~ 18g 5,26 ~,~ _!~ 
* a 739 -

d;~ l;g 
;fi :~g 

O 0,2 !~~ 83 
0,5 106'6 63 -117 

3,0 O 
119 180 
IN 90 

73.9 90 1~,~ ~;~ 
1,0 63 

167,0 -117 

* CATENÃRIA 

Fig. 15 - Variáveis adimensionais e faixas 
de utilização. 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeirp, 26 (i): 48.57,jan)mar. 1983 
54 



LANÇADOR FLEXIVa. 

Fig. 16 - Malha de elementos fInitos do oleoduto. 

Fig. 17 - Componentes do nó tubular. 

DT DK DTK 

Fig. 18 - Geometria de nós tubulares simples. 

FCT TKIK. =~~('r/D)--o.l (d/D,-Q.36U/T)o,f:ilJe.!l:.!z..}O,126s.ao,s. 
00<9<<4&0 o 

FCi TK..e. Z 12,68IT/orO,led/of"36 (f/TlOli8 (~P.f2:5s..2J!IJ 9 
~<8 <900 D 

FCT nc .... iM'lf..iY1-O ... 1dIt>rO'22lt/TI o.71~IO.O" 

FCT Kpr1nC.sO,9»(TlDro,s(d/Dr0.23SU/TJ{9!D'O,OMs.a O,l9 s 
Q- <fi <4S. 

FCT ....... ".37lTlOr<'I' Id/OrD,235U/TI 1.1010.00....' ..... 
4so<e<9QO • 

FCT Kuc. -3.0T7(TIDrO,066 (d/OfO,642 CIIT)O,433(g/O) Q.04I!I:s.n0.26s 
0"<9 < .. 50 

FCT K 1«. =3,736CTlDrO,06G (dIDI-O,642 ft/T)D.433 C;J1l)O,048.O,S2
e 

e<e <900 • 

Fig. 19 - Estimativa do fator de concentração de tensões 
em nós tubulares não reforçados. 

SECUNOARIO 1 MEMBRO , O "'DlBf1(2) SECUNDARIO 2 
AnEA \I 

INTERNA 1 '-./ ~AREA :.tNTERNA2 

Fig. 20 - Exemplo das regiões básicas para 
a geração da malha. 

1-PRINCIPAL 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1):-48-57, jan./mar.1983 

55 



IMEM8~~illO I~N8RO ~ • .-., 
AÍlEA ~ • AÍiI;A 

INTERNA 1V'ii§!f!9' ~IITERNA 2 

IMGI=· 
Fig. 21 - Exemplo de malha fina. 

VISTA FRONTAL 

~~;<-::;z.=l--. --x 

CORTE ~':A' 

Fig. 22 - Nó de plataforma analisado 
com elementos finitos. 

Fig. 23 - Malha de elementos finitos - tubo principal. 

Fig. 24 - Malha de elementos finitos - tubo secundário 
n9 1. 

Fig. 25 - M3Jha de elementos fmitos - tnbo secundário 
n92. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 48-57,jan./mar.1983 
56 



ANEXO 11 

1 - Equações diferenciais do oleoduto bidirnensional 

No caso bidirnensional, as equações se reduzem a cinco: 

dFx=-d t!~ (Y-Y)W~ (1) 
dFy=(W Wf) ds- d t~; (Y -y) Wf] (2) 

dCz 
-F dy F dx. (3) 

ds 
- x--- y ds ds 

EI d
2
x = 

ds2 
Cz~ 

ds 
(4) 

E1i!:L= dx. (5) 
ds2 Czd:S 

2 Solução das equações· diferenéiais (curva elástica do 
oleoduto) 

Sumário da resolução 

a) Eliminação do momento (Cz), obtendo-se equações 
diferenciais de 3. a ordem:-

X"'='- .Y' 
EI 

X"Y" (Fx Y' -Fy X) +~ (6) 

Y"'= ~ (F Y' - F X') + X".Y" EI .x y X' (7) 

b) linearização por truncamento da série de Taylor: 

X''' + AuX" + A12 Y" + BuX' + B12 Y' + CuX + 
+C 12 Y=D1 (8) 

Y'" + A21 X" + A22 Y" + B21 X' + ~2 Y' + C21 X + 
+ C22 Y= D2 (9) 

c) Redução a equações algébricas por meio dediJerenças 
ftnitas: .. 

(10) 

(11) 

(12) 

e três outras equa.ções equivalentes em X" " X",:x:'. 

d) Utilização do método iterativo de Newton para deter-o 
minação da elástica (método idêntico ao das raízes de 
. uma equação algébrica): 

d-l) Raiz quadrada de n: 
1 . 

Xn+l=-2-· 

d-2) Elástica do oleoduto: 
Tentativa inicial - catenária 

an 

a21 a22 á23 
a31 a32 a33 a34 

am-l,m-2 am .... l,m-l am-l,m am-l,m+l 
am,m-2 am,m-l am,m am,m+l 

am+l,m+l 

2An 
If 

[ di }[~:J 
['i }[i] 

Im-l 
Im 
Im+l 

= 

(12) 

dm-l 
dm 
dm+l 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 48-57, jan./mar. 1983 
57 



! < I , I ,-1rD" ~ I ' ri . \~(i -r /' .. 
C/}"Y\.Úvy>-..tm'W;JJ) em r·JJ~flJ()J ~o,.I;:.,3().A",Q~ 0'fU'.:.V" ~'vtr~~n2.. -e...tL ·"C Le' étWlvl.CvLOrtVyJ.ov 9 Mif.b. 

DETERMINAÇÃO DE CONTAMINAÇÃO DE GASOLINA, OLEO DIESEL E QUEROSENE'EM ET~- , 
NOL, POR MEIO DA CROMATOGRAFIA EM FASE GASOSA 

INÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING, Setor d~Geoqu(mica, Divisaõ de Exploração, Centro de Pesquisas (ã época da 
elaboração do artigo, a autora achava-se lotada no Setor de Qu(mica Orgânica, Divisão de Qu(mica, Centro de Pesquisas). 

RESUMO - Foi desenvolvido· um niétodo de análise por cromatograíla em fase: 
gasosa, para determinar a contaminação de etanol por óleo diesel, querosene e 
gasolina. Estudou-se a faixa de conta~ação de 0-10% em peso, utilizand<rse 
:detectores de ionização de chama de hidrogênio e decoIidutividade térmica; com este 
foi possível determinar tam~m o teor de água presente nas amostras. 

ABSTRACT - A gas-chromatographic analytical method was developed for the, 
. determination of ethanol contamination by diesel JUel, kerosene. and gasoline. The 
O~10% wight contamination range was studied with the aid of hydrogen flame 
ionization and thermal conductivity detectors. The !atter also allowed the determi-' 

. nation of the water con tent of the samples: 

1 - INTRODUÇÃO 
Com a recente introdução do etanol como combustí­

vel automotivo no mercado nacional, dutos e tanques da 
PETROBRÁS passaram também a ser utilizados na trans-' 
ferência e estocagem desse produto. 

Durante essa distribuição, há, muitas vezes, a possibili­
dade de contaminação do etanol com o derivado anterior­
mente transportado ou armazenado. Como esta contami­
nação algumas vezes já alcançou níveis que ocasionata.n:J. 
'problemas de cómercialização, surgiu a necessidade de de­
senvolver um controle analítico mais preciso para o eta­
nol. 

Os métodos existentes e), e), que objetivam uma de­
terminação rápida e não necessitam de aparelhagem e trei-. 
namento específicos, vêm-se mostrando inadequados e) 
mesmo para uma determinação preliminar, devido à sua 
imprecisão, decorrente das inúmeras variáveis que influen­
ciam seus resultados. 

Existem diversos procedimentos, cromatográficos (4), 
(5), espectrométrico (6) e espectroscópico ('), que anali­
sam misturas de gasolina e etanol, mas todos voltados para 
o controle do chamado "gasohol", ·em que o álcool está 
adicionado em menor proporção e a mistura de hidrocar­
bonetos é a predominante. No presente caso de contami­
nação, dá-se exatamente o contrário. 

Desenvolveu-se, portanto, um método utilizando a cro­
matografia gasosa, e, visando sua implantação nas refma­
rias, procurou-se adequá-lo às exigências de um método 
analítico industrial, ou sejam, rapidez, instrumental acessí­
vel, facilid~de de execução e precisão. 

2 - CONSIDERAÇÕES GERAIS . 

Para ser imediatamente destinado ao controle executa-, 
do pelas' refmarias, o método necessitava restringir-se à 
aparelhagem ahl:almente nelas encontrada. 

Escolheu-se a técnica de cromatografIa em fase gasosa, 
comprovadamente útil quando se deseja analisar misturas 

(Óriginais recebidos em 16-XII-82.) 

de etanol, hidrocarbonetos e água (4), (8). Esses tipos de 
análises normalmente empregam polímeros porosos como 
fases estacionárias; dentre esses, selecionou-se um dos mais 
polares, o Porapak S, da Waters Associates Inc., que apre­
sentou os melhores resultados no tocante à resolução e ao 
tempo de análise. 

1\. análise, pára ser rápida, precisava determinar os inú­
meros componentes dos combustíveis contaminantes co­
mo um 'todo; pára tal, recorreu-se ao dispositivo de rever­
são de fluxo,largamente utilizado nas refmarias para análi­
ses de gases, empregando detectores de condutividade tér­
mica. Este tipo de detector possibilitaria a vantagem adi­
cional de determinar também o teor de água, fatalmente 
presente nas misturas, mas, em contrapartida, possui sensi­
bilidade mais baixa, e demandaria, por cçmseguinte, quan­
tidades maiores de amostras injetadas. O aumento de 
quantidade de amostra.deve ser evitado quando se empre­
gam polímeros porosos como fases estacionárias, pois es­

. tes possuem a capacidade (k) relativamente baixa, e o pico 
do etanol, componente predominante na amostra, tenderá 
a apresentar-se distorcido. . 

-O sistema de detecção mais adequado, porém, seria o 
de ionização de chama de hidrogênio, que, embora insen­
sível à presença de água, é extremamente sensível a hidro­
carbonetos, podendo, desta forma, alertar para contamina­
ções muito pequenas. O detector de ionização, no entan­
to, oferece difIculdades quando usado com válvulas de 
reversão de fluxo, e não é encontrado em todos os labora­
tórios das refmarias. 

Decidiu-se desenvolver os dois métodos de análise: o 
mais tecnicamente adequado, utilizando a detecção pór 
ionização de chama de hidrogênio, e o mais adaptável às 
condições das refmarias, i.e., aquele que emprega o detec­
tor1de condutividade térmica. O primeiro, intrinsecamente 
mais sensível e preciso, o segundo, mais funcional, nas 
condições existentes nos laboratórios. 

Os -métodos escolhidos para a avaliação das áreas dos 
cromatogramas também foram ditados pelas condições en­
contradas na maioria das refmarias; adotaram-se os inte­
gradores eletromecânicos, tipo DISC, e o planímetro. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar.1983 
58 



3' - PARTE EXPERIMENTÁL 

3.1 - APARELHAGEM 

3.1.1 - MÉTODO UI1LÍZANDO DETECÇÃO POR IONIZA~ 
çÃO DE CHAMA DE HIDROGÊNIO 

Foi empregado um cromatógrafo, modelo 2440, da 
V ARIAN Indústria e Comérc~o Ltda. (São ,Paulo, SP), do­
tado de detectores duplos de ionização de chama de hidro­
gênio. A este aparelho foi adaptada, para a reversão de 
fluxo, uma válvula da Car1e Instruments Inc., Fullerton 
(Califórnia), modelo 2011, conforme técnica já desenvol­
vida (9). O registrador utilizado foi um Leeds & Northrup, 
tipo Speedomax G, de 0-1 mv, no qual foi instalado um, 
integrador DISC, operando com motor de 60 rpm. 

A coluna cromatográfica consistiu em um tubo de aço 
inoxidável de 3 m de comprimento, 0,32 cm (1/8") de 
diâmetro externo, recheada com Porapak S, 80/100 mesh. 

3.i.2 - MÉTODO UTIliZANDO DETECÇÃO fOR CONDUTI~ 
VIDADE TÉRMICA 

Usou-se um cromatógrafo da C. G. Instrumentos Cien­
tíficos (São Paulo, SP), modelo C.G.-12 IP, dotado de 
fllamentos aquecidos de tungstênio como elemento sensí-, 
ve1 do detector. Neste instrumento adaptou-se uma válvula 
da V ALCO Instruments Co., Houston, Texas, de quatro 
vias, para realizar a reversão de fluxo. , 

A coluna cromatog'ráfica foi a mesma citada em 3.1.1., 
e o registrador também, com exceção das análises que 
detenninaram querosene em etano1, quando se empregou 
um registrador da Linear Instruments, de 0-1 mv de esca­
la operacional, guarnecido também de DISC, funcionando, 
com60rpm. 

3.2 CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO 
As conçlições de operação foram modificadas 'de acordo 

com a aparelhagem adotadà, a fim de que as análises se 
processassem no menor tempo possível. 

A tabela I resume as condições de operação para as 
duas instrumentações. 

3.3 - PRODUTOS QUIMICOS 

Utilizaram-se amostras comerciais de gasolina, querose­
ne e 61eo diesel, dentro das especificações de comercializa­
ção. 

O etano1 utilizado foi da Merck S.A., Indústrias Quúni­
cas, Rio de Janeiro, RJ., e teve seu teor de água determi­
nado pelo método de Kar1-Fischer. 

3.4 - PROCEDIMEmO 

Uma vez estabelecidas as melhores condições operacio­
nais, foram preparadas oito misturas contendó'quantida-

TABELA .I 

Cr.omatógrafo 2440 Temperatura °c Vazão Pressão 
ml/min Ib/poI.2 

1- Detector de ionização! 
de chama de hidrogênio 250 

HidÍogênio 30 20 
AI comprimido 300 20 

2- Coluna 180 
Gás de arraste: 
nitrogênio 10 13 

3 -Injetor 250 
4 Quantidade de amostra: 

1,0 a 1,5 microlitro 

Cromatógrafo C.G. 12-IP 

1 - Detector de condutivi-
dadetérmica 200 (gasolina) 

Corrente no detector: 300 (querosene 
175mA (gasolina) e óleo diesel) 
150mA (querosene, 
e óleo diesel) 

2- Coluna 180 
Gás de arraste: hélio 10 15 

3- Injetor 250 
4- Quantidade de amostra: 

2,0 a 7,0 microlitros 

des conhecidas de etano1, água e gasolina, seis contendo 
etano1, água e querosene, e sete contendo etanol, água e 
6leo diesel. ' 

A adição de cada componente foi feita por bureta, com 
precisão de 0,1 mI, sendo a quantidade adicionada tam­
bém pesada, com precisão de 0,0001 g, de modo que se 
pudessem calcular os teores ponderais e volumétricos com 
a maior precisão possível. Nesses cálc;u10s, levou-se em 
conta o teor de água já presente no etano1 adicionado. 

Os teores dos contaminantes (gasolina, querosene e 
61eo diesel), nessas misturas, variaram de aproximadamen­
te 0,5 a 10,0% em volume, pois, acima disso, foi conside­
rado que não mais se caracterizaria uma contaminação, 
mas sim uma adição. Abaíxo de 0,5% em volume, a conta­
minação seria desprezível, não afetando significativamente 
as propriedades automotivas do etanol. 

As misturas foram analisadas no mínimo em duplic'ata, 
e as áreas calculadas por integração e p1animetração. 

A partir das áreas obtidas e dos teores perfeitamente 
conhecidos de cada componente, calcularam-se os fatores 
relativos de correção para a resposta de cada detector, 
considerando-se o fator do etano1, componente sempre 
preponderante, igual a 1,00. 

Nas análises efetuadas por condutividade térmica, con­
siderou-se a água também como contaminante. 

4, - RESULTADOS E DISCUSSÃO 

O método desenvolvido demonstrou ser operacional-' 
mente fácil, perfeitamente acessível ao analista com trei­
namento básico em cromatografia em fase 'gasosa; O uso 
do integrador DISC obriga o executante a uma atenção 
quase constante no decorrer da análise. O tempo de análi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 
59 



se variou desde 22 minutos (contaminação de gasolina de­
terminada por ionização de chama) até 52 minutos (conta­
minação de óleo diesel por condutividade térmica). De 
modo geral, as análises realizadas por ionização de chama 
de hidrogênio mostraram-se mais rápid~s que as correspon­
dentes executadas com detector de condutividade térmica. 

Os cromatogramas, obtidos para as misturas contendo 
os teores extremos das contaminações, são apresentados 
nas figuras 1 a 6. Nelas pode ser observado que a confor­
mação do pico resultante da reversão de fluxo (i. e., o pico 
que contém o total dos. componentes do contaminante) 
varia de acordo com o contaminante. Somente pela obser­
vação desse pico, o analista já poderá identificar qual o 
tipo de contaminação que ocorreu. Para tal, no entanto, 
ele deverá dispor de uma série de cromatogramas, obtidos 
no seu próprio aparelho a partir de misturas padrões, para 
servirem de comparação. Os únicos casos difíceis de diag­
nosticar são os das misturas contendo baixos teores de 
contaminantes, quando analisadas por condutividade tér­
mica. Tal problema decorre dá baixa sensibilidade do pró­
prio detector. De modo geral, os picos, obtidos com o 
detector de condutividade térmica, apresentaram-se mais 
largos e achatados. 

bl TEOR DE GASOLINA: 9,34*'. EM PESO 

:0 .', .'0· 
TEMPO, minuto. 

a 

"2: 
x 

~ 
x 

• 2 
x 

! 
Fig. 1 "- Contaminação de etanol por gasolina. Detector 

de ionização de chama de hidrogênio. 

blTEOR DE QUEM5ENE: 10,00·'. EM PESO 

. 

" 

. 

'" 

• • i 
to IS la 

TEt.f'Q.cü"lIat 

• i 
10 IS 

TEUPO.mitlUf01 

Fig.2 - Contaminação de etanol por querosene. Detector 
de ionização de chama de hidrogênio. 

Como foi necessário injetarem-se quantidades maiores 
de amostras para compensar a menor sensibilidade do de­
tector de condutividade térmica, os picos de etanol (figu­
ras 4, 5 e 6) apresentaram urna conseqüente assimetria 
acentuada, mormente em casos como o da figura 5, quan­
do foram analisados 7 microlitros da mistura. 

Os cálculos de composição, efetuados a partir dos teo­
res volumétricos e ponderais adicionados, logo demonstra­
ram que os primeiros não eram dignos de confiança, devi­
do às contrações volumétricas das misturas e às variações 
de temperatura ocorrida~ durante a adição. Conseqüente­
mente, foram considerados somente os teores ponderais 
para o cálculo dos fatores de correção para a resposta do 
detector. 

Quanto à avaliação dos picos, foi observado que os 
fatores, calculados para ionização de chama de hidrogênio 
a partir das áreas planimetradas e das integradas, concor­
davam admiravelmente bem; as discordâncias mais fre­
qüentes eram da ordem de ± 0,01, mesmo para os teores 
'mais baixos de contaminação. Já para o detector de con­
dutividade ténnica, os afastamentos, verificados entre as 
medidas do planímetro e as do integrador, foram muito 
significativos; os menores observados foram para os picos 
de gasolina e querosene, e eram dez vezes superiores 
(± 0,10) aos encontrados pa,ra o detector de ionização; no 
caso do óleo diesel, a discordância agravou-se, e, para os 
menores teores, registraram-se afastamentos relativos de 
até ± 50%. 

As análises e os cálculos das áreas foram repetidos, e, 
através de cuidadoso exame dos resultados, verificou-se 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 
60 



aI TEOR DE ÓLEO DIESEL' 1,03% EM PESO 

bl TEOR DE.dLEO DIESEL' IO.81%EM PESO 

.J 

m 
õ 
o 
UI 
.J 

'o 

TEMPO. minufas 

o 

.~ 
)( 
:g 
OI 

j 

Fig. 3 - Contaminação de etanol por óleo diesel. Detector de chama de hidrogênio. 

que os afastamentos se repetiam e eram devidos ao inte­
grador eletromecânico, que se mostrou inadequado para 
tal tipo de medida, ·em decorrência do somatório das se­
gUintes condições, todas desfavoráveis ao seu uso: 

- medida de picos largos e achatados; grande trecho 
de suas áreas não era avaliado peJo integrador, pois 
se encontrava dentro da faixa de insensibilidade 
(dead band) deste; 

- para os· teores mais 1:)aixos de contarninantes, era 
necessário aumentar a sensibilidade do cromatógra­
fo, o que freqüentemente acarretava migrações de 
linha base, originando correções de área; 

- essas correções de área, dada a largura excessiva dos 
picos, apresentaram graJJ,des imprecisões. 

Abandonaram-se então os v",:;':)res das áreas obtidos por 
integração para os cromatograma,;·de óleo diesel e conside­
raram-se apenas aqueles por planir.;'\ltração. Para o quero­
sene e a gasolina, foram igualmenteão~andonados somente 
os valores integrados para as contaJIt;;n~çõcs muito baixas. 

Feitas essas restrições, todos os valores de áreas, daqui 
por diante levados em consideração, apresentaram a repe-

tibilidade usualmente aceita para dados cromatográficos, 
ou seja ± 3%. 

Os fatores, relativos ao etanol (etanol = 1,0) e calcula­
dos para os diversos contaminantes, variaram de acordo 
com a concentração tanto para o detector de ionização de 
chama quanto para o de condutividade térmica; tais varia­
ções foram representadas graficamente e compõem as figu­
ras 7 e 8, respectivamente. 

As variações observadas para o detector de ionização 
devem-se principalmente ao fato de se estarem determi­
nando substâncias de natureza quúnica diferente (um ál­
cool e mistura de hidrocarbonetos), empregando uma fase 
estacionária em que a adsorção participa do processo cro­
matográfico e 0), e 1), e 2). Como a variação demonstrou 
ser linear e ocorrer em uma faixa estreita de valores, foram 
calculados os fatores médios relativos de correção para a 
resposta do detector e seus respectivos desvios, absoluto e 
relativo. Os resultados são apresentados na tabela lI. Para 
a gasolina e o querosene, o erro é o usualmente tolerável 
(± 3%) para as determinações experimentais cromatográfi­
cas; o desvio maior para a resposta à contaminaçãO por 
óleo diesel ainda se situa dentro dos'H:mltes de tolerância 
(± 10%) aceitos por alguns autores e 3), e 4) e pode ser 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 
61 



alTEOR DE GASOLINA: q,92-'_ EM PESO 

.. 

"" z :; g 
"" 
'" 

25 20 

... 

o 
z 

"" t; 

'" N 
X ) 

.0 

'" X 

1 

'" X 

~ 
TEMPO. minutos 

Fig. 4 - Contaminação de etanol por gasolina. Detector" de condutividade térmica. 

TABELA n 
FATORES MÉDIOS RELATIVOS (*) DE CORREÇÃO 
PARA A RESPOSTA DO DETECTOR DE IONIZAÇÃO 

DE CHAMA DE HIDROGÊNIO 

Fator Número de Desvio Desvio 
Contaminante niédio determi- padrão padrão 

(frn) nações absoluto relativo (n) (a) (a%) 
Gasolina 0,50 6 ±0,0037 ±0,75 
Querosene 0,48 5 ±0,0156 ±3,27 
Óleo diesel 0,62 7 ±0,0506 ±8,11 
(*) Fator do etanol = 1,00. 

explicado pela adsorção irreversível de solutos de peso 
molecular mais elevado e 0), e 1) e por apresentar-se co­
mo um pico alargad9 e distorcido, provocando impreci­
sões de avaliàção gráfica e 2). 

Para verificar a exatidão das determinações usando-se 
esses fatores médios, analisarapl-se -amostras de etanol, 
contamÍnado por quantidades perfeitamente conhecidas 
de gasolina, querosene e óleo diesel. Cada determinação 
foi feita somente uma vez, simulando-se uma análise real. 

Os resultados, juntamente com os erros absolutos e relati­
vos calculados, constituem a tabela 1II. 

Do exame dessa tabela, é possível concluir que, para 
valores baixos de contaminação (até 1% em peso), o erro 

TABELA m 
EXATIDÃO DAS ANÁLISES EFETUADAS COM 

DETECTOR DE IONIZAÇÃO DE CHAMA DE 
HIDROGÊNIO 

% % Peso 
Contaminante Amostra Peso deter- Erro Erro % 

real fiÚnado 
Gasolina 1 0,93 1,09 +0,16 + 17,2 

2 5,19 5,13 -0,06 - 1,2 
3 9,11 9,21 +0,21 + 2,3 

Querosene 1 ~~ 1,05 1,14 - 0,09 - 8,6 
2 " 4,36 4,29 -0,07 - 1,6 
3 

" 

10,15 10,16 +0,01 + 0,1 
Óleo· diesel .'. ; ..-<!lS 1,05 0,89 - 0,16 -15,2 

->:.- ; 
2 7,62 7,12 -0,50 - 6,6 
3 10,97 9,17 -1,80 - 16,4 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 
62 



º 
" ! 

« 
::> 
.~ 

o 
!'! 

.. 

a)TEOR DE QUEROSENE: 1)01·'. EM PESO 

b) TEOR DE QUEROSENE..': ~ 10)00 0'0 EM PESO 

. 

'o 
. 

.0 'o 
TEMPO. minutos 

. Fig. 5 - Contaminação de etanol por querosene. Detector de condutividade térmica . 

. pode ascender àté ± 20%. Para maiores teores de conta­
minantes, o erro é perfeitamente comparável às análises 
cromatográficas normais (± 3%), excetuando a contamina­
ção por óleo diesel, que apresenta desvios superiores, pro­
vavelmente devido aos problemas de adsorção e de deter­
minação gráfica já mencionados. Conhecidos os erros 
ocorridos, os resultados das análises utilizando esse méto­
do são perfeitamente aceitáveis. 

Para o detector de condutividade térmica, já era espera­
da uma variação maior (figura 8), uma vez que é sabido 
que a resposta desses detectores não é proporcional à con-· 
centração ponderal e nem à molar e 5), especialmente no 
caso das substâncias analisadas, que, além de não constituí­
rem uma série homóloga e 5), e 6), e .7), não possuem 
pesos moleculares ou diâmetros de colisão semelhantes 
e 9). Além disso, as imprecisões quantitativas já mencio­
nadas para o detector de ionização, i.e.; aquelas oriundas 
de adsorção irreversível e de distorção dt>s picos, também 
contribuem para a falta de linearidade da resposta do de­
tector com à concentração. O fato de se ter um pico en­
globando a concentração de uma mistura (o pico de rever-

são de fluxo, que contém todos os componentes do conta­
minante) também contribui para acentuar essa variação 
com a concentração, pois a teoria cinétic~ dos fenômenos. 
de transporte em misturas gasosas não prevê a simples 
aditividade na condutividade térmica de misturas -e 6). 

À primeira vista, esta variação pronunciada dos fatores 
com a concentração invalidaria a aplicação do detector de 
condutividade térmica à análise, uma vez que é necessário 
conhecer previamente a concentração para escolher o fa­
tor adequado, e a concentração do contarninante é justa­
mente o que se deseja determinar. Um exame mais atento, 
porém, das curvas apresentadas na figura 8 evidencia que, 
a partir de uma concentração aproximada de 3%, os fato­
res de resposta do detector linearizam-se, tendendo para 
um valor constante; é, portanto, possível manusear esses 
dados à luz da teoria dos erros, a fim de verificar se, a 
partir dessa faixa de concentração, é viável a utilização de 
fatores médios. 

Foram calculados os fatores m~dios, seus desvios abso­
lutos e relativos, os quais, apresentados na tabela IV, de­
monstraram perfeitamente a viabilidade do seu uso,já que 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 
63 



ai TEOR DÊ ÓLEO DIESEL> 1,03 % EM PESO 

bl TEORDE ÓLEODIESEL'lO,B1 % 

I 

'" 

o 
., 

I 
.0 

I ,. o 30 

..J 
lU 
Ul 
lU 
Õ 
O 
lU 
..J 
'O 

I ,. 

..J 
UJ 
Ul 
UJ 
õ 

2 
..J 
'o 

lo 

~~ ~ 
TEMPO, minutos 

is' .jtl, 
TEMPO. minutos' . 

o 
.. 

I 
10 

'" N 

í 

Fig. 6 - Contaminação de etanol por óleo diesel. Detector de condntividade térmica. 

Do 

ÔLEO DIESEL 
__ 0--

00 _____ 0 ' 

~ GASClJNA 
--r--=== G_ 0--4-o-t)~ 
A :~--:-- QUEROSENE 

Il 14 1$ 

Fig. 7 - Variação, com a concentração, dos fatores pon­
derais, relativos ao etanol, de correção para a res­
posta do detector de ionização de chama de hi­
drogênio. 

TABELA IV 
FATORES MÉDIOS RELATIVOS (*) DE CORREÇÃO 

PARA A RESPOSTA DO DETECTOR DE 
CONDUTIVIDADE TÉRMICA (**) 

Fator Número de Desvio Desvio 
Contanúnante médio determi- padrão padrão 

(fm) nações absoluto relativo (n) (a) (a%) 
Gasolina 1,23 6 ±0,065 ±5,27 
Querosene 1,38 3 ±0,061 ±4,42 
Óleo' diesel 2,30 4 ±0,152 ± 6,61 
Água 0,80 6 ±0,028 ±3,45 
(*) Fator'do etano! = 1,00. 
(**) Para misturas contendo teores superiores a 3% em peso do 
contanúnante, 

acarretam erros inferiores a ± 10%, perfeitamente compa­
tíveis com o tipo de controle analítico que se deseja. Para 
a contaminação por óleo diesel, seria desejável dispor-se de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 
64 



um maior ~úmero de detenninações na zona linear de 
variação do fator de resposta. 

Analogamente ao efetuado para o detector de ioniza­
ção de _ chama, detenninou-se a exatidão das análises por 
meio de misturas com teores perfeitamente conhecidos. 
Os resultados constituem a tabela V. Com exceção do 
valor obtido para a amostra 1, contaminada por óleo die­
sel, a qual, inexplicavelmente, apresentou um desvio relati­
vo de 22,8%, as demais detenninações conftrmaram que o 
método é aplicável dentro de um erro aceitável de ±10%; 
o valor discrepante da amostra 1 foi atribuído a um erro. 
analítico fortuito, posteriormente explicado por van.ação 
na temperatura do detector. . 

TABELA V 
EXATIDÃO DAS ANÁLISES EFETUADAS COM 

DETECTOR DE CONDUTIVIDADE TÉRMICA (*) 

% % Peso 
ContaDúnante Amostra Peso deter- Erro Erro % 

.- real minado 

Gasolina 1 9,11 8,97 - 0,14 1,5 
2 5,19 5,16 - 0,03 -0,6 

Querosene 1 4,36 4,64 +0,28 + 6,4 
2 10,15 10,00 -0,15 - 1,5 

Óleo diesel 1 7,62 5,88 1,74 -22,8 
2 10,97 10,34 0,63 5,7 

Água 1 3,58 3,57 - 0,01 0,3 
2 6,64 6,87 +0,23 + 3,46 
3 10,65 10,32 -0,33 -:- 3,1 

(*) Para misturas contendo teores superiores a -3% em peso do 
contaminante. 

5 - CONCLUSOES E RECOMENDAÇÕES 

Foi desenvolvido um método para determinar contami­
nação de gasolina, querosene e óleo diesel em etanol, vi­
sando principalmente controlar o etanol no decorrer de 
sua distribuição aos consumidores. 

O método utiliza a técnica de cromatografta em fase 
gasosa, empregando o dispositivo de reversão de fluxo pa­
ra abreviar a análise, e uma coluna cromatográfica, conten­
do polímeros porosos, para separar os picos de água, eta­
nol e o do conjunto de hidrocarbonetos. Os sistemas de 
detecção utilizados foram o de ionização de chama de 
hidrogênio, insensível à água, e o de condutividade térmi­
ca. 

Estudou-se a faixa de contaminação até 10% em peso. 
Através do exame detalhado da precisão e da exatidão 

do método, foi possível traçar·os limites de sua aplicabili­
dade e identiftcar os cuidados analíticos que devem ser 
to~ados durante sua execução, os quais são expostos abai­
xo: 

1. As condições de operação devem ser mantidas pgo­
rosamente constantes,. durante as análises, e ser 
iguais àquelas empregadas para obter os cromatogra­
mas padrões e os fatores de correção para as respos­
tas do detector. 

ÓLEO DIESa. 
_-'---'----r--

• I, a __ --l--CU-ER-OSENE 

;;\

• 1 A------:- - li' li' 
I ...--" 
1 ~ - li' 

1 

GASOLINA 

f 1,-----0'-----------
", .. 0 

.:I fO I 
: ,. 
l 
I 

2: l 4 :I • • 10 11 12 Il 14 

Fig.8 - Variação, com a concentração, dos fatores pon­
derais, relativos ao etanol, de correção para a res­
posta do detector de condutividade térmica. 

2. b analista deve dispor de um conjunto de cromato­
gramas padrões de misturas de etanol e de contami­
nantes em teores conhecidos, de modo a poder iden­
tiftcar, pela conformação do pico de reversão de flu­
xo, qual o tipo de contaminação que ocorre, e, con­
seqüentemente, escolher o fator médio relativo de 
correção adequado para a resposta do detector. 

3. Quando se usa o planímetro para a avaliação das 
áreas dos picos, o método é preciso dentro·de ± 3% 
de afastamento relativo, para ambos os detect<?tes 
empregados; para o detector de ionização de chama 
de hidrogênio, os integradores eletromecânicos for-o 
necem resultados equivalentes. 

4. Utilizando·se detecção por ionização de chama, o 
método é mais sensível e aplicável a toda a faixa de 
concentração de 0-10%, utilizando um úruco fator 
médio relativo de correção para a resposta do detec­
tor para cada um dos contaminantes; a exatidão do 
procedimento é de ± 20% para concenções até 1%, 
para os três tipos de contaminação; para concentra­
ções superiores, a contaminação por gasolini e que­
rosene oferece exatidão de ± 3%, enquanto que, na 
contaminação por óleo diesel, esse valor sobe para 
± 16%. 

5. Utilizando·se detectores de condutividade ténnica, o 
método é somente aplicável a teores de contami­
nantes superiores a 3% em peso; neste caso, os afas-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 
65 



tamentos relativos da exatidão sitUam-se dentro de 
± 10%. Sugere-se ao usuário do método preparar so­
luções padrões contendo 3% de água, gasolina, que­
rosene e diesel em etanol e analisá-las exatamente 
nas mesmas cQndições das amostras; tais cromato­
gramas servirão como padrão. As amostras analisa­
das, quando fornecerem picos de contaminantes 
com área inferior àquelas dos cromatogramas pa­
drões, deverão ter seus resultados relatados como 
contaminação presente e inferior a 3% em peso. 

6. O método é sensível a contaminações de até 0,5% 
em peso, com detecção de condutividade térmica, e 
inferiores a 0,1% em peso, com detecção de ioniza­
ção de chama de hidrogênio, embora, em ambos os 
casos, a determinação quantitativa perto desses limi­
tes de detecção esteja fora de cogitação, devido aos 
erros que apresenta. 

Os resultados quantitativos podem ser melhorados se as 
análises forem mais rápidas, o que produzirá picos mais 

afllados e, conseqüentemente, respostas mais precisas. Isto 
pode ser conseguido através da variação das condições de 
operação, empregando-se outros tipos de polúneros poro­
.sos, que possuam polaridade equivalente ao Porapak S, e, 
até mesmo, pelo uso de granulometria diferente. 

Cumpre lembrar ainda que tais polúneros costumam 
apresentar variações no comportamento cromatográfico, 
de acordo com a batelada de fabricação; para uma mesma 
fase empregada, porém de batelada diferente, às vezes é 
necessário modificar as condições de operação, afim de se 
obterem resultados equivalentes. 

6 - AGRADECIMENTO 

O autor expressa seu reconhecimento às Dras; Glória C. 
Oddone e Jacy Palmeira, pelas proveitosas' discussões e 
informações no decorrer deste trabalho. A Políbio Cintra 
Filho e Aldeny Fonseca da Silva,pela dedicação nos traba­
lhos experimentais e avaliações gráficas, respectivamente. 

CITAÇÕES 
e) "Método referenté à Portaria CNP-DIRAB n.o. 209, de 

11 de junho de 1981". 
CZ) ASTM, Field test for the. determination of the total 

ethanol, methanoland water content of gasohol. 
In: __ . 1980 Annual book of ASTM standards. 
Pioposed specÍfication for gasohol and leaded 
gasohol. Philadelphia, Pa., 1980.· e) LEITE, LENIM. F. & PALMEIRA, JACY. Determinação 
do teor de gasolina em etanol hidratado. Rio de. 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DIPROD. 1981 .. 

(4) MARTIN, S. E. & FIGERT, D. M. Collaborative study 
of the quantitative determination of ethanol by' 
gas-solid-chromatography. Joumal ofthe Associa­
tion of Official Analytical Chemists, 56 (3): 402, 
1973. 

(5) FANTA, G. F. etalii Liquid-phase dehydration 
aqueous ethanol-gasoline mixtures. Science, 210: 
646-7,1980. 

(6) FRANKE, G. Mass 'spectrometer hydrocarbon-group 
analysis of gasolines. m Conclusion. Erdol und 
Kohle Erdgas Petrochemie, 14: 816-20,1961. 

C) BATTISTE, D. R. et alii Determination of ethanol in 
gasohol by infrares spectonietry. Analytical Che­
rriistry,53 (7):1096-9,1981. 

(8) BRÜNING, L M. R. DE A. Métodos de análise (não 
publicados). -

(9) BRÜNING, L M. R. DE A. Adaptação de um sistema 
de reversão de fluxo para operação com detector de 
ionização de chama de hidrogênio e colunas capila­
res, emcromatografi~ em fase ,ga~osa. Boletim Téc­
nico da PETROBRA8, 18 (1): 35-40, jan.-mar. 
1975. 

eO)WEINSTEIN, A. Adsorption phenomena and their 
effects on analytical accuracy in gas ,chromatogra­
phy.Analytical Chemistry, 33 (1): 18-22,1961. 

e 1) __ . Analytical accuracy in gas chromatography 
using thermal conductivity detectors. Analytical 
Chemistry, 32 (2): 288-90, 1960. 

e 2) ORR, C. H. Recorder-integrator errors in gas chroma­
tography area measurements. Analytical Chemis­
try, 33 (1):158-9, 1961. 

e 3) SMITH B. & BOWDEN, W. W. Prediction of response 
factors for thermal conductivity detectors. Analy­

, tical Chemistry, 36 (1): 82-6, 1964. 
( 4 ) __ . • Accuráte, múlticomponent analyses by gas 

chromatography. Analytical Chemistry, 36 (1): 
87-9, 1964. . 

e 5) v AN DE CRAATS, F. Some quantitative aspects of 
the chromatographic analysis of gas mixtures, us­
ing thermal conductivity as detection method. In: 
DESTY, D. H. (ed.). Gas chromatogra:phy 1958., 
London, Butterworths Scientific PubL,1958. 

e 6) HOFFMAN, E. G. Calculation of reI ative molar res­
ponse factors of thermal conductivity detectors in 
gas chromatography. Analytical Chemistry, 34, 
(10): 1216-22, 1962. 

e 7) BARRY, E. F. & ROSIE, D. Response 'predictiori of 
. the thermal conductivity detector with light car­

rier gases.Journal of Chromatography, 59: 269-79, 
1971. 

e 8) KEBBEKUS, B. B. et alii. Quantitative gas chromato­
graphy with thermal detectors. A fundamental 
approach based on kinetic th.eory. Joumal of Ame­
rican Chemical Society, 88 (11): 2398-2403,1966, 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,'26 (1): 58-66, jan./mar. 1983 



I /' 
i~%' '" v;,... fi .-1"/, 1'>');1 ti ,Al/c,1vj:'/)oV/oJ; L 0,0,/)/).. 

DIMENSIONAMENTO DE TORRES DE RESFRIAMENTO DE AGUA 

WILER MANSUR, Setor de Sistemas de Águas, Divisão de Utilidades, Departamento Industrial, e NILO iNDIO DO BRASIL' Setor de 
Ensino do Rio de Janeiro, Divisão de Ensino, Serviço de Pessoal. 

1 - INTRODUÇÃO 

RESUMO- O cálculo das tones de resfriamento de água se baseia nas transferências 
de massa e calor que oconem entre gotas ou películas de água e o ar circundante, no 
interior da torre, e também no balanço térmico dos fluxos de ar e água. ' 

Para efeito de dimensionamento, as torres podem ser classificadas corno de 
contrac<irrente ou corrente cruzada. 

As toIres de contracorrente são calculadas a partir de urna integração numérica 
ou gráfica da equaç!fu de Merke1, na qual se consideiarn unifozmes todas as caracte­
rísticas (entalpia, temperatura, etc.) dos fluxos, em qualquer ponto de uma dada 
seção horizontal. Com os resultados obtidos podem ser traçadas curvas representa-
tivas do desempenho da torre. ' 

As torres de conente cruzada podem ser calculadas pelo método de Zivi e 
Brand, que considera iguais todas as seções verticais transversais, quanto às caracterÍs­
ticas dos fluxos. O cálculo é feito tomando-se esta seção corno uma malha e determi­
nando-se as condições em cada ponto. O processo é bastante trabalhoso, recomen­
dando-se por isso o uso de computador, sendo que no texto são fornecidos tanto um 
roteiro para a elaboração do programa, quanto as conelações neces&Írias. Com os 
resultados do cálculo 'podem ser traçadas curvas de desempenho semelhantes às das 
torres de contra corrente. 

O texto Inclui; também, exemplos de cálculo de torres de contracorrente e cor­
rente cruzada. 

ABSTRACT - The design of water cooling towers is based on the mass and heat 
transfers, occurring inside the tower, between water drops or jilms and the sur­
rounding air as well as the balance of water and air currents. 

Conceming their sizing, the towers may be classified as counter-flow or 
cross-flow ones. 

Counter flow towers are designed by means of a grafic or numeric integration of 
'Merkel's equation, . where ali thé characteristics of the cu"ents (enthalpy, tem­
perature, etc.), at any point, of a given horizontal crass section, are assumed as 
constant. With the results so obtainei!, curves, r:epresenting the performance of the 
tower, can be drawn. 

Closs-flow towers can be designed usingZivi & Brand's method which assumes ali 
vertical cross-sections are identical, with respect to the characteristics of air and water 
cu"ents. The calculatiom are made assuming this cross-section' as a grid and 
determining the conditions at each point. Since this method is time consuming, the 
use of a computer is recommended. Guidelines are given in the text for the prep­
aration of the program as well as the necessary co"elations. With the results of the 
calculations, performance curves can be drawn, similar to those of counter-flow 
towers. 

The text also includes examples of calculations of counter-flow and cross-flow 
towers. 

(Originais recebidos em 24-XI-81.) . 

2 PRINClPIOS BÁSICOS 
As torres de resfriamento de água costumam ser clas­

sificadas em torres de contracorrente ou de corrente cru­
zada. 

Para que um método de cálculo de. desempenho de uma 
torre de resfriamento de água possa ser preparado, é neces­
sário consíderar o que acontece no seu interior. para: 'esta 
finalidade, considere uma gota de água em contato com ar 
em escoamento. 

Ambas têm em comum os princípios básicos envol­
vendo as transferências de calor e massa entre a água e o 
ar. 

Para o dimensionamento, no entanto, os métodos de 
cálculo são diferentes. Enquanto que as de contracorrente 
podem ser calculadas a oartir da integração da conhecida 
equação de MERKEL (4 e 8) as de corrente cruzada 
necessitam de um método específico como o de ZNI e 
BRAND e e 2 ).' ' 

Em ambos' os casos podem ser traçadas as chamadas 
curvas de aproximação e característica, sendo que para as 
torres de corrente cruzada é usado um método desenvol­
vido por KELLY e). 

o texto inclui, também, um exemplo de cálculo de 
torres de contracorrente e outro decorrente cruzada 
este último através do uso do computador. 

PIlLÍcuLA ~ AI'. (LMOAIlE cs: lOO%1 

~tt 
~~~~ 

Fig. 1 - Diagrama mostrando as transferências de calor 
em uma gota de água. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79,jan./mar_1983 
67 



Para entalpia: 

Para umidade: 

-hA < hi < hu 
WA < Wi < Wu 

Para tempo bulbo seco: tA < ti < tu 

-Para que ocorra o resfriamento da água, a pressão par­
cial do vapor da água na massa de ar deve ser menor' que a 
pressão de vapor da água na superfície da gota. Isto pro-­
voca a transferência de vapor de água para a película de ar. 
ESta mudança de estàdo da água necessita de calor (apro­
ximadamente 550 kcaljkg de água), às custas da redução 
de sua temperatura. Ào mesmo tempo ocorre transferência" 
de calor entre o ar e a água, devido à diferença de tempe­
raturas, o que também contribui para o fluxo total de 
calor. 

Entre a massa de água (gota) e a massa de ar existe uma 
película ar-água, arbitrariamente separada por uma inter­
face. 

,..---,----TEMPERATURA DO \l\POR 
SJmJRAOO NA N'TERFJ)C.E 00 AR 

CEAR 

Fig.2 Película ar-água em um_processo de resfriamento. 

Muitos autores consideram a interface como umaca­
mada fma de-ar" saturado com um gradiente de tempera­
tura através dela. Eles assumem que esta camada tem as 
condições médias (ti' hi, Wi) e que não ocorre resistência 
através da interface e, ainda, que as duas fases estão em 
equilíbrio. O problema está em que as condições da inter­
face São difíceis de determinar. Esta dificuldade é elimi­
nada assumindo-se que a pelícUla de água e a camada 
ihterfacial têm a mesma temperatura da massa de água. 
Uma vez que a resistência da petícula à transferência de 
massa é pequena, pode-se assumir que Íj = tu. Esta simpli­
ficação facilita o dimensionamento de torres de resfria­
mento, como será visto adiante. 

3 - DIMENSIONAMENTO 

Dependendo das direções dos fluxos de ar e água, as 
torres de resfriamento podem ser classificadas em torres 
de contracorrente e de corrente cruzada. Cada um dos 
dois casos requer um método de cálculo diferente, embora 
os princípios gerais sejam os mesmos. 

3.1 - TORRES DE CONTRA CORRENTE 

Considere uma torre de resfriamento com volume espe­
cífico por unidade de área transversal V, e seja "a" a lÍrea 
específica de transferência de calor ou massa por volume 
unitário de enchimento da torre. -

A água entra no topo da torre, sendo distribuída uni­
formemente pela superfície superior do enchimento. O ar 
flui verticalmente, de baixo para cima, e sua distribuição é 
uniforme ao longo de uma seção horizontal. Seja: 

Ly- = vazão mássica de água; 
L = fluxo mássico de água, Le., vazão mássica de água 

por unidade de área transversal; 
GT = vazão mássica do ar (base seca); _ 

G = fluxo mássico de ar (base seca), i.e., vazão más­
sica de ar 'por unidade de área transversal~ 

G,hAJ. 

...-----''--__ --'1--_, __ -=1_ lDPO DA TORRE 

L ,tu 

L-dL 
tu-dtu 

L-.,.--r--'--_-.-_....J __ --=2=__ FUNDO 0<\ lDRRE 

L,tU2 lG,hA2 

Fig. 3 - Balanço material e energético em uma torre 
de contracorrente. 

Considere também que as temperaturas, fluxos do ar e 
água e as entalpias do ar são constantes ao longo de uma 
seção horizontal. 

Um balanço de energia em tomo da seção horizontal 
pode ser escrito: 

(1) 

Por outro lado, levando-se em conta as transferências 
de calor e massa que ocorrem da corrente de água para a 
camada interfacial e desta para a corrente de ar, chega-se à 
equação abaixo, sabendo-se que para a interface estar em 
equilíbrio aquelas transferências têm que ser iguais: 

dq = LCL dtu = K (adV) (~ - hA) 

onde: 

L - fl~o mássico de água; 
CL - calor e~écífico da água; 
tu - temperatura da água no interior da torre; 

(2) 

K - coeficiente global de transferência de massa; 
lq - entalpia da película de ar na temperatura dá inter­

face; 
hA - entalpia do ar úmido na temperatura em que se 

encontra; 
a - área de interface por unidade de volume do enchi­

mento. 

Considerando a s~plificação mencionada no item 1, 
ou seja, Íi = tu, hi passa ahu , i.e, entalpia da película de 
ar saturado na temperatura da água em uma da4a seção 
da torre. 

Assim, a equação (2) passa à seguinte forma: 

(3) 

Integrando-se ao longo de toda a torre e rearran­
jando-se, aparece a conhecida IntegraZ de MerkeL 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79,jan./mar_1983 
68 



L Lr Em uma torre de contracorrente: -- = --, e G ·GT 
assim: 

onde: 

tU2 = tUF - temperatura da água fria; 
tu I = tUQ - temperatura da água quente. 

A.inclinação da reta C-D é então ( ~ ) CL . 
Integrando-se a equação do balanço de energia, equa­

ção (1), da condição de saída da água até a de entrada na 
torre, obtém-se. a equaÇão de balanço global da torre: 3.1.1 INTEGRAÇÃO DA EQUAÇÃO DE MERKEL 

(5) 

ou 

(6) 

onde: 

hAQ - entalpia dei ar efluente; 
hBU - entalpia do ar afl~ente, considerada como corres­

pondénte à sua temperatura de bulbo úmido. 

A equação (6) é a equação da linha reta passando atra­
vés dos pontos (tUF' hBU) e (tUQ' hAQ) e com inclinação (4 /GT) CLo como representado pela reta C-D na figura 4. 
Esta reta é normalmente referida como linha de operação 
da torre e representa as condições do ar ao passar pela 
torre. 

h 

A curva A-B é a curva de equilíbrio do ar saturado; 

A 

QJRVA OEECUIÚBRIO 
00 AR SATURADO 

RETA DE OPERAç:ÃO 
DA TORRE 

~ __ ~ ____ ~~ __________ L-______ ~ t 
teu t UF tuo 

Fig. 4 - Curva de :>aturação do ar e reta de operação 
da torre. 

onde: 

hUQ entalpia da película de ar na temperatura da água 
quente 

hUF - entalpia da película de ar na temperatura da água 
fria. 

A equação (4) podê ser integrada numérica ou grafica­
mente no intervalo tUQ a tUFo Geralmente é.usada a inte­
gração numérica em quatro pontos, pelo método de Tche­
bycheff, para valores de tu correspondentes a 0,102673 ... , 
0,406204 ... , 0,593796 ... e 0,897327 ... desse inter­
valo. Na prática, estes valores são arredondados para 0,1, 
0,4, 0,6 e 0,9, respectivamente. A integração será dada 
por: 

(7) 

onde: 

.e hUI ' hU2 ' hU3 ' hU4 são as entalpias do ar saturado 
correspondentes respectivamente às temperaturas tUI , 
tU2, tU3' tU4: 

tUI = tUF + 0,1 (tUQ-tUF); 
tU2 = tUF + 0,4 (tUQ - tUF); 
tU3 = tUQ - 0,4 (tUQ tUF ); 
tU4 = tUQ - 0,1 (tUQ -tUF)' 

Mais infonnações sobre este mé~odo podem ser encon­
tradas no boletim do CTI, ATP-105 (6), ou então na 
Norma Inglesa BS-4485, parte 2 C). 

3.1.2 - DETERMINAÇÃO DA CAPACIDADE DE TRANSFE-
RÊNCIA . 

Na equação (4), o termo KaVjL representa a capaci­
dade de transferência de massa exigida da torre para dada 
condição de operação. Seu valor cresce com a relação L/G 
e a diferença tu Q - tUF' diminuindo à medida que au­
menta a diferença tUF - tBU ' O KaV/L diminui· com a 
altitude, especialmente a partir de 300 m acima do nível 
do mar, porque o valor da entalpia ·do ar saturado para 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar. 1983 
69 



uma mesma temperatUra aumenta com a altitude, aumen-
tando a diferença hu - hA· • 

Conforme KERN, D. Q. (4), o termo KaV/L pode ser 
considerado também como o número de unidades de difu­
são necessárias para dada condição de operação, qualquer 
que seja o tipo de enchimento. 

Por outro lado, a capacidade 'de transferência de um 
det~rminado enchimento.é dada por: 

---C .-'KaV ( L )-n L - A G . (8) 
onde C A e n são constantes que dependem do enchimen-
to; para"torres de contracorrente, usualmente n= 0,6. . 

As equações C) e (8) podem ser lançadas em um grá­
fico dando origem respectivamente às curvas de aproxima­

",%0 e característica, conforme mostra a figura 5, onde E é 
a curva. característica e F a de aproximação: 

KaV 
L 

E F 

L/G 
Fig. 5 - Curv$ características (E) e de aproximação (F). 

Torre de contracorrente. 

. .o ponto de encontro das duas cúrvas é o ponto de 
operação da torre de resfriamento. 

Como a constante CA é proporcional à'altura do enchi­
mento da torre, a equação (4) fica: 

KaV (L )-n 
-. -L- = CAUY (f, . (9) 

onde: 

CAU - constante característica do enchimento por uni­
dade de altura deste; 

Y - altura do ench1mento. 

As constantes CAU e n são determinadas experimental­
mente, em torres.:piloto, para cada tipo· de enchimento. 

O Blue Book, como é conhecido o crI Cooling Towers 
Performance Curves (5), contém um conjunto de curvas 

. de aproximaçã'o para diversos valores de tBU' tUQ - tUF 
etAF -tBU' . 

3.1.3 - CORREÇÓES NO Ka V/L CARACTERisTICO 

Na prática, o sistema de distribuição de água quente e o 
espaço vazio entre a parte inferior do enchimento e a 
superfície da água na bacia de água fria também contri­
buem para a tránsferência de massa. Deste modo, seria 
mais correto incluir o efeito destas extremidades: 

(IúV!L) total = (KaV!L) extremidades + (IúV!L) enchimento 

Segundo KELLY, N. W. e SWENSON, L. K. (8), 
pode-se considerar, na maioria das vezes, o efeito das 
extremidll:des como bastante pequeno. Para diversas 
torres, estes autores encontraram (KaV/L) extremida­
des = 0,07. 

Os mesmos 'autores recomendam ainda uma correção 
na capacidade de transferência da torre para temperaturas 
de água quente acima de 37,8°C (100°F). Ainda segundo 
eles, entre esta temperatura e 6S,SoC (150°F), o valor do 
K1!V/L decresce cerca de 3,6% para cada elevação de 10°C 
(2% para cada 10°F). 

3.1.4 DETERMINAÇÃO DAS CARACTERiSTICAS DE DE-
TERMINADO TIPO DE ENCHIMENTO ' 

Para se determinarem bs coeficientes que caracterizam 
determinado enchimento, efetuam-se testes em torre-pilo­
to, variando-se as vazões de ar e, água 'e a temperatura da 
água . quente; já a temperatura de bulbo úmido do ar 
afluente é mais difícil de ser controlada. Os valores de . 
KaV/L característicos do enchimento são calculados em 
funçã'o das temperaturas da água fria. Uma vez que é 
muito difícil se determinar·a área específica de transferên­
cia (a), a capacidade de um tipo de enchimento é indicada 
pelo valor de Ka e não pelo de K apenas. 

3.2 TORRES DE CORRENTE CRUZADA 

Analogamente às considerações feitas para torres de 
contracorrente, as seguintes premissas são adotadas para as 
torres de,corrente cruzada: 

- a água é distribuída uniformemente pela superfície 
superior do enchimento; 

- C) ar é admitido uniformemente pelas superfícies 
laterais da torre e flui horiz-ontalmente através do 

. enchimento. 

Enquanto a análise 'de uma torre de contracorrente é 
um problema u~dimensional, porque as condições da 
água e do ar são consideradas função apenas da posição 
vertical na torre, a torre de corrente cruzada deve ser tra­
tada cOmo um problema bidimensional, porque o escoa- . 
mento horizontal do ar provoca variações na temperatura 
da água ao longo do comprimento da torre, bem como ao 
longo de sua altUra. 

3.2.1 - ANÃUSE TEÕRICA 

Considere uma torre de corrente cruzada de largura 
unitária, cuja seção vertical é mostrada esquematicamente 
na figura 6. 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar.1983 
70 



AR 
G,heu -+ 

y 

Fig. 6 - Incremento de volume em uma torre. 

. As direções x e y são consideradas positivas nas dire­
ções do escoamento do ar e· da água, respectivamente. 

Para um pequeno elemento de volume de dimensão 
horizontal f::0{ e vertical t:N, as equações de balan~o de . 
energia e transferência de calor e massa podem ser escritas: 

. Balanço de energia 

(10) 

Transferência de calor e massa 

(11) 

onde: 

L - vazão mássica de água porl,lnidade de ái'ea trans-
versal; . 

CL - calor específico da água; 
tu - temperatura da água no interior da torre; 
G - vazão mássica de ar por unidade de área transversal 

~~~~ . 
hA entalpia do ar úmido no interior da torre; 
hu - entalpia do ar saturado na temperatura da água em 

um ponto interior da torre; 
K - coeficiente global de transferência de massa. 

Rearranjando-se as equações (10) e (11), vem: 

(12) 

(13) 

Fazençio-se f::0{ e ÚY tenderem para zero, no limite, 
obtém-se: 

a tu G ahA 
aY = LCL --ax-

(14) 

(15) 

Substituindo-se (14) em (15), obtém-se um novo sis- . 

e) para o dimensionamento de torres de corrente cru­
zada: 

a hA Ka· 
--ax- = c; (hu - hA) (16) 

a tu Ka 
ay- = LC( (hu -hA) (17) 

3.2.2 - MÉTODO ZIVI E BRAND 

ZNI e BRAND e) desenvolveram um método de cál­
culo onde consideraram a seção trani?Versal da torre; ou 
melhor, do enchimento, como uma malha bidimenSional 
que lhes permitia calcular a entalpia do ar e a-temperátura 
da-água para cada ponto da malha (fig. 7). 

1 2 

.1 Áoua 
3 4 5 6 x 

1 

Ar .. 

4 

y 

Fig. 7 - Seção transveISal da torre, considerada como. 
uma malha. . 

Para aplicação da malha, as equações diferenciais par-o 
ciais (16) e (17) devem ser resolvidas pelo método das 
diferenças finitas. Assim, para um ponto O, j) qualquer no 
interior da torre, as derivadas parciais podem ser substituí­
das pelas seguintes expressões: 

a tu tu (i, j) - tu (i, j-l) (18) 
-aY= b.Y 
ahA hA (i,j) - hA (i-l,j) (19) ax-= b.X 
o temo (hu - hA) nas equações (16) e (17) repre­

senta a força motriz para a transferência de calor entre o 
ar e a água. Como os valores de hu e hA variam de ponto 
para ponto, uma vez que as respectivas temperaturas da 
água e do ar também variam, (hu - hA) é considerado 
como a força motriz média entre dois pontos consecuti­
vos. Assim, (hu - hA) é definido, respectivamente, para 
as equações (16) e (17) como: 

(h h) - hu (i-l,j) + hu (i,j) U- A - 2 

hAO-l,j) + hA O,j) 
2 (20) 

tema de equações diferenciais, usado por ZM e BRAND e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar. 1983 
71 



(h h) - hU (1,J-1) + hU (i,j) U- A - 2 

hA (i,j-1) + hA (i,j) 
2 (21) 

.Substituindo-se (18), (l9), (20) e (21) nas equações 
(l6) e (17) e rearranjando-se, obtém-se: . 

hA (i,j) - hA (i-1,j) = 
!JXKa 

2G [hu (i-1,j) -hA (i-1,j) + 

+ huÚ,j) - hA (i,n] 
tu (i,j-1) - tu (i,j) = 

[hu (i,j_l)-hA (i,j-1) + 

+ hu (i,j) '- hA O,j)] 

(22) 

(23) 

Para tornar- o cálculo independente das dimensões da 
torre, ao invés de deftnir o tamanho da malha por !JX .e 
iN, ZM e BRAND usaram as expressões adimensionais: 

6x= !JX Ka G 

/),y = /)'YKa 
L 

As expressões (22) e (23) passam a ser: 

hA O,j) =, hA (i-1,j) + 

+ ~x [hu 0-1,j) ~ hA (i-1,j) + 
+ hu (i,j) hA (i,j)l 

tu (i, j) = tu (i, j - 1) -

- 2 ~L [hu (i,j-1) - hA (i,j-l) +. 
+ hu (i,j) - h A (i,j)l 

(24) 

(25) 

(26) 

(27) 

A precisão de cálculo depende do tamanho de malha 
adotado, porém, obviamente, quanto menor esta, maior o 
número de pontos a serem determinados. 

Para se obter uma precisão satisfatória sem ser necessá­
rio um número de cálculos exageradamente grande, 
HALLETT, G. F. (2) sugere adotar um tampho de malha 
menor nos liÍnites x e y do enchimento e maior para os . 
pontos no seu interior. 

3.2.2.1 - Pontos nos limites da torre 

Ao longo do eixo dos x G = O), tem-se: . 

tu (i, O) = tUQ 
e assim: 

hU (i, O) ~ constante = hUQ 
Os valóres de hA 0, O) serão dados por.: 

liA (i - 1,0) + ~ [2 hUQ - hA (i-1, O)] 
hA 0, O) =. 6x 

1 +. 2 
(28) 

Adotar 6x = 0,05 e calcular os vaiares de ~i O) varian-
do i de zero até, por exemplo, 100 ou 80. ' 

Ao longo do eixo dos y (i = O) tem-se: 

hA (O, j) = constante = hBU 
e aSSLll 

tu (O,j) = tu (0,j-1) -: 

. ~L [~u (0,j-1) + hU (O,j) (29) 
Adotar/),y = 0,05 e calcular os· valores de tu (O,j)· va~ 

riando j de zero até, por exemplo, 100 ou 80. 
Como o valor de hu (O,j) que aparece no segundo 

membro d~ equação (29) não é ainda conhecido, o cálculo 
terá que ser feito por tentativas: 

- estimar o valor de tu (O,j); a primeira tentativa pode 
. ser: 

. - [ tu (0,j-1) - tBu ]. 
tu (O,]) = tu (O,j .- 1) - 2 ' 

- determinar o .hu (0, j) correspondente ao tu (0, j) 
estimado; 

- calcular tu (O j) pela equação (29); 
- se a diferençà entre os valores estimado e calculado 

de tu (0, j) for superior a 0,005, fazer nova tent~­
tiva, usando a média dos valores calculado e esti­
mado; 

- continuar as tentativas até alcançar uma diferença 
IÍão superior a 0,005. . 

Obs.: HALLETT, G. F. CZ) sugere 6x = /),y = 0,06. 
3.2.2.2 - Pontos no interior da torre 

Para cálculo dos pontos no interior do enchimento, 
serão usadas as equações (26) e (27). Adotar 6x = 0,2 e 
/),y = 0,2. Os valores de hu (i, j) e tu (i, j) serão .calculados . 
variando-se i e j de 1 até, por exemplo, 20 ou 16, con­
forme tenham sido usados 100 ali 80 pontos nos limites 
do enchimento. Note-se que a cada quatro- pontos nos 
limites da torre corresponder á um ponto no interior. 

Como os valores de hA (i, j) e I:.u (i1. j) que ap:u:ecem ~o 
segundo membro das equações nao sao conhecidos, o cál­
culo deverá ser feito por tentativas: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar.1983 
72 



- es~~ o valor ~e hu 0,1) - hA (i, j); para a 
pnmem o tentatIva adotar o valor 
hu (' 1 ') - hA (' 1 ')' 1- ,J 1- ,J ' 

- calcular hA (i, j) pela equação (26) e tu (i, j) pela o 
equação (27); 

- determinar o novo valor de hu (i, j) - hA (i, j); 
- se a diferença entre o'valor de hu (i, j) - hj\ (i,n' 

obtido conforme o item acima, e o valor estimado 
for superior a 0,005, fazer nova tentativa usando a 
média dos dois valores, estimado e calculado; 

- continuar as 'tentativas até obter uma diferença não 
superior a 0,005. 

Obs.: HALLETT. G. F. r) sugere!:sx = l:ly = 0,3. 
3.2.2.3 - Perfil de temperaturas da água do interior da 

torre 

Com os' valores de tu (i, j) obtidos, pode·se montar 
uma tabela que fornecerá o perfil de

o 
temperatura através 

o do enchimento. A tabela I é um exemplo para as seguintes 
condições: 

TABELA I 
PERFIL DE TEMPERATURAS DA ÁGUA NO 

INTERIOR DO ENCHIMENTO, °c 

----.5> i 
O 1 2 3 4 5 

1 O 45,0 45,0 45,0 45,0 45,0 45,0 1 38,7 39,5 40,6· 40,8 41,9 42,1 
j 2 34,6 35,8 37,0 37,8 38,8 39,8 3 31,7 33,1 34,2 35,4 36,6 37,2 

4 29,6 30,8 32,3 33,3 34,5 35,1 
5 27,9 29,3 30,4 31,6 32,8 34,0 

Y 
Obs.: Quadro análogo pode °ser feito com as

O 

entalpias hA
o 

(i, j)o 

tUQ = 45,~oC 
tBU = 21,1 C _ 
Pressão atmosférica: 0,9356 kgfcm2 

x 

Para os pontos nos limites da torre, foram adotados 
!:sx = l:ly = .o ,05, e, no interior da torre, !:sx = l:ly = 0,2. 

3.2.2.4 - Temperaturas médias da água e entalpias 
médias do ar 

Para o dimensionamento da torre, o importante não é a 
temperatura da água em um ponto i = m, j = n, mas sim a 
temperatur!l média desde este ponto até i = O, j = n. Para 
o mesmo exemplo do item 3.2.2.3, as temperaturas são as 
mostradas na tabela lI. 

00 mesmo pode ser feito para as entalpias do ar, porém, 
neste caso, toma-se a média desde o ponto i = m, j = O até 
i = m, j = n. A tabela m fornece estes valores para o 

mesmo exemplo anterior. As entalpias correspondem às 
do ar efluente. 

TABELA 11 
TEMPERATURAS MI!DIAS DA ÁGUA, EM °c 

-----I5>r. i 
O 1 2 3 4 5 

~ ~ .--------------------~ x 
2 
3 
4 
5 

t ~ 
j 2 

3 
4 
5 

y 

45,0 45,0 45,0 45,0 
38,7 39,1 39,6 39,9 
34,6 35,2 35,8 36,3 
31~ 3~4 33P 33~ 
29,6 30,2 30,9 31,5 
27,9 28,6 29,2 29,8 

TABELA m 

45,0 45,0 
40,3 40,6 
36,8 37,3 
34,2 34,7 
32,1 32,6 
30,4 31,0 

ENT ALPIAS MÉDIAS DO AR, 
EM kca.1/kg DE AR SECO 

-----.5> i 

y 

O 1 

15,6 22,9 
15,6 21,6 
15,6 20,7 
15,6 20,0 
15,6 19,5 
15,6 19,1 

2 345 

28,8 33,6 37,6 40,8 
26,6 30,9 34,5 37,6 
25,0 28,8 32,2 35,0 
23,9 27,3 30,4 33,1 
23,0 26,1" 28,9 31,4 
22,3 25,1 27,7 30,1 

x 

3.2.3 - CUR VAS DE APROXIMA çÃO E CARACl'ERiSTICA 

Conforme KELLY, N. W. CS), as equações (24) e (25) 
permitem concluir que, para umoponto i,j, tem-se: 

KaX = i!:sx 
G 

KaY . l:l 
-L-=JY 

(30) 

(31) 

o valor de G pode ser substituído por GT, onde: 

Analogamente: 

4=LX 
Verifiça-se, assim, que: 

KaX 
G 

KaY 
L 

(32) 

(33) 

o (34) 

B. téc. PETROBR!-lS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar.1983 
73 



onde:· 

. ~ - vazão mássica de ar; 
Lr - vazão massica de água; 

X - espessura do enchimento; 
Y - altura do enchimento. 

Para· cada pop.to· i, j no qual a temperatUra média da 
água for igual à temperatura desejada para a água fria, 
(tUF)' podem ser calculados os valores de KaY/L e de 
Lr/~ usando-se as equações (31) e (34). Estes valores 
podem ser lançados em um gráfico, fornecendo uma 
curva de aproximaçã'o, analogamente ao caso das torres de 
contracorrente. 

O termo Ka Y /L, por sua vez, representa a capacidade 
de transferênCia de nlassa éxigi4a na torre. 

Anal~gamente às torres de contracorrente, o valor de 
KaY/L requerido diminui com a altitude, uma vez que nas 
equações (26) e (27) os termos hu (i, j) - hA (i, j) cres­
cem com a altitude. 

Também analogamente às torres de C:ontracorrente, a 
capacidade de troca de determinado enchimento é dada 
por·: . 

KaY = C (~)-n 
L A .GT 

(35) 

Onde C A e· n são constantes que dependem do tipo de 
enchimento. A equação (35) representa a .curva caracate­
rística da torre. A figura 8 mostra o conjunto das curvas . 
característica (A) e de aproximação (B). 

KaY 
L 

8 

LT/GT 
Fig. 8 - Curvas característica (A) e de aproximação (B). 

Torre de corrente cruzada. 

O ponto de encontro das duas curvas é o ponto de 
operação da torre de resfriamento. Considerando-se as 
equações (32) e (33), pode-se colocar a equação (35) na 
forma: . 

. KaY LX 
( )

-n 

-L- = CA GY (36) 

ou: 

(37) 

Como, para dado enchimento, X e Y são constantes, 
pode-se fazer: 

(38) 

onde: 

Multiplicando:.se ambos os membros da equação. (38) 
por Y /L, e considerando-se que: 

L = Lr/X 
G = GT/Y 

tem-se: 

(39) 

As constantes CAU e n·são determinadas experimental­
mente, em torres-piloto, para cada tipo de enchimento. 

3.2.4 - CORREÇÕES NO KaY/L CARACTERÍSTICO 

Também nas torres de corrente cruzada, a capacidade 
de transferência decresce em temperáturas mais altas da 
água quente. Segundo HALLETT, G. F. e), acima de 
37,8°-ç (100° F) e. até 65,5° C (100° F), o KaY/L decresce 
cerca de 9%. para cada elevação de 10°C na água quente 
(5% para cada 10°F). . 

·3.2.5 - DETERMINAÇÃO DAS CARACTERlSTICAS DE CER­
TO TIPO DE ENCHIMENTO 

O método é semelhante ao usado em torres de con­
tracorrente (veritem 3.1.4). 

Também nas torres de corrente cru:z;ada a capacidade 
de um tipo de enchimento é definida por Ka. 

4 - SIMBOLOGIA E UNIDADES 

a - área específica de transferência por unidade de 
volume do enchimento - m2 /m3 . 

CA - constante característica de determit'Iado enchi­
mento '- adimensional 

CA U - constante característica de um tipo de enchimen-
to _m-1 . 

CL calor específico da água - 1 kcal/(kg x 0c) 
'G - vazão mássica de ar 'por unidade de área de passa­

gemde ar (nas torres de corrente cruzada con­
sidera-se a rrojeção vertical da parede lateral) 

kg/(hx m) . 
GT - vazão mássica total de ar seco kg/h 
hA - entalpia do ar no interior do enchime!).to, por· 

unidade de massa de ar seco - kcal/kg 
hB U - entalpia de ar afluente por unidade de massa de 

ar seco, considerando-se este como na sua tem­
peratura de bulbo úmido (tbu) kcal/kg 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar.1983 
74 



hu - entalpia da película de ar que envolve a água é na 
temperatura desta (tu), por uriidade de massa de 
ar seco - kca1/kg 

entalpia da pelfculade ar que énvólve a ágUa fria 
e na temperatura destà (tAP)' por unidade <Je 
massa de li! seco - kca1/kg " 
éritalpia da" pelícÚla de ar que envolve a água " 
quente e na temperatura desta (tAQ)' por uni-

" dade de mass~ de.ar seco kca1/kg 
K - coeficiente global" de transferência de massa por 

unidade de área de contato - (kg água/kg 
ar) xkg/(h x m2 ) 

L - vazão rnássica de água por unidade de área de 
passagem de água - kg/(h x m2 ) 

Lr - vazão mássica total de água - kgjh 
tu - temperatura da água - °c . 

tUF tempe!,atura da água fria - °c 
tUQ - temperatura da água quente - °c 

V - volume específico da torre por unidade de área 
horizontal- ml /m2 

X - esp.essura do enchimento - m 
Y - altura do enchimento - m 

&. - tamanho de malha na mesma direção que X -
adirnensional 

6.y - tamanho de malha na mesma direção que Y -
adirnensional. " 

CITAÇÕES 

e) ZM,- S. M. & BRAND, B. B. An analysiS ofthe Cross~ 
flow cooling tower. Refrigerating Engineering, p. 
31, ago. 1956. " 

CZ) HALtETT, G. F. Performance curves for mechanical 
'di:aft cooling towér. Journal of Engineering for 
Power, p. 503, out. 1975. e) KELLY, N. W. A blueprint for the preparation of 
crossflow cooling tower characteristic curves. 
Trab. apresentado no Winter Annual Meeting of 
the Cooling Tower Institute, Houston, Tex., 
EUA - 19/21 jan. 1976. 

(4) KERN, D. Q. Process heat transfer. New York, 
McGraw-Hill, 1950. (cap. 17). 

(5) COOLING TOWER INSTITUTE. Cooling tower per­
formance. Curves, 1976. 

(6) COOLING TOWER INSTITUTE-BULLETIN ATP-105. 

C) BRITISH STANDARDS INSTITUTION. Specifica.tion 
for Water Cooling test and acceptance testing. 

" London, 1969. (BS,4485:PART-1969). 
(8) KELLY, N. W. &; SWENSON, L. K. CompaIative per-­

formance of cooling tower packing arrangements. 
" Chemical Engineering Progress, p. 263. julho 

1956. 

B. téc. ,PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar.1983 
7S 



ANEXO I 
EXEMPLOSDECÂLCULO 

1 - TORRE DE CORRENTE CRUZADA 
( LrG

T
)' 

0,509 
KaY/L = 2,104 

As tabelas 1, 11 e li deste anexo mostram um exemplo 
de cálculo, feito por computador, para as seguintes con­
dições: 

Nos limites do enchimento: D.x = bJ.y = 
No interior do enchimento: & = bJ.y = 

0,05, 
0,2" 

= 45,0°C 
29,5°C 

= 21,1 °c 

As curvas de aproximação e característica são mostra­
das na figura 1 deste anexo. O ponto de operação é dado 
por: 

altitude locaI: 830 m KaY/L = 1,8 = 1,35 
pressão atmosférica: 0,9356 kg/cm2 

76 

O' 
I 
2' 
3 
... 

5 
6 
., 
li 
'9 

10 
11: 
12' 
"13 
1:4-
B 
1& 
17 
tlT 
1'9 

/) 

TABELA I 

TORRE DE RESFRIAMENTO TIPO CORRENTE CRUZADA - EXEMPLO DE CÁLCULO 

o z 3 4 5 6 7 
r,RAUS CELSrus 

" 10 11 12 13, 14 15 li> '17 18 19 
45'(1 ,45.0 45.0 45.1} 45.() 45.0 45.() 45.0 45.0 4",.a- 45.0 45.0 45.0 45_0 40;"_0 45.0 45.0 45.0' 45.0 <'5.0 
''38".7 39~J.· 39.6 39.9. 40.3· 4-0.6 40~9 41.1 41.4 41.6 41.8 42.0 42.1 42.3 42.4 42."i 42.6 42.8 47..8 42.9 
34f6 35~~ 35.8 36.3 36.8 37.3 37.7 38.1 38.5 3A.B 39.1 3'>.4 39.i> 39.9 40.1 40.3 40.5 40'.7 40'.9' 41.1 
,31.7: 32'.4', 33.() 33.6 34.2 34.7 35.2 35.7 36.1 36.0; 36.8 37.2 37.5 37./l 38.! 38.4 3~.6 3".'> 39.1 39.3 
29.6 "30;..2 30'.9 31.5 32.l 32.6 33.2 33.6 34.1 34.5 34.9 35.3 35.'7 36.0 36.4 36.7 37.0' 37.2 37.5 37.7 
27.9 28.6' 29.2 29.8 30'.4 31.0' 31:.5 32.0' 32.4 3'-'." 33.3 33.7 34.1 34.5 34.8 35.1 3'5.5 35.B 36.0 36.3 
26'~6 ,27~'2 27.9 za.5 29.1> 29.6 3!t.! 30.6 31.0 31.5 31.9 32.3 '32."1 33.1 33.4 33.A ]4.1 34.4 34.7 35.0' 
25:.6 2.6.~ 26.:t 27.3 27.Q 2A'.4 .29'.9 29.4 29. ~ 30.3 
2'4.~ .25.3 25.9 26~4 26.<»' 27.4 27.9 28.3 28.8 ('0. ~ 
:a4~1 24.6 25.1 25.6 26.1 26.6 27.0 27.4 27.9 ~R.3 
23,.,6 24.0 24.5 25." 25.4 25;8 26.3 26.7 27.1 ?7.5 
23.2 ;!3~f> 24.0' 24.4 ~~ ... 25.2 25.6 26.0' 26.4 Z6. a 

2Z;8 ,23.:.2 2:1.6 23." 24.3 24.7 25'.1 25_4 2~.8 26.\ 
2,2 • .5 22.8 23.2 23.0; 2~.Z 24.2 24.6 24." 25.3 2..".6 
2,Z.3 22.,6 22.9 23.2 23.5 23.8 24.2 24.5 24." ~;. I 
ttil 22;3 22.6 22 ... 23.Z' 23.5 23.8 24.1 24.4 24.7 
21."1 22;1 '22.4 22.7 22.9 23.2 23.5 23_7 24.0' 24.3 
21.8 22..0' 22.2 22.4 22.7 22.9 23.2 23.4 23.7 24.0 

30."1 31.1 31.5 31~9 32.2 32.6 32.9 
2".6 30.0 30.4 30'.8 31_1 31.5 :H.~ 
28.7' 29.1 29_4 2'>.8 30'.2 30'.5' 30.9 
27.9 78..2. Zg.6 29.0 29.3 29.6 '30.0 
27.1 27.5" 27.9 2R.? 2R.~ Ze:.9 29.2 
26.5 26.8 27.'>. 27.5 27.6 26.2 28.5 
25.9 26.3 26.6 26.9 27.2 27.5 27.B 
25.4 25~ 7 
25.0' ?5.3 
24.6 ?4.'> 
24.2 24.5' 

26.0 26.3 
25.'> 

26.6 
26.1 25.6 

25.1 25.4 25.7 26.0 
24.7 2-;.0 25 .. 3 :.'S.5 25.6 

33.2 33.5 33.6 
32.1 32.5 32.8 
31.2, 31.5 31~8 
30.3 30.6 30.9 
24.5 29.9 30.1, 
2P.8 29.1 ~'>.4 
2P'.1 2~.4 28.7 
27.5 27.9 28.1 
27.0 27.'3 27.5 
2:6.5 26.R 27.0 
?6.0 26.3 26.~ 

21.7 21.8 27..0 2:?3' 22.5 22.7 22.9 23.2 7.~.4 23.6 23 .. 9 24.1 24.4 24.6 2~.9 2'i.l ?1'j.4 25.6 '-:5.9 26.1 
21.6 Zh7 21." 22.1 2~.3 22.5 22.7 n.'> 23.2 23.4 23.6 FI.8, 24.1 24.3 24.5 24.8 "5.0 25.2 2'.5 25.7 

o 
15.,6 
15.6 

r 
ENTUPUS "EDrA ~ 00 AR 

2 3 4 5 
2't.9 33 .. f 37'.11 4O.A 
26.6 30.Q 34.5 ".37.6 

6 7 

4'3.5 45."1 
4!t.2 42.4 

TABELA 11 

8 
4 7 .5 
44.3 

KC.Al ?QP. KG DF AR SECO 
10 II 

4':." 30.1 51.1 Sl.q 
46./) 47.4 48.5 49.6 

13 
52.i> 
50.4-

14 
53.1 
51.2 

15 
53.5 
51.& 

17 
54 .. ? 

52.8 

!r. 
54.4 
~3.2 

14 

53.0:;" 
'2 15.6 20.7 25.0 2B.F!" 32 .. ? 35.0 37.6 .39.e 41.7 43.4 44.9 46.2 47.4 48.4 49.2 50.0 '50.7 51 .. 3 C:l .. f 52.1 
'3 15.6 20.0 23.9 27.3 3f).4 33.1 35".5 37.6 39.5 4I .. ? 42.R 44.1 45.3 46.4 47.4 413.3 49.1 40.3 50.4 51.1' 
4 

6 
7 
6 
9 

10 

15.6 
15.6 
15.6 
15.6 
15.6 
15.6 
15.6 

19.5 23.0 26.1 2Q.,> 31.4 33.7 35.6 37.6 39.3 40.9 42.2. 
19 .. 1 2:?: .. 3 25.1 27. 7 '30.1 ~32.2 34.2 36.0 37.7 ~9.2 40.6 
18.8 21.7 24.3 26.7 28.'> 31.0' 32.9 34.6 ~6.Z 37.7 39.1 
18.1$ 21.1 2,.f: 2.1:3". R 27.9 2Q.9 31.7 3"'\.3 '::\4.9 16.4 37.7 
1~.3 20.7 23.0 25.1 2.7.1 2R.? 30.6 3?2 33." 35.2 36.5 
111.1 21').3 22.1:} 24.4 26.3 2R.l 29.7 31.3 32.7 34.1 35.4 
17.q 2".0 22.0 21.q 25.6 27.3 28.C? 3".4 3!.0 33.1 34.4 

41.P' 43.0 44.1 
40.3 41.~ 42.6 

40_2 41.3 

45.1 
43.6 
42.3 39.0 

37.7 
36.6 

3?.9 
37.1! 

40'.0' 41.0 
38." 

35.6 36.7 37.B 38.8 

42.0 

~ .. o 

4?Q 
41.8 
40.7 

LoCO .. O 

47 .. 6 

46.3 
45.ú 
43.é 
42.6 
41.i> 

11 15.6 17.7 19.7 21 .. ~ 2~.4 25.0 26.6 28.1 29.6 30.() 32.2 ?'3.'i 34.6 35.7 36.& 37.8 :\8.9 31).7 40.t: 41 .. t... 
12 15.6 r1'.6 19.5 21.? 2:::'.'1 24.5 26.0 27.5 ze.9 3(\.2 31.4 32.6 33.8 34.9 35.9 36.9 37.'3 3A. ~ 34.b 40.4-
13 1'5.6 17.5 19.2: 2'O.C) Z?'1 7.4.0 ?!'i.5 26.9 lS.? ;"0.'; 30.7 31.8 33.0 34.0 315.1} 36.0 37.0 :::S7.Q 3t:t.7 39.6 
14 15.6 17.4 19.0 20'_6 22.1 23.6 2".0' 7.6.3 27.6 ?P.q 30'.0 31.1 32.2 33.3 34.3 35.2 36.1 37.0 37.<> 3~.7 
15 15.6 17.3 lR.9 20.4 21."1' 23.2 24..5 25.8 27.0 2° .. 7 29.4 30 .. 5 31 .. ':; 32.Ci 33 .. 5 34.5 3~ • .4 36.3 37.1 37.9 
16 15.6 17.7. 19.7 20.1 2t.~ 22.8 24.1 25.3 2h.Jj 2?7 28.8 ;>9 .. e 30.Q 31.9 32.8: 33.e "'1.. .. 7 '35.5 ~6.3 37.2 
17 15.6 17' .. 1 1~.5 tt~.~ 21.? 22.5 23.7. 24.9 2ó.! 27.2 28.2 2Q.3 30.3 31 .. 2 32.2' 33.1 '34.0 3t.. .. ; 35.6 ,6 .. 4 
1~ 15.6 17.0 l~."'" 19.7 21.0 22.2 23 .. 4 24.5 25'".6 26.7 Z7.7 28.7 29.7 30.7 31.6 3:!. .. 5 33 .. 3 34.2 3").Q .35.8 
l~ 15.6 1'"1".0 1~.3 1°.~ :H,." 2I.C; 23.0 24.2 ?5.? 76.3 ')7.3 za.? 29.2 30.1 31 .. 0 31.9 "'32.7 33.6 34.3 35.1 

ALTITUD'= 00 lOC.\t: ~30 .. M !teIMA DO N1V::l 00 MAr: 
TEMPc~ATUR~ De SUlS!} UM!!JO "!l AR FRIO: 21.1 GRAUS CEl.SItIS 
TE"PfRATURA O~ AGUA FRI A: 29.? GRAUS CE1SIU~ 

H~~1:m g: ~tI1t ~gsIM~iõ~ g: igmi g:~g 

PPESS~O ATIIOSFfRICA: 0'.9356 KG/CK2 
TEMPERATURA DA AGUA OU~NTe: 45 .. 0 f;qAUS CFlSIIJS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jmeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar. 1983 



TABELAm 
TORRE TIPO CORRENTE CRUZADA - CURV AS 

DE APROXIMAÇÃO E CARACTERÍSTICA 

t/I; lUy/úAPRnX!'.ACAf'J IUV/L ICt.,ACTERr!T!CA J 

0.225 
0.414 
0.573 
0.708 
0.827 
0.926 
1 •. 017 
1.096 
1.167 
1.231 
I.Z88 
1.:V.Z 
1.388 
1..43Z 
'10473 
1.509 
1.545 
1.576 
1.606 

2,5 

'.!!s.l 
L 

2,2 

2,' 

,,V 

',8 

',6 

',6 

Teu. 'Z1,lo C 
'tAQ. 415.0o C 
TAF ~ 29.Il-0C 
ALT.;. 83a m 

Ó.eea 4.493 
0.965 3.295 
1-.047 2.793. 
1.130 2,.50? 
1.209 Z.3ti! 
1.211':)«) 2.1Qa 
1-376 2.086 
1.460 2.008 
1.543 1.945 
1.624 1.893, 
1.709 1.P.50 
1.78'> 1.812 
1.873 i.7Bl· 
1.955 1.753 
2.037 1.728 

·2.1.20 1.706 
2.Z00 1.686 
2.285 1-669 
Z.366 1.653 

',4,-i.
O
--""'"t--""'"t----,r---:"I:.S6:-"'r----r----.-

1,1 1,2 1.3. 1,4 J.!5 1.6 

Fig.l - KaY/Lem função de L/G. 

2 - TORRE DE CONTRACORRENTE 

2.1 - CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO 

tUQ = 45:C 
tUF = 30 C 

Lia 

tBU = 24°C 
altitude local: nível do mar 
KaV/L = 1,357 (L/G) - 0,6 

2.2 :- CURVAS DE APROXIMAÇÃO E CARACI'E· 
RISTICA . 

2.2.1 - PONTOS DA CUR VA DE APROXIMAÇÃO 

0,1 b.t = 0,1 x (45 - 30) = 1,5 
0,4 b.t == 0,4 x (45 - 30) = 6,0 
hBU = 17,220 -
, --

tU1 = 30 + 1,5 = 31,5 
tU2 = 30 + 6,0 = 36,0. , 
tU3 = 45 - 6,0 = 39,0' 
tU4 = 45 -1,5 = 43,5 

,hUl = 25,717 
hU2 = 32,383 
hU3 = 37,674 
hU4 = 47,196 

Começar, por exemplo, com L/G= 0,7. Tem-se: 

hAQ = 17,220 + 0,7 x (45 - 30) = 27,720 

hU hA l/(hU- hA) 
25',717 17,220 + 0,7 x 1,5 = 18,270 0,1343 
32,383 17,220 + 0,7 x 6,0 = 21,420 0~0912 
37,674 27,720 0,7 x 6,0 = 23,520 0,0706 
47,196 27,720 - 0,7 x 1,5 = 26,670 0,0487 

" ~ 1/ (hu - hA) = 0,3448 

. KaV/L= (45 - 30) x 0,3448 = 1,293 

. 4 

I 

Para os demais valores de L/G, o cálculo é análogo. Os 
pontos serão: 

L/G KaV/L 

0,7 1,293 
0,8 1,355 
0,9 1,424 
1,0 1,501 
1,1 1,590 
1,2 1,693 
1,3 1,814 

B.,téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79, jan./mar. 1983 
77 



2.2.2 - PONTOS DA CUR VA CARACI'ERfS1TCA 

Os pontos serão: 

L/G KAV/L= 1,357 (L/G)-Q,6 
0,7 
0,8 
0,9 
1,0 
1,1 
1,2 
1,3" 

, .. , 

& TBU ;: 24.0o C 
L TA9 r 4S,0oC 

TAF '" 3~OoC 
,,o ALT., HIvEL pc MAR 

1,681 
1,551 
1,446 
1,357 
1,282 
1,216 
1,159 

", . ...,r----r---""""mII"-..,....-----r----,---r--
"',o ',' ',2 

Fig. 2 ..:.. KaV IL em função de L/G. 

J3 - REPRESENTAÇÃO GRÁFICA 
As curvas de aproximação e característica são mostra­

das na figura 2 deste anexo. O ponto de operação é dado 
por: 

KAV/L = 1,43 
L/G = 0,915 

-~~~~----------------------
, !lO 

.. 

j 

~~~~~----------------------

-~~~------------------

-~~~---------------
30 _~.!..2SI..l!___________ I 

1 
1 
I 
1 
1 
1 

_~~~~______ .1 
I 
I 
I 
1 

W 1 
1 
I 
I 

1 I I I 
---1----,-----,-1 
I: : I 

TIIIPIlRATllIIA C·CI 

Fig.3 - Torre de contracorrente (exemplo de cálculo 
- integração da equação de Merkel). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 2'6 (1): 67-79, jan./mar.1983 
78 



ANEXO II 

CORRELAÇÕES UTILIZADAS NO CÁLCUlO 
POR COMPUTADOR 

No programa FORTRAN empregado no cálculo do 
exemplo citado no item 1 do anexo I, foram utilizadas as 

. seguintes correlações: 

- Pressão atmosférica em função da altitude 
PA = 1.03321 * (1 - 2.25398 E-5 * ALT) ** 5.256 

- Pressão de vapor da água em função da temperatura 
PV=1.0197* 10. **((5.244028-(17~7.4913/TA-37.5))) 
Esta correlação é válida no intervalo 273,15 373,15 o K. 

- Umidade absoluta do ar saturado 
XA = 0.62188 *PV/(PA-PV) 

- Entalpia do ar seco 
HAS1 = ((((-25.7175E-11*TA) + 

onde: 

+ 83.395E - 8) * TA - 2.283E - 4) * TA + 
+ 6.8712) * TA 

HAS1 = entalpia do ar a TA, a contar de O K 
HREF = 1875.3988 kcal/kg moI (corresponde à entalpia 

. do ar seco a 273,150 K, a contar de O K) 
HAS = (HASl- HREf)/28.97 

28.97 - peso molecular do ar 

- Entalpia do vapor de água 
IN = 481.8 + 34.62 *TV1 + 0.916 *TV1 *TV1 + 14.05 * 

ALOG (TVl)-0.00579 *PV1/(TV1 ** 2.7)-{(9 .62* 
PV1 +6.95E-5 *PV,1 *PV1 *PV1)/TV1 **8.4) 

onde: 

PV1 = PV * 10000. 
TV1 = TA/IDO. 

- Entalpia do ar saturado 
ENTAR = HAS+XA*HV 

- Simbologia 
ALT - altitude do local, m 

ENTAR - entalpia do ar saturado, kcal/kg de ar seco 
HAS - entalpia do ar seco, kcal/kg 

HV - entalpia do vapor na pressão PV e tempera-
tura TA, kcal/kg 

PA - pressão atmosférica, kg/cm2 
PV - pressão do vapor,kg/cm2 
TA - temperatura do ar ou da água, K 
XA - unidade absoluta do ar, kg águajkg ar seco 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 67-79,jan./mar. 1983 
79 



NOTICIAR 10 TÉCN ICO-OPERACIONAL I 
----------------~-71/ NOVO PROCESSO PARA PRODUÇÃO DE iJ 

FE'RTIUZANTES FOSFAT ADOS 

Um novo processo para produzir ácido fosfórico e fertilizantes 
fosfatados a partir de matérias-primas com alto teor de impurezas 
foi desenvolvido pelo CENPES, em pesquisa que contou com a 
estreita colaboração da PETROBRÁS FERTILIZANTES S.A. PE­
TROFÉRTIL. 

OS es1ndos tiveram início em 1979, com o objetivo de viabili­
zar o aproveitamento dos recursos fosfáticos nacionais em unida­
des produtoras de fertilizantes que empregam tecnologia conven­
cional, substituindo o material importado que atualmente é utiliza­
do p ara esse fim • 

. Todos os processos conhecidos exigem um concentrado fosfáti-. 
co (rocha beneficiada) com alto teor de fósforo (P 205 ), não acei­
tando cargas de baixa qualidade, provenientes de rochas pobres em 
fósforo. Estas, entretanto, constituem a maior parte das reservas 
brasileiras,que, somente na jazida de Patos de Minas (MG), a maior 
do País, contam cerca de 420 milhões de toneladas de um minério 
pobre; com características pouco propícias ao processamento con­
vencional. 

Com o novo processo, o tratamento da rocha se faz a tempera­
turas mais baixas e com menor tempo de residência em equipa­
mentos da etapa reacional do que nos processos de uso corrente. 
Es1ndos preliminares estimam um menor investimento em equipa­
mentos, com a vantagem de aplicação indistinta, tanto a rochas 
pobres como ricas em fósforo. 

O processamento em etapas desenvolvido pelo CENPES produz 
alternativamente .um fertilizante de liberação lenta de fósforo, p ar­
ticularmente adequado à nutrição de culturas vegetais em solos 
tropicais, ou, se conduzido até o final, um produto totalmente 
solúvel, de elevada pureza e 'semelhante ao obtido pelas técnicas 
convencionais. 

J á foram tomadas as providências legais junto ao Instituto Na­
cional de Propriedade Industrial - INPI para a obtenção de privilé­
gio de invenção para este processo no Brasil, tendo sido igualmente 
requerido o seu registro em 17 outros países. 

Estima-se que o uso em lama escala deste novo processo poderá 
economizar um montante superior a 170 milhões de dólares 
anuais, gastos atualmente na importação da matéria-prima empre­
gada na produção de fertilizantes fosfatados. 

No momento, a PETROFÉRTIL está operando, no Complexo 
Industrial de Cubatão, uma unidade-piloto com capacidade de pro­
dução de 7 a 8 toneladas por dia, para efetuar a avaliação agronô­
mica do fertilizante e, concomitantemente, estudar a viabilidade 
econômica do processo, visando a recolher os subsídios necessários 
à futura implantação de um empreendimento em escala industrial. 

SISTEMA ELETRÔNICO PARA BOMBAS 
DE ABASTECIMENTO 

O CENPES desenvolveu, por solicitação da PETROBRÁS DIS-
o TRIBUIDORA SI A, um sistema eletrônico para medição, indiça­
ção e controle do fornecimento de combustíveis por bombas de 
abastecimento. O protótipo do equipamento foi projetado e fabri­
cado nos laboratórios e oficinas da Divisão de Manutenção deste 
Centro, estando agora em andamento as providências para sua fa­
bricação em série, e posterior aplicação nos postos da rede de 
distribuição daquela Subsidiária. 

Os entendimentos para a realização do trabalho principiaram 
em junho de 1981, tendo como objetivo atender à necessidade da 
DISTRIBUIDORA de utilizar um novo tipo de instrumento que, a 
custos competitivos, eliminasse os problemas mais comuns associa­
,dos ao atual sistema mecânico de medição, indicação e controle, a' 
saber: custo elevado de manutenção, deVido ao desgaste mecânico 
das peças móveis do indicador e possibilidade de ocorrência de 
fraudes ao consumidor. 

. Além da eliminação desses problemas, visava-se também melho­
rar a imagem comercial das bombas de abastecimento, já tão des­
gastada pelas sucessivas adaptações que se fizeram necessárias para 
manter em operação os atuais indicadores macânicos. 

O sistema eletrônico desenvolvido pelo CENPES satisfaz a to-
. dos os requisitos de qualidade e desempenho exigidos pela DIS­

TRIBUIDORA para uso em suas bombas de combustíveis, e foi 
concebido com tecnologia totalmente nacional e elevado ú:tdice de 
nacionalização de componentes. Já foram tomadas as providências 
de caráter legal, junto ao Instituto Nacional de Propriedade Indus­
trial (INPI), para garantia de 'prioridade no patenteamento do siste­
ma, em nome da PETROBRAS. 

O esquema básico do instrumento é bastante simples. Compõe­
se de um indicador eletrônico com mostradores que apresentam as 
informações do volume fornecido, preço do fornecimento e preço 
unitário do produto, através de visores especiais de cristal lÍquido, 
resistentes a temperatura e umidade elevadas. Comandando as ope-

o rações, há um microcomputador que se encarrega de todo ó pro­
cessamento da informação e controle do funcionamento do sis-
tema. . 

Foram simplificados os procedimentos para alteração de preço 
unitário do combustível e toWização controladora periódica de 
volume e receita. Por utilizarem peças removíveis, somente conec­
tadas à bomba na ocasião desejada, tais operações tornaram-se 
também muito' mais seguras quanto à possibilidade de falhas ou 
fraudes na sua execução. o 

Em caso de falta de energia, o sistema dispõe de bateria, manti­
da em regime de flutuação de carga, que permite a continuidade 
operacional do indicador el'etrônico por até 14 horas. Foram pre­
vistas no projeto, para unidades de distribuição mais complexas, 
conexão opcional de uma impressora e ligação de periféricos para 
centralização de informações e controle remoto; mediante peque­
nas alterações no software. 

NOVO PROCESSO DA PETROBRÁS SUPERA 
DIFICULDADES NA SOLUBILIZAÇÃO DE 

ROCHA FOSF ÂTICA 
Foi desenvolvido pelo Centro de Pesquisas da PETROBRÃS 

(CENPES) um novo processo para obter ácido fosfórico e fertili­
zantes fosfatados a partir de concentrados de alto teor de impu­
rezas. 

Nesse novo processo o tratamento da rocha fosfática pode ser 
conduzido a temperaturas relativamente menores é em menor tem-

o po de residência nos equipamentos da etapa reacional do que em 
processos convencionais. . 

É póssÍvel, se desejado, obter um ácido fosfórico de alta pure­
za, bem como fertilizantes fosfatados, também de alta pureza e 
prontos para uso. 

O processo pode ser aplicado a qualquer tipo de rocha fosfáti­
ca, mas é especialmente indicado para rocha de baixa qualidade e 
pobre em fósforo. A respectiva patente foi requerida no Brasil e 
em vários outros países. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 80, jan./mar .. 1983 
80 



PETRÓLEO BRASILEffiO S.A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 
SETOR DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE INDUSTRIAL 

fNDICE ANUAL DO 
BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÃS 

(1982) 

Elaboração: MarZize Tapajós de Souza 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeir<>, 26 (1): 81-87, jan./mar. 1983 
81 



NOTA EXPLICATIVA 

o presente índice inclui artigos publicados no voI. 25, n. 1-4, do Boletim Técnico 
da PETROBRÁS. o 

Compõe-se de duas partes: 

a) índice de autores 
b) índice de assuntos 
O índice de autores inclui referências bibliográficas completas. Se o artigo é escrito 

por mais de dois autores, menciona-se apenas o autor citado em primeiro lugar na publica-
o ção, seguido da expressão "et alii". 

O índice de assuntos é baseado em palavras significativas do título, resumo ou 
texto. Possibilita ao usuário a seleção de artigos sobre um assunto específico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1); 81-87, jan./mar. 1983 



INDICE DE AUTORES 

ALVES, D. B. & ANJOS, S. M. C. Geologia de argilas na PETRO­
BRÁS, 25 (4): 189-98, out./dez. 1982. " 

AMARAL,S. P. ver PADULA, R. C. 
ANDRADE, M. C. N. - Acompanhamento de um projeto de com­

bustão "in situ". 25 (2): 98-101, abr ./jun. 1982. 
ANJOS, S. M. C. ver ALVES, D. B. 
BEURLEN: G. - Bioestratigrafia e geoistória da seção marinha da 

margem contil1ental bra~lleira. 25 (2): 77-83, abr.ljun~ 1982, 
BRITO, D: 'D. - Evolução paleoecológica da Bacia de Campos: 

durante a deposição dos calcilutitos, margas e folhelhos da" 
Formação Macaé (Albiano'e Cenomaniano? ) 25 (2): 84-97," 
abr.ljun. 1982. " 

BRÜNING, I. M. R. A. & MALM, E. B. -Identifjcação e quantifi-" 
cação de impurezas presentes no etanol. 25 (4): 216-27,; 
out.ldez. 1982. " 

CALMON, S.W. ver KARASAWA, W.Y." 
CASTRO NETO, A. C. - Desenvolvimento de campos de petróleo 

na plataforma continental - uma aplicação do método Elec'; 
tre.25 (1): 3-13, jan.lmar. 1982. 

COSTA, G. G. & FREITAS FILHO, J. M.- Modelo de cálculo do 
valor de investimento de refinarias através do fator de com­
plex"idaéle.25 (3): 152-7, jul.lset. 1982. 

COUTINHO, P. H. A. & SILVA, G. H. ~ Aprimoramento natec­
nologia tradicion,al de prçdução de álcool a partir da mandio­
ca.25 (2): 116-25,abr.ljun.1982. 

CUNHA, P. C. R. & NOBREGA, A. F; - Avaliação estrutural da 
plataforma BAS-37 pela mecânica da fratura. 25 (3): 143-6, 
jul.lset. 1982. 

DUTRA, A. C. ver VIANNA, R. O. 
FERNANDES, J. J. D. - Esgotamento de águas ácidas. 25 (4i: 229-43, out.ldez. 1982. 
FERREIRA, S. M. M. - Combustão "in situ" direta, úmida -

modelo matemãtico. 25 (2): 102-6, abr.ljun. 1982. 
FREITAS FILHO,J. M. ver COSTA, G. G. 
GOMI DE, J. - Bioestratigrafia do llanoplâncton calcário da Bacia 

de Campos. 25 (3): 129-37,jul.lset. 1982. 
JANKE, R. vár TOLEDO, N. N. 
KARASAWA, W. Y. & CALMON, S. W. -Injeção de res(duo 

após as dessalgadoras, na unidade de destilação atmosférica 
(U-200A) da REPLAN.25 (1): 24-8,jan./mar.1982. 

LAMCNICA FILHO, L. ver MACHADO, C. F. D. 
MACHADO, C. F. D. & LAMCNICA FILHO, L. - Investigações, 

, geotécnicas no campo petrol(fero de Ubarana. 25 (11: 61-6, 
jan'.Imar. 1982. 

MALM, E. B. ver BRÜNING,"I. M. R. A. " 
MARTINS, N. - Manutenção"preventiva de instrumentos. 25 (3): 

161-76, jul./Set. 1982. 
MEZZOMO, R. F. & TEIXEfRA, P. W. - Um método modificado 

, do volume da gota girante. 25 (4): 199-205, out.ldez. 1982. 
MEZZOMO, R. F. &TEIXEIRA, P. W. - Recuperação terciária de 

petróleo pela injeção de soluções pol(mero-micelares. 25 (1): 
14-23, jan.lmar. 1982. 

NÓBREGA, A. F. ver CUNHA, P. C. R. 
NUNES, N. V. - Bactérias indutoras de corrosão. 25 (3): 147-61, 

jul.lset. 1982. 
PADULA, R. C. & AMARAL, S. P. - Tratamento de despejos de 

refinarias de petróleo, 25 (4): 245-57, out.ldez. 1982. 
PRODONOFF, V. ver ZEPKA,S. 

. QUADROS, L. P. et alii - Determinação das concentrações de 
hélio, nitrogênio e dióxido de carbono em gases naturais. 25 
(3): 138-42, jul.fset. 1982. 

QUARESMA Jr., N. V. -Remoção de incrustações de turbinas a 
vapor em operação. 25 (3): 158-60, jul./set. 1982. 

QUEI ROZ, M. S. et alii -:- Processamento cont(nuo de mandioca 
para a produção de etanol. 25 (3): 177-85, jul./set. 1982. 

SILVA, G. H.ver COUTINHO, P. H. A. 
SOARES, P. S. & VIEIRA, F. U • .,.. Tubo coletor de amostra em 

tanques de derivados de petróleo. 25 (4): 206-15, out./dez. 
1982. 

TEIXEIRA, P. W. ver MEZZOMO, R. F. 
TOLEDO, N. N. & JANKE, R. - Procedimentos operacionais com 

monobóias. 25 (1): 29-61, jan./mar. 1982. 
VIANNA, R. o. & DUTRA, A. C. - Ensaios de corrosão atmosfé­

rica no Brasil. 25 (1): 52-60, ian./mar. 1982. 
VIEIRA, F. Li. ver SOARES, P. S. ", 
ZEPKA, s. & PRODQNOFF, V. - Comportamento dinâmico de· 

estruturas estaiadas. 25 (2): 107-15, abr./jun. 1982. " 

B. t"éc. PETROBRÁS, ruo de Janeiro, 26 (1): 81-87, jan./mar.1983 
83, 



INDICE DE ASSUNTOS 

AÇOS CARBONO 
Ensaios de corrosão atmosférica no Brasil. VIANNA,R. Ó. & 

PUT~A, A. C. 25 ,(1): 5~.:s0, jan./mar. 1982. 
AÇOS PATINÁVEIS 

Ensaios de corrosão atmosférica no Brasil. VIANNA,R. O. & I ' DUTRA, A. C. 25 (1): 52-60,jan./mar. 1982. ' 
\J jÁGUAS ÁCIDAS 
:-

J
' Esgotamento de águas á~idaS. FERNANDES, J. J. 0.25 (4): 

229-43,out./dez. 1982. 

ÁLCOOL ETILICO 
Aprimoramento na tecnologia tradicional de produção de ál­

cool a partir da mandioca. COUTINHO, P. H. A. & SIL­
VA, G. H. 25 (2): 116~25, abr./jun. 1982. 

IdÉmtificação e quantificação de impurezás presentes no' eta­
nol. IBRONING,: I. M. R. A. & MALM, E. B. 25 (4): 
21~-27~ out./dez. 1982., . 

'Processamento contrilUo de mandioca para a produção de eta' 
nol. QUEIRàZ, M. S. etàlii. 25 (3): 177-85, jul./set. 
1982. 

ALIVIO T~RMICO DE TENSÕES 

Avaliação estrutural da plataforma BAS-37 pela mecânica da 
fratura. CUNHA, P. C. R. & NÓBREGA; A. F. 25 (3): 

\ 143-6, jul./set. 1982. . 
\ ,~ ANÁLISE DE ÁLCOOL 

Identificação e quantificação de impurezas presentes no éta­
nol. BRÜNING, I. M. R. A. & MALM, E. B. 25 (4): 
216-27, out./dez. 1982. ' 

ANÁLISE DE GÁS 
Determinação das cocentrações de hélio, nitrogênio e di6xido 

de carbono em gases naturais. QUADROS, L. P. etalii. 
25 (3): 13842, jul./set. 1982. ' 

ANÁLISE ESTRUTURAL 
Comportamento dinâmico de estruturas estaiadas. ZEPKA, S. 

& PRbOONOFF, V. 25 (2): 107-15, abr./jun.1982. 
ARGILAS 

GeOlogia de argilas na PETROBRÁS. ALVES, D. B. & AN­
JOS, S. M. C. 25 (4): l89-9?, out./dez. 1982. 

BACIA DE CAMPOS 

Bioestratigrafia do nanoplâncton calcário da Bacia de Cam­
pos. GOMIDE, J. 25 (3): 129-37, jul.lset. 1982. 

Evolução paleoecol6gica da Bacia de Campos durante ,a depo­
sição dos calcilutitos, margas e folhelhos da Formação 
Macaé (Albiano e Cenomaniano? ) BRITO, -O. 0.25 (2): 
84-97, abr./jun. 1982. 

BACT~RIAS INDUTORAS DE CORROSAo 
Bactérias indutoras de corrosão. NUNES, N. V. 25 (3): 

147-51, jul./set. 1982. 

BIOESTRATIGRAFIA 

Bioestratigrafia do nanoplâncton calcário da Bacia de Cam­
pos. GOMIDE, J. 25 (3): 129-37,jul.lset. 1982. 

Bioestratigrafia e geoist6ria da seção marinha da 'margem con­
tinental brasireira. BEURLEN, G. 25 (2): 77-83, abr./ 
jun.1982. 

BORRA DE FUNDO DE TANQUE 

Injeção de.res(duo ap6s as dessalgadoras, na unidade de desti­
lação atmosférica (U-200A) da REPLAN. KARASAWA, 
W. Y. & CALMON, S. W. 25 (1): 24-8, jan./r:nar. 1982. 

CAMPO DE CARMOPOLIS 

Acompanhamento de um projeto de combustão "in situ". 
ANDRADE, M. C. N. 25 (2): 98-101, abr./jun. 1982. 

;!cAMPO DE UBARANA 

Investigações geotécnicas no campo petrol(fero de Ubarana. 
MACHADO, C. F. D. & LAMONICA FILHO, L.25 (1): 
61-6, jan.lmar. 1982. 

CAMPOS MARITIMOS OS PRODUçAo 

Desenvolvimento de campos de petr61eo na plataforma conti­
nental - uma aplicação do método Electre. CASTRO 
NETO, A. C. 25 (1): 3-13.j~n./mar. 1982.: 

Investigações geotécnicas no campo petrol(fero de Ubarana. 
MACHADO, C. F, D. & LAMONICA FILHO, L.25 (1): 
61-6, jan./mar. 1982. 

CARREGAMENTO E DESCARREGAMENTO DE PETROLEIROS 

Procedimentos operacionais com monob6ias. TOLEDO, N. 
N. & JANKE, R. 25 (1): 29-51, jan.lmar. 1982. 

COLETOR DE AMOSTRAS 

, Tubo coletor de amostra em tanques de 'derivados de petró­
leo. SOARES, P. S. & VIEIRA, F. U.25 (4): 206-15,' 
out./de;, 1982. 

COMBUSTAo "IN SITU" 

Acompanhamento de um projeto de combustão "in situ". 
ANDRADE, M. C. N. 25 (2): 98-101, abr./jun. 1982. 

Combustão "in situ" direta, úmida - Modelo matemático. 
FERREIRA,S. M. M. 25 (2): 102-6, abr.ljun. 1982. 

CONDENSADOS ÁCIDOS ver ÁGUAS ÁCIDAS 
CONTAM I NAÇAo POR H2 S. 

Esgotamento de águas ácidas. FERNANDES, J. J. 0.25 (4): 
72943,out./dez.1982. 

CONTAMlNAÇAO POR NH, 
.Esgotamento de águas ácidas. FERNANDES, J. J. 0.25'(4): 

22~3, out./dez. 1982. ' 
CORROSAo ATMOSF~RICA 

Ensaios de corrosão atmosférica no Brasil. VIANNA, R. O. & 
DUTRA, A. C. 25 (1): 52-60,'jan.lmar. 1982. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 81-87, jan./mar.1983 
84 



CORROSÃO POR BACT~RIAS 
Bactérias indutoras de corrosão. NUNES, N. V. 25 (3): 

147-51, jul./set. 1982. " 
CROMATOG~AFIA 

Oeterminação das concentrações de hélio, nitrogênio e dióxi­
do de carbono em gases naturais. QUADROS, L. P. et. 
aJii. 25 (3): 13842~ jUI./set. 1982. 

FORMAÇÃO MACA~ 
Evolução paleoecológica da Bacia de Campos durante a depo­

sição dos calcilutitos, margas e folhelhos da Formação 
Macaé (Albiano e Cenomaniano? ) BRITO,.D. D. 25 (2): 
84-97, abr.ljun. 1982. 

GASNATURAL 

Determinação das concentrações de hélio, nitrogênio e dióxi­
do de carbono em gases naturais. QUADROS, L. P. et 
alii.25 (3): 13842, jul./set. 1982. Identificação e quantificação de impurezas presentes no eta­

nol. BRONING, I. M. R. A. & MALM, E. B. 25 (4): 
216-27, out.ldez. 1982. lGEOISTÓRIA 

DEFEITOS EM SOLDAS 

Avaliação estrutural da plataforma" BAS-37 pela mecânica da 
fratura. CUNHA, P. C. R. & NÓBREGA, A. F. 25 (3): 
143-6, jul.lset. 1982. 

DESPEJOS INDUSTRIAIS 

Tratamento de despejos de refinarias de petróieo. PADULA, 
R. C. & AMARAL, S. P.25 (4): 245-57, out./dez. 1982. 

DESSALGADORAS 

Injeção de res(duo após as dessalgadoras, na unidade de desti­
lação atmosférica (U.:200A) da REPLAN. KARASAWA, 
W. Y. & CALMON, S. W. 25 (1): 24-8, jan.lmar. 1982." 

DIFRATOMETRIA DE RAIOS X 

Geologia de argilas na PETROBRÁS. ALVES, D. B. & AN­
JOS, S. M. C. 25 (4): 189-98, out./dez: 1982. " " 

DINÃMICA DE ESTRUTURAS 
Comportamento dinâmico de estruturas estaiadas. ZEPKA, S. 

& PRODONOFF, V. 25 (2): 107-15, abr.ljun.1982. 
DIÓXIDO DE CARBONO 

"Determinação das concentrações de hélio, nitrogênio e dióxi­
\. do de carbono em gases naturais. QUADROS, L. P. et 

." aJii 25 (3): 13842, jul./set. 1982. " 
EFLUENTES DE REFINARIA 

Tratamento de despejos de refinarias de petróleo. PADULA, 
R. C. ~"AMARAL, S. P. 2~ (4): 245-57, out.ldez. 1982. 

ENS~IOSD"E CORROSÃO 
Ensaios de corrosão atmosférica no Brasil. VIANNA, R. O. & 

DUTRA, A."C. 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982. 
« ESGOT ADORAS 

Esgotamento de águas ácidas. FERNANDES, J; J. D. 25 (4): 
22943, out./dez. 1982. 

" FATOR DE COMPLEXIDAÓE 
Modelo de cálculo do valor de investimento de refinariaS atra­

vés do fator de complexidade. COSTA, G. G. & FREI­
TAS FILHO,J. M. 25 (3): 152-7, jul./set. 1982. 

"FERMENTAÇÃO 
" Aprimoramen~o na tecllologia tradicional de produção de ál" 

cool"a partir da mandioca. COUTINHO, P. H. A. & SIL­
VA, G. H~ 25 (2): 116-25, abr./jun. 1982~ 

Processamento cont(nuo de mandioca para a produção de 
etáriol:" QUEIROZ, M. S. et.alii, 25 (3):'177-85, jui./set. 

1982. " 

Bioestratigrafia e geoistória da seção marinha da margem con-. 
tinental brasileira. BEURLEN, G. 25 (2): 77-83, abr./ 
jun.1982. 

GEOTECNIA 

Investigações geotécnicas no campo petrol(fero de Ubarana. 
MACHADO, C. F. D. & LAMONICA FILHO, L.25 (1): 
61-6, janó/mar. "1982. 

GOTA GIRANTE ver MÉTODO DA GOTA GIRANTE 
H~LIO 

Determinação das concentrações de hélio, nitrogênio e dióxi­
do de carbono em gases naturais. QUADROS, L. P. et 
alii.25 (3): 13842, jul.lset. 1982. 

INJEÇÃO DE POLIlVIEROS 
Recuperação terciária de petróleo pela injeção de soluções 

pol(mero-micelares. MEZZOMO, R. F. & TEIXEIRA, P. 
"W.25 (1): 14-23,jan.lmar.1982. 

I~EÇÃO DE RESfDUO 
Injeção de res(duo após as dessalgadoras, na unidade de desti­

lação atmosférica (U-200A) da REPLAN. KARASAWA, 
W. Y. & CALMON, S. W. 25 (1):,24-8, jan.lmar. 1982. 

INSTALAÇÃO DE PLATAFORMAS 
Investigações geotécnicas no campo petr9lffero de Ubarana. 

MACHADO, C. F. D. & LAMONICA FILHO, L.25 (1): 
61-6, jan./mar. 1982. 

INSTRUMENTOS 

Manutenção preventiva de instrumentos. MARTINS, N. 25 
(3): 161-76, jul./set. 1982. 

INVESTIMENTO EM REFINARIAS 

Modelo de cálculo do valor de investimento de refinarias atra­
vés do fator de complexidade. CQl:iTA, G. G. & FREI­
TAS FILHO,J.M.25 (3): 152-7íjul./set.1982. 

JUNTAS TUBULARES 

Avaliação estrutural da plataforma BAS-37 pela mecânica da 
fratura. CUNHA, P. C. R. & NÓBREGA, A. F. 25 (3): 
143-6, jul./set. 1982. 

LAVAGEM DE TURBINAS 

Remoção de incrustações de turbinas a vapor em operação. 
QUARESMA Jr., N. V. 25 (3): 158-60,jul.lset. 1982. 

MANDIOCA 

Aprimoramento na tecnologia tradicional de produção de ál­
cool a partir da mandioca. COUTINHO, P. H. A. & SIL­
VA, G. H. 25 (2): 116-25, abr./luÍl. 1982. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 81~7, jan./mar.1983 
85 



Processamento cont(nuo de mandioca para a produção de 
etanol. QUEIROZ, M. S. etalii. 25 (3): 177-86, Jul./set. 
1982. 

MANUTENÇÃO PREVENTIVA 
Manutenção preventiva de instrumentos. MARTINS, N. 25 
. '(3): 161-76,jul./set.1982. 

MARGEM CONTINENTAL BRASILEIRA 

Bioestratigrafia e geoistOria da seção marinha da margem con­
tinental brasileira. BEURLEN, G. 25 (2): 77-83, abr.! 
jun.1982. 

MECÃNICA DA FRATURA 

Avaliação estrutural da plataforma BAS-37 pela mecânica da 
fratura. CUNHA, P. C. R. & NÓBREGA, A. F~-2s (31: 
143-6, jul./set. 1982. 

MÉTODO DA GOTAGIRANTE 
Um método modificado do volume da gota para tensiometria 

da gota girante. MEZZOMO, R. F. & TEIXEIRA, P. W. 
.;;!5 (4): 199-205, out.!dez. 1982. 

Recuperação terciária de petróleo pela injeção de soluções 
pol(mero-micelares. MEZZOMO, R. F. & TEIXEIRA, P. 
W.25 (1): 14-23,jan.!mar.1982. . 

MÉTODO ELECTRE 
Desenvolvimento de campus de petróleo na plataforma conti­

nental - uma aplicação do método Electre. CASTRO 
NETO, A. C. 25 {11: 3-13, jan.!mar. 1982. 

MICROBIOFÁCIES 
Evolução paleoecológica da Baciade Campos durante a depo­

sição dos calcilutitos, margas e folhelhos da Formação' 
Macaé (Albiano e Cenomaniano? ) BRITO, D. 0 .. 25 (2): 
84-97, abr.!jun. 1982. 

MIGRAÇÃO DE ÓLEO 
Geologia de argilas na PETROBRÁS •. A!-VES, D. B. & AN­

JOS, S. M. C. 25.(4): 189-98, out.!dez. 1982. 

MINERAIS DE ARGILA 

Geologia de argilas na PETROBRÁS. ALVES, D. B. & AN­
JOS, S. M. C. 25 (4): 189-98, out./dez. 1982. 

MODELO MATEMÁTICO 
Combustão "in situ" direta, Cimida - modelo matemático. 

FERREIRA, S. M. M. 25 (2): 102-6, abr.!jun. 1982. 

MONOBÓIAS 
Procedimentos operacionais com monobóias. TOLEDO, N. 

N. & JANKE, R. 25 (1): 29-51,jan.!mar. 1982. 

. NANOPLÁNCTON CALCÁRIO 
Bioestratigrafia do nanoplâncton Calcário 'da Bacia de Cam­

pos. GOMIDE, J. 25 (3): 129-37, jur:!set. 1982. 

NITROGtlNIO 

Determinação das concentrações de hélio, nitrogênio e dióxi­
do de carbono em gases naturais. QUADROS, L. P. et 
alii.25 (3): 13842, jul.!set. 1982. 

PALEOECOLOGIA 

Evolução paleoecolOgica dà Bacia de Campos durante a depo­
sição dos calcilutitos, margas e folhelhos da Formação 
Macaé (Albiano e Cenomaniano? ) BRITO, D. 0.25 (2): 
84-97, abr.!jun. 1982 •. 

PERMOPOROSIDADE 

Geologia de argilas na PETROBRÁS. ALVES, D. B .• & AN­
JOS, S. M. C. 25 (4): 189-98, out./dez. 1982. 

'PLATAFORMAS MARfTIMAS 

Avaliação estrutural da plataforma BAS-37 pela mecânica da 
fratura. CUNHA, P. C. R. & NÓBREGA, A. F. 25 (3): 
143-6, jul./set. 1982. 

Comportamento dinâmico de estruturas estaiadas. ZEPKA, S. 
& PRODONOFF, V. 25 {21: 107-15, abr./jun~ 1982. 

Investigações geotécnicas no campo petrol (fero de Ubarana. 
MACHADO, C.,F. D. & LAMONICA FILHO, L. 25 (1): 
61-6, jan./mar. 1982~.. ' 

PRODUÇÃO "OFFSHORE" 
Desenvolvimento de campos de petróleo na plataforma conti­

nental - uma aplicação do método Electre. CASTRO 
NETO,A. C. 25 (1): 3-13, jan./mar.1982. 

Investigações geotécnicas no campo petrol(fero de Ubarana. 
.. MACHADO, C. F. D. & LAMONICA FILHO, L.25 (11: 

61-6, jan./mar. 1982. . . 
PROGRAMA DE COMPUTADOR 

Esgotamento de águas ácidas. FERNANDES, J. J. [t25 (4):· 
22943, out./dez. 1982. . ... 

PROGRAMA DE MANUTENÇÃO 
Manutenção preventiva de instrumentos. MARTINS, N. 25 

(3): 161-76, jul./set. 1982; 
RECUPERAÇÃO DE BORRA 

Injeção de res(duo após as dessalgadoras, na unidade de desti" 
lação atmosférica (U-200A) da REPLAN;:KARA$AWA,. 
W.Y. & CALMON, S. W •. 25 (1): 24-8, j~ri:'/mar. 1982. 

,.~. - .' - .' :. 

RECUPERAÇÃO TERCIÁRIA 
Acompal)hamento de um projeto de combu~ão "in situ". 

ANDRADE, M. C. N. 25 (2): 98-101, abr.!jun. 1982. 
Combustão "in situ"ciíreta, Cimida - .modelo matemático. 

FERREIRA, S. M. M. 25 (2): 102-6, abr./jun. 1982. 
Um método modificado do volume da gota para tensiometria 

da gota girante. MEZZOMO, R. F. & TEIXEIRA,P.W. 
25 (4): 199-205, out./dez. 1982. 

Recuperação terciária de petróleo pela injeção de soroções 
polfmel'tl-micelares. MEZZOMO, R. F. & TEIXEIRA, fl; 
W.25 (1): 14-23, jan./mar. 1982. " 

RESfDUO DE CRU 

Injeção de res(duo após as dessalgadoras, na unidade de desti­
lação atmosférica IU-200A) da REPLAN. KARASAWA, 
W •. Y. & CALMON, S. W. 25 (1): 24-8, jan.!rnar. 1982. 

SOLO MARINHO 

Investigações geotécnicas no campo petrol(fero de Ubarana. 
MACHADO, C. F. D. & LAMONICAFILHO, L.25 (1): 
61-6, jan.!mar. 1982. 

·B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 26 (1): 81-87, jan./mar.1983 
86 



SURFACTANTES -, TORRES ESTAlADAS 

Recuperação terciária de petróleo pela injeção de soluções 
pol(mero-micelares. MEZZOM.D, R. F. & TEIXEIRA, P. 
W.25 (1): 14·23,jan./mar.1982. 

TANQUES 
Tubo coletor de amostra em tanques de derivados de petró· 

leo.SOARES, P. S. & VIEIRA, F. U. 25 (4): 206·15, 
out./dez. 1982. 

TENSÃOINTERFACIAL 
Um método modificado do volume da gota para tensiometria 

da gota girante. MEZZOMO, R. F. & TEIXEIRA, P. W. 
25 (4): 199-205, out.ldez. 1982. 

TENSIOMETRIA 

Um método modificado do volume da gota para tensiometrià -
da gota giranie. MEZZOMO, R. F. & TEIXEIRA, P. W~ 
25 (4): 199·205, out./dez. 1982. 

TERMINAL MAR(TIMO 

Procedimentos operacionais com monobóias. TOLEDO, N. 
N. & JANKE, R. 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982. 

-TOMADA DE DECISÃO 
Desenvolvimento de campos de'petróleo na plataforma conti· 

nental - uma aplicação do método Electre. CASTRO 
NETO, A. C. 25 (1): 3·13, jan./mar. 1982. 

Comportamento dinâmico de estruturas eStaiadas. ZEPKA, S. 
& PRODONOFF, V.25 (2): 107-15,abr./jun.1982. 

_ TORRES DE REFINARIA 

Esgotamento de águas áéidas. FERNANDES, J. J. D. 25 (4): 
229-43, out./dez. 1982. 

TUBO COLETOR 

Tubo éoletor de amostra em tanques de derivados de petró· 
leo. SOARES, P. S. & VIEIRA, F. U. 25 :(4): 206·15, 
out.ldez.1982. 

TRATAMENTO DE ÁGUA 
Esgotamento de águas ácidas. FERNANDES, J. J. D.25 (4): 

229-43, out./dez: 1982. . 

TRATAMENTO DE DEsPEJOS - ESTADO DA T~CNICA 

Tratamento de despejos de refinarias de petróleo. PADULA, 
R. C. & AMARAL, S. P. 25 (4): 245-57, out./dez. 1982. 

TURBINAS A VAPOR 

Remoção de incrustações de turbinas a vapor em operação. 
QUARESMA Jr., N. V. 25 (3): 158-60,jul.lset.1982. 

VIBRAÇÃO EM-TORRES -
Comportamento dinâmicó de estruturas estaiadas. ZEPKA, S. 

& PRODONOFF, V. 25 (2): 107-15, abr;/jun.1982. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jarunró, 26 (1): 81-87, jan./mar. 1983 
--- ,87 



Composto e impresso na 
GRÂFICÂ PORTINHO CAVALCANTI LIDA. 

Rua Santana, 136/138 
em março de 1983 



COMISSOES DE INFORMAÇÃO Tl!CNICO-CIENf&ICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALlNI (REFAP) 

Lui, Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar Jost Melchiors 
Fabricio dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Be1'g11UZnn 
Ronaldo A idos 
Vera Aniola (Seaetária-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 

Hans Brack (Coordenador) 
Jost Mauricio Sillla Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malllisi 
Noboru Kumagai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Ismtria Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIÁ DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
José Fernando Campos Fortes (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Sillla Araujo 
Lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça . 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

lbá Torres (Coordenador) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RiBe) 

JOft Artur Guirardi (Coordenador) 
tnio Young 
Cúíudio Heracles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshi/eQuu Yamashita 
Myrthes Mendes di Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETúUO VARGAS (REPAR) 

Jost Silllmo Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimarães Neto 
Newton Dan Faora 
Alberto Palomar Femandez 
Dilla Rosa Malucelli de Olilleira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RJ'BA) 
JOft Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Challez 
Aristides Cardoso Neto 
Tebcrito Guanaes Gom.e:r 
ldalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDtNCIA DA INDUSTRIAUZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

~~ Celso Maurício Braga da Sillla 
,/ Antônio Ribeiro da Glória Aldo Varisco (Coordenador) Emo João Righe:rso 

J 
I 

Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maúry Cardoso Fernandes 
EÍoy Bal/esteras Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Valadare:r de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Francisco de Assis Bezerra Borges (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Si/lia Calabrich 
Jost Carlos Maranna de la Rocha 
Maria Téreza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAUI.JNIA (REPLAN) 
José Antonio Dalbem (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
José Barbato 
Eduardo Teixeira de Souza 
Lucílio José da Rocha Filho 
Shirlei Aparecida Leme Botelho (Seaetária-Executiva) 

Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yósiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

Ernani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Callalcante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Sillleira 
Notlia lsa Santos de Almeida (Seaetária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO. 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇ6ES PRINGPAIS DAS COMISS6ES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTiFlCA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; . 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even­
tuais autores ~ as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a. divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRAs ou da Série Ciéncia-Técnica-Petróleo, 

redigindo ou fazendo redigir o texto'correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, defmindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de tex tos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



i 
I 
I 

SISTEMA DE INFORMAÇÃO SOBRE FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA E DE 
MAT~RIAS-PRIMAS PARA A INDÚSTRIA QUfMICA - SINAL 

Os técnicos do Sistema PETROBRÁS interessados em literatura sobre: 

• carvão 

• biomassa 

• matérias-primas para a indústria química 

• conservação de energia 

• corrosão 

• poluição 

• economia (nos aspectos atinentes a fontes alternativas) 

• estatística 

• política 

podem utilizar os serviços proporcionados pelo SINAL, empreendimento cooperativo coordenado pelo 
CENPES, com a participação do DEPIN, DECOM, DETRAN, SEJUR, SERPLAN, SERARJ (Bibliote­
ca Central) e PETROQUISA. 

Desde janeiro de 1982 dois produtos vêm sendo oferecidos: 
• boletim informativo mensal, veiculando as mais recentes matérias sobre o assunto; 

• índices trimestrais destinados a identificar a literatura produzida em determinado período. 

Se você deseja utilizar os serviços do SINAL, peça informações adicionais ao núcleo de documenta­
ção de seu órgão oU,àfalta deste, à Memória Central Técnica do CENPES (PABX 82-338 ou 270-2122, 
ramal 338). 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO 
A. MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITARIA, QUADRA 7 - ILHA DO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 


