
editorial 

A PETROBRÁS é, sem dúvida> o. símbolo mais con­
creto da luta do povo bmsiZeiro na trillva da autêntica 
emancipação econômica e, por conseguinte~ social ,e polí­
tica. 'Foi ela que iniciou verdadeimmente a modificação 
das bases da economia b.rasileim, franqueando-lhe o ca­
minho do desenvolvimento independente. 

A pujança econômica da PETROBRÁS apenas em par­
te pode ser medida. A paT de seus lucros, da poupança 
direta de divisas paTa a Nação, dados constantes dos. Re­
latórios, é quase impossível avaliar a contTibuição da Em­
pTêsa no impulso pam a industTialização do país) se.ia 
atmvés da ,energia gerada por seus c01nbustíveis-, seja 1'01'­
necendo matéTia-pTima pam a elabo:ração de outros pro­
du,tos) seja permitindo e fomentando a criação de extenso 
parque indu,strial de petróleo e atividades c01Telatas, SBm 
falaT de outros ?Umos que) embora sem ligação di1·eta com 
o petróleo~ se beneficiam do surto de progresso que êle 
propicia. 

Do ponto-de-.vista social, que não pode Se./' computado 
em números, é inestimável o papel da Emprêsa. Em tô­
das as regiões O1zde ,existe uma de suas unidades" mocli­
fica-se a pa'isagern; em rm.titos casoS) onde só havia deso­
lação) miséria) aparecemm possibilidades de emprêgo quer 
na própria PETROBRÁS) quer nas demais 'indústrias e 
atividades pamle7Jas que ela gerou. 

É inteTessante, nesse teTreno social) lembrar a C01~)'e­
ção salaTial que a EmpTêsa impõe aos demais emp1'egado­
res) nos locais onde ela ,existe> pois, ao remunerar beJn 
seus tmb'aThadores) valoriza a mão-de-obm e compele os 
l'esponr.áveis pelos outros s,etoTes de atividades a 1'eajus-



tal' os níveis de retribuição de seus empTegados) melhoran­
do o padrão de vida na região. 

Ao mesmo tempo) sua presença faz surgiTem ou se 
desenvolverem escolas) cuidados médicos e OUtTOS seTvi­
ços assistenciais) algumas vêzes em lovais onde eram to­
talmente desconhecidos. O contínuo aperfeiçoamento do 
pessoal da Emprêsa) a necessidade de melhor qualificação 
profissional pam a classe operária de modo geral) I[(. eleva­
ção do nível de consciência dos trabalhadm'es) etc.) são 
outTOS dos muitos benefícios que podem s~r anotados. 

Aspecto dos mais Televantes no funcionamento da 
PETROBRÁS é o que diz 1'espeito à formação de uma 
tecnologia b1'asileim no mmo do petróleo e atividades 
afins) através da assimilação das técnicas estrangeiras e 
sua adaptação às necessidades e pecuZim'idades nacionais) 
ten1e1~0 em queêste Boletim cumpTe 8'a?iente papel. Con­
vém ressaltaT que os fTutos dessa tecnologia) que aos pou­
cos vai tomando característ'icas p.róprias) Tepresentam fa-

. tor caJ'deal de afiTmação dos técnicos brasiZeiTOs) ao com­
pTOvaT sua oopacidade de produziT aqui mesmo) com nos­
sos TecuTsos) urna série de coisas que antes só obtínhamos 
pela importação. 

Os mtigos que figumm nesta edição) focalizando o que 
tem sido feito nas diversas áreas da Emp1'êsa) são teste­
munhos eloqüentes dos consideráveis prog1'essos) malgra­
do todos os obstáculos) já aloançados pela PETROBRAS, 

Outro ponto de singula1' importância no f1tnciona­
mento da EmpTêsa) ponto que nem sempre tem seu valor 
devidamente l'essultado) é o poZítico. Basta lembrar que 
a posse do subsolo - a não dependência ao subsolo es­
tl'angei,1'o) ou a não depend~ncia de nosso subsolo ao es­
tTangeiTo - é indispensável para garanti?' a soberania e 
a segurança nacion'a·is. Não é difícil imaginaT a parali ­
sação a que estaTia o país condenado., caso houvesse de­
sentendimentos com o detent01' das nossas fontes de ener­
gia) do nosso subsolo .• fôsse êle estrangeiTo. 

Mas a PETROBRAS) que em. apenas 10 anos de fun­
cionamento se t01'lWU o maior complexo industTiaZ brasi­
leiTO ,e uma das mais importantes companhias de petróleo 
do mundo) não nasceu do nada .. nem nasceu feita - não 
foi dádiva de ninguém. Sua cTiação se deve a uma das 
mais belas páginas das lutas de nossa História) travadas 
em todos os terrenos - dos bastidores políticos às pra­
ças públicas -) com intensidade vm'iáveZ confonne as cir ­
cunstâncias) de simples e inócuos saraus ao sacrifício de 



heróis que tombaram para que a PETROBRÁS existisse~ 
pam que a Nação pudesse viver melh01'. 

Três fases distintas ma;rcam~ entre nós-, a batalha do 
petróleo) que até hoje se prolonga. A primeh'a iniciou-se 
pràticamente com as descobertas de Drake., no século pas­
sado) que revolucionaram a técnicú com o aproveitamento 
do petróleo em escala industrial. Foi a fase da negação 
de existência do óleo em nosso subsolo) baseada até em 
relatórios «técnicos») tática usuaZ dos grandes trustes pe­
trolíf'eros visando impedir a conc01Tência e mante1' como 
suas 1'eservas os países subdesenvolvidos) os quais deve­
riam continuar como simples me.rcados forneoed01'es de ma­
térias-primas e consumid01'es de produtos elaborados. 

A segunda foi a fase heróica. SZl1'giu q~lando se tor­
nou impossível continuar negando a existência de petróleo 
no país e :representou a luta para saber quem iria explo­
rar as jazidas: se a iniciativa privada) que seTia necessà­
riame.nte estmngeira e1n vi1'tude da cQ1'ência de meios do 
capitalismo nacional para enfrentar a tQ1~efa) ou se o mo­
nopólio estatal. 

O aguçamento da luta) nessa fase) nasceZl da tenta­
tivaJ em 1948) de aprovação pelo Parlamento do Estatuto 
do Petróleo) instrumento que entregava aos grandes trus­
ten a explo:ração das reSe1't,"'tls. 

Paralelamente à bataTha nos círculos político-parla­
mentares) onde se faziam sentir tôdas as pressões - das 
tentativas de subôrno às ameaças de represálias contra 
a idéia do monopólio estatal --' travava-se intensa lu,ta 
contra os trustes nos meios populares e militares<. En­
quanto no Glube Militar realizavam-se conferênciJas e de­
bates em tÔTno da «Tese General Ho;rta BaTbosa»., pelo 
monopólio estatal) os estudantes e trabalhadores manifes­
tavam-se nas Twas em defesa da tese_, tendo à frente o Cen­
tro de Est~ldos e Defesa do Petróleo e da Economia Na­
cional (CEDPEN). 

Foi um peTíodo espinhoso) quando a palavra «petró­
leo» era um tabu q~le aCQ1'retava perseguições) acusações 
polítioos que freqüentemente levavam ao cáTcere-, às vê­
zes à morte. 

Formou-se) nesse processo) poderoso movimento de 
opinião pública) 1'eunindo pràticamente todos os set01'es 
do país) inclusive 1'epresentantes do capitalismo nacional) 
a quem não interessava penni.tir que os capitais estran­
geiTOs instalassem mais ess'tl bomba de sucção) mais êsse 
ponto de conc01Tência) por todos os aspectos indesejável. 



Isso possibilitou à razão prevaleCel") 1'esultando na 
aprovação da Lei '2.004) que estabeIeoeu o monopólio es­
tatal do petróleo e criou a PETROBRÁS) ó1'gão executor 
dessa política) uma das mais altas conquistas da Nação. 

A aprovação da lei, contudo., não foi suficiente -
como também não o fomm êsses dez anos em que a Em­
prêsa compmvou,) na prática) a justeza dJa solução adotada 
- paTa que tudo pudesse correr normalmente. 

Os poderosos grupos atingidos em seus interêsses pelo 
monopólioestataZ não tm'daTam em reagi1') buscando por 
tôdas as l'ormas torpedear a Emprê$'a) demonstmr sua 
«falência») a falência do Estado como empl'esá1'io. Isso 
se manifestou - e até hoje ainda se manifesta - através 
de campanhas diárias pelos meios de formação da opinião 
pública visando desmomlizar a PETROBRÁS) através até 
mesmo de ações nocivas no interior da Emprêsa) de que 
são exmnplos o fenômeno conhecido pOl', «linkismo» (o m'­
tigo da área de Exploração contém dados a Tespeito) e 
a montagem, por uma firma estmngei1'a) em Mataripe) de 
uma unidade de óleos lubrificantes que tantos problemas 
e despesas tem causado) além de outms dificuldades oca­
sionadas sempre por novas investidas dos mesmos trustes. 

Mas a PETROBRÁS é uma conquista i1TeveTsível no 
processo dJa emancipação econômica do país. E apenas 
um dos aspectos dêsse processo: a vitória no campo do 
petTóleo. Como o processo está em mal'cha - e a PE­
TROBRÁS é um exemplo positivo de s'ua aceleração -) 
é normal que a Emprêsa sofm tais injunções) que seja 
ainda 7wje um foco de lutas. Normal, mas não taceitável. 

Por isso, nunca é demais 1'eafirmm' a 11esponsabilidade 
que nós) tmbalhadores da PETROBRÁS) temos na atual 
fase. A Emprêsa) paTa nós) deve constituir algo muito 
mais que um ótimo emprêgo) algo que precisamos fazer 
avançar) seja nos empenhando no incessante aumento da 
produção, seja reclamando paTa ela o monopólio' integmZ 
tdJas atividades petroleiras, lutando) enfim, pam que ela 
se t01'ne de tal màneim poderosa que nada possa ameaçar 
sua nobre função nos destinos do país. 

É essa a nossa obrigação, pois somos os depositários 
do legado dos heróis que cri aTam a Emprêsa) depositários 
dJas espeTanças do povo bmsiZeiTO. 

A PETROBRÁS 1'epl'esenta 10 anos de Iu,tas e vitó­
rias. Oonstatamos êsse ,tato com alegria e orgulho, ao 
mesmo tel1ipo q~le com a consciência de que essas vitórias 
devem S81' consolidadas e ampliadas. 



, I 
X,"'1:J);'1))J..:J7 -

''7 ' Ii }::Yv~~ 
EXPLORAÇÃO 

c~ft,tJ,ide~a~d d-&8te a, , 
e.J&p~(j,~açât) de 
",et~teO- ~ 8êatt,it 

Pedro de Moura(*) 

1 - PRIMÓRDIOS DA EXPLORAÇÃO 

o início da pesquisa de petróleo no Brasil data do século passado, quando 
foram feitas algumas concessões e tentativas iniciais, principalmente na área 
de ocorrência de arenitos betuminosos - no Estado de São Paulo - na região 
de Bofete e área geográfica de Botucatu, onde a presença de tais rochas em 
época quando ainda não existia a Geologia de Petróleo, era um dos melhores 
argumentos para a afirmação da existência de jazidas petrolíferas. 

Na realidade, porém, antes da atuação do Serviço Geológico e Mineralógico 
do Brasil; ao tempo de Gonzaga de Campos e tendo como pioneiro nessa ati ­
vidade o geólogo Eusébio Paulo de Oliveira, nenhum esfôrço maior foi feito 
na pesquisa do petróleo brasileiro. 

Havia, é verdade, informações esparsas quanto às possibilidades de nosso 
subsolo, como, por exemplo, as do geólogo Katzer, do Museu Goeldi, em Belém do 
Pará, onde há referências à presença de seeps de óleo num pequeno afluente 
do rio Tapajós, além de uma ligeira análise feita pelo mesmo da região de 
Monte Alegre, no Pará, próxima à surgência de fontes sulfurosas no Ererê. 

Em 1906, quando da Comissão do Carvão no sul do Brasil, o geólogo I. C. 
White abordou em linhas gerais a questão da possibilidade de existência de 
petróleo no país, concluindo que se o Brasil tivesse petróleo seria, certamente, 
na região norte. Essa conclusão era baseada nos conhecimentos da época que 

(*) Superintendente Geral do Departamento de Exploração (DEPEX) - PETROBRÁS. 

7 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

condenavam bacias sedimentares quando havia intrusões de rochas basálticas e 
dérrarÍles de lavas na coluna geológica. 

A verdade é que White, pelos exemplos que temos atualmente no Brasil, 
acertou em suas premissas e deduções, apesar de ser escasso, àquela ocasião, 
o conhecimento das leis da geologia de petróleo que regem os principios gerais 
da presença dêsse combustível nas camadas de subsuperfície, de vez que só por 
volta de 1920 tomou corpo o que hoje chamamos de geologia de petróleo. 

A tentativa inicial de pesquisa no país foi primeiramente, como já disse­
mos, fruto do trabalho do Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil, hoje De­
partamento Nacional da Produção Mineral, com a abertura da primeira son­
dagem para petróleo em Riacho Doce, Alagoas. Como decorrência dessa ten­
tativa, os trabalhos se estenderam para a bacia do Paraná, em S. Pedro, S. Paulo, 
zona de Piracicaba e zona geológica do Arco de Ponta Grossa, no Paraná, sendo 
feitas em seguida as primeiras sondagens no vale do Amazonas, com a perfu­
ração do Devoniano, nos flancos da bacia, em Bom Jardim, Itaituba, no Pará. 

Os esforços do Serviço Geológico abrangeram sondagens nos Estados do 
Pará, Alagoas, Bahia (região de Santo Amaro e Cururupe), São Paulo (S. Pedro 
e Charqueada), Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. 

Incontestàvelmente, tais esforços pioneiros permitiram um conhecimento va­
lioso da geologia subsuperfícial de diversas áreas do país, assim como resulta­
ram na· descoberta de vestígios de óleo nas bacias do Paraná e do Amazonas; 
com ocorrências de óleo livre em determinados níveis geológicos e presença de 
gás natural em pequenas quantidades no Paraná, em São Paulo e na bacia 
Amazônica, no Tapajós. Neste último local, em Bom Jardim, Itaituba, foi feita 
a primeira iluminação a gás natural, no acampamento da sondagem, com a 
pequena quantidade de gás ocorrendo em mais de um poço. Também aí é que 
foram revelados, realmente, os primeiros vestígios de óleo livre e gás natural 
no Devoniano Amazônico. 

Com a criação do Departamento Nacional da Produção Mineral, os serviços 
de sondagem e pesquisa de petróleo passaram a ser da alçada da Divisão de 
Fomento da Produção Mineral, datando dessa época as primeiras aplicações de 

. processos geofísicos no Brasil, realizados em Alagoas, na Bahia e no sul da 
país. Foi o poço 163 daquela Divisão qúe descobriu petróleo na Bahia. 

A ação marcante do Conselho Nacional do Petróleo, na sua fase executiva 
de exploração e produção de petróleo no país, deiXou largos traços de uma 
continua e crescente atividade, não sàmente na Bahia com a descoberta de 
uma dezena de campos de óleo, .como ainda numa obra pioneira de estudos 
sistemáticos nas nossas bacias sedimentares, estudos êsses que tiveram um 
caráter de reconhecimentos na região amazônica, na quase desconhecida bacia 
sedimentar do Piauí·Maranhão, na costa nordeste e na bacia do Paraná. 

É inegável que o Conselho Nacional do Petróleo lançou as bases de uma 
indústria incipiente, naquela época, mas relevante e bem marcante na atuação 
posterior da PETROBRÁS, tendo a obra do Conselho não sàmente o mérito de 
uma ampliação de muitos trabalhos técnicos de petróleo no país, como, prin· 
cipalmente, o início de uma escola de formação de alguns técnicos brasileiros 

8 

; 
f ­
i 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

que hoje desfrutam poslçao de reconhecido e acatado valor profissional, na 
indústria de petróleo no nosso país. 

2 - OFFENHEIM E LlNK 

O Sr. Victor Oppenheim, técnico de origem européia, antes de ser contra­
tado pelo Departamento Nacional da Produção Mineral onde exercia suas fun­
ções na Divisão do Fomento da Produção Mineral, havia visitado, de passagem 
por Salvador, uma pequena cisterna aberta pelo agrônomo Manoel Ignácio Bas­
tos, em Lobato, Bahia, de onde minava óleo natural a pequena profundidade. 

Imediatamente, Oppenheim telegrafou ao Diretor do Serviço Geológico, Euzé­
bio Paulo de Oliveira, dizendo que aquela ocorrência de óleo era um embuste, 
que absolutamente não existia óleo na região. 

Daí levantou-se, de pronto, uma célebre campanha contra os órgãos oficiais, 
atribuindo-se a negação da presença de óleo em Lobato a um organismo do 
Govêrno, quando, na verdade, o Sr. Oppenheim era, na ocasião, empregado 
de uma companhia particular que tentava organizar-se em Alagoas para pesquisar 
petróleo. . 

O mesmo Oppenheim fêz um -resumo dos trabalhos realizados pelo Serviço 
Geológico na bacia do Paraná, condenando, em prazo muito curto e em análise 
superficial, aquela bacia, num relatório eivado de pessimismo, o que, na época, 
foi tomado como uma condenação geral do Brasil, em matéria de óleo. 

Os técnicos do Departamento, porém - apesar de não contarem com re­
cursos e materiais adequados para enfrentar a gigantesca tarefa da pesquisa 
petrolífera - não se deixaram influenciar pelo pessimismo de Oppenheim, cul­
minando, em 1938, com a apresentação de importante trabalho de fixação de 
prioridades para a pesquisa em várias áreas brasileiras. 

Dêsse estudo resultou a classificação do Recôncavo Baiano, costa nordeste, 
abarcando Sergipe e Alagoas, e o Território do Acre como áreas prioritárias, 
vindo em segundo plano as bacias Amazônica e do Paraná, e em plano inferior, 
como área pouco conhecida, Piauí/Maranhão. Foram também mapeadas áreas 
consideradas negativas quanto à presença de óleo, como a embocadura do Ama­
zonas, incluindo a ilha de Marajó. 

O Sr. Walter Link, técnico norte-americano, contratado pela PETROBRÁS 
para chefiar o seu Departamento de Exploração, exerceu êsse cargo até 1961. 
Na realidade, se bem analisada - e com isenção de ânimo - a atuação do 
Sr. Link na chefia da exploração de petróleo no Brasil, durante seis anos, 
verifica-se que não houve propriamente uma filosofia de exploração. 

O Relatório Link, em suas linhas gerais, aconselhava não prosseguir os 
esforços exploratórios em tôdas as bacias sedimentares brasileiras, com exceção 
de Recôncavo e Tucano. 

Aliás, cumpre salientar que na área de Tucano as atividades foram mais 
intensas ao tempo do Conselho Nacional do Petróleo que durante a fase do 
Sr. Link à frente do Departamento de Exploração. 

9 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Na Bacia Amazônica, o Conselho do Petróleo já conhecia, anterionnente, 
tôdas as dificuldades específicas referentes à aplicação de processos geofisicos 
mascarados que eram pelas intrusivas básicas, derrames e presença de eva­
poritos no Pensilvaniano. 

A aplicação indiscriminada e onerosa de inúmeras turmas de geofísica, na 
Amazônia, com a tradição que aí já existia, ao invés de melhorar os conheci­
mentos daquela área quanto à presença de óleo, constituiu verdadeira balbúrdia 
de resultados impossíveis de serem tecnicamente analisados. Criou-se, inclusive, 
uma situação de aplicação também indiscriminada de sondagens ao longo dos 
rios navegáveis, sem, na maioria dos casos, cobertura técnica de pro"cessos explo­
ratórios. Tais sondagens, sem respaldo de boa técnica, não poderiam mesmo 
solucionar o problema. E constatamos até fatos como o de áreas anteriormente 
condenadas por trabalhos do Conselho Nacional do Petróleo serem vigorosa­
mente retrabalhadas para se chegar aos mesmos resultados negativos que delas 
já se podia esperar. 

Na realidade, a falta de uma filosofia exploratória baseada em bom apoio 
técnico, cuidadosamente lançada, trouxe, como conseqüência, uma inicial supe­
restimação da bacia amazôniéa - sem os conhecimentos técnicos indispensáveis 
a tais afirmativas - e, depois dos insucessos de sondagens como foram feitas, 
a inversão inevitável, caindo-se num pessimismo exagerado, também sem nenhum 
apoio em razões técnicas. 

"-Em outras palavras, por falta de uma filosofia adequada de exploração e 
de uma programação racional, a Amazônia passou pela cruciante perspectiva de 
região altamente promissora, com exagerado otimismo no início da administração 
Link - quando êle afirmou que se o Brasil quisesse óleo em quantidade sufi­
ciente deveria procurá-lo, imediatamente, na bacia amazônica - para a situação 
inversa, para a afirmação de que a região não comportava mais trabalhos 
exploratórios. 

Essas manifestações isentas de otimismo marcam a história da pesquisa de 
petróleo no país, uma logo no início das atividades exploratórias, outra já depois 
de estarmos produzindo, depois de montado e em funcionamento todo nosso 
complexo petrolífero. 

Felizmente, tais manifestações, oriundas ambas de técnicos estrangeiros 
contratados, não quebraram o ânimo dos brasileiros, que levaram avante seu 
trabalho. E as atividades posteriores, principalmente os progressos assinalados, 
desmentiram na prática as condenações que fizeram de nosso subsolo. 

3 - FILOSOFIA EXPLORATORIA 
Entendemos por filosofia exploratória a aplicação das ferramentas de explo­

ração geológica e geofísica, comandada, principalmente, pelos parâmetros geo­
lógicos que caracterizam a acumulação de óleo numa bacia sedimentar. 

A filosofia de exploração adequada é aquela em que, "a priori", definimos o 
que procuramos para então, através do instrumento exato, obtennos aquilo que 
procuramos. O fito é o de analisar as diversas bacias sedimentares, selecio­
nando-as convenientemente para a necessária concentração de esforços indis-

10 



) 

NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROERAS 

pensáveis para se ter, tecnicamente, as respostas desejadas no intrincado me­
canismo das pesquisas. 

Ê exatamente a aplicação prática dessa filosofia exploratória que a atual 
administração do Departamento Ele Exploração da PETROBRÁS vem seguindo. 

Assim, na Amazônia, está se fazendo uma seleção de áreas onde os esfor­
ços exploratórios vêm sendo concentrados. Nesse se;}tido, os resultados preli­
minares do Laboratório de Sedimentologia de Belém já indicam a conveniência 
de prospectar, prioritàriamente, os sedimentos da fase regressiva do Devoniano 
da bacia amazônica, que incluem a formação Curuá, especialmente as areias 
limpas do membro superior, que passam a ser os objetivos mais importantes. 
As novas diretrizes da exploração nesta grande área fundamentam-se numa 
revisão crítica de dados já obtidos e na integração de novos dados colhidos com 
o auxilio dos nossos laboratórios de sedimentologia e paleontologia, recentemente 
instalados nos trabalhos da Amazônia. 

3.1 - Perspectivas 

Atualmente, das diversas bacias, podem ser classificadas como bacias de 
produção de petróleo, o Recôncavo Baiano, Tucano, Alagoas e Sergipe, as três 
últimas em fase inicial de produção_ 

Na parte de produção pràpriamente dita no Recôncavo Baiano, são excelen­
tes as perspectivas, de vez que, do ano passado para cá, o Departamento de Ex­
ploração valorizou a parte leste do Recôncavo com a descoberta de novas áreas. 
Isso propiciará o incremento das atividades exploratórias em cêrca de um têrço 
da bacia, que não era objeto de explorações anteriormente, onde as estruturas 
se apresentam já de porte maior, podendo conter substanciais quantidades de 
óleo para um próximo aumento, gradual, da produção de petróleo bruto naquela 
região_ 

Essa filosofia do Departamento de Exploração virá acarretar a adição de 
sondas de maior capacidade para o incremento dêsses trabalhos. Além disso, 
uma reformulação geral da política de produção na Bahia poderá, em dois a 
três anos, duplicar nossa produção de óleo naquela área_ 

3.2 - Escala de prioridades 

São de otimismo as indicações dos dados Ultimamente colhidos nas nossas 
diversas bacias sedimentares, merecendo especial relêvo aquêles que firmam 
conceito para a expansão dos trabalhos a leste do Recôncavo, em Tucano e em 
Barreirinha, assim como a manutenção de uma atividade que se revela promis­
sora nos Estados de Alagoas e Sergipe. 

No conjunto geral dos trabalhos de exploração, firma-se a filosofia de con­
centrar esforços e dar prioridade a determinadas áreas onde melhores são as 
perspectivas para a intensificação do trabalho, mantendo-se uma atividade mo­
derada em outras bacias, de acôrdo com o panorama técnico que apresentem, 
de modo que a continuidade dêsse esfôrço e uma reformulação operacional trarão 

11 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

ao país, sem dúvida, dentro dos prmumos anos, um aumento gradual e subs­
tancial na produção de petróleo. 

As bacias atualmente consideradas em primeiro plano pelo Departamento 
de Exploração são a área leste do Recôncavo, onde já foram feitas algumas 
descobertas de novas estruturas produtoras; Tucano, que está sendo explorada 
dentro de um programa pré-estabelecido; a de Sergipe·Alagoas, com poços pro­
duzindo óleo e gás; e a de Barreirinha, entre São Luiz e a foz do Parnaíba, 
no Maranhão, onde a coluna geológica é muito. boa e as condições para a pre­
sença de óleo se apresentam bastante promissoras. 

Nas bacias de Tucano e Barreirinha, está sendo feito um trabalho de explo­
ração do geral para o particular, isto é, estão sendo primeiro estudadas as gran­
des linhas estruturais para depois descer-se a trabalhos de semi-detalhe e deta­
lhe, que culminarão na escolha de diversas locações para poços pioneiros. 

Os trabalhos exploratórios nessas duas bacias já estão sendo incrementados 
e está prevista uma gradual concentração de sondas para o desenvolvimento de 
abertura de poços pioneiros. 

Em segundo lugar, coloca-se a bacia amaZOl1lca, cuja filosofia de exploração 
está sendo definitivamente estabelecida em moderado trabalho exploratório, visto 
que há inúmeros problemas que não aconselham uma dispersão desordenada, 
mas sim uma concentração dos esforços exploratórios nas regiões que indiquem 
maiores possibilidades de acumulação de óleo. 

O Departamento de Exploração está dando especial atenção a nossa plata­
forma continental, já tendo sido revistos trabalhos anteriores e mapeadas diver­
sas estruturas ao longo das costas de Alagoas, Sergipe e Espírito Santo. Serão 
também lançados programas para a extensão de trabalhos na plataforma con­
tinental das costas do Maranhão e do Pará. E já está em atividade uma turma 
de geofísica (gravimetrial marinha na Baía de Todos os Santos, e com progra­
mas para operar na costa sul da Bahia, onde a identidade de formações geo­
lógicas recomenda uma intensificação de trabalhos exploratórios, mesmo por­
que o pacote sedimentar se espessa para dentro do mar. 

Os esforços continuam na bacia de Alagoas, onde, nos últimos dezesseis 
meses, já se desenvolveu um pequeno campo de óleo próximo à cidade de Ma­
ceió, em área anterü.rmente condenada. Recentemente, no mesmo Estado, foi 
revelado um poço de gás de boa produção, no trend geológico suspeitado pelo 
Departamento de Exploração, indo do Tabuleiro do Martins em direção sudeste 
através da Lagoa Manguaba. E agora descobrimos óleo em Sergipe, em Car­
nópolis. 

Outra área que está sofrendo esforços exploratórios, retomados há cêrca 
de ano e meio, é a que se situa no sudoeste do Estado Maranhão. Tal retomada 
foi recomendada apesar das idéias pessimistas contidas no Relatório Link. Muitas 
estruturas geológicas foram mapeadas pela geologia de superfície e já os pri­
meiros indícios de óleo recentemente encontrados na área constituem um enco· 
rajamento para o prosseguimento dos trabalhos e a sblução definitiva de um pro­
blema dé tanta importância. 

12 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

4 - ESTATíSTICA 
Para que se tenha idéia de como tem crescido, em números, o trabalho de 

exploração de petróleo em nosso país, anexamos um quadro contendo o aumento 
da quantidade de equipes e de sondas, desde 1939, ao tempo do Conselho Na­
cional do Petróleo, até Os dias de hoje, com os dez anos de existência da 
PETROBRÁS. 

Tais números são mais eloqüentes que quaisquer adjetivos que pudéssemos 
alinhar para qualificar nosso progresso. 

(Originais recebidos em 29-10-63) 

13 







~ .. 
..,' 12. :v • - 1 r (~ Ir / )W/\;;r))rnVCil~ INDÚSTRIAS 

PETROQuíMICAS 
./'/ 

)J\"\. d) ... \.I) "\ .. /\,/tltl 
( 

Edno o. M. Brandão CO) 

1 - INTRODUÇÃO 

A palavra petroquímica, conforme a etimologia e tradição, significa a obten­
ção de produtos químicos através de matérias-primas extraídas do petróleo ou 
do gás natural. Êste significado, entretanto, não caracteriza o produto, tam­
pouco o processo tecnológico. A petroquímica, por sua significação, não é ex­
clusivista, mas meramente ocasional, isto é, não indica caracteristicamente um 
composto ou um processo, mas apenas a aplicação de um processo industrial, 
quase sempre condicionado à abundância e ao baixo custo da matéria-prima. 
O simples fato de um produto químico utilizar matéria-prima petroquímica não 
significa que tal produto não possa ser obtido por outro tipo de indústria. O 
benzeno, por exemplo, que durante muito tempo foi produto tradicional de ope­
ração de coqueria e, como tal, um produto carboquímico, pode, na atualidade, 
ser obtido por. processo de reformação catalítica de cortes adequados, prove­
nientes do petróleo, sendo, neste caso, um produto petroquimico. Entretanto, 
as indústrias químicas que utilizam o benzeno como matéria-prima em nada 
diferem tecnicamente, quer o benzeno seja um produto carboquímico ou pe­
troquímico. 

A indústria petroquímica, apesar do gigantismo do seu progresso, tem o 
seu aparecimento bem recente na história industrial, pois a sua existência data 
de pouco mais de 40 anos. Assim", êste tipo de indústria, que, no momento, se 
apresenta muito promissor, não só quanto à rentabilidade, mas também quan­
to às exigências da técnica, às vêzes bastante audaciosa, fêz um dos seus pri­
meiros aparecimentos em tõrno de 1920, com a instalação de uma unidade de 

(*) Técnico da Assistência de Indústrias Petroquímicas, assessor junto ao BOLETIi\I TÉCNICO 
DA PETROBRÁS. 

17 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

álcool isopropilico, obtido a partir do propeno proveniente do gás de refinaria, 
nos Estados Unidos, onde, sem dúvida alguma, êste tipo de indústria registrou 
um avanço ímpar. Ainda nos Estados "unidos, durante a década que então se 
iniciava, isto é, de 1920 a 1930, outros produtos a partir de matéria·prima petro· 
química foram obtidos: óxido de etileno, glicol etilênico, acetona e o dicloroeta· 
no. Ao término daquela década, é sintetizado o álcool etílico a partir de eteno 
obtido do petróleo. A década seguinte, de 1930 a 1940, é mais um degrau para as 
conquistas petroquímicas, pois, já no seu início, obtém-se a amônia a partir do 
gás natural. Entretanto, nos Estados Unidos ainda se continuou, durante aquêle 
período, a obter a amônia por processo carboquímico em virtude de haver dis­
ponibilidade de excesso de gás de coqueria, além do baixo preço do carvão e, 
ainda, pela existência de instalações em pleno funcionamento já consagradas 
exclusivamente ao uso do gás de coqueria. Foi sàmente no período inicial da 
guerra que o Govêrno construiu, por razões econômicas, as plantas de amô' 
nia baseadas no gás natural. 

A esta conquista seguem-se outras: o álcool butilico secundário, a aceto· 
na e a metiletilcetona a partir do gás de refinaria. A manufatura do álcool 
butilico secundária exige então a remoção do isobuteno do corte da faixa de 
butanos, por absorção em ácido sulfúrico, de onde é- separado como dímero pelo 
aquecimento da solução ácida. A hidrogenação dêste dímero resultou na pro­
dução do isooctano. O chumbo tetraetila é obtido a partir do eteno petroquí­
mico, pois até então a sua obtenção era baseada no álcool de fermentação. 
Obtém~se ainda o acetileno a partir do gás natural e do gás de refinaria. Des· 
cobre-se a cloração do propeno a temperaturas elevadas, produzindo uma rea· 
ção de substituição e não uma reação de adição, conforme se verifica a baixas 
temperaturas. Finalmente, é ainda nesta década que se inicia nos Estados Uni­
dos a produção de borracha sintética, por processo desenvolvido na Alemanha, 
a partir de matéria-prima petroquímica. É neste período que se firma a in­
dústria petroquímica para o progresso que se haveria de verificar posterior­
mente, sobretudo na década seguinte, por ocasião da Segunda Guerra Mundial. 
Na década de 1940-1950, iria competir à petroquimica tarefa duríssima, como 
seja, a de fornecer matéria-prima para implant1;l.r de modo definitivo a inci­
piente indústria de borracha sintética, sem dúvida um marco industrial do pe­
ríodo que então estava iniciando. Além dêste fato auspicioso, que foi a produ­
ção, em larga escala, de borracha sintética butadieno-estireno (GR-S), surgida 
principalmente por necessidade estratégica, foram produzidas nesta mesma épo­
ca, e com a mesma finalidade, as borrachas do tipo nitrila e butílica. Não só 
no campo da borracha sintética a petroquímica fêz sentir a sua importância, 
mas também no que diz respeito aos plásticos, resinas, fibras sintéticas e de­
tergentes. 

É no início da década 40-50 que se obtém butadieno cataliticamente, por 
diluição com vapor d'água. Produz-se o tolueno a partir do metilcicloexano, 
instalando-se algumas unidades que tiveram papel preponderante no atendimen­
to das exigências bélicas. Registra-se, ainda, em meados da década, a constru­
ção de uma planta de cloreto de alila e, posteriormente, a produção de glicerol 
sintético. A rapidez de instalação das unidades industriais, fato que caracteri ­
zou muito bem o início do período, cedeu lugar, já no fim do mesmo período, 
a uma implantação mais lenta, compensada, entretanto, por uma diversificação 
bem nítida provocada pela exigência do mercado consumidor. 

18 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

A década de 1950-1960 se inicia trazendo, de modo bem acentuado, a caracte­
rística que já se esboçara no final da década anterior. Pode-se citar, apenas 

·como referência, no que diz respeito aos plásticos, campo importante da pe­
·troquimica, a produção de polímeros de acrilato e metacrilato e, ainda, um 
.avanço mais largo dos recursos petroquimicos no campo da borracha sintética, 
.à base de látex de butadieno-estireno. 

A indústria petroquimica neste período é, sem dúvida alguma, caracteri ­
:zada pela acentuada diversificação que apresenta em face das múltiplas exi­
gências, pela grande capacidade de produção e pela marcada caracterização 
com que se apresenta como indústria. É nesta década, ainda, que se registra 
'a grande difusão da indústria petroquimica no âmbito mundial. Esta difusão 
se verifica principalmente no continente europeu, apesar de exisitr càrvão e 
'uma indústria carboquimica tradicional, de cujos processos tecnológicos a petro­
·quimica então se aproveita. Observa-se no continente europeu o mesmo fenôme­
no de disputa entre a carboquimica e a petroquimica, com razões idênticas às 
-.dos Estados Unidos, na década de 1930-1940, quando do advento da obtenção 
'da amônia do gás natural, já anteriormente citada_ Neste período, a Europa 
,a,presenta indústrias nos diferentes ramos da petroquímica: detergentes, sol­
-ventes, plásticos, fibras' sintéticas, amônia e produtos derivados principalmente 
-do eteno, do propeno e do metano. 

:2 - A PETROQuíMICA NO BRASIL 
A década de 1950-1960 tem um significado especial para o Brasil, pois den-

1:ro dos acontecimentos universais que marcaram não só a diversificação, mas, 
'0 que é muito mais importante para nós, a difusão das indústrias petroquimi­
cas, um fato auspicioso se faz registrar na história industrial brasileira: é o 
:1nício da indústria petroquímica com o funcionamento da Fábrica de Fertili ­
zantes de Cubatão, no último período da década em referência. 

Coube à PETROBRÁS a continuação e a completa realização dêste em­
'preendimento iniciado pelo Conselho Nacional do Petróleo. Estava, portanto, 
'inaugurada uma nova era industrial no Brasil, era de tamanha importância 
que seria temerário tentar prognosticar-lhe os passos num futuro mais longo. 

"É a êste caminho largo e promissor que se lança a PETROBRÁS, acrescentan­
-do a êste primeiro empreendimento outros tantos, alguns já executados, ou­
·tros em desenvolvimento, ou, então, em planejamento. 

Convém lembrar, entretanto, que, como no resto do mundo, também no 
Brasil a nascente indústria petroquimica estava sujeita aos princípios funda­
'mentais que a regiam e ainda a regem em outros países. Assim, o gás natural, 
a matéria-prima básica para a indústria petroquimica, tem, nas nossas condi­
·ções atuais, a sua disponibilidade restrita, em função da sua aplicação priori-
1:tiria para a recuperação dos campos de petróleo. Nem por isso, contudo, es­
·tamos na impossibilidade de um franco progresso neste ramo industrial, por­
que com o desenvolvimento tecnológico podem ser obtidos, através das frações 
·.de petróleo, todos os produtos que se obtêm do gás natural. Além disso, o gás 
residual obtido das operações de refino também é matéria-prima petroquimi· 
'ca, bastando lembrar que as atividades da PETROBRÁS, até agora, se têm nêle 
:baseado, conforme bem demonstram as unidades petroquímicas existentes. 

19 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Apenas para que, no âmbito mundial, se possa situar devidamente a in­
dústria petroquimica no panorama atual, convém recordar a refinação do petró­
leo nos seus primórdios, através da sua evolução tecnológica. A indústria do 
refino, que tinha inicialmente objetivo imediato de atender às exigências, cada 
vez maiores, do mercado consumidor de combustíveis, se viu diante de um pro­
blema sério: o mercado exigia mais gasolina do que poderia ser obtida pela 
destilação direta do petróleo, único processo de beneficiamento que naquela 
época se conhecia. A técnica veio então em auxilio, para solucionar tão im­
portante problema, criando o processo de craqueamento que, partindo de ma­
téria-prima menos valiosa, conseguia transformá-la em gasolina, através da que­
bra molecular, fornecendo adicionalmente uma grande quantidade de gás, cujo 
emprêgo mais nobre seria o seu uso como combustível. Com o advento da pe­
troquimica, êstes gases residuais são usados como matéria-prima da nova 
indústria, sendo assim grandemente valorizados. 

O fato de a indústria petroquimica ter de basear-se exclusivamente no pe­
tróleo, quando não há disponibilidade de gás natural, poderià sugerir que· tal 
indústria tivesse de ficar subordinada às operações de refino, no que diz res­
peito tanto à quantidade como à qualidade dos produtos de tais operações. En­
tretanto, tal não acontece, por dois motivos: o primeiro dêles se deve ao fato, 
de a tecnologia atual permitir que se obtenha das frações líquidas do petró­
leo um produto semelhante ao gás residual, e, o segundo, devido à grande imo. 
portância que a indústria petroquímica assumiu, tanto técnica como financei­
ramente, seu crescimento privilegiado ditando o estabelecimento de operações. 
específicas de refino p~ra o seu atendimento. Tal fato pode ser apreciado niti ­
damente na Inglaterra, e mais recentemente no Japão, onde há verdadeiras 
centrais produtoras de insaturados, principalmente de eteno, à base de craquea­
mento de nafta. 

Algo semelhante já está ocorrendo no Brasil, com a futura instalação da. 
unidade de pirólise de etano e de nafta. 

Ainda no panorama industrial brasileiro, a indústria petroquímica se nos. 
afigura uma fonte altamente promissora e de campo muito amplo, talvez mes­
mo inesgotável, uma vez que domina pràticamente sozinha, pois a sua possível 
concorrente, a carboquimica, não tem expressão à altura, por não se apresen­
tar, na atualidade, em condições favoráveis, a indústria do carvão no Brasil .. 
Esta circunstância realça mais ainda a importância que a indústria petroquí­
mica poderá ter entre nós, sem se deixar de considerar a avidez natural que· 
o mercado brasileiro tem apresentado diante dêste tipo de indústria. 

3 - A PETROBRÁS EXPANDE-SE ATRAVÉS DA 
PETROQuíMICA 

Coube à PETROBRÁS, como já dissemos anteriormente, o privilégio de co­
locar em funcionamento a primeira unidade petroquímica em território brasi­
leiro. E, dentro da organização desta emprêsa gigantesca que é a PETROBRÁS, 
aparece o órgão responsável pela elaboração de todo o subsídio técnico, rela-· 
cionado com a indústria petroquimica, que serve de base às deliberações da alta. 
direção da PETROBRÁS: a Assistência de Indústrias Petroquimicas (AIPET) .. 

Embora ainda não se possa falar propriamente de uma história de petro­
quimica brasileira, em vista sobretudo do seu recente aparecimento, nem por-

20 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

isso se pode deixar de registrar, neste curto espaço de tempo, os principais 
trabalhos realizados, ou em realização, pela AIPET, que traduzem, sem dúvi­
da alguma, a pequena mas bem definida história da indústria petroquímica 
que há pouco se iniciou. 

A fim de se ter uma idéia das atividades da PETROBRÁS na indústria 
petroquímica, é feita, a seguir, uma relação dos principais trabalhos da AIPET, 
com a enumeração de suas unidades industriais, entre às quais aparece a uni­
dade de asfalto, que, apesar de não pertencer à petroquímica, foi um trabalho 
conduzido pela Assistência, razão pela qual é também relacionada. 

As . unidades industriais são a seguir apresentadas, com uma apreciação 
sumária das suas finalidades e características processuais. 

3.1 - Fábrica de fertilizantes 
A Fábrica de Fertilizantes utiliza como matérias-primas o gás de refina· 

ria ou gás liquefeito de petróleo (GLP), ar atmosférico e calcário. A sua ca­
pacidade de projeto é de 90,7 t./d de amônia, 340 t./d de ácido nítrico a 54 %, 
34 t./d de nitrato de amônio e 340 t./d de nitrocálcio. 

Seu produto mais importante, o nitro cálcio, contém 20,5 % em equivalente 
nitrogênico. Ê usado como fertilizante, tal como obtido ou então em misturas. 

O processo usado na fábrica consiste no seguinte: produção de gás de sín­
tese (monóxido de carbono· e hidrogênio) pelo processo de oxidação parcial 
(Texaco); conversão de monóxido de carbonó, produzindo mais hidrogênio por 
reação com vapor d'água em presença de catalisador; purificação de hidrogê­
nio fazendo-se a remoção do gás carbônico por lavagem com monoetanolamina, 
cáustico e nitrogénio líquido. Obtém-se o nitrogênio por fracionamento do ar 
liquefeito. O hidrogênio puro é misturado com o nitrogênio, comprimido à pres­
são de sintese, e levado à temperatura de reação, no interior do reator (Ca­
sale), em presença de catalisador. 

Localização: Conjunto Industrial da Refinaria Presidente Bernardes 
(RPBC) - Cubatão, S.P. 

3.2 - Unidade de eteno 
A unidade de eteno usa como matéria-prima os gases provenientes da uni­

dade de craqueamento térmico. A sua capacidade de projeto é de 57 t./d de 
eteno com 97,5 % de pureza, em base volumétrica. Ê utilizada na fabricação, 
pelas illdüsrias particulares, de polieteno e estireno. O seu processo de obten­
ção baseia-se no fracionamento a alta pressão. 

Localização: Refinaria Presidente Bernardes. 

3.3 - Unidade de propeno 
A unidade de. propeno utiliza, como matéria-prima, uma corrente líquida 

rica em pro peno, proveniente da unidade de eteno, anteriormente citada. A 
capacidade de projeto da unidade é de 30 t./d de propeno, cuja pureza é de 
95 % em pêso. Ê utilizado, pela indústria química, para a produção de álcool 
isopropilico e acetona. A sua obtenção se baseia no processo de fracionamen­
to a temperatura normal. 

Localização: Refinaria Presidente Bernardes. 

21 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

3.4 - Fábrica de borracha 
A fábrica de borracha sintética, constituída da unidade de copolimerização, 

utiliza como matérias-primas o butadieno e o estireno. A sua capacidade de 
projeto é de 40000 t./ano de borracha do tipo SBR, podendo produzir quatro 
tipos de borrachas: SBR-1500, SBR-1502, SBR-1710 e SBR-1712. Os tipos SBR-
1500 e SBR-1502 usam antioxidante manchante e não manchante,· respectiva­
mente. Os tipos SBR-1710 e SBR-1712 são borrachas estendidas com óleo aro­
mático e altamente aromático, respectivamente. 

O seu processo de obtenção baseia-se na polimerização. do butadieno e es­
tireno, em emulsão aquosa, em presença de sabão, iniciador' e modificador. 
Dentro dos reatores, a reação se processa até à conversão desejada, quando 
é então terminada. Dos reatores, o produto obtido, que é o látex, passa pela 
seção de recuperação, sendo depois armazenado, coagulado, secado, prensado 
e embalado, forma sob a qual é vendido. 

Como a temperatura de reação é de 5°C, a êste tipo se denomina de 
"borracha fria". 

Localização: Conjunto Petroquimico Presidente Vargas (COPEV) 
Duque de Caxias, Est. do Rio. 

3.5 - Unidade de asfalto 
A unidade de asfalto foi projetada para processar petróleo Boscan, sendo 

sua capacidade de 3500 b/d. A unidade é capaz de produzir quatro tipos de 
asfalto de penetração: 50-60; 85-100; 100-120; e 180-200. Obtêm-se, ainda, na 
unidade: nafta, gasóleo leve e gasóleo pesado. 

O processo usado na unidade baseia-se na destilação direta do petróleo. 
Localização: Refinaria Presidente Bernardes. 

3.6 - Unidade de butanos 
A unidade de butanos utiliza como matéria-prima uma corrente de buta­

nos e butenos. Tem' por finalidade preparar a carga para a unidade de bu­
tadieno. A capacidade de projeto da unidade é de 320 t./d de hidrocarbone­
tos deisobutanizados, da faixa do butano. O produto deisobutanizado obtido na 
unidade será utili:zado como carga da unidade de butadieno. O processo con­
siste na remoção dos iso-hidrocarbonetos da faixa do butano de uma corren­
te de butanos e butenos, fazendo-se a remoção por fracionamento. 

Situação: Já foi feito um anteprojeto pela AIPET e, no momento, se 
encontra em fase final de negociação de contrato para a execução da enge­
nharia de detalhe. 

Localização: Refinaria Duque de Caxias (REDUCL 

3.7 - Unidade de butadieno 

A unidade utiliza n-butanos e n-butenos como matéria-prima. 
A capacidade de projeto da unidade é de 33000 t./ano quando processando 

n-butano. 
O produto da unidade é o butadieno, que serve como matéria-prima na pro· 

dução de borracha sintética (SBR). 

22 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

O processo utilizado na unidade se baseia na desidrogenação catalítica 
(Houdry) de n-butanos e n-butenos, isentos de isobutanos_ O butadieno, obti­
do após a desidrogenação, precisa ser purificado, empregando-se, para tanto, 
o processo de extração com acetato cuproso amoniacal (EssoL 

Situação: O projeto de processamento já foi concluído e, no momento, 
procede-se à execução da engenharia de detalhe. 

Localização: Conjunto Petroquímico Presidente" Vargas (COPEV). 

3.8 - Unidade de etilbenzeno 

A unidade de etilbenzeno possivelmente usará o eteno e o benzeno como 
matérias-primas. 

A sua capacidade de projeto será provàvelmente de 14000 t./ano. O etil­
benzeno obtido na unidade será usado para a obtenção do estireno. O proces· 
so a ser usado na unidade poderá ser o da alcoilação do benzeno pelo eteno, 
em presença de catalisador. 

Situação: Já foram feitos os estudos comparativos entre os processos que 
podem ser usados, tendo, sido escolhido o Alkar (UOP) como o mais econômico. 

Localização: ainda não foi decidida. 

NOTA: O processo de superfracionamento, e não o AIkar, poderá ser usado desde que haja 
necessidade de se produzir adicionalmente o ortoxileno e o paraxileno, a fim de 
atender aos mercados de plastificantes e fibras sintéticas, respectivamente, 

3.9 - Unidade de estireno 
A unidade de estireno usa o etilbenzeno como matéria-prima. A sua ca­

pacidade de projeto é de 12000 t./ano. O estireno obtido como produto da uni­
dade é utilizado como matéria-prima para a fabricação de borracha sintética 
(SBR), na fabricação do poliestireno e resinas. O processo usado na unidade 
baseia-se na desidrogenação catalítica do etilbenzeno, a baixa pressão. 

Sit'uação: Já foi executada a avaliação técnico-econômica. 
Localização: ainda não foi decidida. 

3.10 - Unidade de reformação catalítica 
A unidade de reformação catalítica usa como matérias-primas as naftas 

pesada ou leve. Sua capacidade de projeto é de 11 000 b/d. 
Os produtos obtidos nesta unidade são: gasolina de alta octanagem ou 

aromáticos. A gasolina de alta octanagem é usada na produção de gasolina 
especial. O benzeno é usado na obtenção de estireno, fenol e dodecilbenzeno. 
O processo utilizado na unidade consiste na aromatização catalítica de hidro­
carbonetos (Houdry), principalmente naftênicos, em fase vapor, numa atmos­
fera rica em hidrogênio. 

Situação: Já executado o projeto do processamento, estando em fase bem 
adiantada a execução da eng~nharia de detalhe e a compra de equipamentos. 

Localização: Refinaria Presidente Bernardes. 

23 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

3.11 ~ Unidade de extração de aromáticos 
A unidade de extração de aromáticos usa como matéria-prima um refor­

mado catalítico rico em benzeno, obtido da unidade anterior_ Sua capacidade 
de projeto é de 4750 b/d de reformado catalítico. O benzeno obtido como pro­
duto da unidade é usado para a produção de estireno, dodecilbenzeno e fenoI. 

O processo usado baseia-se na extração de benzeno contido no reformado 
por um solvente, que é o trietilenoglicol (UOP). 

Situação: Já executado o projeto de processamento, projeto de engenha­
ria de detalhe em fase adiantada e as compras acompanhando o desenvolvi­
mento dêste projeto. 

Localização: Refinaria Presidente Bernardes. 

3.12 - Unidade de pirólise de etano e nafta 
A unidade de pirólise de etano e nafta usa como matérias-primas o etano 

e as naftas pesada ou leve. 
A sua capacidade de projeto será provàvelmente de 440 t./d de nafta e 

17,7 t./d de etano. 
O gás rico em eteno obtido como produto é utilizado como carga de eteno, 

já descrita anteriormente. O processo usado na unidade baseia-se no craquea­
mento térmico do etano ou da nafta em temperaturas bem elevadas. 

Situação: Já executado o projeto de processamento e iniciado o projeto 
de engenharia de detalhe. 

3.13 

Localização: Refinaria Presidente Bernardes. 

Fábrica de amônia do conjunto petroquímico da Bahia 
(COPEB) 

A fábrica de amônia do COPEB poderá usar como matérias·primas o gás 
natural, o gás liquefeito de petróleo (GLP) e, fazendo-se algumas adições de 
equipamento, o gás combustível. Além dessas, há também o ar atmosférico 
como matéria-prima. 

A capacidade de projeto é de 200 t./d de amônia 99,9 %. A amônia obti­
da como produto é usada na produção de uréia, fertilizantes nitrogenados e 
em produtos quimicos. O processo usado na fábrica de amônia baseia-se no se­
guinte: produção de gás de sintese (monóxido de carbono e hidrogênio) pelo 
processo de oxidação parcial; conversão do monóxido de carbono produzindo 
mais hidrogênio por reação catalítica com vapor d'água; purificação do hi­
drogênio fazendo·se a remoção do gás carbônico por lavagem com uma solu­
ção átivada de carbonato de potássio, seguida de lavagem com monoetanola­
mina cáustico e nitrogênio líquido. 

Obtém-se o nitrogênio por fracionamento do gás liquefeito. O hidrogênio 
puro é misturado com o nitrogênio, comprimido à pressão de sintese e levado 
à temperatura de reação, no interior do reator em presença de catalisador. 

Sit1~ação: Executado o projeto de processamento e iniciado o projeto de 
engenharia de detalhe. 

Localização: Conjunto Petroquímico da Bahia. 

24 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

3J4 - Fábrica de uréia 
A fábrica de uréia usa como matérias-primas a amônia e o gás carbô­

nico. Sua capacidade de projeto, em princípio,é de 100 t./d. 
A uréia obtida como produto tem o seu uso como fertilizante, na alimen­

tação do gado e para fins industriais. O processo a ser usado na unidade, 
embora não tenha sido ainda selecionado, é bàsicamente o seguinte: a amô­
nia e o gás carbônico, adicionados de uma solução da. carbamato de amônio, 
amônia e gás carbônico, são introduzidos sob pressão no reator onde há a 
produção de uréia. 

A uréia posteriormente é purificada por cristalização. 
Localização: Conjunto Petroquimico da Bahia. 

3.15 - Fábrica de fluido antidetonante 
A fábrica de fluido antidetonante à base de chumbo tetraetila tem como 

matérias-primas: sal, chumbo, eteno ou álcool etilico. A capacidade de pro­
jeto da fábrica não será menor do que 7500 t./ano de fluido antidetonante. O 
fluido antidetonante obtido como produto da fábrica será usado como aditivo 
de gasolina para a melhoria da octanagem. 

O processo usado na fábrica baseia-se no seguinte: eletrólise do sal, obten­
do-se cloro e sódio. Obtém-se então uma liga de chumbo e sódio, fazendo-se a 
seguir a reação da liga com o cloreto de etila, o que produz o chumbo tetra­
etila. A mistura do chumbo tetraetila com o dibromoetano e o dicloroetano 
constitui o fluido antidetonante. 

Situação: Já executados os estudos iniciais e mantidos os entenâimentos 
com os detentores do 7cnow-how e com as firmas brasileiras de engenharia. No 
momento, está em fase de contratação do 7cnow-how e do anteprojeto. 

Localização: ainda não foi decidida. 

NOTA: Um dos produtos intermediários da fábrica, o dicloroetano, apresenta particular im­
portância no que diz respeito à produção do PVC. Poderá haver interêsse em se 
aumentar a produção dêste intermediário para ser usado na indústria de plásticos. 

3.16 - Unidade de tetrâmero de propeno 
A unidade de tetrâmero de propeno usa como matéria-prima _ uma corrente 

de hidrocarbonetos da faixa de pro pano. A capacidade de projeto da unidade 
é de 125 b/d, podendo, entretanto, vir a ser de 250 b/d. O tetrâmero obtido 
como produto da unidade é usado na produção de detergente (dodecilbenzeno). 

O provável processo da unidade será o de polimerização catalitica de uma 
corrente de hidrocarbonetos da faixa de propano. 

O provável processo da unidade será o de polimerização catalitica de uma 
corrente de hidrocarbonetos da faixa de pro pano. 

Situação: Feitos os estudos iniciais; no momento pOde-se iniciar a nego­
ciação com os detentores do 7cnow-how. 

Localização: Refinaria Landulpho Alves. 

NOTA: Deverá ser feita a adaptação das atuais unidades de polimerização catalitica, para a 
produção do tetrâmero de propeno. 

25 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

3.17 - Unidade de dodecilbenzeno 
A unidade de dodecilebnzeno usa como matérias-primas o benzeno e o te­

trâmero de propeno. A capacidade de projeto da unidade é de 10000 t./ano. 
O dodecilbenzeno produzido na unidade é usado na obtenção de detergente. 
O processo da unidade se baseia na alcoilação catalitica do benzeno pelo 

tetrâmero de propeno. 
Situação: Já executados os estudos iniciais, estando, no momento, na fase 

de negociações para a execução do projeto de processamento. 
Localização: ainda não foi decidida. 

3.18 - Unidade de látex 
A unidade de látex do tipo SBR usa como matérias-primas o butadieno 

e o estireno. O processo para obtenção do látex consiste na polimerização em 
solução aquosa dÓ" butadieno e estireno. O látex tem uso na produção de espu­
ma de borracha, adesivos e tintas. 

Situação: Estudo em fase inicial, com o levantamento do mercado. 
Localização: Conjunto Petroquimico Presidente Vargas (COPEV). 

4 TENDÊNCIAS 
Após a apresentação do estado atual das nossas atividades petroquimicasr 

é de interêsse analisar a tendência que a indústria petroquimica poderá ter no 
Brasil. Antes, porém, é importante que se esboce uma apreciação da indús­
tria petroquimica desde o seu início. 

Fundamentalmente, a matéria-prima básica para a indústria petroquimica 
é o gás natural, em virtude principalmente de sua abundância e de seu baixo 
custo. Nasceu, portanto, a indústria petroquimica da necessidade de se apro­
veitar algo abundante e qqase sem significado econômico. Todavia, aconteci­
mentos posteriores tais como fonte fácil de matéria-prima e grande renta­
bilidade nas operações industriais -, deram outro aspecto à indústria petro­
química, fazendo-a, até certo ponto, deixar de ser efeito para ser causa. 

Assim, da posição em que se encontrava, de existir porque havia excesso 
de matéria-prima pouco valiosa, evolveu, por causa da grande importância que 
assumiu, para a posição de ditar, em determinados casos, a produção daquela 
mesma matéria-prima. Entretanto, nas áreas onde não estão disponíveis ma­
térias-primas a baixo preço, o custo dos produtos petroquimicos sofre "a influên­
cia mais ou menos profunda quando o preço é m"ais elevado, podendo inclusive 
ficar a indústria em séria desvantagem econômica face às opções de aquisi­
ção do produto pelo mercado consumidor. 

No Brasil poderíamos, é verdade, alinhar, à guisa de previsão, uma sene 
de indústrias petroquímicas que apresentam potencialidade de serem aqui ins­
taladas. Não o faremos aqui porque julgamos que a matéria transcende as li­
mitações do presente trabalho. É bom que observemos, porém, que, se puder­
mos garantir as fontes supridoras de matérias-primas petroquímicas, fato que 
a nosso ver é importantíssimo, a implantação acompanhada da diversificação 
das indústrias petroquimicas seria uma conseqüência natural para o atendi­
mento das nossas necessidades. Fazemos esta observação lembrando que a 

26 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

indústria petroquímica nada mais é do que a indústria qurrlllca (a qual, por 
sua vez, é caracteristicamente diversificada e competitiva em virtude das múl­
tiplas possibilidades de obtenção das matérias-primas e dos processos tecnoló­
gicos utilizados), com a diferença única de utilizar matéria-prima petroquímica. 
A indústria química, exatamente pela sua diversificação e sentido de compe­
tição, define a natureza das suas instalações em função das condições locais e 
históricas, pois há quase sempre necessidade de um outro parque industrial para 
fornecer as demais matérias-primas, que não as de origem petroquímica, para a 
obtenção dos inúmeros produtos químicos. 

Embora não se tenha, no momento, disponibilidade de gás natural e ape­
sar de não sermos grandes produtores de petróleo, a indústria petroquímica 
pode ser convenientemente desenvolvida, em que pese a distância das fontes de 
suprimento - porque isto não chega a influenciar realmente -, desde que 
a matéria-prima petroquímica pode ser obtida de frações liquidas do petróleo_ 
Contudo, é necessário que se faça cuidadosamente a escolha dos tipos de refi­
narias a serem instaladas e o seu respectivo esquema de processamento: 

Fazendo-se um balanço do que foi exposto, conclui-se que para a existên­
cia da indústria petroquimica não é indispensável que haja gás natural; é ne­
cessário sõmente que J:1aja disponibilidade de frações líquidas de petróleo, isto é, 
que exista uma quantidade de determinadas frações líquidas além da que o mer­
cado consumidor pode absorver. Êste fato é particularmente alvissareiro para 
nós, porque tal solução é a que nos serve, pelo menos no momento, e podemos 
afirmar, conseqüentemente, que a tendência atual da indústria petroquimica 
no Brasil é ter o seu desenvolvimento à base de frações liquidas de petróleo. 

Ê digno de nota esclarecer que, nem por isso, a PETROBRÁS .se tem limi· 
tado exclusivamente à produção de matéria-prima petroquímica, pois, quando 
o interêsse nacional está em consideração, a PETROBRÁS tem ido _até ao pro­
duto final, como é o caso da Fábrica de Fertilizantes e o da Fábrica de Borracha. 

No âmbito mundial, a petroquimica do futuro deverá ser definida por três 
pontos principais: nôvo critério de localização de matérias-primas, exçesso de 
produção e o desenvolvimento da economia regional. 

Considerando-se o primeiro pontQ, sabe-se que o- desenvolvimento da pe­
troquímica é favorecido pela matéria-prima de baixo custo, quando há um par­
que industrial para suprir as demais matérias-primas necessárias e quando há, 
ainda, um parque de indústria química capaz de absorver os produtos petro· 
qmmlcos. Estas condições, por nem sempre existirem nos diferentes países, 
mesmo nos altamente industrializados, determinaram o seu ingresso mais lento 
no campo da indústria petroquímica. 

A indústria do refino, através da sua filosofia de localização, apresenta-se 
em duas posições completamente distintas, conforrll= tivesse sido estabelecida 
antes ou depois da Segunda Guerra Mundial. Assi:ú, antes da guerra, era con­
siderado como o melhor o seguinte critério: a instalação de refinarias junto 
aos grandes pontos produtores, quase sempre deslocados dos grandes centros 
industriais, o que, naturalmente, impediria o possível florescimento de uma 
petroquimica próxima dessas refinarias. No após-guerra, vemos, entretanto, 
uma mudança radical daquela filosofia inicial, e já encontramos, então, refi­
narias construídas, não mais junto aos centros produtores, mas próximas dos 
centros consumidores, permitindo, dêste modo, em função dos outros parques 

27 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

industriais, o aparecimento mais rápido das indústrias petroquimicas adjacen­
tes às refinarias_ É necessário, contudo, observar um outro ponto importante 
·e que, naturalmente, permitiu tal situação: é o fato, já apreciado no pre­
.sente trabalho, de poder a petroquímica ser baseada não somente em gases 
residuais, mas, também, nas frações liquidas do petróleo. 

No caso de se usarem as frações liquidas como matéria-prima, há um pro­
blema adicional a considerar, que é a produção, não exclusivamente de uma 
.determinada olefina, mas, também, de alguns subprodutos que, em razão da 
quantidade obtida, têm de ser industrializados, coisa que nem sempre é fácil, 
para não se correr o risco de onerar o custo de produção da olefina, que no 
caso consideramos como produto principal. Podemos, para exemplificar, apre­
sentar o caso especifico da obtenção do eteno a partir de nafta, quando se 
obtém também, em quantidades razoáveis, propeno e butenos, cuja colocação 
industrial tem de ser feita para evitar que haja uma incidência adicional de' 
·custo sôbre o eteno. 

O segundo ponto que foi alinhado inicialmente, o excesso de produção, pro· 
move dois acontecimentos: o primeiro é a conseqüente diminuição do preço 
e da margem de lucro dos produtos petroquimicos, e o segundo, como com· 
pensação e de maior alcance, o aparecimento de novos produtos e a abertura 
·de novos mercados. 

Entre os novos produtos da petroquímica da atualidade, os que potencial. 
mente apresentam maior importância são os polimeros, entre os quais podemos 
citar as poliolefinas estéreo-regulares, as polidiolefinas, os poliacetais, as re­
sinas fenoxi e as poliuretanas. Merecem ainda citação os novos copolimeros 
de olefinas estéreo-controladas, que podem ser exemplificados pela borracha de 
eteno-propeno_ Ainda no campo dos elastômeros, podemos citar a borracha 
butilica, resistente ao ozônio, a borracha estéreo-controlada de poli-isopreno 
e a borracha de poli-cis-butadieno. 

Quanto ao terceiro ponto, ou seja, o desenvolvimento da economia regio­
nal, é ponto-de-vista aceito que a evolução dos grandes mercados consumidores 
é fàcilmente alcançada quando se estabelece um minimo de barreiras comer­
ciais, ou melhor, quando se estimula a criação de relações comerciais do tipo 
mercado comum. Éste ponto adquire mais importância quando se considera 
que neste tipo de indústria o custo unitário do produto depende menos do custo 
da matéria-prima e muito mais do custo das instalações de operação. Isto signi­
fica que é muito mais econômica a construção de grandes unidades, desde que 
haja facilidade de colocação da produção dentro ou fora do País. 

Estas são as considerações finais que fazemos após o encadear de apre­
ciações alinhadas durante o presente trabalho, permitindo, assim, avaliar a im­
portância desta nova indústria que surge de modo tão surpreendente quanto 
promissor. É com satisfação, ainda, que podemos apreciar o panorama petro­
químico brasileiro, incipiente mas resoluto, no seu avanço a longo prazo, mos­
trando quão feliz foi o acontecimento que iniciou a indústria petroquimica no 
Brasil e assinalando quão decisiva foi a participação da PETROBRÁS, mal­
grado o curto período de sua existência. 

(Originais recebidos em 5-9-63) 

28 



1 - INTRODUÇÃO 

INDUSTRIALIZAÇÃO 
DO XISTO 

de 
Gilberto S. M. d'OZi'vpira 
José M. Bartholo (*) 

Completa a PETROBRÁS o seu primeiro decênio de atividades, e é bom 
se faça um apanhado geral sôbre as mesmas, que os resultados serão por 
certo alentadores. Não poderia faltar aí uma contribuição sôbre o programa 
que a Emprêsa desenvolve para a exploração das reservas brasileiras de xisto. 

A Superintendência da Industrialização do Xisto tem a seu encargo uma 
atividade fascinante - o desenvolvimento de uma tecnologia nova. A tarefa 
de pesquisa tem-se desenrolado obscura, silenciosa. É que o técnico a ela dedi­
cado vive sopitando os impulsos de extravasar um pouco do entusiasmo que o 
:mima, avêsso que é à divulgação prematura dos resultados do seu trabalho. 
Será êste talvez o motivo por que o programa da SIX tem recebido menções 
quase sempre de ordem geral apenas, em pronunciamentos de origem' diversa, 
dentro da PETROBRÁS e fora dela. 

No presente artigo, como exceção, divulgam-se idéias sôbre os xistos como 
fonte energética e sôbre o que dêles se pode esperar como contribuição ao 
balanço entre produção e demanda de energia. Uma análise sumária da situa­
ção dêste problema no mundo e no Brasil procurará situar a importância la­
tente daquele potencial. Uma digressão sôbre as reservas brasileiras, proble­
mas tecnológicos antecipados na sua exploração e as perspectivas econômi­
cas oferecidas por esta, será completada com uma idéia sôbre o programa a 
respeito desenvolvido pela PETROBRÁS. 

(*) Engenheiros da Superintendência da Industrializa~ão do Xisto PETROBRÁS. 

29 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

2 A DEMANDA DE ENERGIA NO MUNDO 
Uma forma que parece conveniente ao início da análise proposta será 

um relance sôbre o panorama que o problema de energia oferece no âmbito 
mundial, e sôbre as previsões que possam ser feitas quanto ao seu desenvol­
vimento futuro. As limitações do artigo obrigam a que se passe ao largo da­
quilo que se poderia chamar de história do uso da energia, a despeito do fas­
cínio que uma visão retrospectiva exerce, muitas vêzes, sôbre quem se propõe, 
em última análise, a vaticinar. 

A História mostra uma corrida cada vez mais acelerada do homem para 
o domínio e exploração dos recursos da natureza. 'As etapas mais recentes 
dessa corrida são marcadas pelo uso intenso do carvão e do petróleo. O em­
prêgo da energia atômica para fins pacíficos apenas começa. A demanda de 
energia nessas etapas relega a menor importância as estatísticas sôbre con­
sumo de eras passadas, cujos balanços estariam necessàriamente muito aquém 
de apresentar significado num ativo da ordem de 38x1Ql3 cal/ano, que é o con­
sumo global estimado para 1963. 

Se esta é a demanda de energia no presente, como se mobilizam para aten­
dê-la os diversos recursos da natureza em exploração, com que reservas se con­
ta para enfrentá-la, sempre crescente, no futuro? 

Admite-se que atualmente (1) a utilização dos recursos naturais se par­
cele da seguinte forma: 

TABELA I 
ESTRUTURA DO SUPRIJIIENTO MUNDIAL DE ÉNERGIA EU 1963 

Especifica~ão 

Produtos de petróleo ..................... . 

Gás natural 

Carvão e linhito .......................... . 

Energia hidrelétrica ...................... . 

Fontes menores 

Total ............... . 

Cal x 101 • 

13 

4 

16 

1 

4 

38 

% 

34 

11 

42 

3 

10 

100 

Nesta tabela estão incluídos, entre os produtos de petróleo, os não com­
bustíveis. Como "fontes menores" entende-se a lenha, o carvão vegetal, as tur­
fas, os bagaços e outros. 

Fato a assinalar é que a demanda de energia no mundo tem-se mantido 
sistemàticamente em elevação, numa razão anual próxima de 4,5 por cento, 
nos últimos cem anos. Éste acréscimo tem sido sensivelmente constante, e 
pode-se supor que não se alterará em futuro próximo, a menos de fatôres 
aleatórios como guerras ou depressões econômicas. 

A questão a que êstes dados imediatamente conduzem se prende às reser­
vas de energia ainda encontradas na natureza. 

As estimativas falam de reservas da ordem de 5 trilhões de toneladas de 
carvão, 250 bilhões de toneladas de petróleo e 140 a 170 trilhões de metros 

30 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

cúbicos de gás natural. Estas reservas representam, somadas, cêrca de 4xl022 
cal, o que equivale ao consumo mundial de energia, mantida a taxa anual de 
4,5 por cento de acréscimo, em um período de pouco menos de 90 anos. 

Êsse prazo, relativamente curto, não deve ser encarado com pessim.ismo 
maltusiano. Em primeiro lugar, em obra as três fontes assinaladas acima con­
tribuam com 87 por cento para o consumo, na estrutura atual de suprimento 
de energia, há razoáveis possibilidades de achado de "novas reservas. O caso 
do petróleo no Saara, e o dos campos de gás de Lacq, na França, relativa­
mente recentes, são típicos. 

Segunda razão a injustificar pessimismo é o fato de que, se hoje aquelas 
fontes contribuem com o grosso da produção, esta situação poderá ser consi­
deràvelmente alterada no futuro, intensificando-se o uso de energia atômica 
e outras fontes que a estrutura econômica mundial ainda não permite consi­
derar competitivas frente às fontes "clássicas". Ê preciso também que se con­
sidere em previsões dessa natureza, o potencial hidráulico, a disponibilidade de 
energia solar, de energia eólica e de mais um bom número de fontes sem 
aproveitamento significativo presentemente. 

Convém, no entanto, um exame rápido das tendências que se observam 
no andamento da exPIoração de cada uma das principais fontes de energia 
em uso. Estas tendências são naturalmen.te determinadas por fatôres técnicos 
e econômicos, que atuam com maior ou menor fôrça conforme a área geográ­
fica em consideração. Esta razão obriga a que o exame de tendências só possa 
ser feito de forma generalizada - o que de si não o invalida -, quando con­
siderado o panorama mundial como um todo. 

Fatôres técnicos orientam a produção de petróleo para transporte rodo­
viário e aéreo, agricultura e lubrificação, e a produção de carvão para suprir 
as necessidades de coque metalúrgica. Já a eletricidade se presta mais ade­
quadamente às necessidades de iluminação, fôrça motriz, refrigeração e pro­
cessos industriais requerendo eletricidade. Fatôres técnicos agem ainda como 
limitantes ao uso generalizado da energia atômica (dimensões de equipamen­
tos e perigos de radiação). 

Os fatôres econômicos se fazem sentir não só por intermédio dos custos 
relativos de produção como pela distribuição geográfica não uniforme dos po­
tenciais. Isto faz que generalizações tenham aqui ainda menor precisão do 
que quando se consideram os fatôres técnicos isoladamente. 

Mesmo assim, pode-se prever, quanto ao custo de produção de carvão, uma 
tendência a crescer mais ràpidamente do que o do petróleo ou do gás natu­
ral, visto que nêle os custos de mão-de-obra são mais sensíveis, e a ascensão 
dêstes últimos é relativamente rápida. A menos de uma evolução marcante 
no incremento "da produtividade das minas, isto parece válido. 

Observe-se por outro lado que os esforços de desenvolvimento que se no­
tam hoje no mundo põem ênfase especial em transporte e agrieultura, cujos 
requisitos de energia são supridos bàsicamente pelos produtos de petróleo, que 
atende também às necessidades de lubrificação. 

Dessa forma, parece garantida a importância, como fonte energética, do 
petróleo ou dos seus sucedâneos mais próximos) cuja expZoração deverá estar 
em condições de contribtLir para o suprimento quando o estado de esgotamen­
to das j'eservas 'mundiais de petróleo assim o exigij". 

31 



BOLETTIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Dentro do conhecimento que se tem hoje dos potenciais de energia na natu­
reza, pode-se afirmar que os sucedâneos mais próximos do petróleo são os óleos 
de xisto e dos arenitos betuminosos. 

Se considerados os depósitos dêsses xistos e arenitos em tôda a sua ex­
tensão no globo, verifica-se que a sua exploração industrial se faz, excepcio­
nalmente, determinada por fatôres locais técnicos (alto teor de óleo da matéria­
prima) ou econômicos (pobreza de outras fontes de energia na área, ou exi­
gências do momento, como em caso de guerra) - é, mesmo assim, usando 
tecnologia pouco desenvolvida. Em têrmos globais, pode-se afirmar que a in­
dustrialização dêsses potenciais se tornará efetiva a partir do instante -em 
que o progresso tecnológico permitir que o custo de produção de óleo de xis­
tos ou de arenitos betuminosos se torne competitivo com o da produção de 
petróleo. 

Isto deverá se verificar se o montante das reservas mundiais de xistos ou 
de arenitos oleígenos justificar êsse esfôrço tecnológ"ico_ Convém então se exa­
minem os dados disponíveis a respeito dessas reservas. 

Com referência às jazidas de arenito betuminoso, basta ao interêsse dêsse 
exame a menção das reservas representadas pela~ chamadas tar sands do 
Atabasca, ao norte do Estado de Alberta, Canadá. Estima-se nelas um poten­
cial de um bilhão de barris de óleo no arenito passível de exploração a céu 
aberto, supondo-se que a reserva total corresponda a 100 a 300 bilhões de 
barris (2L 

De maior significado ainda são os depósitos de xisto. Embora sejam co­
nhecidas ocorrências através de todo o mundo, as reservas mais importantes 
se encontram no Brasil e nos Estados Unidos. Núme.ros significativos são, por 
exemplo, os 1,1 trilhões de barris (na base de 75 por cento de recuperação da 
rocha) cubados pelo "U_S. Geological Survey" na formação do "Green River" 
(Noroeste do Colorado, Estados Unidos) (1), e os 80 bilhões de barris recupe­
ráveis na faixa do Irati, que atravessa todos os Estados da região sul brasi­
leira (3). Note-se que êsses 80 bilhões parecem uma cifra bastante realista. 
Estimativas anteriores apontavam no xisto do Irati a existência de 800 hi­
lhões de barris (4). 

Êsses dados parecem garantir ao óleo de xisto o lugar de maior desta­
que no futuro, já que paulatinamente se observa um acréscimo nos custos de 
produção de petróleo, e há também necessàriamente que considerar o esgota­
mento das reservas de óleo de poço. 

Existem indícios dêsse encarecimento, e pode-se sentir, já no presente, a 
fatalidade daquele esgotamento. A tendência que os poços apresentam de bus­
car petróleo a profundidades cada vez maiores traduz bem o incessante acrés­
cimo que a exploração exige no investimento para a busca de novas reser­
vas (Fig. 1), (5). 

Quanto ao esgotamento de reservas, o indício mais flagrante é dado pe­
los Estados Unidos, cuja reserva em janeiro de 1962 era de 42 436,9 milhões 
de barris, caindo em janeiro do corrente ano para 42 024,2 milhões (6). Uma 
queda de 0,97 por cento, num ano em que não se observaram perturbações 
excepcionais nos regimes de importação de óleo cru daquele país. 

Não parece, em conseqüência, descabida a previsão de que os xistos pas­
sarão a intervir no balanço mundial entre a demanda e a produção de ener­
gia em futuro não muito remoto, e com uma contribuição efetiva, naturalmen-

32 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS. 

te, já que a exploração industrial que dêles se faz hoje tem interêsse mera­
mente local, sem pêsp nos cômputos globais. 

\ li) <D O> 
o \ w C/) \\ ..J 
-o o 
0::0 

'\ I-
IJJ Z \ o Q.. ::J <D O> 
IJJ C/) \ O O 
C/) O 
oi! 
o. C/) \ OIJJ li) li) o.. Ol 

C/) \ IJ) C/) O o 
O z \ z O ..... « 

O \ <tZ 
-« o ~, li) Ol 
::I!Efl: 

O 
IJJQ.. 
O C/) 
«O eO 
0« O> <:" 
ZO:: a> 
;::)::J 
LLI.L. 
00:: 
o::W 
a. a. 

o o o o o o 
o o o o o o 
<:" r<l 

N o a> 

{SOljaW)30VOIONn.:lOijd 

33 

ci 
LL 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

3 - A SITUAÇÃO DO BRASIL FACE AO 
PROBLEMA DE ENERGIA 

Parece razoàvelmente estabelecida a conclusão anterior, sôbre a impor­
tância do papel que está reservado ao xisto, dentro do panorama que o pro­
blema de produção e demanda de energia oferece no mundo. 

Se análise semelhante fôr feita nos limites de deetrminada área, como o 
Brasil, essa importância vai adquirir maior vulto, ou poderá ser diminuída, 
conforme atue o complexo de fatôres sociais, econômicos e técnicos que mere­
cem consideração num exame do problema de energia no plano nacional. 

Novamente o espaço de um artigo não permite desenvolvimentos maiores 
sôbre a maneira sob que cada um dêsses grupos de fatôres interfere; é pre­
ciso esboçar uma perspectiva em traços bem gerais, que disso não se ressen­
tirá a lógica das conclusões. 

Parece em princípio que não há como contestar a afirmativa de que o 
Brasil é provàvelmente o mais típico exemplo de nação em desenv.olvimento. 
O surto industrial, com tôdas as suas conseqüências e a penetração do hin­
terZand com a sua integração na vida nacional, efetivadas bàsicament.e pelo 
fomento às comunicações, são bons indices a confirmá-la. Não deve passar 
despercebido que êsse esfôrço de desenvolvimento se observa apesar dos pro­
blemas que representam uma vasta extensão de território - 98 % na faL'l:a 
tropical - e um crescimento demográfico explosivo, desafio constante à ele­
vação dos indices per capita. 

No que se refere a consumo anual de energia, por exemplo, o Brasil fi­
gurava com um equivalente a 19611 000 toneladas de carvão - 0,34 tonela­
das per ca.pita - cifra que o colocava em 33." lugar num conjunto de 41 na­
çõ'es, conforme o "Anuário Estatístico" da ONU, de 1955 (7). Situação nada 
lisonjeira, portanto. 

Essa posição terá se deslocado para melhor, nos últimos sete anos, mas 
há por certo ainda um longo caminho a reclamar progresso. 

Parece pacífico que o esfôrço de desenvolvimento atingiu um estágio em 
que, para mantê-Io, é indispensável um esfôrço paralelo no sentido de estabi­
lização da moeda e de amortecimento, senão eliminação, dos deficits na ba­
lança de pagamentos. Significa isto necessidade de intensa exploração das 
font~s de energia existentes no território nacional, aliviando os encargos de 
importação de energia, que se fazem principalmente através do petróleo e do 
carvão. 

Será interessante aqui considerar a estrutura presente do consumo de ener­
gia no Brasil. É o que se intenta na tabela seguinte (7, 8, 9, 10). 

Sugere a estrutura esboçada acima algumas observações. Em' primeiro 
lugar, a importância relativa da contribuição dos produtos de petróleo ao 
balanço nacional de energia. Não poderia ser menor êsse destaque, num país 
que avança a passos largos para a industrialização. Note-se que percentual­
mente essa contribuição é maior que a que se verifica no mundo (34 %), ape­
sar de não contar presentemente o Brasil com produção de gás natural signi­
ficativa na estrutura de consumo. 

Essas observações simples não traduzem, contudo, uma situação ideal. 
Muito há que melhorar o indice de consumo per capita, que a tabela an­

terior não reflete, e um considerável esfôrço se faz ainda necessário para eli-

34 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

minar as parcelas pesadas que representam a contribuição da energia impor­
tada no balanço de pagamentos do Brasil. 

TABELA TI 
ESTRUTURA DO SUPRI1UENTO DE ENERGIA NO BRASIL ElII 1962 

Especificação 

Produtos de petróleo (1) ........... . 
Gás natural (2) 
Carvão mineral 

Energia hidrelétrica ............. " ........ . 

Lenha 

Carvão vegetal ............... "."" ........ . 

Bagaço de cana 

Total """"""""""""""""" 

Cal x 1014 

306 

64 

224 

67 

95 
21 

777 

~ I 
I 
I 

% 

39.3 

8.2 

28.8 

8,6 

12,4 

100,0 

(1) Apenas GLP, gasolina automotiva, querosene, óleo diesel e óleo combustível. 
(2) Os 512 milhões de metros cúbicos produzidos em 1962 não representam contribuição 

significativa no cômputo global. 

Não se pode deixar de assinalar, por outro .lado, que o elevado consumo 
percentual de combustíveis de origem vegetal acarreta problema que recla­
ma solução cada vez mais urgente - a destruição de reservas florestais. A 
exploração racional dessas reservas sob forma de carvão apresenta atrativos 
de monta, considerada a origem eminentemente nacional dessa fonte de energia. 

Apesar da elevada contribuição que a energia hidrelétrica oferece ao ba­
lanço, o aproveitamento do potencial hidráulico localizado no território brasi­
leiro está ainda longe de ser completo. Pode-se lembrar aqui que foi estimada 
possível a produção de 88 bilhões de kwh em 1970, o que corresponderia a 
40 por cento do total num estruturação idealizada para" o suprimento de ener­
gia no Brasil (7). 

As observações anteriores apontam por alto os vastos problemas que a de­
manda de energia oferece no Brasil. Em sintese, êsses problemas requerem 
fomento urgente da exploração dos recursos naturais - abundantes em po­
tencial no território brasileiro - e uma melhor estrutura na forma de contri­
buição das diferentes fontes de energia para o balanço entre produção e de­
manda. 

Um retrospecto ao que tem sido feito no último decênio, no entanto, mor­
mente no que se refere à produção e ao refino de petróleo, é bom estímulo 
a eliminar qualquer sentimento de desânimo diante do que o futuro reclama 
do presente. 

O quadro seguinte- procura traduzir numa forma simplificada não só o 
incremento do consumo como o impacto da produção nacional no consumo de 
petróleo e derivados nos últimos dez anos. 

A evolução que os dados acima procuram exprimir bem reflete a forma 
sob que a PETROBRÁS tem respondido às solicitações sempre crescentes do 
mercado brasileiro de petróleo. 

35 



BOLETIM TÊCNICO DA PETROBRÁS 

No entanto, quando se pensa na necessidade de auto-suficiência em petró­
leo e derivados, convém considerar certos aspectos que o problema comporta_ 

, 
o ' 

o ,,-'.;;,,-
.., -, 

r<) Cf) ",' ,"" e ,;-!", O ,.., tO <1> 'N'" 
O <D ,'"''-o" (Jl 

'" <t cn ... <~~"-> O ,,', 
a:: O '-
141 <f 
O > 

n:: 
o ~~ 141 .;; W ~ <;t O O <D 10 '" ~~~ 141 /'- (Jl ..J ~ 

-O 
a:: "- "-, "', " 
I-
141 
o.. 

141 
O 

..J 
<t 
z 
O 
(.) 
« 

o 
.;; 

Z ~ r<) -' tO <t 
N Z 

O '" (Jl o /'- Ü ~ on o <t z 
::::> '<t O l)- o Cf) <t '<t 

W l- V Z Ir :::> 
O .-J o o 

'O 
a. o 

(.) ~ Ir a. 
n:: 
I-
W 

<;t ~ O o.. 10 
(Jl 

36 

C\J 
(!Í 
Li: 



NÚlVIERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

A reserva de petróleo avaliada presentemente no Brasil é da ordem de 
120 milhões de metros cúibcos, esperando-se levantá-la para 160 milhões com 
trabalhos em andamento. Ao mesmo tempo observa-se que o consumo anual de 
petróleo e derivados é da ordem de 17 milhões de metros cúbicos. Conside­
rem-se também os requisitos de investimento e de tempo de um programa de 
explorac;;ão intenso, altamente agressivo. Lembre-se o .,pêso do fator incerteza 
que um programa dessa ordem traz consigo - basta dizer que mesmo nos 
Estados Unidos, de geologia bem conhecida, a relac;;ão entre poc;;os produtores 
e poc;;os secos, na média do total perfurado de 1958 a 1962, é de 1,7 (5). 

Êstes . e outros fatôres orientam a procura de uma soluC;;ão para a auto­
suficiência, paralela à da explorac;;ão e produc;;ão de petróleo no território na­
cional. Aquela procura de um sucedâneo para .0 óleo de poc;;o, que se apontou 
anteriormente como necessidade do futuro, no mundo, é no Brasil urgência dos 
dias que correm. Não será essa, felizmente, a procura de remédio para o es­
gotamento de reservas petrolíferas; será antes a busca de uma forma comple­
mentar para fechamento do balanc;;o entre a produc;;ão e demanda de produ­
tos de petróleo na área do mercado brasileiro. 

Seria longo examinar aqui as possíveis soluc;;ões, levando em conta todo o 
potencial de energia que a natureza oferece no Brasil, sob as mais variadas 
formas. 

Naturalmente, nessa análise não poderia deixar de ser feito um exame do 
significado do potencial representado pelos xistos, e a isso se dedicam os tópi­
cos s~guintes. 

4 - AS RESERVAS BRASILEIRAS DE XISTO 
Convém se esclarec;;a de início que o têrmo xisto, no conceito aqui utili­

zado, é a rigor impróprio. Mais de acôrdo com a boa nomenclatura geológica 
seria o têrmo folhelho. Mesmo esta é uma desginac;;ão vaga, desde que há 
duas categorias de folhelhos providos de matéria orgânica - os betuminosos 
e os pirobetuminosos. Nos primeiros a matéria orgânica pode ser extraída 
pelos solventes comuns, o que não se dá com os pirobetuminosos. 

Neste artigo, por fôrc;;a do uso generalizado, xistos e folhelhos pirobetumi­
nosos são considerados sinônimos. São êles rochas sedimentares, compactas, 
providas de matéria orgânica lntimamente disseminada na base mineral (ge­
ralmente calco-argilosa) resistente à extrac;;ão por solventes, mas suscetível de 
decomposic;;ão quando a rocha é submetida a temperaturas relativamente ele­
vadas. O têrmo "quero gênio" tem tido uso generalizado na designac;;ão da ma­
téria orgânica dos xistos ou folhelhos pirobeturninosos. Foi êle criado pelo 
Professor Crum Brown para designar a matéria orgânica dos xistos da Escó­
cia, em meados do século passado (11). 

A decomposic;;ão do querogênio por aquecimento é comumente designada 
por pirólise. Dela resulta o desprendimento de óleo, de água e de gases di­
versos. Parte do carbono, hidrogênio e outras substâncias, como o enxôfre, 
permanece disseminada na base mineral como resíduos da pirólise. 

Embora diversos métodos tenham sido desenvolvidos para a avaliac;;ão de 
xistos, o mais corriqueiro e prático até hoje é o de destilac;;ão de uma amos­
tra na chamada retorta Fischer, ensaio destinado originalmente a carvão. Em 
sintese, submete-se a retorta carregada a um aquecimento controlado, recupe­
rando-se por condensac;;ão o óleo e a água evolados. Os resultados do ensaio 

37 



BOLETiM TECNICO DA PETROBRÂS 

apresentam os teores de óleo, água e resíduo sólido (medidos) e produtos ga­
sosos (medidos ou por diferença). 

Esclarecido em linhas gerais o conceito de xisto como usado neste artigo, 
podem-se melhor apreciar as características das reservas brasileiras. O trabalho 
de S. Fróes Abreu (11) fornece dados abundantes sôbre grande número dos 
diferentes depósitos encontrados no território nacional. É obra que se pode 
considerar clássica, em que pese o bom número de informações que de~em ser 
atualizadas à luz de trabalhos mais recentes. . 

Cita Fróes Abreu doze depósitos de xistos ou "turfas", espalhados no Ma­
ranhão, Piauí, Ceará, Alagoas, Sergipe, Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro, 
São Paulo e a reserva do xisto do Irati, que aflora desde São Paulo até o Rio 
Grande, cortando tôda a zona meridional do País. Valha esta citação para 
mostrar o grande número de ocorrências de xisto no Brasil. Nem tôdas são 
passíveis de exploração comercial, visto o porte reduzido, embora o material 
apresente caracteristicas bastante interessantes, como no caso do marauito, 
na Bahia. 

De importância considerável para o futuro apresentam-se as reservas do 
xisto do Vale do Paraíba, localizadas na área de Taubaté-Tremembé-Pinda­
monhangaba, e as do xisto do Irati, acima referidas. Embora as primeiras 
tenham sido objeto de extensos estudos pela Superintendência da Industriali ­
zação do Xisto, os atrativos que o xisto do Irati apresenta são muito maiores, 
tanto do ponto de vista de simplicidade de processamento como de menor 
custo de produção. Compare-se inclusive o potencial - dois bilhões de barris 
de óleo no xisto do Vale do Paraíba, e oitenta bilhões no xisto do Irati. 

Tôda a ênfase do programa de trabalho em desenvolvimento desloca-se 
para êste último, por conseqüência, o que justifica maior noticia sôbre aquelas 
reservas. 

Geologicamente a formação Irati (12) se inclui no Grupo Estrada Nova 
(Permiano Inferior) e se intercala sem discordância entre as formações Serra 
Alta (suprajacente) e Palermo (subjacente). Morfologicamente caracteriza-se 
com um mergulho médio de 15,5 m/km (15' de arco) para SW de camadas 
com direção aproximada N 28°15' W. A espessura média de formação é de 44 m. 
Ocorrem nessa formação duas zonas de folhelho pirobetuminoso, sensivelmen­
te paralelas, separadas por uma camada estéril (sem interêsse para processa­
mento). Essas observações foram feitas na região a NW da cidade de São Ma­
teus, no sul do Paraná. Realça-se, no entanto, a grande regularidade no com­
portamento dessas camadas em espessura, direção, mergulho e teores de óleo, 
embora haja a registrar a ocorrência de algumas falhas importantes e de 
ocasionais, mas por vêzes importantes, intrusões de diabásio do Triássico Ju­
rássiéo, geralmente associadas às falhas. Na vizinhança dessas intrusões de 
teores de quero gênio pràticamente. são nulos, numa extensão que varia com 
a espessura da intrusão. Ao menos na região estudada em pormenor, essas fa­
lhas ocorrem sempre segundo as direções NE, NNE ou NW. 

O capeamento do xisto tem uma espessura oscilando em média entre 5 e 20 
metros na região considerada, embora os afloramentos sejam comuns ao lon­
go de tôda a reserva. í:ste capeamento é constituído por uma camada de terra 
vegetal a que se segue uma argila variada, seguida finalmente do xisto de 
fraca dureza de formação Serra Alta. 

As duas camadas de xisto têm espessura média, respectivamente, de 4,77 
e 2,87 m, e o ensaio na retorta Fischer, mencionada anteriormente, revela teo-

38 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

res de óleo respectivamente de 6,4 e 9,1 por cento, ou seja, um teor médio glo­
bal de 7,4 por cento (em pêso). 

Êsses dados são válidos a rigor para a área já mencionada a NW de 
São Mateus. Note-se no entanto que nessa mesma área - 81,92km2 - notà­
velmente reduzida quando se considera tôda a ocorrência de xisto do Irati, 
o potencial cubado é de 100,6 milhões de metros cúbicos de óleo. A esta re­
serva - já de si comparável com os 120 milhões de metros cúbicos de petró­
leo que constituem a reserva estimada do Brasil, deve-se acrescentar uma esti­
mativa de 16 bilhões de metros cúbicos de gás combustível, 9 milhões de to­
neladas de enxôfre e 7 milhões de metros cúbicos de GLP, afora a energia 
ainda recuperável do xisto pirolisado. 

Se a par dêstes dados se considerar que os 81,92 km2 focalizados em par­
ticular constituem parcela ínfima da superfície que o xitso do Irati oferece à 
exploração, não há como duvidar da extraordinária importância que êsse po­
tencial representa, em paralelo à pesquisa de petróleo, para a solução do pro­
blema de energia no Brasil. 

5 - PROBLEMAS TECNOLÓGICOS DA INDUSTRIALIZAÇÃO 
DO XISTO DO IRATI 

Evidenciada a importância que as reservas de xisto do Irati representam 
no potencial energético do Brasil, vale agora considerar em forma sumária os 
problemas de natureza técnica envolvidos na sua exploração efetiva. 

Êsses problemas se alinham conforme a sua natureza em três grandes gru­
pos, a saber: mineração, pirólise e beneficiamento dos produtos. Ê fácil an­
tecipar que os menos convencionais são os encontrados no processo de pirólise. 

Dado que as características dos .xistos variam consideràvelmente de depó­
sito a depósito, não é de estranhar a variedade de esquemas de processamento 
de pirólise, e o número de patentes sôbre o assunto registradas até hoje no 
mundo. 

Em linhas gerais êsses processos usam leito móvel de xisto passando no 
reator de pirólise (processos continuos) ou leito fixo (processamento em bate­
lada). Uma corrente de gases serve como meio de transferência do calor ne­
cessário ao xisto cru para que se processe a decomposição do quero gênio, e 
como meio de arraste dos produtos voláteis da pirólise aos equipamentos de 
separação do óleo e outros produtos. O calor necessário ao processo é obtido 
seja por combustão controlada do carbono e hidrogênio residuais, deixados no 
xisto processado, que se faz em determinado nível do leito, seja por aqueci­
mento externo, indireto, da corrente de gases em circulação no reator. 

Daí, a mais variada gama de esquemas concepcionais pode ser imaginada 
para o processamento da pirólise. O mais original dêles, do ponto de vista 
de solução mecânica, é provàvelmente o processo continuo imaginado e testado 
pela Union OH Company, da Califórnia, Estados Unidos, em que o xisto cru 
britado é literalmente bombeado do fundo do reator para o tôpo. 

Para o lançamento da industrialização do xisto do lrati o esquema con­
cepcional do processo caracteriza-se por uma extrema simplicidade, requeren­
do no entanto um tratamento elaborado e cuidadoso do ponto de vista mecâ­
nico, visto exigir a utilização de equipamento não convencional, pelo menos 
no porte. 

39 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

É um sistema contínuo, de aquecimento externo, em que o xisto escoa por 
gravidade num leito vertical, em contracorrente a um reciclo de gases que se 
origínam da própria pirólise. Numa segunda etapa, em vaso separado, esgota-se 
o potencial energético do xisto pirolisado, queimando-se carbono e hidrogênio 
residuais. 

;:;ão evidentes as vantagens de o sistema ser contínuo; por outro lado, 
o aquecimento externo, elimínando a necessidade de combustão no leito de 
xisto, possibilita o aproveitamento mais eficiente dos produtos gasosos da piró­
lise. O escoamento do xisto por gravidade é solução natural, a ela se contra­
pondo apenas o exemplo do mencionado reator da Union Oil, concebido por 
fôrça de razões peculiares. 

A recuperação de energia do xisto pirolisado se faz ainda atraente, apesar 
de o material ser combustível muito pobre (cêrca de 7 % de carbono, 5 % de 
enxôfre, 0,5 % de hidrogênio). Atraente porque o seu manuseio é obriga1ário 
em qualquer hipótese, e a inclusão nesse manuseio de um estágio de compus­
tão, por exemplo, representa produção de energia superior de muito aos requi­
sitos térmicos do processo, como se verá adiante. 

Apesar de simples na sua concepção, a realização prática dêsse esquema 
apresenta problemas mecânicos de porte - bàsicamente no projeto do reator. 
Considerações de ordem econômica, levando em cmita o investimento, indicam 
maior interêsse nos . vasos verticais de grandes diâmetros - acima de 5 me­
tros, possivelmente o dôbro. Tanto o escoamento do xisto como o fluxo de 
gases devem-se processar nas melhores condições de uniformidade ao longo 
de tôda a seção transversal do reator. Isto implica na existência de proble­
mas mecânicos consideráveis no projeto. 

Inicialmente, dado que a carga de xisto é constituída de particulas de di­
mensão não uniforme, haveria' tendência de as menores delas se segregarem 
preferencialmente junto à periferia do vaso, se a carga fôsse feita de um pon­
to único no tôpo do vaso. A solução é um dispositivo anti-segregacional que 
promova uniformidade de granulometria da carga por tôda a área do reator, 
que no caso dos menores será de cêrca de 20 metros quadrados. 

Ainda no tôpo do reator há o problema de remoção dos gases de reciclo, 
já aí carregados dos produtos voláteis da pirólise. A necessidade de fluxo uni­
forme dêsses gases no leito, aínda que no tôpo, implica no desenvolvimento 
de um coletor de gases especial, que a leve em conta. Da mesma forma a ín­
jeção de gases aquecidos na base do leito de pirólise requer tratamento mecâ­
nico especial, para que se verifique a condição de uniformidade de fluxo. 

Por fim, mas de não menor importância, apresenta-se o problema de des­
carga contínua e uniforme em tôda a seção, do resíduo sólido da pirólise. Um 
levantamento efetuado em âmbito mundial revelou a inexistência de um dispo­
sitivo, naquele porte, que atendesse àquelas condições de descarga. Novamen­
te aqui se fêz necessário concepção e desenvolvimento mecânico próprios. 

Á saída do reator de pirólise, no tôpo do vaso, a corrente de gases en­
contra-se carregada dos produtos voláteis da pirólise: vapor d'água, óleo 
em fase vapor ou sob forma de neblina e gases de composição bastante com­
plexa. Em -virtude da velocidade considerável com que escoam os gases há 
que contar também com a presença de partículas sólidas arrastadas do leito 
de xisto. 

Numa primeira etapa de tratamento, estas particulas, bem como as maio­
res goticulas de óleo como neblina, são retiradas do fluxo por separadores 

40 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

centrífugos-ciclones. Trabalho mais refinado de remoção de óleo e limpeza do 
gás é função de precipitadores eletrostáticos - equipamento de alta eficiência, 
capaz de reter partículas até 5 milimicrons em alguns casos. 

Efetuada essa primeira etapa de remoção mecânica ou eletrostática de 
partículas sólidas e de óleo, o fluxo de gases é separado em duas correntes, 
uma das quais, aquecida, volta à retorta como gás de reciclo. A restante é 
submetida a resfriamento, que promove condensação da .... água e do óleo mais 
leve, e é tratada em seguida para a separação do sulfêto de hidrogênio. Re­
sulta daí um gás de composição ainda complexa, cujo teor de propanos e bu­
tanos permite a recuperação de gás liquefeito de petróleo. Após êste estágio 
o gás oferece ainda diversas alternativas para uso, das quais a mais sim­
ples é a do seu emprêgo como combustível doméstico. 

O sulfêto de hidrogênio será matéria-prima para a produção de enxôfre 
elementar. 

Vistas em linhas gerais as características fundamentais do processo, apon­
tados os principais problemas de natureza mecânica envolvidos, e relaciona­
dos os produtos a obter da operação, é interessante procurar uma visão obje­
tiva do que representa êsse mesmo processo em têrmos de rendimentos. 

A Fig. 3 parece que se presta bem a êsse fim, e embora exprima resul­
tados obtidos até aqui apenas em planta-pilôto, é razoável esperar que êles se 
confirmem em escala de porte comercial. Os números ali encontrados dizem 
bem do impacto que uma industrialização das reservas do Irati podem e de­
verão representar na estrutura de suprimento e consumo de energia, não EQ 
na região centro-sul, como em todo o País. Os atrativos que a produção de en,­
xôfre propicia são inegáveis. Basta dizer que no Brasil se verífica presente­
mente um consumo diárío de enxôfre no entôrno de 260 toneladas, enquanto 
que a produção nacional não atinge a décima parte dêsse valor. 

No que tange à operação de pirólise, à recuperação de produtos, existem 
não só aquêles problemas de ordem mecânica apontados acima, como bom 
número de outros, ainda do ponto de vista técnico exclusivamente, ou de na­
tureza técnico-econômica. Os resultados já atingidos no programa de trabalho 
sôbre o xisto do Irati são no entanto encorajadores, tanto quanto se possa de­
preender de uma análise ponderada dos mesmos. 

Minério com uma "ganga" de cêrca de 85 por cento em pêso de inertes, 
o xisto apresenta problema de mineração de considerável importância, em têr­
mos de investimento. 

As reservas do Irati não se vão beneficiar da situação que se verifica nas 
jazidas de Funshum, na Mandchuria, onde o xisto é minerado . como mero 
"subproduto" da exploração de carvão, com cujas camadas se alterna. No en­
tanto, a grande parte das reservas permite exploração a céu aberto, o que 
evita tôda a complexidade da operação de mina subterrânea, como deverá 
ocorrer, por exemplo, com a exploração do xisto do Colorado, que se acha 
em terreno notàvelmente acidentado, ou com a maior parte da mineração das 
tar sands do Atabasca. 

Ainda assim admite-se, à luz de análise econômica, que o investimento cor­
respondente às operações de mina deverá ser de pouco acima de 30 % do todo, 
numa unidade de escala comercial. Essa ordem de grandeza reflete antes a 
necessidade de equipamento para a movimentação de grandes massas do que 
características "dificeis" do xisto. 

41 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

POTENCIAL DO XISTO 

FIG.3 
Quanto a beneficiamento dos produtos, uma vez que o GLP e o gás com­

bustível já se encontram em forma utilizável, o problema diz respeito princi­
palmente ao produto líquido - o óleo de xisto. 

Dada a sua origem, o óleo de xisto é craqueado, rico em insaturados. Nes­
se ponto as suas características são bem diversas das que se observam no 
petróleo. A densidade do óleo "pesado" (recuperado por via mecânica nos ciclo­
nes ou eletrostática nos precipitadores) é de cêrca de 130 API - aproximada­
mente a mesma do petróleo de Tia Juana, na Venezuela. Já o óleo "leve" 
(separado_ do efluente do reator por condensação) tem c~rra de 41" API, na 
faixa dos petróleos de San Roque, Venezuela, ou Sweden, Texas. 

O teor de enxôfre não deverá ultrapassar 1,7 % em pêso. Êsse teor não 
é excepcional em petróleo, embora faça o óleo de xisto se classificar como 

42 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBR.ÁS 

um SO'!br oil. Compare-se, por exemplo, com o teor de enxôfre do óleo de Ain­
Dar, Arábia (1,6 %), West Texas (1,76 %), Kirkuk, no Iraque (1,93 %). 

Tudo indica, nas condições presentes de tecnologia de refinação, que a hi­
drogenação catalitica deverá ser o ponto de partida para o tratamento do 
óleo de xisto. Aparentemente, o problema de refinação do óleo de xisto deve-se 
orientar para a utilização de processo de tratamento inicial já desenvolvido, ou 
com as adaptações que se fizerem necessárias - quaIJ.to a catalisadores, por 
exemplo. O "Bureau of Mines'~ americano vem dedicando extensas pesquisas 
visando à determinação dos catalisadores mais adequados à hidrogenação do 
óleo de Xisto. Embora a refinação dêste constitua ainda um certo desafio à 
tecnologia, pode-se esperar resposta oportuna e conveniente da pesquisa, que 
o elimine. 

6 - PERSPECTIVAS ECONOMICAS NA INDUSTRIALIZAÇÃO 
DO XISTO DO IRATI 

No exame do interêsse econômico apresentado pela industrialização do xis­
to do Irati, é essencial que se estabeleça inicialmente um têrmo de compara­
ção de custos. Os custos de produção de petróleo parecem ser o melhor ele­
mento a utilizar para êsse fim. Se, no entanto, fôr levado em conta que ain­
da é bastante ponderável a contribuição do petróleo importado no abasteci­
mento nacional, podem-se considerar mais realistas as comparações com o custo 
médio dêste petróleo importado. 

Em abril do corrente ano êste custo era da ordem de US$ 15,00 por me­
tro cúbico (9), 

Na avaliação econômica feita para medir os atrativos de um empreendi­
mento industrial para processamento do xisto do Irati, merecem considerações 
os seguintes dados básicos: 

I - ESCALA DE OPERAÇÃO 
A quantidade de xisto processada era de 18200 toneladas por dia de ca­

lendário. Êste número foi escolhido arbitràriamente, não se fazendo menção 
à escala ótima de operagão. Esta é definida como sendo aquela que conduzi­
ria aos menores custos de produção do óleo de xisto. Os dados disponíveis não 
permitem definir uma faixa de situação desta escala ótima; entretanto, pode-se 
afirmar que está situada bem acima do valor acima arbitrado. 

II - LOCALIZAÇÃO 
Admitiu-se a usina situada nas proximidades de São Mateus do Sul, Es­

tado do Paraná. 

III - CONSTITUIÇÃO DA USINA 
Considerou-se a usina como composta das seguintes seções: 
- Seção de Mineração; 
- Seção de Preparação do Xisto (operações de britagem, peneiragem e bri-

quetagem) ; 
- Seção de Pirólise; 

Seção de Tratamento dos Gases de Pirólise (operações de dessulfuração, 
produção de enxôfre, gás cObustível, GLP e nafta) ; 

43 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

- Instala!;ões para Armazenamento e Embarque dos Produtos); 
- Gasoduto; 
- Instala!;ões de Apoio e Utilidades. 

IV - UTILIZAÇÃO DO XISTO PIROLISADO 
Na análise não foi considerada uma etapa complementar do processo, que 

consistiria no esgotamento da energia residual do xisto após a pirólise, sob a 
forma de carbono, hidrogênio e enxôfre. Deve-se isto a que ainda não se ha­
via decidido o esquema de utiliza!;ão, se combustão, gaseifica!;ão ou comhina­
!;ão de ambos .. No entanto, é sabido que o calor que poderá ser gerado neste 
estágio é mais do que suficiente para atender aos requisitos térmicos do pro­
cesso. As decorrências econômicas seriam, provàvelmente, redução dos custos 
de produção, ensejando maior atratividade à industrialização do xisto. 
V - ALTERNATIVAS DE OPERAÇÃO 

Os esquemas de trabalho na unidade de processamento poderão ser os mais 
diversos. As alternativas consideradas na avalia!;ão são as seguintes: 

a) utiliza!;ão do gás combustível na própri& u~ina. Nesse esquema não 
há necessidade de constru!;ão de gasoduto e a produ!;ão líquida de 
óleo é: 1530 ma/De (9640 BPDC). 

b) utiliza!;ão do gás combustível como gás de uso doméstico. Nessa al­
ternativa, prevê-se a constru!;ão de um gasoduto ligando São Mateus 
do Sul a Curitiba e São Paulo, onde seria consumido. A produ!;ão lí­
quida de óleo é menor que na alternativa a, pela necessidade de uti­
lizar parte dêle na usina. A produção de óleo será: 1380 m3/DC 
(8660 BPDC). 

c) esta alternativa assemelha-se à anterior. A maior produ!;ão líqUida de 
óleo, 1800 m3/dia (11340 BPDC) deve-se à substitui!;ão do óleo de xIsto 
utilizado na usina por óleo combustível comprado de fonte externa. 

VI VELOCIDADE DE PIRóLISE 

Considerou-se na avalíação que o reator de pirólise trabalhava a uma ve­
locidade de processamento de 1470 kg/hr.m2 (300 Ib/hr.ft2 ). Em planta-pilôto 
já se conseguiu alcan!;ar velocidades da ordem de 2900 kg/hr.m2 (600 Ib/hr.ft2). 
Também para esta variável existe um ótimo operacional que conduzirá a me­
nores custos de produ!;ão concomitantemente a melhores rendimentos. Estu­
dot; preliminares indicam estar êste ótimo qentro dos limites de 3000 a 4000 
kg/hr.m2, bem acima do valor tomado como base. 

Vil - VALIDADE DOS CUSTOS 

Os custos que se apresentam a seguir são válidos para janeiro de 1963. 
Os resultados da análise econômica, fundamentada nas bases discutidas, 

são, de forma resumida, os seguintes: 

I - INVESTIMENTO DE CAPITAL 

O investimento de capital estimado para tôda a usina, incluindo despesas 
do período de pré-operação e os custos de estoque de material, é: 

US$ 23,080,000 Cr$ 20.969.000.000 

44 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

II - CUSTOS DE PRODUÇÃO 
Os custos de produção, para as três alternativas definidas anteriormente, 

são a seguir apresentados, não se considerando juros sôbre o capital investido. 
São também apresentados valôres globais, admitindo·se a taxa de conversão 
de Cr$ 600/US$, válida para janeiro de 1963. 

TABELA III 

Custos de Produ~ão 
Alternativa 

USS/rn3 + CI'S/rn3 Total USS/rn3 

A ................ .. ..... 
'" 

.. 2.52 2.250 6,27 

TI ........... .......... ...... 3.96 1.510 6,48 

C ..... ... .................... 2,26 4.250 9,35 

III - ECONOMIA DE DIVISAS E TEMPO DE RETôRNO 

A economia de divisas advinda da substituição pelos produtos da industria­
lização do xisto, dos similares importados (enxôfre, óleo e GLP), é mostrada 
no quadro que se segue, para cada um dos esquemas de operação anterior­
mente definidos. Também é mostrado o tempo de retôrno do capital investido 
em dólares advindo dessa economia qe divisas: 

Alternativa 

A ............................... . 

B ............................... . 

c ............................... . 

TABELA IV 

Economia de Divisas 
(USS/ano) 

12.940,000 

12.187,000 

14,428,000 

Tempo de Retôl'no 
(Anos) 

1,70 

1.90 

1.60 

Os dados apresentados são por si só bastante significativos, mas nunca 
será demais tecer algumas considerações: 

I - Como se observa, em qualquer dos esquemas examinados, os custos 
de produção do óleo de xisto serão sempre inferiores ao custo de importação 
do petróleo. A inclusão nestes custos de produção dos juros sôbre o capital 
investido tenderá a levantá-los sensivelmente. Entretanto, haverá certamente 
uma redução dêstes mesmos custos se considerados os fatôres velocidade e es­
cala de operação ótimos. 

45 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

II - A comparação entre os custos de produção do óleo de xisto e o de 
importação do óleo de poço mostra claramente a vantagem econômica que 
se antevê na industrialização do xisto. Note-se que a exploração destas re­
servas não está sujeita aos riscos peculiares à prospecção de petróleo_ Não 
se pode esquecer nesta análise o pêso do!: encargos financeiros (de que gran­
de parcela em divisas estrangeiras) exigiLl0 pela perfuração de poços que re-. 
sultam improdutivos, em alta proporção, mesmo nas áreas de geologia bem .... 
conhecida. 

III - Os baixos custos de produ~ão do óleo de xisto têm como principal 
causa a produção concomitante de enxôfre, nafta, gás combustível e GLP, 
produtos êstes de elevado valor comercial. 

O enxôfre consumido no Brasil é pràticamente obtido por importação. Ê 
êss(: produto de larga utilização em várias indústrias: de ácido sulfúrico, de 
plásticos, de pneumáticos e muitas outras. A existência de matéria-prima 
abundante favorecerá a implantação de novas indústrias ou a ampliação das 
já existentes, podendo-se mesmo pensar na exportação, pois para uma capaci­
dade de processamento diária de xisto de 18200 toneladas, podem ser produ­
zidas cêrca de 150 toneladas de enxôfre. 

As possibilidades de utilizar a nafta na indústria petroquimica não são 
r-=motas. Sua utilização como gasolina comum é também possível. 

O consumo de GLP no Brasil é atendido quase que em 40 % pela impor­
tação. A produção numa usina de xisto poderá reduzir ou mesmo eliminar 
esta importação. 

O gás combustível possui em potencial várias' aplicações, tôdas de grande 
interêsse comercial: gás combustível, doméstico ou industrial, geração de ener­
gia, elemento redutor (siderurgia), elemento hidrogenador (refinação do óleo 
de xisto) e principalmente na indústria petroquímica. O desenvolvimento des­
ta última no Brasil ainda é incipiente, visto que as matérias-primas são na 
maior parte importadas. Se o gás de xisto pode proporcionar êste elemento, 
não restam dúvidas quanto à arrancada que poderá ocorrer neste setor. 

Em conclusão, podemos afirmar que, apesar do alto investimento exigido 
para a instalação de uma indústria de xisto, a comercialização de seus pro· 
dutos propiciará: 

- obtenção de baixos custos de produção de óleo; 
- uma economia de divisas que faz que o investimento em moeda estran-

geira possa ser coberto em curto prazo. 

7 O PROGRAMA DO XISTO NA PETROBRÁS 
Não é recente o interêsse despertado pelas diversas ocorrências de rochas 

oleígenas no Brasil. Fróes Abreu (11) cita o investimento de :.E 550.000, feito 
por volta de 1891, nas jazidas de marauito, na Bahia, e o Decreto Imperial 
de 17 de julho de 1881, que concede a Carlos Normanton, cidadão escocês, plri­
vilégio na exploração dos xistos da região de Taubaté-Tremembé, em São Paulo. 

O malôgro dessas tentatívas evidencia a necessidade do sólido fundamento 
técnico que um empreendimento dêsses exige. 

As características de cada depósito de xisto não permitem, regra geral, 
que a mesma solução tecnológica se aplique com resultados idênticos a miné-

46 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

rio de jazidas distintas. A .exploração de qualquer reserva requer uma exten­
sa fase de preparação, tanto mais prudente e apurada quanto maior o vulto do 
investimento - que se pode dizer será sempre considerável, na industrializa­
ção do xisto. 

No caso do programa em desenvolvimento na PETROBRÁS, essa diretriz 
assume maior relêvo. Mais do que proporcionar bases para uma aventura de 
capital visando ao lucro, o que se pretende é buscar uma solução que, em para­
lelo a outras, torne possível a auto-suficiência do Brasil em combustíveis. Pro­
blema de interêsse nacional, portanto. 

Informações colhidas anteriormente às atividades da PETROBRÁS indi­
cavam o interêsse em princípio que as reservas do Irati ofereciam como po­
tencial de energia. 

No programa estabelecido, a sistematização de conhecimentos a respei­
to das propriedades do xisto e dáS características do depósito se impunha como 
primeira etapa. Neste início, as informações disponíveis passaram por uma 
análise crítica e foram complementadas por trabalhos de reconhecimento geo­
lógico e de ensaios do material colhido nas sondagens, suficientes para fun­
damentar maior desenvolvimento do programa. Os resultados dêsses estudos 
fizeram realçar com dados mais seguros os atrativos, já antevistos por diver­
sos pioneiros, que o xisto do Irati apresenta não só em virtude do óleo recupe­
rável, como do enxôfre e dos gases de pirólise. 

Ainda nesta primeira etapa, levando em conta os objetivos gerais do pro­
grama, foi desenvolvida a concepção do esquema de processamento que ofe­
recesse maiores atrativos para a exploração do xisto do Irati. A análise do 
esquema, trabalho ainda de gabinete, em que foram considerados não só os 
aspectos técnicos como os econômicos, orientaram as atividades no programa 
para a segunda etapa de investigações - experimentos em escala pilôto -, 
em que o processo foi testado em equipamentos de pequeno porte, simulando·se 
tanto quanto possível a operação em escala industrial. 

A análise técnico-econômica revelou resultados de marcado interêsse para 
a PETROBRÁS e para a Nação. 

É comum que certas atividades de pesquisa permitam a passagem ime­
diata da escala pilôto para uma operação de porte comercial. No caso par­
ticular do xisto intervêm, no entanto, dois fatôres de alta importância, que 
recomendam a inclusão de um estágio intermediário no programa. 

Em primeiro lugar, o porte do investimento exigidO por uma instalação 
comercial faz necessário se procure eliminar previamente, tanto quanto possí­
vel, a parcela de riscos envolvidos. no empreendimento. 

De maior importância, no entanto, é o fato de que uma unidade de gran­
de porte envolve equipamentos ou dispositivos mecânicos não convencionais, 
que por isso mesmo necessitam ser testados . com antecedência, em condições 
de reproduzir com fidelidade a performance numa escala comercial, sem ofe­
recer os mesmos riscos de investimento daquela. 

Essa escala intermediária entre as operações em unidade-pilôto e o traba­
lho de uma usina comercial é o que tem sido designado por escala protótipo. 
Incluída no programa por fôrça principalmente dos dois fatôres apontados atrás, 
seus objetivos são, em sintese: 

47 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

- confirmar a operabilidade mecamca dos equipamentos, de modo a ga­
rantir que as soluções desenvolvidas se comprovem nesta escala ou ain­
da em maior; 

- confirmar a operabilidade do processo em corrida de duração suficien­
te para assegurar absoluta garantia de operabilidade da solução tecno­
lógica; 

- confirmar a reprodutibilidade do processo em corrida de duração sufi­
cientementé longa para se determinar, estatisticamente, a precisão dos 
rendimentos e demandas do processo; 

- obtenção dos dados necessários para se efetuar uma avaliação econômi­
ca do empreendimento industrial. 

Também nesta fase protótipo deverão ser resolvidos os seguintes proble­
mas concernentes à fase industrial, que ao mesmo tempo pouco dependem dos 
resultados técnicos: 

- estudo dos mercados parà colocação dos produtos; 
- localização da indústria; 
- escala de operações mais conveniente de modo a atender às necessida-

des do mercado consumidor; 
- organização administrativa, treinamento de. pessoal e outras. 
Cumpridos os objetivos. da unidade protótipo, terá a PETROBRÁS os mais 

seguros elementos que lhe permitam avaliar o interêsse real e imediato que 
a exploração em larga escala do potencial do Irati pode oferecer. 

Até o momento as perspectivas sôbre êsse interêsse são mais do que ani­
madoras. Tornem-se realidade as previsões, e será possível a meta da auto­
suficiência em combustíveis e notável impulso no progresso do País. 

OBRAS CONSULTADAS 

(1) GUYOL, N. B. - World energy and world oil. PetroZeum Refiner, Houston, 
Texas, 38 (1) : 192-196, Jan. 1959. 

(2) AYRES, E. - Sources of energy. In: MARKS, L. S. ed - MechanicaZ en­
gineers' handbook. 6th. ed. New York, McGraw-Hill Book Co., 1958. p. 94. 

(3) IRATI shale oil production costs. Petrosix processo Cameron & Jones Inc., 1961. 
(4) OPPENHEIM, V. - Brasil has no proven oil resources but possesses tremen­

. dous shale deposits. OiZ Weelcly, Houston, Texas, 75 (1) : 32-34, Sep. 1934. 
(5) FEWER wells, but footage up 3.4 %. Oil and Gas JOlbrnal, Tulsa, Ok1a., 

61(4): 152';153, Jan. 28, 1963. 
(6) RED ink again spots reserves picture. Oil and Gas Joumal, Tulsa, Ok1a., 

61(4): 170-171, Jan. 28, 1963. 
(7) LEVY, A. - Energia não se importa. Rio de Janeiro, Editora Biblioteca do 

Exército, 1962. . 
(8) URUBUPUNGÃ, Sete Quedas, Parnaíba e Tocantins - usinas para a d~cada 

dos 60. Conjzmtlbra Econômica, Rio de Janeiro, 15 (4): 79-86, abro 1961. 
(9) BOLETIM ECONôMICO E ESTATíSTICO. Rio de Janeiro, Petróleo Brasi­

leiro S. A., Consultoria Econômica, 7(6) jun. 1963. 
(10) BASTOS, A. A. - Posição do carvão nacional no panorama econômico brasi­

leiro. Geologia e Metallbrgia, São Paulo, 15(21): 99-117, 1960. 
(11) FRôES ABREU, S. - Rochas oleígenas do Brasil e seu aproveitamento. Rio 

de Janeiro, Instituto Nacional de Tecnologia, 1963. 

(Originais recebidos em 5-9-63) 

48 



I. 

)J}Vn'Cv~''c(lJfl_ OLEODUTOS 

José Pedro de FaTia Alvim 
Gmdte. João GaTlos Sow"es BandeiTa CO) 

No conjunto da indústria do petróleo, como ademais em qualquer outra que 
envolva transformação e comércio, o transporte representa atividade de primor­
dial importância. Faz-se mister deslocar a matéria-prima do local de extração 
para o de transformação e levar o produto manufaturado até aos centros de 
consumo. 

Compreendendo sua relevância, houveram por bem os legisladores incluí-lo 
textualmente na Lei n.9 2004, de 3 de outubro de 1953, como se segue: 

"Art. 1.9 - Constituem monopólio da União: 

1- ... . 
H - ... . 

m - O transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou 
de derivados de petróleo produzidos no país, e bem assim o trans­
porte, por meio de condutos, de petróleo bruto e seus derivados, 
assim como de gases raros de qualquer origem. 

Art. 2.9 - A União exercerá o monopólio estabelecido no artigo anterior: 

I - por meio do Conselho Nacional do Petróleo, como órgão de orien­
tação e fiscalização; 

H - por meio da sociedade por ações Petróleo Brasileiro S. A. e de 
suas subsidiárias, constituídas na forma da presente lei, como 
órgãos de execução." 

C*) Técnicos da Assistência de Oleodutos CADUTO) - PETROBRÁS. 

49 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRA.S 

1 - A PETROBRÁS E O MONOPÓLIO DO TRANSPORTE 
Excluídos os transportes terrestres, efetuados por rodovias e ferrovias, e 

aquêles desenvolvidos nos meios aquáticos fluviais e lacustres - tradicional­
mente explorados por emprêsas privadas e estatais e normalmente utilizados na 
distribuição de derivados, atividade não mencionada como monopólio na Lei 
n.· 2004/53 - passou a ser direito e obrigação da PETROBRA.S promover e 
explorar o transporte marítimo de cabotagem e terrestres em oleodutos, do 
petróleo bruto e seus derivados. 

Todo monopólio traz, à primeira vista, a falsa aparência da doação de um 
benefício ao seu executor. Carreia, êle, na verdade, não Unicamente um pre­
sumível lucro certo pela falta de competidores, mas o arcar com a responsa­
bilidade total de promover a ação de forma satisfatória, atendendo aos fins 
almejados e apresentando rentabilidade positiva. Fácil é avaliar o que repre­
sentaria, econômica e socialmente, para um país como o Brasil, em franca evo­
lução industrial em tôda sua extensa área, e onde a principal fonte de energia 
advém dos combustíveis líquidos, o colapso ou mesmo o não perfeito desenvol­
vimento do transporte que envolve deslocar grandes quantidades de carga, num 
fluxo constante e crescente e no qual, evidentemente, a velocidade de operação 
representa fator preponderante para a minimização desejável do custo. 

Ante o imperativo de escoar as quantidades de petróleo bruto de seus cam­
pos de produção, fazer chegar às refinarias o produto nacional - e grande 
parte do importado - e abastecer os centros de consumo de derivados, a PE­
TROBRA.S sentiu a necessidade de expandir os meios de transporte de forma 
harmônica com as suas demais atividades de exploração, produção e refino. São 
êles representados por seus l,1avios petroleiros, rêdes de oleodutos e os termi­
nais marítimos. 

Pretendemos, no presente artigo, tratar dos terminais marítimos e rêdes de 
oleodutos, da política adotada pela Emprêsa para suas construções e opera­
ções, de como se desenvolvem os estudos que concluem pela conveniência de suas 
implantações. 

2 - TERMINAIS MARíTIMOS 

2.1 - O que são? 

Embora não incluídos textualmente como parte do monopólio na Lei 2004/53, 
os terminais marítimos podem e devem ser compreendidos como parte integrante 
e imprescindível para o exercício dos demais sistemas de transporte nela men­
cionados. 

Não constituem, na realidade, um "sistema de transporte", e sim ° elo de 
união, o meio físico que possibilita a transposição da carga do navio petroleiro 
para o oleoduto, e vice-versa. 

São as instalações altamente especializadas que permitem ao navio petro­
leiro operar com segurança, efíciência e rapidez, no carregamento e descarga 
de líquidos e gases, sem o que se tornaria impossível a solução do complexo 
problema do escoamento e abastecimento de combustíveis líquidos através dos 
aproximadamente 8 000 quilômetros de nossa costa. 

50 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

:2.2 - Por que construí-los? 

A prática da construção de terminais marítimos especializados na movimen­
·tação de petróleo e seus derivados, substituindo as instalações existentes nos 
:portos tradicionais, não se observa Unicamente no Brasil. Mercê uma série de 
fatores concorrentes, assistimos ao surgimento continuo de terminais em todos 
,os países. -.. 

Examinando o problema brasileiro, temos a real projeção das razões encon­
tradas para a adoção de tal política. Ela é a resultante natural do encadea­

:mento de diferentes fenômenos que assim podem ser mencionados: 

1.· - maior demanda de combustíveis líquidos decorrente 
2.9 - do progresso industrial obrigando 
3: - ao transporte de quantidades de carga cada vez mais elevadas, ao 

mesmo tempo em que 
4: - a maior produção mundial de petróleo bruto obriga os produtores tra­

dicionais a forte competição na conquista de mercados consumidores, 
procurando a minimização dos custos incluindo o do 

5.0 - transporte marítimo, o que é obtido através de 
6.0 - navios petroleiros de grande capacidade de carga e instalações mais 

aperfeiçoadas que permitem elevado fluxo de descarga, exigindo, então, 
7.0 - terminais marítimos especializados que atendam à segurança e velo­

cidade de operação desejáveis na manobra, atracação, descarga e car­
regamento do produto. 

Observou-se, a partir do final da 2." Guerra Mundial, quando os navios pe­
-troleiros classe "T-2" de 13000 a 15000 TDW imperavam como gigantes, o início 
·,da corrida na construção de superpetroleiros. A crise de Suez, em 1956, mais 
· ainda acentuou a tendência dos armadores em possuir navios de maior porte. 
Assim é que dos petroleiros de 20000 TDW passou-se ràpidamente para os de 

·45000 e, logo após, 60000 TDW; superando continuamente Os problemas de cons­
·trução naval e aparelhando os estaleiros com carreiras e diques monumentais, 
· adotando a construção em blocos, os estaleiros logo se propuseram a projetar 
e construir navios de 85000 e 105 OOOTDW e, no ano em curso, no Japão, já 
foram lançados ao mar os gigantescos petroleiros de 130000 TDW. Notícias 
recentes dão conta de estudos sendo efetuados para outros de 150000 TDW. 

Havia, é óbvio, que, paralelamente, oferecer condições favoráveis para a 
,operação de carga e descarga dos superpetroleiros. 

2.3 -~Como construí-los? 
Sem fugir à sistemática de localizar os terminais marítimos o mais pró· 

:ximo possível dos campos de produção de petróleo bruto, das refinarias e dos 
· grandes centros consumidores ou bases centrais de abastecimento, imprescindível 
.se torna resolver os problemas técnicos que possibilitem a operação rápida de 
.navios 'petroleiros, em águas profundas e com segurança, mesmo onde as con­
.dições de tempo e mar não sejam das mais favoráveis. 

Difícil é mencionar os estudos que obrígatoriamente antecedem e concluem 
:pela construção de todo e qualquer terminal marítimo, pois para cada caso os 
.:fatores e motivos, expectativas e razões são variáveis. 

51 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Ousamos, no entanto, enumerar aquêles que nos parecem mais costumeiros 
e abrangem, com pequena omissão ou inclusão, a sistemàtica a ser adotada. 

A primeira questão levantada será, obviamente, verificar da necessidade em 
construir-se o terminal'-

Êle se justifica quando a demanda de transferência de carga petroleiro­
-oleoduto (ou vice-versa), exige instalações especiais que ofereçam condições de 
operação e segurança para os tipos de navios que serão utilizados na frente· -., 
de transporte, não encontradas no pôrto organizado para carga geral que fique· 
mais próximo. 

A premissa não surge de imediato, pois é ela resultante de uma série de­
estudos e planejamentos que a antecedem, acompanham e prosseguem mesmo· 
depois dela firmada. 

O terminal tem normalmente função definida de servir para escoamento de­
petróleo bruto dos campos de produção ou derivados de refinarias, ou de rece­
bimento de petróleo bruto para refinarias ou derivados para os centros de con­
sumo e bases de abastecimento. Assim é que os estudos e planejamentos rela­
tivos à produção, refino e distribuição de petróleo bruto e derivados na área 
geoeconômica que será servida pelo terminal, precedem e definem não só a ne­
cessidade de sua implantação, como também o seryiço que dêle se deseja. 

Os estudos e planejamentos objetivamente destinados a um terminal podem 
ser, de forma geral, assim subdivididos e mencionados: 

A - No setor marítimo 
1 - estudo da carta náutica existente que cubra setor apropriado da costa 

para seleção preliminar dos locais que ofereçam melhores condições. 
naturais de abrigo; 

:? - visita aos locais assim selecionados, seguida de levantamento e obten­
ção de dados já existentes nas repartições competentes e informa­
ções dos habitantes da região; 

3 -- escolha definitiva dos possíveis locais; 
4 - levantamento batimétrico (profundidade de águas) mais apurado da. 

área selecionada; 
5 - direção e intensidade das correntes marítimas; 
6 - amplitude, direção e altura das vagas; 
7 - amplitude e regime das marés; 
8 - tipo de fundo do mar. 

Os estudos assim efetuados, e que muitas vêzes exigem tempo de observação· 
superior a um ano, dão, no entanto, desde o seu início, a possibilidade da seleção 
definitiva do local e prosseguem concomitantemente com os exigidos nos de-o 
mais setores. 

B - No setor de engenharia de construção 

52 

1 - definição do tipo de terminal a ser construído; 
2 - levantamento topográfico da região costeira; 
3 - sondagem do terreno da orla marítima e dos locais selecionados para. 

parques de estocagem e instalações; 
4 - dimensionamento dos condutos, parques de armazenagem, instalações. 

auxiliares e de apoio; 
5 experiência com modêlo reduzido em tanque de prova. 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

c - No setor de logística 
1 - vias de acesso à área do terminal; 
2 - proximidade de mercados abastecedores de utilidades, mão-de-obra e 

materiais; 
3 - quantidade, tipo e capacidade das embarcações auxiliares_ 

D - No setor econômico-financeiro 
1 - estimativa preliminar do custo da obra; 
2 - estimativa preliminar do dispêndio quanto a moedas, formas de pa­

gamento, financiamentos, etc.; 
3 - estimativa da rentabilidade ou economia a obter com a operação; 
4 - estimativa de reembôlso, cálculo de taxas e tarifas, etc. 

Os estudos dos diferentes setores são interdependentes, e sua continuidade 
vai cada vez mais dando forma ao planejamento e definindo os tipos de navios 
que podem visitar o terminal, de quantos postos de atracação ou amarração 
deve compor-se, dimensionamento das linhas do oleoduto terrestre, do parque 

de armazenagem, etc.... É evidente que tais providências correm I>aralela­
mente e são dependentes dos estudos efetuados no que respeita ao transporte 
marítimo, o qual, baseado nas quantidades de carga, nas distâncias a percorrer, 
velocidades exigidas, definem o tipo de navio petroleiro ideal para a frente 
de transporte desejada. 

3 . TERMINAIS MARÍTIMOS DA PETROBRÁS 
Ao comemorar-se o 10.0 aniversário da promulgação da Lei n.O 2.004 de 3 

de outubro de 1953, é oportuno rememorar o que já foi feito em tão relativa­
mente curto espaço de tempo. 

A política adotada pela Emprêsa já ultrapassou a sua fase pioneira, dos· 
primeiros passos,. e reafirma-se numa realidade diária de estudos e planejamentos 
que se desenvolvem dentro da técnica adequada, definindo claramente seus obje­
tivos e como chegar a êles. 

No sadio propósito de aparelhar-se adequadamente, acompanhando o de­
senvolvimento observado no mundo do petróleo, a PETROBRÁS possui já em 
funcionamento dois terminais maritimos e tem em construção três outros ao 
longo da costa. 

Cada qual mereceria, talvez, de per si, um artigo especial. Tentaremos, 
no momento, fazer apenas uma descrição resumida dos terminais em operação. 

3.1 • Terminal Marítimo Almirante Alves Câmara 
Em 1956, a produção do petróleo bruto dos campos do Recôncavo Baiano já 

se evidenciàva superior à capacidade de carga da então Refinaria de Mataripe. 
Ao mesmo tempo em que se instalava um sistema de oleodutos interligando os 
campos produtores e iniciavam-se os estudos para a ampliação da refinaria, era 
urgente escoar o excesso da produção, o que representaria ter que transportá-lo 
para a Refinaria de Cubatão. 

Fruto mais da abnegação, fôrça de vontade e até espírito de aventura dos 
homens que trabalhavam na Região de Produção da Bahia, surgiu, como autên-

53 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

tico marco histórico, o primeiro terminal marítimo da PETROBRÁS. Da extre­
midade da Ilha de Madre de Deus lançou-se uma linha submarina e foram 
colocadas as bóias de amarração para os navios, tudo semi-improvisado e a 
título precário, enquanto era planejado o futuro e definitivo terminal. 

Em setembro de 1956 foi carregado o primeiro petroleiro, um navio da 
classe T-2 da Frota Nacional de Petroleiros. 

O atual terminal teve sua efetiva construcão iniciada em 1957 e não será -.. 
exagêro dizer que, apesar de ter efetuado a primeira operação de carga em 
dezembro de 1959, continua pràticamente ainda em construção, tais são as cons­
tantes ampliações que vem sofrendo. 

Tal fato explica-se na razão do desenvolvimento das instalações industriais 
a que serve. Realmente, além da sua função inicial de escoar o petróleo bruto 
dos campos do Recôncavo, destina-se êle a embarcar os derivados produzidos 
pela Refinaria Landulpho Alves e pela Planta de Gasolina Natural, dentre os 
quais se mencionavam gasolina automotiva, óleo combustível, óleo diesel, que­
rosene, gás liquefeito do petróleo, óleo lubrificante ~ parafina. Prepara-se, no 
momento, para movimentar a carga dos produtos das futuras Fábrica de As­
falto e Conjunto Petroquimico da Bahia. 

A diversidade de atividades que lhe são exigidas, torna-o complexo e sempre 
em ampliação. 

Situado no interior da Baía de Todos os Santos, compõe-se essencialmente 
de 3 postos de atracação principais e 'um pôsto secundário. 

O . Pôsto principal de atracação P1 foi previsto para carga e descarga de 
um superpetroleiro de até 85 000 TDW, enquanto nos postos principais de atra­
cação P2 e P3 podem atracar dois petroleiros médios (um de até 33000 TDW 
e outro de até 16000 TDW). 

Nos três postos principais podem ser efetuadas as operações de carga e 
descarga de todos os produtos armazenados no terminal, com exclusão do pro­
pano e butano. Existem ainda instalações para abastecimento dos navios com 
'água doce, óleo combustível e óleo diesel, além da descarga de lastro. 

O pôsto secundário de atracação foi previsto para receber barcaças e navios 
tipo SALTE, podendo atender à operação de carregamento de quatro barcaças 
simultâ!leamente, para todos os produtos armazenados no terminal, com exce­
ção dos óleos lubrificantes. 

3.2 - Terminal Marítimo Almirante Tamandaré (TEMAN) 
Localizado na Baía da Guanabara, destina-se o TEMAN a receber o pe­

tróle~ bruto processado pela Refinaria Duque de Caxias, e a escoar grande 
parte da sua produção de derivados. 

Também o butadieno, matéria-prima para fabricação da borracha sintética 
pelo Conjunto Petroquímico Presidente Vargas, é recebido através do terminal. 
A Fig. 1 mostra a situação do Terminal e o traçado dos seus oleodutos. 

Presentemente, . o TEMAN está sendo equipado para permitir a importação 
ou exportação de gás liquefeito de petróleo. Dentro em breve receberá também 
o petróleo que, transportado pelo oleoduto Rio-Belo Horizonte, abastecerá a Re­
finaria Gabriel Passos. 

A primeira descarga de cru pelo Terminal foi efetuada em 2 de julho de 
1961. Desde então, vem apresentado intensa movimentação, conforme mostram 
os números abaixo: 

54 





NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

MOVIMENTAÇÃO (m3) 

1961 

1962 

ANO 

1963 (até julho) .......................... . 

Cru 

1 520 478 

7 461 771 

3 116 850 

NúMERO DE NAVIOS 

1961 

1962 

ANO 

1963 (até agôsto) ......................... . 

Cru 

38 

125 

96 

Derivados 

1 014 130 

3 768 292 

1 899 785 

Derivados 

90 

392 

220 

As instala!;ões do TEMAN podem ser subdivididas nas seguintes partes 
principais : 

1 - Pôsto de atraca!;ão dos navios petroleiros 
2 - Sistema de descarga de petróleo 
3 - Movimenta!;ão do óleo combustível 
4 - Movimenta!;ão dos produtos claros (gasolina, querosene, óleo diesel) 
5 - Sistema de tratamento de lastro 
6 - Sistema de aquecimento 
7 - Parque de armazenamento na TIha D'Água 
8 ~ Sistema contra incêndio 
9 - Sistema 'de comunica!;ões 

10 - Pôsto de atraca!;ão para opefa!;ão com butadieno e gás liquefeito. 

3.2.1 - Pôsto de Atra{Jação dos Navios Petroleu'os 
O Pôsto de Atraca!;ão dos petroleiros (Fig. 2) é uma estrutura localizada 

a aproximadamente 1200 metros de TIha D'Água, As plataformas são em con· 
ereto armado, apoiadas em duques d'alba de estacas·pranchas e construídas em 
local cuja profundidade é de 18 metros. Tal estrutura serve não só para a atra· 
ca!;ão de navios petroleiros até a classe de 105 000 toneladas, como também para 
receber os equipamentos auxiliares de carga e descarga. O Pôsto de Atraca!;ão 
permite a opera!;ão de dois petroleiros simultâneamente. 

Existem dois conjuntos de bra!;os localizados na parte externa e opostos 
um ao outro na plataforma central. São controlados hidràulicamente de dentro 
de uma cabine. Cada conjunto de bra!;os de carga tem dois de 12" para a des­
carga do petróleo e do lastro do navio-tanque, e quatro de 8", um para cada 

57 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

produto: gasolina, querosene, óleo diesel e óleo combustível. Os navios também 
são abastecidos com água potável quando atracados. Está prevista, nas linhas, 
a instalação de válvulas de segurança para proteção do equipamento com des­
carga para um. tanque de drenagem. O tanque de drenagem possui duas bom­
bas com descarga para dentro da linha de petróleo. Tôdas as linhas para o 
Pôsto de Atracação possuem 8craper trap para permitir o emprêgo de buchas 
de separação de produtos ou de limpeza interna. -.. 

~. plataforma tem duas instalações de rádio VHF, uma sintonizada para J" 
freqüência do oleoduto e outra sintonizada para a freqüência marítima. 

Na ilha D'Água existe um Pôsto de Atracação para barcaças com facilidades 
para carregamento de gasolina, querosene, óleo diesel e óleo combustível. Essas 
barcaças das distribuidoras se destinam ao abastecimento direto de navios, indús­
trias na Baía da Guanabara, Terminais, etc. 

3.2.2 - Sistema de Descarga de Petróleo 
Para a descarga de petróleo existem dois oleodutos submarinos de 26" de 

diâmetro que se estendem, desde o cais de atracação dos petroleiros, através da 
ilha D'Água e da TIha do Governador, até o parque de tanques na Refinaria 
Duque de Caxias. As duas linhas permítem que dois navios-tanques carregados 
com diferentes tipos de petróleo descarreguem simultâneamente à razão de 
10 000 BPH ou um navio descarregue à razão de 20 000 BPH pelas duas linhas. 
A fim· de ser feita a limpeza da linha ou separação de petróleo, existem câ­
maras para o recebimento ou colocação de buchas tanto no Pôsto de Atracação 
como na Refinaria. 

Devido ao alto ponto de fluidez do petróleo baiano, é necessário se ter cer­
teza de que êste óleo nunca fique paralisado dentro da tubulação. Por isso, ime­
diatamente após a operação de descarga, procede-se ao deslocamento dos 35000 
barris contidos na linha. As bombas para esta operação estão situadas na 
REDUC, de onde provém também o óleo de baixo ponto de fluidez que substitui 
o baiano na linha. 

A transmissão de certos dados da Refinaria para o Terminal é feita por 
microonda. Na Sala de Contrôle as posições são indicadas por luzes, das 
válvulas de admissão do petróleo para os 18 tanques de armazenamento, das 
válvulas que admitem o óleo .de lavagem e das derivações no encontro do oleo­
duto com o sistema da Refinaria. O nível dos 18 tanques de armazenamento 
é também transmitido para a Sala de Contrôle na TIha D'Água. 

Da TIha D'Água pode-se discar para qualquer tanque e obter o nível regis­
trado no painel da Sala de Contrôle. 

O sistema de transmissão de dados funciona através de um conjunto seletor 
integrador de medida, que recebe os sinais emitidos dos contatos de posição das 
válvulas e dos transmissores dos instrumentos de medida dos tanques, e trans­
mite êsses sinais, por meio de um código pulsado para o sistema de microondas, 
de onde êles são transmitidos para um receptor localizado na TIha D'Água, onde 
depois de descodificados alimentam o painel gráfico. O equipamento de micro· 
ondas tem 5 faixas de freqüência, sendo que duas são usadas para os sinais 
indicadores de posIção de válvulas, uma para indicação de nível, uma para voz 
(não é 'ilHF) e uma de reserva. 

58 





NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

3.2.3 - Movimentação do óleo combustível 
'" I' • 

A movimentação normal do óleo combustível é da refinaria para os tanques 
de armazenamento do Terminal e dali para os navios-tanques. Mas existem 
meios para se movimentar também em sentido contrário, isto é, para atender 
a urna importação, em caso de paralisação da refinaria. 

Para permitir a operação com óleo combustível grosso, como é o caso do 
baiano, existem aquecedores nas proximidades das bombas na Refinaria e na 
ilha D'Água. 

Na refinaria existem duas bombas de 2 200 GPM para a transferência do 
óleo combustível que é aquecido a 92oC. O oleoduto é de 14" e, tanto quanto 
os outros, é protegido da água salgada por uma camada de cimento e outra de 
asfalto. Essa proteção ainda auxilia o bombeamento porque diminui as perdas 
de calor. Ao chegar à ilha D'Água com 55oC, o óleo combustível é aquecido 
a 620 C nos tanques de armazenamento. 

Um navio·tanque de 110000 bbls é carregado no tempo aproximado de 15 
horas, com uma vazão de 5200 GPM, com duas bombas em paralelo. 

Se a transferência fôr feita da il4a D'Água para a Refinaria, duas bom­
bas funcionarão em série descarregando o óleo através dos aquecedores onde a 
temperatura é elevada. para 92oC. 

Quando uma transferência de óleo combustível grosso termina emenda-se 
sempre uma substituição por óleo combustível fino, daquele que havia ficado 
dentro do oleoduto. 

:3.2.4 - Movimentação dos produtos claros 

Também pa:ra os produtos claros a movimentação normal é da refinaria 
para os petroleiros, passando pelo terminal. Entretanto, também existem facili­
dades para a importação e recebimento no caso de urna paralisação da refinaria. 

O bombeamento é feito por um único oleoduto de 14". Para evitar conta­
minações, usam-se buchas entre os produtos. Na ilha D'Água há um indicador 
de chegada das buchas para prevenir o operador. Há ainda um registrador 
da densidade do produto que está chegando para maior segurança da operação. 
Atualmente usa-se ainda um sêlo de água entre os bombeamentos, para evitar 
ainda mais as contaminações, que são pràticamente desprezíveis. Essa água é 
depois drenada pelo fundo do tanque. 

Para o carregamento dos navios-tanques existem 3 oleodutos separados 
para os 3 düerentes produtos claros, todos êles de 12". Também se pode car­
regar um petroleiro médio de 120 000 barris em 15 horas. Apenas as bombas 
de carregamento são comuns a todos os produtos claros. 

3.2.5 - Sistema de tratamento do lastro 

Na ilha D'Água estão localizadas as instalações para recebimento e trata­
mento do lastro dos petroleiros. Estas facilidades incluem um oleoduto subma­
rino de 12" para conduzir o lastro desde o Pôsto de Atracação até a ilha D'Água, 
um tanque de decantação de 30000 bbls de capacidade, com espumador, bicos 
distribuidores de ar de agitação fornecido por dois ventiladores rotativos e ser­
pentinas para aquecimento, e um separador diferencial de gravidade com dois 
compartimentos e um filtro, em forma de cesta, para a ãgua limpa final. 

61 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

O sistema foi projetado para descarregar na Baía de Guanabara água 
100 % limpa. 

O óleo separado é bombeado para a linha de petróleo e é aproveitado na 
refinaria. 

3.2. 6 ~ Sistema de aquecimento 

Para o aquecimento do óleo combustível nos tanques e do lastro recebido, 
e ainda para uso nos intercambiadores de óleo combustível e de petróleo, o· 
terminal possui duas caldeiras com capacidade de produção cada uma de 16 
toneladas de vapor por hora numa pressão de 7,8 kg/cm2. As caldeiras são 
do tipo compacto, com câmara de combustão funcionando com pressão positiva 
para economizar na chaminé e ventoinha de tiragem. Existem também as 
facilidades normais para o melhor funcionamento das caldeiras tais como: 
desaerador e preaquecedor do óleo combustível e válvulas de contrôle automátíco. 

A água usada nas caldeiras e no terminal sofre antes um. tratamento com 
a adição de sulfato de alumínio e aluminato de sódio e filtração sob pressão. 

3.2.7 - Parques de armazenamento na llha D'Água 
Devido ao tamanho da ilha D'~gua não foi possível colocar os tanques de 

armazenamento na quantídade e tamanho necessários a uma operação ideal. 
Existem casos em que um .navio-tanque está sendo carregado e sua carga ainda 
está sendo recebida da Refinaria. A Fig. 3 mostra a locação dos tanques e a 
disposição das demais instalações existentes na ilha D'Agua. 

Os tanques de armazenamento são os seguintes: 

TQ - 100 - óleo combustível ...................... . 
TQ - 101 - óleo combustível ...................... . 
TQ - 102 -óleo de lavagem ..................... . 
TQ - 200 - Querosene ............................. . 
TQ - 201 - Querosene ............................. . 
TQ - 300 - óleo diesel ............................ . 
TQ - 400 - Gasolina comum ...................... . 
TQ - 401 - Gasolina premium .................... . 
TQ - 500 - Tratamento de lastro ................. . 
TQ - 600 - Agua potável ......................... . 

Barris 

80000 
80000 
20000 
67000 
67000 
67000 
67000 
67000 
30000 
5000 

Os tanques originalmente destinados para querosene vêm sendo atualmente 
empregados para estocagem de óleo diesel. 

Foram previstos ainda tanques auxiliares para: água contra incêndio, 
água potável para serviço, óleo diesel para consumo diário, óleo combustível 
das caldeiras, armazenamento de espuma contra incêndio, e reservatórios de 
ar comprimido. 

3.2.8 - Sistema de proteção contra incêndio 
A proteção contra incêndio para os tanques de armazenamento e Casa de 

Bombas consiste em um sistema de espuma que opera alltomàticamente; para 
a Casa de Contrôle e para os Geradores, por extintores do tipo "pó sêco"; para 

62 



~ 
.z 
..: 
-' 
a. 

..: 
o 
IJJ 
l ­
a: 
o 
z 

\ 

TERMINAL DA GUANABARA 
ILHA D'AGUA 

PARA REFINARIA 

Coto 14. 

TRATAMENTO D' 

V-7 
AGUA 

O LEO COM BUSTIVEL 
/--!- - .... 

I' I '" I • \ + __ ~ __ -L 
\ . I 

" I ,.' , . / 
.... -i -'" 

Ta-FUTURO 
GASOLINA 

/ / -1-" 
I , 

I \ 

TQ-FUTURO 
DIESEL 
--1-, 

// I' " 
I \ 
I \ 

' ''-'--'-'-r \ I I 
I 

'''--t-// 

f1G.3 

~ESCRITÓRIO 

8'~ L.P.G. a BUTADIENO 
4"- AGUA 

PARA A PLATAFORMA DE L.P.G. 8 aUTADIENO 

PARA O PÔS10 DE ATRACAÇÃO 

2 DE 26"-OLEO BRUTO 
12"- GASOLlN A 
12"- QUEROSENE 
12"-ÓLEO DIESEL 
12"-ÓLEO COMBUSTIVEL 
12"-ÓLEO DE LAVAGEM 
6"- ÁGUA 

BAIA DA GUANABARA 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

o almoxarifado e oficina por meio de um sistema de água por chuveiros fun­
cionando automàticamente. 

Tôda a área dos tanques está cercada por um circuito de hidrantes com. 
mangueiras, cheio de água salgada, mantido sob pressão por uma bomba acio­
nada por um motor diesel, de partida automática e por uma bomba de refôrço 
acionada por um motor elétrico, também de operação automática. Além disso, 
tanto os tanques como a casa das bombas são protegidos por um circuito de 
espuma que é mantido sob pressão por uma' bombà elétrica, ~cionada por 
aparelhos sensíveis ao calor, os quais, caso ocorra aumento de temperatura. 
em algum ponto, abrem válvulas de descarga, jogando espuma sôbre aquela área. 

3.2.9 - Sistema de comunicações 
As comunicações do terminal com os outros órgãos da PETROBRÁS são· 

feitas pelo rádio operando em VHF. Os vários aparelhos estão colocados na 
Sala de Contrôle, no escritório da Ilha D'Água, no Pôsto de Atracação dos petro­
leiros, nos rebocadores, nas lanchas e em algumas viaturas. O terminal tem 
necessidade de contatos freqüentes com a Frota Nacional de Petroleiros, Escri-· 
tório Comercial de Petróleo e Derivados, Refinaria Duque de Caxias, Conjunto 
Petroquímico Presidente Vargas e o escritório do Terminal na cidade. Existe­
ainda um canal de microonda op~rando para conversação com a refinaria e en­
trosado com os sistemas de telefones locais. 

3.2.10 - Pôsto de atracação para operação com butadieno e gás liquefeito 

O Pôsto de Atracação para propaneiros é muito simples e consiste apenas. 
em um duque d'alba e bóias para amarração. A descarga para a refinaria ou. 
Fábrica de Borracha é feita pelos próprios navios, e na ilha D'Água existem. 
bombas para acelerar o bombeamento. O sistema está projetado tanto para 
recebimento como para carregamento. Está prevista uma ligação com o ter­
minal das Companhias Distribuidoras na Ilha Redonda, onde se acha o maior­
parque de armazenamento de gás liquefeito. 

Para a operação com butadieno, o produto contido na tubulação é deslo­
cado com água, e entre êles é colocada uma esfera de separação para sel­
retirada na chegada, nos tanques de armazenamento do Conjunto Petroquimico­
Presidente Vargas. 

4 - CONSTRUÇÃO DE OLEODUTOS 
Os trabalhos para a construção de um oleoduto podem ser divididos €m .. 

duas fases distintas: primeira, de serviços e providências preliminares, com­
preendendo estudos econômicos, locação da diretriz e confecção de mapas, aqui-­
sição da faixa de dominio, elaboração do projeto e compra de materiais e equi­
pamentos; segunda, a instalação e montagem da linha-tronco, estações de bom­
beamento e demais instalações auxiliares. 
. O primeiro passo em qualquer projeto de oleoduto deve ser uma investiga­

ção para avaliar a sua viabilidade econômica. Dados e informações sôbre o 
consumo da região devem ser coletados e analisados, a fim de determinar-se 
as quantidades médias a serem transportadas. Geralmente, vários percursos, 
com variantes, são investigados, utilizando-se para isso cartas topográficas dis-

65, 



BOLETIM TÊCNICO DA PETROBRÁS 

poníveis da reglao, mapas rodoviários, levantamentos aéreos e reconhecimen­
tos expeditos de campo. 

Cálculos preliminares para diversos diâmetros, tipos e potências das estações, 
espaçamento entre estações, e gradientes hidráulicos devem ser efetuados, le­
vando-se em conta os volumes a transportar, com uma margem de segurança 
adequada para atender aumentos de capacidade do sistema, em futuras amplia­
ções. Com base nestes estudos preliminares, são preparadas estimativas do in­
vestimento inicial e do custo de operação. 

A influência das condições climáticas locais, leis e regulamentos das auto­
ridades competentes, disponibilidade de mão-de-obra qualificada, programa de 
recebimento de materiais e cronograma de construção, são outros tantos fatô­
res importantes, que devem ser levados em consideração. Os meios e as fontes 
de financiamento do projeto devem ser cuidadosamente estudados e selecionados, 
para determinar-se o escalonamento dos dispêndios face às disponibilidades, bem 
como os custos de amortização e juros. Finalmente, uma análise financeira do 
projeto, ao longo de vários anos de operação, deve ser elaborada, para determi­
nar sua exeqüibilidade econômica. 

Uma vez tomada a decisão de levar avante a execução do projeto, deve ser 
esquematizado um planejamento global das diversas· etapas visando reduzir ao 
mínimo os custos e prazos. 

Mapas e levantamentos aerofotogramétricos são agora reexaminados, com 
minúcia, para estabelecer-se o traçado preliminar, e turmas de reconhecimento 
são enviadas para o campo. 

As aerofotos constituem instrumento utilissimo para a locação dos oleodu­
tos e, quase sempre, a primeira providência consiste em esboçar o traçado do 
oleoduto sôbre mosaicos aéreos. A turma de reconhecimento, de posse do mo­
saico, examina, no campo, como se configura, na realidade, sôbre o terreno, a 
diretriz projetada. As travessias dos principais rios, bem como outros aciden­
tes naturais do terreno, geralmente fixam determinados pontos obrigatórios de 
passagem. 

A habilidade do locador é extremamente importante nesta fase. Qualquer 
desvio de uma linha reta entre pontos obrigatórios aumenta o comprimento 
da linha e geralmente, em conseqüência, eleva os custos de construção e ope­
ração. O responsável pela locação deve ser conhe~edor dos métodos e custos 
de construção, de forma a poder justificar econômicamente qualquer desvio ou 
variante. 

Paralelamente ao prosseguimento dos trabalhos de locação e levantamen­
to, a faixa é desenhada em mapas e iniciado o levantamento cadastral das pro­
priedades atravessadas. Detalhes e seções transversais das travessias de rios 
e cruzamentos de ferrovias e rodovias são preparados e, para que possam ser 
atravessadas, obtidas as necessárias autorizações das entidades governamentais 
competentes. 

Plantas da linha, abrangendo tôda a sua extensão, são então preparadas, 
e a diretriz é estaqueada, a fim de materializar no terreno a locação definitiva. 

Simultâneamente com as operações de locação e levantamento da linha, 
os proprietários das terras atravessadas são entrevistados, com o objetivo de 
obter-se consentimento para entrada em suas propriedades, bem como para 
obtenção da servidão de passagem para o oleoduto. Cooperação estreita e tro-

65 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

ca de informações entre os entrevistadores e o pessoal técnico de campo é su­
mamente indispensável. Falta de tato e habilidade em lidar com os proprietá­
rios pode gerar desconfiança e má vontade, atrasando e dificultando o anda­
mento dos trabalhos. 

Embora seja necessário recorrer freqüentemente, como último recurso, à de­
sapropriação facultada pela lei, é sempre preferível tentar inicialmente o acôr­
do amigável, desde que pôsto em bases justas e razoáveis. 

Após a conclusão dos trabalhos de construção, os mapas e plantas devem 
ser convenientemente corrigidos e completados, a fim de indicar a localização 
exata da linha, como construída, be~ como as distâncias, divisas de proprie­
dades, e outros detalhes e características da linha, tais como válvulas de blo­
queio, travessias, etc. 

Enquanto se processam os trabalhos preliminares de campo, a equipe de 
projetistas, no escritório, acha-se ativamente empenhada em aperfeiçoar os deta­
lhes do projeto do oleoduto. O projeto deve ser baseado e interligado aos da­
dos colhidos no campo, no que diz respeito a comprimento da linha, altitudes, 
locação de válvulas e estações. Qualquer alteração do traçado, visando reduzir 
os cust:Qs de construção, deve ser levada ao conheciento do projetista, para que 
êste possa avaliar. os efeitos sôbre as características hidráulicas do sistema. 

Estruturas especiais, como pontes suspensas para travessias de rios, etc., 
são algumas vêzes necessárias e tratadas como problemas à parte no projeto. 
Accessórios e partes complementares da Unha, tais como instalação de válvu­
lar de bloqueio, scraper tralJS, e travessias encamisadas, são geralmente pa­
dronizadas. 

O projeto das estações de bombeamento ou compressão requer a participa­
ção de técnicos especializados nos diversos ramos da engenharia. Freqüente­
mente, tais estações utilizam como combustivel o próprio gás, petróleo, ou pro­
dutos transportados. A potência das unidades principais de bombeamento ou 
compressão pode variar desde poucas centenas até alguns milhares de cavalos, 
cada uma, sendo ainda, às vêzes, necessárias unidades auxiliares para geração 
de energia elétrica ou calor. 

O local da estação deve ser nivelado e cercado, vias de acesso construí­
das, providenciada a adução de água e sistema de esgotos; em locais isolados 
e de dificil acesso, geralmente tornam-se necessários alojamentos para o pes­
soal de operação. 

Edifícios são geralmente necessários para abrigar o equipamento, bem como 
oficinas de reparos e escritórios. As estações modernas são dotadas de com­
plexos sistemas elétricos para contrôle de válvulas, seqüência de operações, 
dispositivos de alarme, etc. 

Compra de materiais e equipamento, inspeção nas fábricas ou usinas, acom­
panhamento das fabricações, expedição e embarques são outros tantos aspectos 
importantes na construção de um· grande oleoduto. O transporte, manuseio, 
recebimento e estocagem de milhares de toneladas de tubulação, além de cen­
tenas de outros tipos de materiais, os mais diversos, e sua colocação junto às 
diversas turmas de constnlção, espalhadas através de centenas de quilômetros. 
de modo a atender aos prazos e cronograma de montagem da linha, constituem 
problemas de suprimento e logística raramente encontrados em outros setores 
da indústria de construção. 

67 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

poníveis da regIao, mapas rodoviários, levantamentos aéreos e reconhecimen­
tos expeditos de campo. 

Cálculos preliminares para diversos diâmetros, tipos e potências das estações, 
espaçamento entre estações, e gradientes hidráulicos devem ser efetuados, le· 
vando-se em conta os volumes a transportar, com uma margem de segurança 
adequada para atender aumentos de capacidade do sistema, em futuras amplia­
ções. Com base nestes estudos preliminares, são preparadas estimativas do in­
vestimento inicial e do custo de operação. 

A influência das condições climáticas locais, leis e regulamentos das auto­
ridades competentes, disponibilidade de mão-de-obra qualificada, programa de 
recebimento de materiais e cronograma de construção, são outros tantos fatô­
res importantes, que devem ser levados em consideração. Os meios e as fontes 
de financiamento do projeto devem ser cuidadosamente estudados e selecionados, 
para determinar-se o escalonamento dos dispêndios face às disponibilidades, bem 
como os custos de amortização e juros. Finalmente, uma análise financeira do 
projeto, ao longo de vários anos de operação, deve ser elaborada, para determi­
nar sua exeqüibilidade econômica. 

Uma vez tomada a decisão de levar avante a execução do projeto, deve ser 
esquematizado um planejamento global das diversas' etapas visando reduzir ao 
minimo os custos e prazos. 

Mapas e levantamentos aerofotogramétricos são agora reexaminados, com 
minúcia, para estabelecer-se o traçado preliminar, e turmas de reconhecimento 
são enviadas para o campo. 

As aerofotos constituem instrumento utilissimo para a locação dos oleodu­
tos e, quase sempre, a primeira providência consiste em esboçar o traçado do 
oleoduto sôbre mosaicos aéreos. A turma de reconhecimento, de posse do mo­
saico, examina, no campo, como se configura, na realidade, sôbre o terreno, a 
diretriz projetada. As travessias dos principais rios, bem como outros aciden­
tes naturais do terreno, geralmente fixam determinados pontos obrigatórios de 
passagem. 

A habilidade do locador é extremamente importante nesta fase. Qualquer 
desvio de uma linha reta entre pontos obrigatórios aumenta o comprimento 
da linha e geralmente, em conseqüência, eleva os custos de construção e ope­
ração. O responsável pela locação deve ser conhe~edor dos métodos e custos 
de construção, de forma a poder justificar econômicamente qualquer desvio ou 
variante. 

Paralelamente ao prosseguimento dos trabalhos de locação e levantamen­
to, a faixa é desenhada em mapas e iniciado o levantamento cadastral das pro­
priedades atravessadas. Detalhes e seções transversais das travessias de rios 
e cruzamentos de ferrovias e rodovias são preparados e, para que possam ser 
atravessadas, obtidas as necessárias autorizações das entidades governamentais 
competentes. 

Plantas da linha, abrangendo tôda a sua extensão, são então preparadas, 
e a diretriz é estaqueada, a fim de materializar no terreno a locação definitiva. 

Simultâneamente com as operações de locação e levantamento da linha, 
os proprietálios das terras atravessadas são entrevistados, com o objetivo de 
obter-se consentimento para entrada em suas propriedades, bem como para 
obtenção da servidão de passagem para o oleoduto. Cooperação estreita e tro-

66 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

ca de informações entre os entrevistadores e o pessoal técnico de campo é su­
mamente indispensáveL Falta de tato e habilidade em lidar com os proprietá­
rios pode gerar desconfiança e má vontade, atrasando e dificultando o anda­
mento dos trabalhos_ 

Embora seja necessário recorrer freqüentemente, como último recurso, à de­
sapropriação facultada pela lei, é sempre preferível tentar inicialmente o acôr­
do amigável, desde que pôsto em bases justas e razoáveis. 

Após a conclusão dos trabalhos de construção, os mapas e plantas devem 
ser convenientemente corrigidos e completados, a fim de indicar a localização 
exata da linha, como construída, bem como as distâncias, divisas de proprie­
dades, e outros detalhes e características da linha, tais como válvulas de blo­
queio, travessias, etc. 

Enquanto se processam os trabalhos preliminares de campo, a equipe de 
projetistas, no escritório, acha-se ativamente empenhada em aperfeiçoar os deta­
lhes do projeto do oleoduto. O projeto deve ser baseado e interligado aos da­
dos colhidos no campo, no que diz respeito a comprimento da linha, altitudes, 
locação de válvulas e estações. Qualquer alteração do traçado, visando reduzir 
os cus~s de construção, deve ser levada ao conheciento do projetista, para que 
êste possa avaliar. os efeitos sôbre as características hidráulicas do sistema. 

Estruturas especiais, como pontes suspensas para travessias de rios, etc., 
são algumas vêzes necessárias e tratadas como problemas à parte no projeto .. 
Accessórios e partes complementares da linha, tais como instalação de válvu­
lar de bloqueio, scrape7' tra1Js, e travessias encamisadas, são geralmente pa­
dronizadas. 

O projeto das estações de bombeamento ou compressão requer a participa­
ção de técnicos especializados nos diversos ramos da engenharia. Freqüente­
mente, tais estações utilizam como combustível o próprio gás, petróleo, ou pro­
dutos transportados. A potência das unidades principais de bombeamento ou 
compressão pode variar desde poucas centenas até alguns milhares de cavalos, 
cada uma, sendo ainda, às vêzes, necessárias unidades auxiliares para geração 
de energia elétrica ou calor. 

O local da estação deve ser nivelado e cercado, vias de acesso construí­
das, providenciada a adução de água e sistema de esgotos; em locais isolados 
e de difícil acesso, geralmente tornam-se necessários alojamentos para o pes­
soal de operação. 

Edifícios são geralmente necessários para abrigar o equipamento, bem como 
oficinas de reparos e escritórios. As estações modernas são dotadas de com­
plexos sistemas elétricos para contrôle de válvulas, seqüência de operações, 
dispositivos de alarme, etc. 

Compra de materiais e equipamento, inspeção nas fábricas ou usinas, acom­
panhamento das fabricações, expedição e embarques são outros tantos aspectos 
importantes na construção de um· grande oleoduto. O transporte, manuseio, 
recebimento e estocagem de milhares de toneladas de tubulação, além de cen­
tenas de outros tipos de materiais, os mais diversos, e sua colocação junto às 
diversas turmas de construção, espalhadas através de centenas de quilômetros. 
de modo a atender aos prazos e cronograma de montagem da linha, constituem 
problemas de suprimento e logística raramente encontrados em outros setores 
da indústria de construção. 

67 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Especificações completas para construção da linha e das estações devem 
ser preparadas, e, com base nelas, solicitadas propostas a empreiteiros para 
a execução dos serviços. Algumas vêzes, quando é grande a extensão do oleo­
duto, usa-se dividi-lo em vários trechos e admitir um empreiteiro para cada 
seção, a fim de abreviar o tempo de construção. Firmas especializadas são ge­
ralmente convocadas para montagem das estações e construção das travessias 
mais importantes, de vez que as turmas de construção do oleoduto são treina­
das e equipadas para apresentarem u"m rendimento elevado de trabalho, deven­
do avançar com relativa celeridade na instalação da linha-tronco. Assim, quais­
quer serviços que tenderiam a retardar aqu21eavanço são geralmente emprei­
tados, de forma mais econômica, em separado. 

Inspeção dos trabalhos de construção, para garantir sua perfeita execução, 
de acôrdo com as especificações, constitui um dos itens mais importantes na 
montagem de um oleoduto. Soldagem dos tubos e aplicação do material de re­
vestimento são as operações que requerem uma supervisão mais cuidadosa. 

À medida em que vão sendo completados os diversos trechos, são êles subme­
tidos a testes hidráulicos ou de ar comprimido; verificada a sua estanqueidade, 
são abaixados na vala e ligados aos trechos anteriores, procedendo-se em se­
guida à recomposição da vala e à limpeza da pista. 

São estas, em resumo, as principais fases na construção de um oleoduto. 
Para que possa operar eficientemente, entretanto, são ainda necessárias diver­
sas instalações, tais como, sistema de proteção catódica, sistema de comuni­
cações, etc. 

(Originais recebidos em 14-10-63) 

68 



PERFURAÇÃO 
E PRODUÇÃO 

r'l))cL\w:-'~ c0. /)/j- a'ÚQJ -J0 <;3 _ J96 t 
\~ I_~ 

V 

at~f).td(J,ded d~ de~aldafn~t(). de 
p,lJ;o,duçtÍti ",0. fr;~t~eit,t) deeê~iO­
da fr;etttJ,8t,ad 

Palüo Mendes de OZivei1'a Castm CO) 

1 INTRODUÇÃO 
A Lei 2 004, de 3 de outubro de 1953, instituiu a PETROBRÁS tendo por 

objetivo a pesquisa, a lavra, a refinação, o comércio e o transporte do pe­
tró1eo - proveniente de poço ou de xisto - de seus derivados, bem como quais­
quer atividades correlatas ou afins, 

Para exercer essas atividades, que abrangem tôdas as fases integrantes 
da indústria do petróleo, torna-se necessário o emprêgo de técnicas e proces­
sos contendo elevado grau de complexidade e especialização, exigindo, assim, 
um conjunto de emprêsas especializadas, orientadas e controladas por uma 
outra emprêsa, constituindo o que se denomina sistema integrado. 

Com esta concepção, foi· elaborado o Plano de Organização dos Serviços 
Básicos· da PETROBRÁS, em princípios de 1954. dotando o sistema de: 

a) uma super-estrutura de orientação, supervisão e contrôle, que com­
preende os órgãos de cúpula do sistema PETROBRÁS; 

b) uma estrutura de operação efetiva, destinada a fazer face aos encar­
gos de execução diretamente assumidos pela PETROBRÁS. 

A estrutura de operação ficou constituída, de acôrdo com o Plano de Or­
ganização de: SERVIÇOS INDUSTRIAIS, compreendendo vários empreendi-

(*) Técnico do Departamento de Produ!:ão da PETROBP.ÁS, assessor junto ao Boletim Técni­
co da PETROBRAS. 

69 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

mentos incumbidos de atividades de refinação, transporte marítimo, industriali ­
zação do xisto, produção de fertilizantes e outros, e de Departamentos de Ope­
ração, entre os quais se situa o Departamento de Produção (DEPRO), com obje­
tivos e atribuições definidas, abrangendo a produção de óleo e gás, sua en­
trega às unidades de refinação ou ao consumo, desenvolvimento e manutenção 
de campos de óleo e gás, a determinação dos regimes de produçãó, a realiza-
Qão de programas de manutenção de pressão e de recuperação secundária, à " 
construção, operação e manutenção de instalações para gasolina natural e ain-
da superintender as atividades de perfuração em todo o território nacional. 

A estruturação organizacional estabelecia a subordinação de tôdas as ati­
vidades centrais, regionais e de campo à Superintendência Geral do Departa­
mento de Produção. 

A partir de 1.Q de setembro de 1958 passou a vigorar a revisão final do 
Plano Básico de Organização, o qual obedecendo, ainda, entre outros, aos prin­
ClplOS fundamentais da prioridade permanente às atividades de operação e à 
descentralização das tarefas executadas, estabeleceu que a execução das· ativi­
dades de exploração, perfuração e produção, em determinadas áreas, ficassem 
sob a supervisão e coordenação diretas das Unidades Regionais, mantendo, con­
tudo, permanente articulação com as unidades especializadas da Administração 
Central, e delas recebendo a orientação técnica necessária. 

Em conseqüência, neste mesmo Plano foram definidos os objetivos e atri ­
buições do DEPRO: 

" 

1 - Constituem objetivos fundamentais do Departamento de Produção (DE­
PRO') a produção e armazenamento do óleo e gás natural, sua entre­
ga às unidades de refinação, ao transporte e, eventualmente, ao con­
sumo. 

1.1 - Compete, especificamente, ao DEPRO programar, coordenar e 
e superintender em todo o território nacional: 

a) o desenvolvimento e a manutenção de campos de óleo e 
gás natural; 

b) a determinação de reservas e regimes de produção; 
c) a realização de programas de recuperação secundária e de 

manutenção de pressão; 
d) a construção, operação e manutenção de instalações para 

gasolina natural. 

2 - Compete, ainda, ao DEPRO coordenar e superintender as atividades 
de perfuração em todo o território nacional. 

3 - O DEPRO, através de seus órgãos centrais, funcionará como órgão 
técnico da Comparzhia para assuntos incluídos no campo de sua atua­
ção, e, nessa qualidade, prestará assistência especializada à Direto­
ria Executiva e às Unidades. 

Finalmente, compete ainda ao DEPRO exercer, por meio de equipes de 
perfuração pioneira, da PETROBRÁS ou contratadas, a êle diretamente subor­
dinadas, as atividades de perfuração e outras atribuições delegadas pela Dire­
toria Executiva. 

70 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

Assim, no decorrer do primeiro decênio da PETROBRÁS, o DEPRO exer­
ceu suas atividades de acôrdo com o estabelecido pelos planos organizadores 
em vigor, inicialmente funcionando como um Departamento de Operação em 
todo o território nacional e, posteriormente, como órgão técnico especializado, 
prestando assistência técnica à Diretoria Executiva e às Unidades Regionais. 
do Amazonas (SRAZ) , Nordeste (SERDESTE) e Bahia (RPBA) , e, ainda, 
como Departamento de Operações, programando, coo:r::.dennando e superinten­
dendo as atividades das equipes de perfuração pioneira da Bacia Sedimentar 
do Paraná. 

Os resultados obtidos nesse período acham·se resumidos nos quadros e grá­
ficos apresentados a seguir, elaborados de modo a permitir a análise das ati ­
vidades especificas do DEPRO, sob aspectos diversos. 

2 - CIFRAS DAS' ATIVIDADES DO DEPRO 
2.1 - PERFURAÇÃO 

2.1.1 - EQUIPAMENTO UTILIZADO 

N.* DE SONDAS EilI ATIVIDADES 

1953 

1954 

1955 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

ANO 
DA PETROBRÁS 

Com capacidade 
de perfuração 

superior a 3 000 m 
de profundidade 

Total 

1 

1 

3 

7 

8 

14 

14 

14 

14 

1-1 

22 

22 

30 

42 

62 

56 

60 

59 

58 

59 

: 

DE CONTRA­

TA_l\ITES 

1 

2 

3 

2 



'72 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

EQUIPAMENTO UTILIZADO 

lon~---r---r---r---r---.---.---.---.---'---' 

I I i 
I i 
I i o 9~rrt---~--~--~--_+--_+--_+---+--_+---1--~ 

?<1: 11 
c\", i I ~ 'jl li ~ i i i ~ H,'-t--t---+-

I
--+--+-

j 
-_-+,---11r---+I--iI-,--t-----; 

~ I I i\nda.s di PETROBRAS I 
~ 7~~~-t-'~I-(~V~~, ~I-~--~~I~ 
~ I :,: ~ .... I ! I ~ 6~K---+---~~--~~'/~~~--~ __ ~~--~---4 .~ I: V jv/ -- ~ 
I- J I I ~ 5&~-+1--1~: ~i-/-*--+-~1~4i--+I--+-~ 
<1: 4vrH---~--4---~+-~--~--~--_+--_+--_+--_4 ~ ! I ri' 1 ' II i I 
lj) I I/I I I I 3~ v: 
lj) i----+-~ I 
o Cu ! 

w 
O 

o: I 
~ I 

I Sondas dd' PETROBRÁS com 
i capacidade de perfuração supe-
I ri o r a. .3 Q OOm pe profundid ade } I' I 

FIG.l 

Sondas de Contratante~ ~ 
___ - -- r-_ 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

2.1.2 

BACIAS 

NúMERO DE POÇOS TERMINADOS, SEGUNDO AS BACIAS 
SEDI1Y.IENTARES 

Período 1953/1962 

Po~os terminados 
SEDIlIIENTARES 

19531195411955 i 1956 1195711958 ! 1959 ! 1960 I 1961 11962 
I 

11 
Amazônia I 2 ....................... 

1 

- - ,8 19 36 

Maranhão - Piaui (1) ......... 1 I - 1 2 5 5 4 
Alagoas - Sergipe I I I 3 I 8 ............. i -I - - - 16(*) 
Bahia (Recôncavo e Tucano) I Exploratórios ............... 3 6 5 4 16 I 19 26 Desenvolvimento ........... 59 37 39 I 40 :1 81 /136 Especiais ................... 3 6 5 - 11-

65 I Total (Bahia) .......... 49 49 44 69 I 101 1162 
I 

! i Espírito Santo - Campos ..... - - - - -I 
6\ 

2 
I 

1 I I Paraná ......................... 1 I - 1 3 I 7 
BRASIL I I I I 

71 

1 1 I I I Exploratórios ............... 6 I 6 9 35 I 57 I 90 

5: \ 

1 

:1 1 Desenvolvimento ........... 37 I 39 53 I 81 137 Especiais ................... 6 5 
-I 1 -I I 1 I i I Total ................... 68 49 53 47 I 88 I 139 227 

(*) Inclui um poço considerado de desem·olvimento (Jequiá-Alagoas). 
(1) Inclusive Rio Grande do Norte. 

I 

31 15 11 

4 3 2 

19(*) 114(') I 39 
I I 

30 i 32 I 22 

133 
1
169 98 

2 i 7 12 
1171 

I 

1

208 132 
I 
I 

I 
2 j- -
8 I 8 9 I 

I 
I 
I 

93 171 83 
I 

/140 1170 98 

I 
2 I 7 12 

235 248 193 

73 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

NÚMERO DE POÇOS TERMINADOS 
25 f\ v TOT~L-' \ i ~t'" V 

I I , V\ \ 0-
I I / \ \ ! , 20 (f) O O 
I I I \ f\ I \ 

v 

I / ~tPBA \ I Totu ) I 
f\ / 'I 
v 

'fi I I I 
~ ~ b 'I o- L.....-... ,.. 

---":;;:!j SER~TE 
i SRAZ~ /""-/ 

-'\ Y // 

« 
Z 
-

2 
!r 
w 15 I-
(f) 
O 
(). 
O 
o. 

w 10 O 

O 
!r 
W 
2 

':J 
Z 

5 

./ ~;.t ",," 1'-
"" ~ ~ .. PARANA3 .... . / I-'~ X () -- - -_X~ ::..:c:-/. 1953 1954 1955 1956 1951 1958 1959 1960 1961 1962 

FIG.2 

74 



2,1.3 - METROS PERFURADOS 
1953/1962 

UACIAS SI~DIl\IENTARES 
1953 I 1954 I 1955 I 1956 

Amazônia ........................ 3 404 3 599 2710 10 371 

Marul1hão - Piaui (1) ......... 2 627 1 120 738 7697 
Alagoas - Sergipe ............. - - - -

Bahia (Recôncavo-Tucano) ...... 
Exploratórios ............... 2309 7 618 6 787 8 378 

Desenvolvimento ............. 38 704 33 068 37 580 42 145 

Especiais ............... , ..... 1 260 2457 2 031 -

Tot.tl (Bahia) ............ 42 273 43 143 46 398 50 523 

Espírito Santo - Campos ...... - - - -
Parunú ............................ 2 140 1 261 4 422 2 906 

BRASIL 

Exploratórios ................ 10480 13 598 14 657 29 352 

Desenvolvimento ............. 38704 33 068 37 580 42 145 

Especiais .................... 1 260 2 457 2031 -

'1'ot!tl ..................... 50 444 49 123 54 268 71 497 

('") Inclui o total perfurado em poço de desenvolvimento na úrea de Jequiá. 
al (1) Inclui o total perfurado em poços no Rio Grande do Norte. 

j\Ietros perflll'!II}OS 

I 1957 I 1958 
18791 43 256 

11 419 14 139 

6 957 27 589 

17 444 35 454 

63 294 74 364 

- 1 369 

80 738 111 187 

- -

6 840 13 000 

61 451 132 242 

63 294 75 560 

- 1 369 

124 745 209 171 

I 1959 I 1960 I 
52 588 I 50330 
7631 7834 

39 049(") 38 481(") 

31521 55 483 
132 415 145 426 

1 197 1 845 

165 133 202 754 

5 519 1 513 . 

17 897 20382 

153 839 172 766 

132 781 146 683 

1 197 1 845 

287 817 321 294 

1961 I 
27 642 

9 658 

40 569(·) 

67 249 

177 540 

2458 

247 247 

-

17 825 

" 161 698 

178 785 

2458 

342 941 

1962 

22379 

6 117 

51 957 

51 564 

78 392 

5764 

135 720 

-

21 815 

153 832 

78 392 

5· 764 

237 988 

z 
c:' ~ 
~ 
O 
t:rl 
rn 
"O 
t:rl 

~ 

t:1 
t:rl 

~ 
~ 
"O 

! 
~ 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS o 

NÚMERO DE METROS PERFURADOS 
500 

(/J 400 
O 
O 
<i 
Ir 
:> 
lL 
ir 
W 
o.. 300 
(/J 
O 
Ir 

v-TOTAl 7 r-I I 
I V 

I-
w 
2 

w 200 O 
(/J 
W 
Ir 

/ RPBA r\ <i t /, 
V ) v , ~ o- i 

o, 

<i 
I 
.J 
2 

100 

o 

V / \ 
~ V SRAZ,\ ~ _l- _0- __ SERDE:S~EX ~., 

-
--

// ~/~·t.-t·- r-<:~ -.,.- -~ 
./ 

_x- 8.S PARANA' ~ 7-= - " _/.:.. -
1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 

FIG.3 

76 



t ... 

NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

(/) 
O 
O 
m 

':J 
O 
(/) 
O 
o: 
I-
w 
2 
w 
O 
(/) 
W 
~O 
I 
.J 
-2 

2.2- P R O D U ç Ã O 
2.2.1-Produçõo anual de petróleo 1953-1962 

A N O QUANTIDADE EM METROS CÚBICOS 
1953 145 596 

- -----1954-- ----- .------- -----15-:::7;;--.:7:-:7=-=7--------1 

r=-~=-1}~~f~=-~ ~~~~---=~~=-~!-~ }-=-~-=~-----t 
1----19 5 7----- --_ .. ---l-SO 6 7 3 6 
r-------19 -58------- ---- 3 O O 8 4 1 3 

1 9 5 9 ---------- 3 7 5 O 4 1 3 
r-----1 9 6 O--t-- 4 7 O 7 9 4 1 

1 9 6 1 -1------ --553--=3--8:::-2:-::7:--------; 
------1962 5 310 238 

5 I----j-----.--j-----+---.---!-.- - -- -----.- -----.-I-.---j-----j------j 
F""""""" 

4 r-------- ----- t-------.- +----- r---- c----r------
I PRODUÇ~O DE t==-= 

3 1-----+--t~~T R_;L~~_j-Xr==""""'f-_+-__+---t-._--
2 I---'--t-- J-- -~-+---L~-----+------.-t-----1 

~ . I 
1 1----+----+---- t- .-- -t-----r---- - -----1---+---+---; 

~I 
~ I ~ ___ -J--~ I 

O . 
1953 1954 1955 195611957 1958 1959 1960 1961 1962 

FIG.4 

I 
I 

77 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

2.2.2. PRODUÇÃO ANUAL DE GÁS NATURAL 

A N O QUANTIDADE EM METROS CÚBICOS 
1 9 53 

---- ... - c--------lli 7 
1 9 54 63 3 
1 9 55 61, 9 
19 56 83 -.a 
1 9 57 158 5 
1 958 300 5 
1 959 4ti 6 
1 9 6 O _~)9 

-_._-

1 961 .~ 
19 62 511.3 

Ul 500 O 
l""-r=--- z-

O 
-

rn r--
':J 400 O 

Ul Produção de 
O 
o: 300 I-

Gás N a tu r a I - ~ 
w 
2 
w 200 
O 
Ul I--=-
W 

10 100 
I i---
..J 

2 ~ 
O 

1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 

FIG.5 

78 



"",,"~-."~-( 
: "",..~ 

2.3 - RESERVAS DE óLEO 

Volume Res(ll'vns 
totnl re- Pl'odullão Produção ainila cuperlÍvel 
com ope- ncumu-

anunl reClll'e-rnções de Inda ANO injcllão rlÍveis 

Milhões de metros cúbicos 

I 1953 .............. - 0,15 0,53 -1954 .............. 
- 0,16 0,69 -

1955 .............. 
- 0,32 1,01 -

1956 .............. 49,50 0,6'1 1,65 47,85 
1957 .............. 66,55 1,61 3,26 63,29 
1958 .............. 76,67 3,01 6,27 70,40 
1959 .............. 90,55 3,75- 10,02 80,53 
1960 .............. 104,25 4,71 14,73 89,52 
1961 .............. 112,84 5,53 20,26 92,58 
1962 .............. 124,87 5,31 25,57 99,30 

~ 

Acréscimo 
dns re-
servas 
ainda 

recupe_ 
rlÍveis 

I 
I I 

-

-

-

-

15,44 

7,11 

10,13 

8,99 

3,06 

6,72 
--

Durnção 
da reser-

vaem 
relação 
à pro-
dução 
nnunl 

N,Q de 
anos 

-

-

-

75 

39 

23 

21 

19 

17 

19 

j 

tJj 
O 
~ 
~ 
~ Q 
n 
O 

~ 
'1:i 

! 
~ 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

RESERVAS DE ÓLEO 

I 
150r-~---4r---r--+---+---+---4--~----r---; 

140r-~--~----~~~~---4---4---4--~--~ , , 
Volume Total R'ecuperavel 
com Operações de Injeçõo, 

130r---~--r---+---+---~--+---~---r-r~---i 
I I i \ I! I ~ I I I V//// 120r---r---r---r---r---r-~--~--~--~~~ 

({J \ t~ 
O ! i '/// %:% _~ ::: I--.-+----+------l: ~ ~ou ~-~-Ião-;-O~-o ~-:~~-.:0;)~0~~-'/:~:~~%ry~:~::%: 
O ! --~~ 
({J 901---t---r--+---r--t--~~~~---t~~ ~ ~) 
r 80r-~--~--~---+---+1--~--~1~/~--~---480 
~ \ ~ Reserva ainda 
L 70r-__ ~--r---+-;-+---~~.~_~~~R~e,c~u~pe~r~arv~e~I-r---i70 

\~ I ~ w O 
({J 
W 

10 
I 
..J 

80 

60r-~--~--~--~,w---r-~~~--~--~---;60 Z 
.q 

50r-~--~r---~~'~~--~--~--~--~--~--,50 W ~I\ O 
• \ ~uração da Reserva 

4 O 1----1--- -+----+---+-+-7'f0---+--~--~1___--r___; 40 O ~. ~ 
30r--+---+---+--~--~--r-~---+---+--~30 2 \ ':) 
2 O 1----+----+---+----+----+

1
--\-.-4"'-'--=~""'=_ --+---~--_I 2 O Z 
I I ~ ~ 

-Produçõo Anual "-
10r-~,--~--~---+--~--~~rl---~--+---;10 

O 
19531954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 

FIG.6 



NÚMERO ESPECIAL DEC:i!:NIO DA PETROBRÁS 

2.3.1 - RESERVAS SEGUNDO OS CAMPOS 

Situação em 31-12-1962 

I 
Volumes 

originais 

CAlIIPOS provados 

de óleo 

I I Campos maiores 

I 
! 

I Agua Grande .......... 88.74 
Buracica ............... 

I 
59,33 I 

Candeias ............... 42,28 I 
I 

Dom João ............. 

I 
152,20 I 

I 
Taquipe ............... 29,70 . I 

Total parcial ............ 372,25 I 
Vampos menores (*) .... I 27,07 
Novas descobertas (*.) . I 3.06 
Descobertas anteriores (***)) 3.34 

I 
Total geral ! 405,73 

I 

I ESTIilIATIV A .DA RECUPERAÇÃO FINAL DOS VALôRES PROVADOS DE óLEO 
Produção < 

1 
acumn- Sem opera~ões Com opera~ões de injeção de injeção 
la da até 

31-12-62 
I 

Total 

I 
Ainda I Total Ainda recupe- recupe- recupe- recupe-

I rável rável I rável rável 
Milhões de metros cúbicos 

I 
I 

13.99 i 1,30 I 
I 

5,06 I 
I 

2.01 I 
2,25 I 

24,61 I 
0,96 

25.57 

21,87 

2,01 

6,89 

18,00 

6,27 

55,04 

2,55 

0,32 

0,17 

58,08 

I 
7,88 

0,72 

1,83 

15,98 

4,02 

30,43 

1,59 

0,32 

0,17 

32,51 

38,44 

15,63 

11,30 

41,64 

11,23 

118,24 

6,15 

0,32 

0,17 

124,88 

I 
I 

24,45 

14.33 

6,2'1 

39,63 

8,97 

93,62 
5,1!) 
0,32 

0,17 

99.30 

(*) Campos menores: Aratu, Brejinho, Canabrava, Cassarongongo, Gomo, Itaparica, Lobato, 
Mata de São João, Paramirim, Pedras, Pojuca, Sauipe e Socôrro. 

(**) Novas descobertas: Fazenda Azevedo, Fazenda Panelas, Môrro do Barro, Quererá e 
Santana. 

(*'*) Descobertas anteriores: Jacarandá, Curuaçu, Estivada, Jacuipe, Roça Grande e São Pedro. 

3 CONCLUSÕES 
Entre outras conclusões, os resultados apresentados mostram: 

1 - no período 1956-1962, apesar da produção anual ter crescido de 0,64 
a 5,31 milhões de metros cúbicos, houve acréscimo das reservas ainda 
recuperáveis, da mesma ordem de grandeza da produção anual cor· 
respondente ou substancialmente maior; 

2 - que o campo de Dom João é o que apresenta maior reserva ainda 
recuperável, de 39,63 milhpes de metros cúbicos, ou seja, 40 % da re· 
serva total; 

3 - que as reservas totais de óleo ainda recuperáveis passam de 32,51 
para 99,30 milhões de metros cúbicos, isto' é, triplicam, com as ope-

81-



82 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

rações de injeção, daí a enorme importância que assume a recupera­
ção secundária nos campos do Recôncavo; 

4 - a recuperação total, com operações de InJeção dos volumes originais 
provados de óleo, na base dos valôres estimados para o cálculo, re­
sulta em cêrca de 30 %. 

(Originais recebidos em 12-9-63) 

r 
r 
i 
\ 
I 

I 
k 

? r 
I 

I 



I' 

Jly';: '.(\'~O)J REFINAÇÃO 

Otto Vicente perroni C*) 

1 INTRODUçAO 
A indústria de petróleo é uma atividade integrada, isto é, a pesquisa, a pro­

dução, a refinação, o transporte e a distribuição - suas principais fases -
guardam entre si uma grande relação de interdependência, justificando o seu 
caráter de monopólió_ 

A refinação é uma das colunas mestras dessa indústria, cujo objetivo é 
converter o petróleo bruto nos diferentes derivados exigidos, qualitativa e quan­
titativamente, pelo mercado consumidor_ 

Ao ensejo do lO." aniversário de fundação da PETROBRÁS, o presente 
trabalho pretende apresentar um retrospecto do desenvolvimento da atividade 
de refinação de petróleo no Brasil e um relato de sua posição atual e de seus 
planos futuros. 

Ao mesmo tempo, é apresentada uma análise sucinta das caracteristicas, 
dos principais aspectos técnico-econômicos e das perspectivas da indústria de 
de refinação no País. 

2 HISTÓRICO 
A refinação no Brasil se iniciou em 1932, com a instalação, pela Destilaria 

Riograndense de Petróleo S. A., de uma pequena refinaria com cêrca de 150 
barris por dia, em Uruguaiana, Rio Grande do Sul, junto à fronteira com a 
Argentina. 

O petróleo bruto para essa pequena refinaria, cujo equipamento foi adqui­
rido na Argentina, como material usado, vinha do Peru, por via maritima, 
até Buenos Aires; e daí, por estrada-de-ferro, até Los Libres e, então, de bar­
caça, até Uruguaiana. O processamento era descontinuo, em bateladas, com 
a finalidade precípua de produzir querosene e óleo diesel, que eram os produ­
tos de maior consumo na região . 

. (*) Técnico da Assistência de Refinação. assessor junto ao Boletim Técnico da PETROBRAS 
na época da apresentação do artigo (setembro de 1963)_ 

83 



BOLETIM· TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Em 1935, uma lei argentina proibiu o transporte de óleo bruto através de 
seu território. 

Essa lei obrigou a Refinaria Uruguaiana a paralisar suas atividades até 
que, em 1936, a Ipiranga S. A. - Companhia Brasileira de Petróleos, cons­
truiu em Rio Grande, na entrada da Lagoa dos Patos, uma refinaria de cêrca 
de 1000 barris por dia e um parque de armazenamento de petróleo, com a 
finalidade de atender também à Destilaria de Uruguaiana. Essa Refinaria 
de Ipiranga era constituída de unidades de destilação descontinua e produzia 
gasolina, solventes, querosene, diesel, óleo combustível, asfalto e óleos lubri­
ficantes. 

Ainda em 1936, as Indústrias Matarazzo de Energia S. A. (IME) cons­
truíram, em São Caetano do Sul, uma pequena Refinaria de cêrca de 500 bar­
ris por dia de operação. 

A partir de 1948, a Refinaria de Iplranga iniciou a instalação de uma nova 
unidade de destilação contínua, cqm a capacidade de 6000 barris por dia e 
uma unidade de craqueamento térmico, pelo processo Dubbs, com uma capaci­
dade de 3 000 barris diários. 

Essa última unidade, que operou muito pouco tempo como craqueamento, 
por dificuldades de ordem operacional, foi mais tarde transformada em uni­
dade de destilação, passando assim a Refinaria de Ipiranga a processar cêrca 
de 10 000 barris diários de petróleo. 

No início de 1950, foi inaugurada a Refinaria de Mataripe (mais tarde de­
nominada Landulpho Alves), a primeíra refinaria de propriedade do Govêrno, 
construída sob a orientação do Conselho Nacional do Petróleo, que havia sido 
criado em 1938. 

A Refinaria de Mataripe consistia, inicialmente, de uma unidade combi­
nada de destilação e craqueamento térmico, com capacidade de 2500 barris 
por dia, tendo sido a primeira refinaria projetada para processar petróleo na­
cional, proveniente dos Campos de Candeias, rtaparica e D. João, na Bahia. 

Três anos depois, acompanhando o crescimento da produção de óleo Baiano, 
era inaugurada em Mataripe uma nova unidade de 2500 barris diários, em 
tudo idêntica à primeira ali existente, e uma unidade de polimerização cata­
lítica para 180 barris diários. 

Em outubro de 1953, pela Lei n.· 2004, foi instituído o monopólio da 
União sôbre a indústria do petróleo, sob a orientação e fiscalização do Con­
selho Nacional do Petróleo, tendo sido criada a PETROBRÁS como instru­
mento de execução dêsse monopólio. 

Criada em outubro de 1953, a PETROBRÁS iniciou suas atividades em 10 
de maio de 1954, com a posse de sua primeira Diretoria Executiva, recebendo, 
em seguida, o acervo de bens que constituíam o patrimônio gerido pelo C.N.P. 

Como a Lei n." 2004 respeitava as concessões em vigor na data de sua 
promulgação, em fins de 1954 foram inauguradas as refinarias particulares 
de . Manguinhos e Capuava. 

: A Refinaria de Manguinhos é uma unidade combinada de destilação e cra­
queamento térmico com capacidade para 10 000 barris diários. A de Capuava, 
uma refinaria de 20000 barris diários, com uma unidade de craqueamento ca­
talítico do tipo Thermofor. Ambas projetadas para produzir gás liquefeito, gaso-

84 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRAS 

lina e óleo combustível, com ênfase na produção de gasolina, o produto mais 
valioso na época. 

Em janeiro de 1955, iniciava-se a operação da Refinaria Presidente Ber­
nardes, em Cubatão, com capacidade para 45 000 barris diários. Essa foi a 
primeira refinaria inaugurada pela PETROBRÁS, embora seu" planejamento 
tivesse sido ainda obra do Conselho Nacional de Petrófeõ. -

Atendendo às solicitações crescentes de demanda, -a Re:fi.naria Presidente 
Bernardes sofreu diversas expansões até atingir em 1961 a capacidade de 
110 000 barris por dia de operação. Essa refinaria é, na realidade, um com­
plexo industrial constituído por várias unidades, produzindo eteno, propeno, 
gás liquefeito, gasolinas, solventes, querosene," diesel, óleo combustível, resí­
duos aromáticos, asfalto, fertilizantes, etc. 

Em setembro de 1956, inaugurava-se a Refinaria de Manaus, antiga con­
cessão da Cia. de Petróleos da Amazônia S. A. - COP AM, com uma capaci­
dade nominal de 5000 barris diários e uma pe"quena unidade de craqueamen­
to do tipo fluido (FCCL 

Em 1959, a Refinaria Landulpho Alves que, como resultado de pequenas 
modificações em suas instalações originais, já vinha operando 10000 barris 
diários, passou por uma grande transformação com a inauguração de suas 
novas unidades, atingindo então a sua capacidade atual de 42000 barris por 
dia de petróleo bruto. 

Além da ampliação de suas antigas instalações, que passaram a processar 
20 000 barris diários, foram instaladas uma nova unidade de destilação (22 000 
barris por dia), uma nova unidade de polimerização e uma unidade de cra­
queamento catalítico do tipo fluido, para 12 000 barris por dia de carga fresca. 
Ao lado dessas unidades, a PETROBRÁS construiu, em Mataripe, um terminal 
marítimo em águas profundas e a primeira instalação do País para produzir 
óleos lubrificantes e parafinas, um complexo industrial compreendendo várias 
unidades, como: destilação a vácuo, desasfaltação, tratamento com fenol, des­
parafinação, destilação de parafina, percolação, etc. 

Finalmente, em setembro de 1961, inaugurava-se" a Refinaria Duque de 
Caxias, no Estado do Rio, projetada com grande flexibilidade operacional, 
para processar 90000 barris diários de petróleo nacional ou importado, cujo 
recebimento é feito através de um terminal marítimo, na Bahia da Guana­
bara, capaz de receber navios de até 105 000 toneladas. 

Essa refinaria, planejada e construída pela PETROBRÁS, já possui em ope­
ração suas unidades de destilação, reformação catalitica (primeira do Brasil) 
e tratamentos. Estão em fase de conclusão suas unidades de descarbonização e 
craqueamento catalítico. 

Ainda cabe registrar a entrada em operação, em 1962, da Planta de Ga­
solina Natural, na Bahia, destinada a recuperar, dos gases dos campos de 
petróleo, cêrca de 500 barris diários de gasolina e 2 500 barris por dia de gás 
liquefeito de petróleo, além de solventes industriais. 

3 - ESTÁGIO ATUAL 
Atualmente, o parque de refinação do Pais compreende nove refinarias, 

das quais três são da PETROBRÁS e seis de particulares (Tabela IL 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

TABELA I 
REFINARIAS NACIONAIS <19:;3) 

N&me 

1 - Ref. Landulpho Alves 

2 - Ref. Presidente Bernardes .. 

3 - Ref. Duque de Caxias ...... . 

4 - Ref. de Capuava ............ . 

5 - Ref. de Manguinhos ........ . 

6 - Rei. Ipiranga .............. . 

7 - Ref. de Manaus 

8 - Ref. M.atarazzo 

9 - Ref. de Uruguaiana ........ . 

Propriedade 

PETROBRÁS 
» 

» 

particular 

» 

» 

» 

» 

Capaci-
Localização da de 

(BPDO) 

Mataripe (Ba) . . . . . . . 42 000 
Cubatão (SP) 110 000 
D. de Caxias (RJ) .. 90 000 
Capuava (SP) . . . . . . . 31 000 
Rio de Janeiro (GB) 10 000 
Rio Grande (RGS). 9 000 
Manaus (AM) ...... . 
São Caetano (SP) 
Uruguaiana (RGS) 

5 000 
1 000 

200 

Para se ter uma idéia do que representa, atualmente, para o País, êsse 
parque de refinarias, alguns dados são relacionados· a seguir. 

Em 1962, quando o consumo era da ordem de 300 000 barris diários (BPD) , 
o processamento das refinarlas nacionais alcançou em média 285 000 BPD, as· 
sim distribuídos (Tabela ID: 

TABELA II 
REFINARIAS NACIONAIS CARGA PROCESSADA ElII 19H2 

Refinarias 

Refinaria Landulpho Alves ........................... . 

Refinaria Presidente Bernardes ...................... . 

Refinaria Duque de Caxias .......................... . 

Refinaria de Capuava ................................ . 

Refinaria de Manguinhos 

Refinaria Ipiranga .................................... . 

Refinaria de Manaus 

Refinaria Matarazzo 

Refinaria de Uruguaiana ............................. . 

Total lI[édio Anual ............. . 

Barris por dia Calendário 

34 670 

110 112 

85 2GO 

29751 

9 580 

9 195 

5 000 

855 

233 

284 656 

Aproximadamente 30 % do total do óleo cru refinado foi constituído de 
petróleo nacional, sendo o restante importado. O petróleo importado veio 
da Venezuela (cêrca de 48 % ), do Oriente Médio (cêrca de 48 % ) e da União 
Soviética (cêrca de 4 %). 

Como resultado do processamento do petróleo acima indicado, foram obti­
dos os seguintes derivados (Tabela lID : 

86 



NúMERO ESPECIAL DEC.1!:NIO DA PETROBR.ÁS 

TABELA m 
PRODUÇÃO NACIONAL DE DERIVADOS DE PETRóLEO (1962) 

(EM BARRIS POR DIA CALENDÁRIO) 

Produtos 

Gás liquefeito ........................ . 

Gasolina A 

(.{asolina B 
Solventes 

Querosene 
óleo diesel ............................ . 

óleo combustivel ...................... . 

Resíduos aromáticos ................... . 

Asfalto ................................. . 

Etano ................................... . 

Propeno ................................ . 

Parafinas .............................. . 

Gás sulfídrico 

Navy specíal 

Total ................. . 

Refinarias 
da 

Petrobrás 

6 478 

53 968 

2667 

1220 

10674 

51465 

89 865 

1 032 

3472 

264 

69 

352 

906 

222 432 

Particulares 

2 661 

27047 

585 

981 

1 283 

4415 

16 335 

113 

220 

145 

53785 

Total 

9139 

81 015 

3 252 

2201 

11 957 

55 880 

106 200 

1 145 

3 692 

264 

69 

352 

145 

905 

276 217 

Com essa produção foram atingidos os seguintes índices de atendimento 
do consumo pela produção nacional em 1962 (Tabela IV) : 

TABELA IV 
tNDICES DE ATE;ND~mNTO DO lllERCADO - 1962 

Produ~ão nacional % do consumo atendido 

Gás liquefeito ........................................ 54,7 

Gasolina automotiva " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . 93,5 

Querosene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92,7 
óleo diesel .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90,0 

óleo combustível ..................................... 100,0 

Asfalto ....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92,4 

Solventes' .............................................. 100,0 

.1!:sses dados revelam que a indústria nacional de refinação do País, em 
poucos anos, pràticamente alcançou o seu objetivo principal que é o atendi· 
mento adequado de 100 % do consumo de derivados de petróleo do Pais. 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Resta-lhe, agora, alcançar ~ auto-suficiência naqueles poucos produtos. em 
que ela ainda não o fêz e continuar o seu desenvolvimento para garantir a 
posição alcançàda. 

Com essa finalidade, foi estabelecido, pela PETROBRAS, um Plano de Re­
finarias, que será exposto a seguir. 

4 PLANO DE REFINARIAS 
O crescimento médio anual do consumo de derivados de petróleo no País 

tem sido Ultimamente da ordem de 7 %. 
A fim de fazer face a êsse crescimento, a PETROBRAS preparou um. ;Pla- . 

no de Refinarias tendo como base o consumo previsto, por derivado e por região, 
até o ano de 1970. 

De acôrdo com êsse plano, até 1967 a Nação deverá ter sua capacidade 
de refinação aumentada em cêrca de 250000 barris diários, assim distribuídos: 

a) Uma refinaria em Pôrto Alegre (Refinaria Alberto Pasqualini), com 
a capacidade de 35000 barris diários; 

b) Uma refinaria em Belo Horizonte (Refinaria Gabriel Passos), com a 
capacidade de 45000 barris diários; 

c) Uma refinaria no Planalto Paulista, para enfrentar um deficit de con­
sumo, em 1967, da ordem de 80 000 barris diários (Êsse atendimento 
poderá ser feito, alternativamente, com a ampliação das Refinarias 
de Cubatão e Capuava, caso esta última seja encampada); 

dJ Ampliação da Refinaria Landulpho Alves para mais 10000 barris 
diários; 

e) Ampliação da Refinaria Duque de Caxias para 150000 barris diários; 
fl Instalação de uma nova refinaria no nordeste, para suprir um deficit 

de consumo, em 1967, da ordem de 20 000 barris diários. 

Ao lado dêsse Plano de Refinarias, a PETROBRÁS está empenhada na 
solução dos seguintes problemas: 

a) produção de combustível pàra aviação pelas refinarias nacionais, com 
ênfase, no momento, à produção de querosene para aviões a jato; 

b) ampliação da capacidade de produção de óleos lubrificantes; 
c) instalação de novas fontes de produção de asfalto. 
Para atender aos planos governamentais de pavimentação, estão sendo 

construídas duas novas fábricas de asfalto, em Fortaleza (CE) e Madre de 
Deus (BA), com a capacidade de produzir, cada uma delas, 80000 toneladas 
de asfalto por ano. 

Ao mesmo tempo, está em estudo a instalação de uma fábrica de asfalto 
na região da Guanabara. 

d) aproveitamento do óleo de xisto. 
No Brasil existem grandes depósitos de folhelhos pirobetuminosos, com 

uma reserva estimada, nas áreas estudadas, da ordem de 800 milhões de bar­
ris de óleo. A PETROBRÁS já desenvolveu, em escala pilôto, alguns siste­
mas de processamento de óleo de xisto, estando no momento projetando uma 
Usina semi-industrial para produzir e refinar aproximadamente 1000 barris 
diários de óleo de xisto. 

88 



NúMERO ESPECIAL" DECÊNIO DA PETROBRÁS 

5 - ASPECTOS ECONÔMICOS 
O mercado nacional de derivados de petróleo, em 1962, obedeceu à seguin­

te estrutura (Tabela V) : 
TABELA V 

DERIV AnOS DE PETRÓLEO ESTRUTURA DE CONSmIO - 1962 

Derivado 

Gás liquefeito ....................................... . 

Gasolina de aviação 

Gasolina automotiva 

Querosene ........................................... . 
Combustível para jato .............................. . 
óleo diesel 

óleo combustível (*) ............................... . 

Lubrificantes 

Total 

(') Exclusive O consumo das próprias refinarias. 

I VoI. % 
I 

I 
5,8 

2,0 

\" 
31,2 

\ 
4,5 

I 1,3 
I 21,5 
I 
\ 

• 31,9 

I 1,8 
I 
I 100,0 
I 

Essa estrutura de consumo se caracteriza por uma posição intermediária 
entre a dos Estados" Unidos (elevado consumo de gasolina e baixo consumo 
de óleo combustível) e a da Europa Ocidental (baixo consumo de gasolina e 
elevado consumo de óleo combustível) . 

Constitui, também, uma caracteristica do mercado consumidor nacional 
a elevada demanda de gás liquefeito, motivada pela ausência de gás natural 
junto aos grandes centros consumidores e pela escassez de carvão nacional. 
Essas razões respondem também pela relativamente alta percentagem de con­
sumo de óleo combustível no País. 

O consumo de óleo combustível apresenta, aliás, outra peculiaridade do 
mercado consumidor nacional, que é a ausência de facilidades de aquecimento 
por parte dos consumidores. Êsse fato se deve a que o Brasil, por ser um 
pais, em sua m"aior parte, de clinla tropical, estava habituado a consumir óleo 
combustível importado, sem que os consumidores, como acontece em outros 
países para o consumo do mesmo óleo, necessitassem estar aparelhados com 
sistemas de aquecimento. Com o crescimento da produção de óleo nacional, 
de natureza parafinica, cujo óleo combustível residual é de alto ponto de flui­
dez, surgiu a necessidade de aparelhar o mercado consumidor com dispositivos 
de aquecimento. Êsse aparelhamento envolve um investimento global de certo 
vulto, estando a PETROBRÁS, no momento, interessada em ajudar o esfôrço 
do consumidor, no sentido de dotar o mercado nacional de facilidades para 
manuseio e consumo de todo o óleo de alto ponto de fluidez produzido no País. 

Por outro lado, o parque de refinação nacional illiciou seu desenvolvimen­
to numa época em que não havia produção de petróleo no País e nem havia 
problema de colocação no mercado· interno, uma vez que o consumo de qual­
quer derivado era muito superior à sua produção. 

89 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

As primeiras refinarias - pelo menos as maiores dentre as particulares 
foram, por isso, projetadas para processar petróleo importado e produzir o ;;.? 
máximo· de gasolina, que era o produto mais lucrativo na época. 

À medida, porém, que o parque nacional de refinação foi se expandindo, 
a sua produção foi substituindo gradativamente a importação de produtos aca­
bados, estando o mercado, em nossos dias, bastante próximo da saturação. 

Essa saturação do mercado caracteriza a etapa atual da indústria de re- " 
finação do País - exigindo um perfeito planejamento da produção, de modo 
a satisfazer adequadamente o mercado, dando ao refinador o lucro máximo 
em cruzeiros e ao País o máximo de economia em divisas. 

No ano pasado - 1962 - o valor da produção nacional de derivados foi 
da ordem de 203 bilhões de cruzeiros e a economia em dólares proporcionada 
por essa mesma produção (expressa como a diferença entre o valor em dóla­
res dos produtos e o valor do petróleo importado) foi da ordem de 117 mi­
lhões (Tabela VI). 

TABELA VI 
ECONOllIlA ElII DóLARES PROPORCIONADA PELA REFINAÇ.:W 

NACIONAL DE PETRóLEO 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

Ano Economia em dólares (Milhões de dólares) 

59,0 

71,2 

83,5 

94,5 

116,7 

6 - PERSPECTIVAS 
Como foi visto, a indústria de refinação no Brasil, em poucos anos, evo· 

luiu a partir de uma pequena destilaria de 150 barris diários, operando em 
bateladas, com equipamentos usados, até ao atual parque de refinarias, com 
a capacidade aproximada de 300 000 brris por dia e dotado das mais moder­
nas técnicas e processos de refino. 

Com a realização dos seus planos de expansão, em 1967 a capacidade do 
parque de refinação nacional já deverá ser da ordem de 550000 barris diários. 

Mais significativo, porém, do que êsse vultoso crescimento de capacidade, 
foi o desenvolvimento técnico do potencial humano ligado à indústria de refino. 

O fruto da experiência de anos de trabalho, aliado a um treinamento in­
tensivo e criterioso do pessoal, tanto de nível médio como de nível superior, 
criou um contingente humano qualificado e capaz de atender e superar, por si 
mesmo, as necessidades crescentes da indústria de refinação nacional. 

Êsse amadurecimento tecnológico e cultural do homem de refinação é a 
mais significativa característica da etapa atual do processo de desenvolvi· 
mento da indústria de refinação no País - e uma garantia de sua continui· 
dade, em têrmos de autonomia, eficiência e progresso. 

(Originais recebidos em 6-9-63) 

90 



/"' 
/J2~' \ (i. '6) 
~/ 

tt,(J,,,,a~e : 
u",tda,de fn,6.~et da 
peúD-8.ád 

TRANSPORTE 
MARíTIMO 

Agostinho Ritto (*) 

1 - PARTICIPAÇÃO NO CONJUNTO PETROBRÁS 
A FROTA NACIONAL DE PETROLEIROS -. FRONAPE - nasceu em 

1950, subordinada ao Conselho Nacional de Petróleo. Os mais altos sentimen­
tos .patrióticos, ligados ao desenvolvimento econômico do País e aos princípios 
logísticos da Segurança Nacional, indicaram aos estudiosos e responsáveis pela 
politica econômica da Nação a criação da Frota Nacional de Petroleiros como 
um dos mecanismos indispensáveis para vencer as dificuldades e transpor as 
barreiras do subdesenvolvimento. 

A PETROBRÁS cresceu auspiciosamente, influindo decisivamente em todos 
os setores da vida sócio-econômica do País. E o monopólio estatal do petróleo se 

(*) Da Assessoria de Relações Públicas da Frota Nacional de Petroleiros (FRONAPE) - ­
PElTROBRÁS. 

91 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

credencia como fato dinâmico do desenvolvimento nacional, refletindo o acêrtÜ' 
da política petrolifera implantada no Brasil, com· a promulgação da Lei 2.004. 

Como unidade de transporte marítimo da Emprêsa, a Frota Nacional de· 
Petroleiros vem apresentando uma taxa de crescimento bem satisfatória no· 
conjunto da PETROBRÁS. Sua contribuição para o progresso geral da Em­
prêsa tem sido relevante. 

Convém assinalar que, do progresso obtido pela FRONAPE, muito se deve­
aos sucessivos administradores, que, com idealismo patriótico, trabalho deno­
dado e zêlo, possibilitaram que as atividades da unidade se efetuassem nas 
melhores condições de eficiência e custo, superando as previsões mais otimistas. 

Operando com excelente índice de rentabilidade, vem cumprindo suas fina­
lidades de realizar o transporte de cabotagem de petróleo e seus derivados e­
de participar do transporte em longo curso das importações e exportações de­
petróleo e seus derivados, em apoio à política nacional de petróleo. 

Mais do que as palavras, os quadros que a seguir apresentamos demonstram 
de modo insofismável a participação efetiva e crescente da FRONAPE no con­
junto PETROBRÁS. 

I - LIBERAÇÃO DE DIVISAS 

Liberação de divisas proporcionada pela indústria nacional do petróle'Ü 
nos sete últimos anos 

(A FRONAPE encontra-se representada no item "Transporte Marítimo") 

(Valôres em US$l,OOO.OO) 

ESPECIFICAÇãO 1955 
I 

1956 1957 1958 1959 

I 
Produção ................. 5601 11283 30511 99274 67492 

Refinação: 

PETROBRÁS .......... 
I 

13101 36701 40578 38811 45832 I 
Particulares ........... 12 950 19360 26862 20168 25411 

T. Marítimo (2) ........... I 866 3745 5338 6631 4808 1 
Total ............. . 

(1) Estimativa baseada nos valôres efeth'os do período janeir%utubro. 
(2) Liberação líquida (receita menos custeio em moeda estrangeira). 

92 

1960 11961 (1) 
I 

79916 88500 

53314 69000 
30173 26000 

13035 14000 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

li - FATURAMENTO BRUTO 

Participação da FRONAPE no conjunto das atividadils da PETROBRÁS 
nos três últimos anos 

Faturamento bruto em Cr$ 1 000 '70 sôbre o total 
ESPECIFICAÇãO 

I - Petróleo Bruto e Derivados : 

I 
1959 I 

I 
I 
I 
I 
I 

1960 1961 

I 
I 

I 

1959 1960 I 1961 
! 

1. Exportação (Valor FOB) 
2. Vendas no Mercado In-

3169245 I 
I 
I 

20210432 I 

I 5 098 628 1 8,65 \ 
37754780 I 96 942042 I 79,71 78,83 I 
1408905 2,94 4,19 

terno ................... . 79,68 
___________ 1 

Total 1. 
1 

32379677 I 
I 

1102040 670 I 88,36 81,771 83,87 
1 I 

39163685 

I 
II - Nitrocálcio e Outros Produ- I 

tos Nitrogenados , ......... . 

~III - Gás Natural ............... . 
300000 I 
44482 I 

.TV - Fretes Maritimos (FRONA- \ 
PE) ....................... . 3922963 I 

556169 

48618 

8123 325 

1

1 672 245 1
1 

0,82 
43512 0,12 

I """,,1 >0.70 
1,16 i 

0.10 
I 
! 

16,97 i 

0,55 

0,04 

15,54 

1 
1 1 I I ! 

Total 36 647 12~ \ 47891797 1121669722\100,00 \100,00 1100,00 

Ili - VENDAS E RECEITA BRUTA DE FRETES 

Participação da FRONAPE no ano de 1962 na formarJão das vendas 
e receita bruta de fretes 

ESPECIFICÀÇãO 

1 - Escritório Comercial de Petróleo e Derivados ........ . 

2 - Região de Produção da Bahia 

.3 - Refinaria Presidente Bernardes 

. 4 - Refinaria Landulfo Alves ............................... . 

5 - Refinaria Duque de Caxias ............................ . 

6 - Frota Nacional de Petroleiros ......................... .. 

, 7 - Terminal Alves Câmara ................................. . 

8 - Terminal Almirante Tamandaré 

9 - Conjunto Petroquimico Getúlio Vargas ................ . 
: 10 - Serviço Regional do Nordeste 

Cr$ 1000 

14 005 237 

26043243 

76081744 

25821132 

59448461 

35441 940 

387785 

1238715 

3246109 

1270 

% sôbre 
o total 

5,79 

10,78 

31,48 

10,68 

24,60 

14,66 

0,16 

0,51 

1,34 

0,00 

93 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

IV FORMAÇÃO DO RESULTADO 

Participação da FRONAPE no ano de 1962 na· formação do resultado 
da PETROBRÁS 

ESPECIFICAÇãO 
1955 

Receita Bruta de üpe-
raçóes . . . . . . . . . . . . . . . . 4 666 

Custos Totais 4184 

Saldo 482 

Receitas Diyersas ...... 70 

Soma 

Amortizações 

Resultado do Exercicio 

Reversões de Reservas e I 
Lucros Suspensos de 
Exercício Anteriores .. 

Re~D:ltado Fínal do Exer- I 
CIClO •••..........•... I 171 

FRONAPE / 

Resultado Final . . . .. \- 1451 
% s/Resultado da Pe-

trobrás . . . . . . . . . . . .. - 84,80 I 
! I 

1956 I 
I 
I 
I 

9594 I 
I 

7494 

2100 

66 

2166 

312
1 

1854 I 
I 

-/ 
1854 I 

I 

159 i 
I 

8,58 11 

1 

:illilhões de Cruzeiros 

1957 

15959 

12232 

3727 

184

1 
3911 1 

167 

3744 

I 
264 ! 

I 
4008

1 

9 i 
I 

0,22 \ 

1 

1958 I 

"'70 I 
184821 

6388·1 

177

1 3565 

11781 

5387 I 
I 

7 ! 
I 

5394 

12 

0,22 

1959 

I 
417021 

30270 I 
11432\ 

I 
428

1 
11 860 I 

I 
2383 I 
9477 I 

i 
42 I 

I 
I 

9519

1 

1076
1 

11,30 \ 
I 
I 

1960 I 

54 499 

40907 

13592 

605 

14197 

3478 

10719 

10740 

1537 I 
I 

14,31 \ 

1 

1961 

146293 

117132 

29161 

1537 

30698 
I 

30698 

375/ 
I 

310731 

I 
3061 I 

9,85 \ 

I 

2 - SITUAÇÃO EM TONELAGEM COMPARATIVA ÀS 
CONGÊNERES ESTRANGEIRAS 

1962 

241716· 

204613: 

37103. 

6583: 

43686. 

43686. 

9, 

43695 

9-961. 

22,80' 

A FRONAPE, dispondo em 1962 de 40 navios, com 534 097 TDW, a ser­
viço do Brasil, se situa como a maior frota especializada da América Latina. 

Comparativamente com suas congêneres estrangeiras, apresentamos o qua­
dro abaixo, demonstrando a capacidade total da frota mundial de petroleiros 
(dados revelados até julhO de 1962) excluídos os barcos de menos de duas mil 
toneladas. 

94 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRAS 

v - CAPACIDADE TOTAL DA FROTA MUNDIAL DE PETROLEIROS 

ESPECIFICAÇãO 

Libéria 

Grã-Bretanha ........................................ . 

Noruega 

Estados Unidos ....................................... . 

França 

Panamá 

Itália 

Japão 

Grécia 

Holanda 

Suécia 

Rússia 

Dinamarca ............................................ . 

Alemanha Ocidental .................................. . 

Brasil (Fronape) .................................... . 
Outros Paises ........................................ . 

Total ......................... . 

:Uilhares 
de toneladas 

10787 
10383 ., 

9751 

9126 

3283 

3253 

2875 

2604 

2344 

2092 

2086 

1379 

1361 

1036 

519 

4261 

67140 

% do total 
mundial 

16,10 

15,50 

14,50 

13,60 

4,90 

4,90 

4,30 

3,90 

3,50 

3,10 

3,10 

2,00 

2,00 

1,50 

0,80 

6,30 

100,00 

Constituição atual da FRONAPE e capacidade de carga dos seus navios: 

7 superpetroleiros de 32945 a 34557 TDW 
2 petroleiros de 20570 TDW 

10 petroleiros tipo T-2 de 15 960 a 16785 TDW 
6 petroleiros de 10 000 TDW 
6 petroleiros tipo "Salte" de 1 970 TDW 
3 petroleiros de 1220 a 6 676 TDW 
3 petroleiros para gás liqüefeito de 2700 TDW 
2 petroleiros p/gás liqüefeito de 2145 TDW 
1 petroleiro p/gás liqüefe~to de 900 TDW 

- CaZJacidade de Transporte 

Além dêstes navios, afretou a FRONAPE, em 1962, 40 outros no mercado 
internacional, em regime TIme Charter-Pm"ty (afretamento por prazo determi­
nado, dos quais 16 foram reentregues durante o exercício em curso). Isso signi­
fica que a FRONAPE opera com cêrca de 1000000 de TDW, entre navios pró­
prios e afretados. 

95 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

3 EVOLUÇÃO DO CRESCIMENTO: ASPECTOS ECONÔMI­
COS, RENTABILIDADE, DADOS ESTATíSTICOS 

a) Fundação 
A Frota Nacional de Petroleiros, criada em 1950, representou a primeira e 

vitoriosa iniciativa de vulto para o equacionamento e solução do problema do 
transporte marítimo de produtos petrolíferos. 

Inicialmente ligada ao Conselho Nacional do Petróleo, foi, nos têrmos da 
Lei 2.004, incorporada à PETROBRÁS como uma das suas unidades de ope­
ração, em 1954. 

A tonelagem inicial da FRONAPE foi fixada em 220.000 TDW. Doze uni­
dades de 16.000 a 20.000 TDW atenderiam às linhas de longo curso; dez pe­
quenos navios de cêrca. de 2.000 TDW se encarregariam de transportar na 
cabotagem . 

. b) Expansão da Tonelagem 
A partir de 1955, a situação evoluiu ràpidamente. As refinarias nacionais 

entraram em operação regular e a capacidade de refino foi sendo continua­
mente aumentada com a produção de óleo baiano, expandindo-se e superando 
as previsões mais otimistas. 

O próprio progresso do País, aumentando o consumo dos combustíveis 
líquidos, tem obrigado a FRONAPE, com a grande responsabilidade de servir 
ao progresso econômico da Nação, a prestar sua colaboração no transporte de 
álcool, asfalto e óleos vegetais. A expansão da tonelagem própria e o maior 
número de afretamentos no' mercado internacional para atender ao impulso que 
se verificou a partir de 1958, tem sido uma determinante histórica na sua orien­
tação econômica e administrativa. 

No período de 1952/1958, foram acrescentadas 4 unidades: 2 navios para 
o transporte de GLP, de 2145 TDW, 1 para o transporte de lubrificantes, com 

. 1 425 TDW, e 1, com 1 023 TDW, para a distribuição de produtos na pequena 
cabotagem. 

Em 1957, foi iniciado o primeiro grande programa de expansão da tonelagem 
da FRONAPE com a encomenda de sete superpetroleiros de 33000/34000 TDW 
à Holanda e ao Japão e um navio de 6675 TDW de construção alemã, sendo 
tôdas essas unidades incorporadas ao transporte no período compreendido entre 
janeiro/59 a abril/60, totalizando 247795 TDW. 
c) Novas Incorporações e Encomendas 

Em 1959, foram encomendados na Dinamarca 6 navios de 10000 TDW. 
Êsses navios foram projetados para satisfazer às condições específicas da 

nossa cabotagem no que se refere à capacidade de carga e calado. 
Essas seis unidades foram entregues entre julho/60 e abril/6l. 
Em agôsto de 1961, foi celebrado contrato entre a PETROBRÁS e a "Fu­

ginagata Ship-Building Engineering Company Ltd." para a construção de tr~s 
navios para transporte de GLP, sendo incorporados em janeiro, março e maio 
de 1963. 

Também foram adquiridos 2 navios em estaleiros iugoslavos para entrega 
e incorporação em 1963. Em fins de 1962, foi encomendada a estaleiros na-

96 

[ 
I 

I 
I 

f ;: 



[ 
I 

NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

cionais a construção de 6 navios de 10500 TDVV, os quais deverão ser entregues 
em cêrca de 20 meses. 

Prosseguindo nesse processo de expansão, novas encomendas serão colocadas 
e prossegue o estudo para a construção de navios de 60000 TDW, os quais 
deverão ser construídos no Brasil. 

VI - EXPANSÃO DA TONELAGEM DA FRONAPE 
DURANTE OS DOZE úLTIMOS ANOS 

1950 

1951 

1952 

1956 

1957 

1958 

1960 

1962 

ANO 

VII - TRANSPORTE 

TDW 

21940 

67990 

224 235 

229950 

230973 

370005 

522030 

540000 

.carga transportada pelos navios da FRONAPE, na cabotagem e no longo curso, 
nos últimos nove anos 

1954 

1955 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

ANO 

19õ!j62 .......................... . 

Toneladas 3Iétricas 

2619996 

2766264 

3240444 

3825696 

3484200 

6206124 

9876888 

14925 636 

19591980 

66537228 

97 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

VIU - PRODUÇÃO 
Toneladas/milhas produzidas, no longo curso e na cabotagem, durante .os últimos 

oito anos, pelos navios da FRONAPE 

1955 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

ANO 

1955/62 ......................... . 

Toneladas/lUilhas 

8679610872 

7970913204 

8019239688 

11 616 224 052 

13 718 876 796 

30 878 557 464 

51 060 024 864 

62 874 82Q 596 

1M 818 267 536 

IX OPERAçõES 

illilhas navegauas, no longo curso e na cabotagem, durante os últimos oito anos, 
pelos navios da FRONAPE 

98 

1955 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

ANO 

1955/62 .......................... . 

",Iilhas Navegadas 

1216752 

1313796 

1228680 

1427 388 

1385148 

2460900 

3244776 

3281604 

15559044 



I 

I 
r 
r 

NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

1954 

1955 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

x - RESULTADOS FINANCEIROS 

Receita de fretes e custeio médio observado durante os últimos nove anos 
(Valôres em Cr$ 1 000) 

ANO RECEITA CUSTEIO SALDO 

" 
........................... 249840 377772 127932 

........................... 415608 589260 173652 

915600 749904 , 165636 ........................... , 

1692444 1146492 , 545952 ........................... , 

........................... 2692836 1985676 + 707160 

........................... 3630972 2939292 + 691680 
7602228 6318960 , 1283268 ........................... , 

17335356 13751568 , 3583788 ........................... , 

31240944 21946008 , 9294936 ........................... , 

1954/62 ........................ 65775828 49804932 + 15970836 

4 - POSSIBILIDADE DE CONSTRUÇÃO PELA INDÚSTRIA 
NAVAL BRASILEIRA 

Visando à ampliação da FROTA, contratou a PETROBRÁS, em 1962, a cons­
trução de seis petroleiros de 10500 toneladas, sendo três nos estaleiros "Ve­
rolme Reunidos do Brasil" e três no "Estaleiro Mauá". Convém assinalar que 
é a primeira vez que a indústria naval brasileira constrói navios para a FRO­
NAPE. Já está em estudo a construção de navios de 60000 TDW nos esta-
leiros nacionais. 

Temos neste fato uma demonstração inequívoca da capacidade da indústria 
naval brasileira de atender futuramente às necessidades decorrentes do desen-
volvimento brasileiro. 

5 - PERSPECTIVAS GERAIS 
A FRONAPE tem o monopólio do transporte de cabotagem, tanto do óleo 

cru quanto de derivados. Seus navios são ainda utilizados no transporte, do 
exterior para o Brasil e do Brasil para o exterior, de óleo bruto e derivados. 
Atende ainda a FROTA ao transporte de derivados na Lagoa dos Patos (Rio 
Grande do Sul) e no Rio Amazonas. 

Acrescente-se, ainda, que a FRONAPE, além dos produtos petrolíferos, tem 
sido solícitada e tem prestado a sua colaboraçij.o no transporte de álcool e de 
óleos vegetais. 

Para atender à demanda crescente de transporte, a tonelagem tem se ma­
nifestado insuficiente; daí a necessidade do recurso ao mercado de afretamentos 
(T·ime Charter-Party e SingZe Voyage). 

Pelo exposto, verifica-se que as perspectivas gerais da FRONAPE nos orien­
tam para determinantes promissoras sôbre os vários aspectos do seu progresso 

99 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

econômico e financeiro. A possibilidade de vir a FRONAPE a se transformar; 
da maior frota especializada da América Latina, em uma das maiores do 
mundo, não é remota. 

Podemos relacionar como fatos indicativos dessa prevlsao: o contratq firo 
mado pela PETROBRÁS para construção de 6 navios petroleiros de 10500 tone· 
ladas, cada um; um programa de aumento de sua capacidade substituindo alguns 
de seus atuais navios que já estão atingindo a idade limite para operação com 
boa rentabilidade; estudos para encomendar aos estaleiros nacionais navios-tanque 
de até sessenta mil toneladas deaiúweight, os quais, sendo mais econômicos, 
permitirão à Emprêsa bases mais compensadoras, que terão como fatôres esti­
mulantes o aumento de capacidade de produção de nossas refinarias e a amplia­
ção sempre crescente do mercado consumidor brasileiro. 

(Originais recebidos em 30-10-63) 

100 

! 
1 



,,/ (" 

'12 -I 1/' , 
~/ 

/. >/ 
IUtV/'I ~t C\J\.r\,\ .. l ~1.i.~ 

APERFEiÇOAMENTO 
DE PESSOAL, 
PESQUISAS E 
DOCUME,NTAÇÃO 

tliei~afn;e~tlJ- de ~e~d.o.at 
~a, ~et~(J,8.~tíd: 

~ ~t4fÚe dti ft.~ced4o. 
de efn,(Ut,ei",~(i f'l-aeio.h4~ 

Antônio Luiz Pm,zeres (*) 

1 O QUE SE FÊZ 
Tomando, para representar, o ano de 1962, vemos que o trabalho desen­

volvido pelo CENAP abrange, de fato, um campo extenso e variado do qual 
deveria resultar - sem sombra de dúvida uma das mais ousadas tentativas 
de que já se teve notícia no Brasil, dentro do campo da formação e do treina­
mento de pessoal. Considerados apenas para ilustração ligeira, uma vez que 
os levantamentos mais exaustivos acham-se já integrando os relatórios anuais 
do Centro, podemos alinhar os seguintes números: 

(*) Assistente da Superintendência do Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petró­
leo (CENAP) - PETROBRÁS. 

101 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

TABELA I 
Treinamento de Pós-Graduação (diretamente pelo CENAP) 

Refinação 

Geologia 

CURSO 

Perf. e Prod. . ......................... . 

Manut. Equip. . ....................... . 

Proj. Esp. Manut. 

Total ........................ . 

Alunos 
regulares 

12 

10 

4 

26 

6 

58 

TABELA II 

Empregados 
da Emprêsa 

1 

6 

5 

4 

7 

23 

Total 

13 

10 

9 

30 
13 

81 

Treinamento de Pessoal Técnico e Administrativo (âiretamente pelo CENAP) 

Suprimento 

Almoxarifes 

Armazenistas 

Estoquistas 

Bás. Estatística 

CURSO 

Total .............................. . 

TABELA m 

Participantes 

16 

32 

15 

12 

10 

85 

Estágios de Aperfeiçoamento no Exterior 

_-iREA 

Eng. de Petróleo ..................... . 

Geologia 

Manutenção 

Pesquisas .............................. . 

Total ........................ . 

102 

Concluídos 
em 62 

5 

1 

3 

1 

10 

Em prosse­
guimento 

1 

2 

3 

Total 

6 

5 

13 

1 
r 

J 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

TABELA IV 
Bôlsas e Estágios para Alunos dos Cursos de Geologia e Eng. de Minas 

e de Economia 

ãREA 

Economia .............................. . 

Eng. de Minas .......... : ............ . 

Geologia 

Bôlsas 

3 

91 

Total ......................... 94 

TABELA V 

Estágios na 
PETROBRÁS 

" 

2 

34 

44 

Seminários e Cursos de Debates 

ESPECIFICAÇãO 

T.W.I. 

Técnica de Ensino .......................... . 

Seminários Externos ........................ . 

Total .............................. . 

Empregados 

335 
80 

4 

419 

Orien~ e Assessoramento aos Centros de Treinamento 

Total 

8 
5 

125 

138 

a) Executado pelo SERAC - Cursos de Aperfeiçoamento de Secretárias, Ta­
quigrafia, Arquivo, etc., para 452 servido7'es 

b) Executado pela RLAM - Curso de Aperfeiçoamento de Almoxarifes, para 
21 servidores 

Cursos ministrados fora da Emprêsa 
Escola Nacional de Quimica .......................... . 21 
Escola Bras. de Adm. Pública (FGV) .............. . 17 
Escola Adm. Emprêsas S. Paulo (FGV) .............. . 6 
Escola Adm. Universidade Bahia ..................... . 20 
Inst. Altas Pesquisas Cientif. da Contabilidade ...... . 21 
Inst. Adm. Gerência da PUC ......................... . 5 
Esc. Fluminense Engenharia (GEPI) ................. . 16 

Total .......................................... . 106 

103 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

2 - O QUE SE DEVE FAZER 
Embora criado no ano de 1956, o CENAP levou algum tempo a estruturar-se 

e compor-se, de forma a, pràticamente, só iniciar sua atuação efetiva já na 
segunda metade de 1957. A tarefa que lhe foi cometida, como órgão de trei ­
namento de pessoal da PETROBRÁS era, de início mesmo, destinada a repre­
sentar um papel de importância extraordinária nos destinos da Emprêsa. 

A PETROBRÁS, como já se disse tantas vêzes, era uma companhia que 
"nascia grande". Mais, porém, que um empreendimento industrial de porte, 
a PETROBRÁS representava, para o Brasil da época, a afirmação maiú'scula 
e veemente da consciência do povo brasileiro. A responsabilidade do CENAP 
era, assim, tanto mais séria, em face da inexistência de experiências preté­
ritas válidas, de amplitude suficiente, capazes de permitir-lhe a elaboração e 
execução, nos prazos curtos exigidos, dos esquemas necessários à preparação 
de pessoal brasileiro apto a assumir, controlar e comandar os destinos da 
indústria petrolífera nacional. 

De fato, no Brasil, em matéria de petróleo, o treinamento e o aperfeiçoa­
mento de técnicos restringiam-se, até então, ao esfôrço e aos resultados mo­
destos propiciados pelos Cursos de Refinação de Petróleo e de Perfuração e 
Produção, que, sob a égide do Conselho Nacional .do Petróleo, funcionavam, 
respectivamente, no Rio, desde 1952, e na Bahia, desde 1957. Pouco mais, real­
mente, poderia ser arrolado. 

Sucessor, de fato, do Setor de Supervisão do Aperfeiçoamento Técnico, do 
Conselho, do qual herdou pessoal de direção, técnicos e auxiliares, além de 
equipamentos e instalações básicas, como o prédio da Praia Vermelha, onde 
ainda hoje funcionam algumas de suas dependências, o CENAP trouxe con­
sigo também, como talvez não pudesse mesmo deixar de o fazer, boa parte 
da filosofia e dos conceitos de treinamento daquela repartição pública. 

Por exemplo, antes mesmo de começar efetivamente a funcionar, já tinha 
o CENAP as suas minuciosas normas de ação para vários anos futuros. Êsse 
documento, chamado oficialmente de "Diretrizes de Formação e Aperfeiçoa­
mento de Pessoal", ao menos pelo título, deveria constituir-se em algo assim 
como a definição de uma politica de treinamento de pessoal da Emprêsa. Fruto 
imaginoso, no entanto, das experiências alienígenas e das mais conflitantes 
orientações, dessas diretrizes não se poderia esperar qualquer condição de rea­
lização, na prática. E, reconhecidamente, elas ficaram quase que só no papel. 

Êsse método totalmen~e inadequado de aproximação ao problema poderia 
passar sem maior relêvo, como já se quis fazer crer, não estivessem aí as 
razões fundamentais que comprometem todo o dispêndio de energia e todo o 
trabalho empreendido pelo CENAP nesses anos. 

Cabe aqui uma observação à margem - uma definição em tôrno, precisa­
mente, do problema da adequação do método. . No caso, o método de análise 
que elegemos para desenvolver êste trabalho, leva-nos a considerar que a apre­
sentação de acontecimentos e resultados em têrmos estritamente numéricos 
constituir-se-ia em instrumento de alcance e sentido muito discutível para a 
avaliação. de qualquer coisa. Assim, a análise concreta de uma atividade, por 
exemplo, como a de treinamento de pessoal, na Empr2sa, sôbre a qual repousam 
as esperanças de libertação e desenvolvimento de todo um povo, há de trans­
cender, natural e necessàriamente, à grandiloqüência dêste ou daquele número. 
A avaliação da contribuição do CENAP passa assim a ser algo pôsto, objeti-

104 



NÚlViERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

vamente, em função do atendimento das necessidades Teais da Emprêsa, levan­
tadas estas, em têrmos de estreita adequação aos fins que lhe foram outorgados 
pela massa, nos movimentos populares que deram lugar à criação do mono­
pólio estatal do petróleo. Vale dizer aqui, e consoante êsse método, análise é 
antes busca de conteúdo, do que, prôpriamente, apreciação in crítica de alga­
rismos e cronologias .. 

De fato, se ficou claro, pode-se entender, agora, por ~que as chamadas "Di­
retrizes de Formação e Aperfeiçoamento de Pessoal", continuando formalmente 
em vigor durante os anos iniciais do CENAP, na realidade impediram que o 
conhecimento direto gerado pela atividade mesmo incipiente de seus diversos 
setores se consubstanciasse em diretrizes de alguma validade. Foi assim que 
programas extensos, consumindo as fatias mais valiosas das disponibilidades 
orçamentárias do treinamento centralizado, puderam ser mantidos, ano após 
ano, limitando-se o CENAP a atribuir, quase que invariàvelmente, seus resul­
tados negativos mais visíveis às falhas pessoais ou à necessidade de "refor­
mular-se" esta ou aquela norma ou instruç,ão. 

O treinamento de pessoal da Emprêsa no exterior, por exemplo, que con­
some predominantemente moeda estrangeira, teve fases de incremento e fases 
de contenção, sem obedecer a qualquer planejamento de médio ou longo prazo 
e sem o minimo de preocupação com relação à utilização posterior pela Em­
prêsa dos benefícios alcançados (quase sempre acidentalmente) pelos técnicos 
que a êle se submetiam. Hoje, uma boa parte, se não a maioria dêsse pessoal 
(faltam dados precisos no CENAP, uma vez que só agora se está cogitando 
de efetuar êsse acompanhamento) acha-se desempenhando função inteiramente 
desvinculada daquela em que foram (a pêso de ouro) treinados. 

No entanto, essa situação, longe de ser ignorada, apresentou-se clara, pa­
rece, já em seguida à realização do primeiro estágio patrocinado pelo CENAP 
em 1957 (um engenheiro de Mataripe, que se desligou da Emprêsa, pouco tempo 
depois de retornar ao Brasil). As "soluções" encontradas pelo CENAP, em 
casos assim, vinculavam-se sempre, consoante. a direção que lhe era impressa, 
às medidas de caráter moralizante como, lembramo-nos agora, veio a ser - e 
isso para nos atermos a um único exemplo concreto - a instituição dos "Têrmos 
de Compromisso" que, assinados pelos beneficiários dos programas de treina­
mento individualmente mais custosos, estabelecia a obrigatoriedade da presta­
ção de serviços à PETROBRÁS pelo prazo de dois anos após o encerramento 
do estágio. Ê escusado dízer que êsse compromisso, discutível até, parece, do 
ponto-de-vista legal, só foi respeitado pelos que não tiveram maiores motivos 
para não o fazer. 

A manutenção de cursos de pós-graduação pelo CENAP, a partir do Curso 
de Refinação do Conselho Nacional do Petróleo, de que falamos acima, tinha 
a justificá-la a incapacidade indiscutível do sistema educacional do Brasil, de 
fornecer à PETROBRÁS dentro do prazo mais curto possível os técnicos de 
nível superior, especializados em petróleo, que as perspectivas de seu progresso 
como emprêsa, de um lado, e as necessidades vitais da nação, de outro, exigiam. 

Não obstante, se era e ainda é um fato a inadequação dos currículos da 
maioria de nossos estabelecímentos de ensino de nível superior, quase todos 
êles vivendo ainda a fase gostosa do barrôco-colonial, o CENAP, por seu turno, 
não conseguiu livrar-se de muitos conceitos, de igual forma alienados, na orien­
tação de seus cursos. Pelo menos os quatro cursos mais antigos, o CR (Curso de 

105 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Refinação), o CG (Curso de Geologia), o CEP (Curso de Engenharia de Pe­
tróleo - antigo Curso de Perfuração e Produção) e o CM (Curso de Manutenção) 
constituíram-se e funcionaram mais ou menos sob o que podemos chamar de 
"A Égide do Elevado Gabarito", na mesmíssima e tradicional linha subdesen­
volvimentista de tantas Reitorias que existem por êsse Brasil a fora. Até 
hoje, ainda pode ser sentida, por quem se disponha a ler detidamente uma 
das indefectíveis "Normas de Organização" dêsses cursos' ou dos que os suce­
deram ou complementaram, a preocupação de organiar sistemas e currículos 
os moldes do Caltech ou do MIT (*) de forma a (acreditava-se e desejava-se) 
propicIar a formação de técnícos, como já se disse, "do nível mais elevado, igual 
aos melhores do mundo em sua especialidade" ( ?). 

Nessa linha, durante algum tempo, e enquanto pôde, o CENAP teve como 
orientação manter seus cursos em regime de convênio com as Universidades 
locais, de forma a propiciar o reconhecimento oficial ou a apostilação dos di­
plomas emítidos pela PETROBRÁS. O culto do "bacharelismo" trazia, assim, 
para a PETROBRÁS, um problema: qualquer modificação que se desejasse 
introduizr no currículo original de nossos cursos, dependeria de gestões junto 
à universidade com a qual se mantinha conv2nio - situação inconveniente e, 
sobretudo, absurda, se considerarmos até que o propósito dos cursos mantidos 
pela PETROBRÁS era, exatamente, o de constituír-se em instrumento sensível 
e dinâmíco para a formação de seus técnicos de petróleo. 

Essa mesma atitude ante os problemas reais da Emprêsa fêz com que se 
relegasse, durante longo tempo, a um nível de importância secundária, o pro­
blema do treinamento de pessoal técnico de nível médio. 

A "política" de treinamento de nível médio, que o CENAP chamou de 
"descentralizada", deu lugar, mais do que qualquer outro fator, à situação quase 
caótica em que vieram a se encontrar os quadros de pessoal técnico dêsse nível, 
em tôdas as Unidades da Emprêsa, com a contrapartida dos conflitos na área 
da administração de pessoal, dificilmente sanáveis em prazos razoáveis. Uma 
política uniforme, de execução centralizada ou descentralizada (importa pouco), 
para o treinamento e aperfeiçoamento d2sse pessoal, aliada a medidas que se 
deveriam ter introduzido em colaboração com a ASPES, mais em têrmos de 
uma diretriz de desenvolvimento de carreiras, do que à base do tratamento 
casuístico que o treinamento desorientado motivou, teria contribuído, por certo, 
ao longo dêsses anos, para uma melhor definição dos níveis de remuneração 
e responsabilidade em que se deve necessàriéimente distribuir essa mão-de-obra. 

E não é apenas aí que, temos de reconhecer, fazem-se sentir os erros e as 
omu;:;ões do CENAP. Até há muito pouco tempo a PETROBRÁS gastava for­
tunas com o pagamento de salários em dólares ao numerosíssimo pessoal de 
nível médio estrangeiro, sobretudo na área da exploração, aqui trabalhando 
sob contrato, enquanto se "desenvolvia" o chamado treinamento descentralizado 
de pessoal de nível médio. 

Nesse campo, tanto quanto no de treinamento de pessoal administrativo, 
o CENAP tem funcionado quase que exclusivamente "por solicitação". Incapaz, 
ao longo de todos êsses anos, de elaborar uma política de treinamento que per­
mitisse e - mais que isso - visasse o desenvolvimento do pessoal de nível 
médio, de forma a criar condições capazes de minorar as situações conflitantes 

(*) California Institute Df Technology e Massachussetts Institute Df Technology. 

106 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

nessa área (tantas vêzes de natureza mais individualista do que de classe), da 
mesma maneira, não soube o CENAP assumir o papel de agente decisivo, que 
é por definição,' no aperfeiçoamento da máquina administrativa da Emprêsa e 
na adaptação de suas concepções às nossas realidades. 

Nesse particular do treinamento de pessoal administrativo, por exemplo, 
as elocubrações do CENAP deixaram de considerar a inadequação e 'a insu· 
ficiência que também se faziam sentir no ensino ministrapo pelas diversas esco­
las de administração, institutos de ger2ncia, etc. Talvez, porque, na grande 
maioria dos casos, essas escolas, para onde eram enviados os administradores 
da PETROBRÁS em estágios de treinamento, já se achavam "devidamente" 
organizadas e orientadas segundo os "padrões elevados" dos MITs e das S01lth­
em CaUfornia. 

No entanto, êsse setor, numa emprêsa com a característica que tem a 
PETROBRÁS, é, parece-nos, dos que devam merecer a maior atenção, sobre­
tudo se considerarmos o fato a que já aludimos, de que esta não é apenas uma 
empr2sa industrial, capaz de ser, enquanto tomada unicamente como tal, bem 
administrada. O complexo industrial que a PETROBRÁS engloba não encon­
tra similar no contexto do subdesenvolvimento. Emprêsas dêsse porte só têm 
sido possíveis, até aqui, em países cujas condições de infraestrutura social e 
econômica os colocam em posição de nítida superioridade com relação, ao atual 
estágio de desenvolvimento do Brasil. 

Êsse fato, por si só, traz consigo a implicação de que as soluções, vamos 
dizer gerenciais, bem sucedidas e recomendáveis na França ou nos Estados Uni­
dos, na Suécia ou na Inglaterra, não terão aqui, possivelmente, o mesmo valor, 
nem sequer a mesma validade. Indica mais, também, o caminho através do 
qual se pode entender melhor a conotação política da missão da PETROBRÁS, 
como instrumento principal no processo de emancipação do povo que a criou. 

As poucas escolas de administração no Brasil estão organizadas segundo 
os padrões. do business administration. Os próprios conceitos geralmente acei­
tos internacionalmente, foram formulados com objetivos bastante diversos da 
realidade brasileira atual. Baseiam-se, precisamente, nas filosofias que servem 
aos interêsses das grandes empl'2sas capitalistas e nessa mesma medida é que se 
tornaram, como dissemos, internacionalmente aceitos. Haja vista para os ex­
tensos e sutis programas de relações humanas que, hoje, dão a tônica a to­
dos os programas internos de administração, principalmente nas companhias 
que nos habituaram a chamá-las de "mais avançadas", "mais abertas". Pro­
gramas que visam a, nada mais nada menos, manter o que êles chamam a 
"ordem" e a "estabilidade", reduzir as reivindicações, suprimir as greves, etc. 
De fato, é dificil para nós compreendermos como o trabalhador de uma dessas 
companhias (que as vêzes até se intitulam "A Familia Tal") consegue falar e 
raciocinar em têrmos de "a minha empr2sa", por exemplo. Mas êle o faz, de 
fato, e graças ao treinamento que recebe. Os conceitos ditos de "relações huma­
nas" são "vendidos" ao trabalhador desde o momento em que êle transpõe pela 
primeira vez os portões da fábrica. E êle os acaba "comprando" mesmo, tor­
nando-se dócil, obediente e "co-operative", exatamente como convém à sua com­
panhia. Assim é que há operários, até, que se transformam em inexplicáveis 
campeões da "livre iniciativa", do "liberalismo econômico", da "ordem", e da 
"disciplina" -,- "atTactive personaZities", em última análise. 

Na PETROBRfi.-S, embora programas com êsse objetivo não sejam patro­
cinados oficialmente, muitas dessas concepções t2m curso, principalmente através 

107 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

dos chefes e supervisores que, via de regra, as vão haurir nos manuais pictó· 
ricos de alguns dêsses "institutos de gerência". 

Nesses têrmos, nenhum outro órgão da Emprêsa se acha em melhores con· 
dições ou em melhor posição para fazer com que as conceituações básicas do 
fenômeno PETROBRÁS sejam entendidas e estendidas. O Curso de Adminis· 
tração Geral (CAGER) já é, pela idéia, um reflexo dessa forma de encarar a 
problemática do treinamento de pessoal administrativo e poderá, se conduzido 
como se pretende, transformar·se em veículo da. maior importância na tarefa 
de desalienação das estruturas da Emprêsa. 

Dessa forma, em tôrno de definições como essas é que antes de mais nada 
terá o CENAP que se decidir de aqui para a frente. E não se trata, aqui, 
evidentemente, de destruir tudo o que foi feito. E por vários motivos. 

Essa apresentação que quisemos fazer do "negativo" dos gráficos e quadros 
de realizações do CENAP não pretende ser mais do que a autocrítica que todos 
os que trabalham na PETROBRÁS estão em condições de exigir. E ela só é 
possível e só tem sentido porque houve a experiência anterior. A experiência 
anterior, tomada criticamente (quase podíamos dizer, "praxiolàgicamente"), única 
que é capaz de construir. 

E a autocrítica estará bem feita se ficar bem claro e entendido que mais 
importante do que saber o que se fêz, é saber por· que, para que ou para quem 
se fêz, porque aí está o dilema crucial do treinamento na PETROBRÁS. 

Urge que o CENAP tome agora o caminho que a realidade da Emprêsa e 
do País impõe: êle tem tôdas as armas na mão para isso. Qualquer medida, 
qualquer orientação administrativa na Emprêsa (e treinamento é, sobretudo, 
administração) só terá sentido agora e só poderá ser bem sucedida se se situar 
diante dos problemas em têrmos de particilJação no processo. 

Vale dizer, no caso especifico, que a missão do CENAP agora é não só 
pw'ticipar, como promover a participação. A administração participante requer 
atitudes desalienadas por parte do administrador. Requer, tamb.ém, que se 
conte com a reação inconsciente ou não - violenta até. As correções, não 
obstante, terão de ser introduzidas com firmeza. Daí, então, dessa nova posição, 
poderá o CENAP partir para os empreendimentos mais palpáveis, para os pro· 
gramas específicos. Programas que podem, até, eventualmente, ser os mesmos 
de antes, com nôvo conteúdo. 

Desde logo, porém, parece que fica evidente a necessidade de a política de 
treinamento andar de mãos dadas com a de pessoal uma condicionando a 
outra. Mais que isso, que essa política só poderá atingir os objetivos que coli· 
ma, se abranger todos os níveis, escalões e especializações do pessoal da Em· 
prêsa, e se voltar igualmente pa·ra todos. Fora daí, resta só a fixação de po· 
Slçoes. Ficamos com todo um programa de trabalho. Trabalho árduo cuja 
retribuição, no entanto, não poderia ser maior. O treinamento torna possível 
ao trabalhador aumentar sua capacidade de produção e daí sua habilidade cria· 
tiva. Assim, realizando·se mais como Homem, êle poderá levar adiante a luta 
do petróleo brasileiro, que é a sua própria luta, que é a luta do CENAP também. 

(Originais recebidos em 18-9-S:p 

108 



Washington Lttís de Castro Land (*) 

1 - INTRODUÇÃO 
Há dez anos, precisamente, foi criada a PETROBRÁS. Nesse intervalo de 

tempo, lutando-se contra uma série de fatôres adversos, conseguiu-se trazer a 
Companhia à situação que atualmente ocupa, podendo-se mesmo afirmar ser 
a PETROBRÁS uma realidade, prova incontestável da capacidade criadora, em­
preendedora e laboriosa do povo brasileiro. 

No retrospecto que se pretende fazer do progresso havido nas diversas ati­
vidades, infelizmente o Setor de Pesquisas terá bem pouco a apresentar. No­
tar-se-á, evidentemente, a pouca ênfase dada, até agora, aos programas de pes­
quisa, a despeito das reivindicações exaustivas dos técnicos afetos a essas ativi­
dades. Procurar-se-á, a todo o custo, evitar que fiquem registradas nas pági­
nas desta publicação queixas lamuriosas, mas não se deixará perder mais uma 
oportunidade - e esta bem valiosa de tornar público o que tem sido feito, 

C*) Engenheiro do Setor de Pesquisas do Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petró­
leo CCENAP) e Professor-Assistente de Termodinâmica do Curso de Refinação de Pe­
tróleo ~ PETROBRÁS. 

109 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

embora com grande sacrifício e com poucos recursos, dando-se uma idéia tam­
bém do que poderia ter sido feito e do que se pretende fazer, em matéria de 
pesquisa_ 

o escopo principal dêste trabalho será, então, contagiar o leitor com o sen­
timento de urgência de que estão possuídos os técnicos em pesquisa, no que se 
refere à expansão imediata do Setor de Pesquisas da PETROBRÁS. 

Em resumo, será feita a conceituação de pesquisa em suas várias moda­
lidades, mostrar-se-á o crescimento sofrido pelo Setor de Pesquisas e será fei­
ta a apresentação do plano de expansão futura, ressaltando-se os benefícios 
que representará para a Companhia a solução dos problemas já levantados. 

2 _ .. PESQUISA - MODALIDADES 

Devido à amplidão de significado do t2rmo "pesquisa", e principalmente 
pelo aspecto particular que assume, para cada profissional, cumpre conceituar-se, 
inicialmente, sob que feição será aqui abordada_ Pode-se definir pesquisa como 
sendo o tratamento metódico e inteligente de problemas cujas soluções envol­
vem dados ou processos atualmente insatisfatórios; ou então inexistentes. 

Subdivide-se a pesquisa segundo o esquema: 

{
Pura 

Abstrata Fundamental 

Pesquisa 

. {Desenvolvimento 
Apllcada Aperfeiçoamento 

A pesquisa pura lida com as clencias básicas e resulta quase sempre da 
curiosidade do pesquisador, sem ter como preocupação inicial a aplicação prá­
tica da idéia. É levada a efeito, em geral, em instituições acadêmicas e a ela 
podem ser atribuídas realizações julgadas fantasiosas, há alguns anos atrás. 

A pesquisa fundamental é um trabalho pioneiro, norteado tendo em vista 
o progresso científico, não objetivando, necessàriamente, um interêsse comer­
cial, mas sempre orientado para a solução de problemas específicos encontra­
dos na indústria correlata. 

A pesquisa de desenvolvimento seleciona as idéias mais promissoras, su­
geridas pela pesquisa fundamental, e procura constatar a exeqüibilidade das 
mesmas, considerando, inclusive, a parte econômica. 

A pesquisa de aperfeiçoamento engloba desde o melhoramento da opera­
ção dos equipamentos já existentes, até a solução, a longo prazo, de proble· 
mas que ocorrem nas unidades industriais. 

A título de ilustração, segundo as fontes de informações disponíveis, as 
possibilidades de êxito em pesquisa são de 3 o/c para a fundamental, 50 % para 
a de desenvolvimento e de 98 o/c para a de aperfeiçoamento. 

110 

r 
} 
n 

[ 
I , 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

3 - NECESSIDADE DA PESQUISA INDUSTRIAL 

Para o técnico da indústria do petróleo que trabalha com real interêsse, 
encarando sua tarefa com espírito crítico e criador, as explanações que se se­
guem serão desnecessárias, uma vez que deve estar bem ciente das limitações 
e dos problemas existentes na indústria para a qual trabalha. Algumas dessas 
limitações e dêsses problemas, sabe êle, somente serão s€llucionados através. da 
pesquisa. Como, entretanto, a presente publicação deverá ser apreciada tam­
bém por pessoas afastadas dos problemas da indústria do petróleo, se torna 
necessário apresentar algumas das razões que clamam pela existência da pes­
quisa. 

A Indústria do Petróleo no Brasil, assim se entendendo tôdas as ativida­
des concernentes ao petróleo, desde a prospecção e exploração dos solos até a 
produção, refinação, petroquímica e ainda a extração e refinação do óleo de 
xisto, está longe de atingir uma fase estática, no que se refere à tecnologia. 
Aliás, é bom que se esclareça ser essa característica bem própria da indústria 
petrolífera, cujo aspecto é grandemente dinâmico e cujo exemplo pode-se cons­
tatar na multiplicidade de inovações, de que diàriamente se tem notícia, sur­
gidas nas várias part~s . do mundo. 

No caso do Brasil, que quer a todo o custo se emancipar econômicamente 
e que escolheu o Monopólio Estatal ,como a maneira ideal de explorar êsse tipo 
de indústria, que pretende estender êsse monopólio inclusive à distribuição de 
produtos, demonstrando claramente a ânsia de libertação de qualquer influên­
cia estrangeira, não se justifica que se deixe sem a devida atenção o setor sem 
o qual nunca se tornará realmente livre. Urge, pois, que se dê à pesquisa a 
importância que realmente merece e não aquela que vem sendo dada até agora 
que, como será visto adiante, deixa muito a desejar. 

Existe um conceito amplamente divulgado, entre tôdas as grandes compa­
nhias petrolíferas mundiais, de que não pode existir uma verdadeira indústria 
petrolífera autônoma, sem a existência simultânea da pesquisa. A PETROBRAS, 
como grande emprÊ5a que é, se aplica também o conceito. 

A menos que se deseje permanecer dependente da técnica estrangeira, subor· 
dinando o desenvolvimento da tecnologia ao ritmo de importação de conheci· 
mentos e que se conforme com a evasão de divisas que tudo isso acarreta, é ne­
cessário criar no mais breve prazo possível um CENTRO DE PESQUISAS digno 
da PETROBRÁS. 

A atual Diretoria da PETROBRAS tem se mostrado muito sensível a ês­
ses problemas e existe mesmo, atualmente, por sua determinação, um Grupo 
de Trabalho elaborando um relatório sôbre o assunto, havendo grande espe­
rança de que desta vez as reivindicações dos técnicos de pesquisas não serão 
preteridas, como o foram em inúmeras vêzes, por gestões anteriores_ 

Para quebrar um pouco o aspecto lamurioso que se está atingindo e ainda 
com o propósito de apresentar a importância da pesquisa, pode-se mostrar um 
exemplo numérico do rendimento possível de ser propiciado: 

Supondo-se que, em conseqüência de estudos realizados no Setor de Pes­
quisas, se conseguisse aumentar o rendimento de gasolina de 0,5 %, com igual 

111 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

redução no volume de óleo combustível, pode-se estimar o aumento de fatura­
mento da Refinaria Duque de Caxias em aproximadamente 400 mil cruzeiros 
por dia. 

Êsse exemplo foi apresentado apenas como ilustração, devendo'se ressaltar 
que valôres bem superiores a êsse podem ser alcançados. 

4 - DIFICULDADES NO ESTABELECIMENTO DE UM 
CENTRO DE PESQUISAS 

Se a pesquisa é realmente de tão grande importância, como já se disse an­
teriormente, e se traz tôdas as vantagens já citadas, por outro Iado sua im­
plantação é realmente de difícil realização, quando não dizer, de difícil aceitação. 

A causa principal dessa dificuldade é, sem dúvida, o grande investimento 
inicial que requer e, embora se saiba ser o lucro proveniente dêsse investimeR­
to largamente compensador, o entusiasmo em se despender o capital para aten­
der a êsse fim fica prejudícado quando se lembra que, em alguns casos, uma 
pesquisa específica pode levar 8, 10, ou .mesmo mais anos até sua conclusão. 

Existem várias dificuldades adicionais, entre as quais pode-se citar: 

- Pessoal; 
- Supervisão; 
-' Diretrizes para Pesquisa. 

4.1 - Pessoal 

A tarefa de pesquisa, por sua peculiaridade de sondagem nos limites en­
tre o conhecido e o desconhecido, requer da pessoa que a ela se dedica um 
profundo conhecimento científico, aliado a uma capacidade criadora e de acom­
panhamento da evolução dentro da especialidade a que se dedica. 

A pesquisa industrial exige, além do conhecimento científico, uma vivência 
dos problemas práticos da indústria. O equipamento de que dispõe o pesqui­
sador é a unidade-pilôto - pràticamente uma reprodução, em escala bem re­
duzida, de uma unidade industrial -, daí a necessidade de estar familiarizado 
com os problemas operacionais. 

Por outro lado, o planejamento das pesquisas e a interpretação dos resul­
tados envolvem pessoal altamente qualificado. 

O funcionamento ideal de um centro de pesquisas requer um entrosamen­
to perfeito entre seu pessoal, uma vez que, na maioria dos casos, a execução 
de uma experi2ncia necessita da cooperação simultânea de seus vários seto­
res e o apêlo aos diversos ramos de especialidade. 

Deduza-se, do que foi dito, a dificuldade que representa a formação de uma 
equipe que atenda às necessidades da pesquisa. Realmente, a constituição des­
sa equipe demanda longos anos de lutas, aperfeiçoamentos e seleções. Ê essa 
a razão por que uma instituição de pesquisas se preocupa, fundamentalmente, 
com a fixação de seu pessoal, criando condições de trabalho, fornecendo equi-

112 

.1 



/ 
" 

NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

pamentos adequados, dando estímulo, evitando, enfim, a todo custo, os êxodos 
prejudiciais a seu funcionamento. 

4.2 - Supervisão 
Para um verdadeiro técnico em pesquisas, o número de idéias concernen­

tes à sua especialidade é pràticamente ilimitado. Entr~tanto, a aplicação prá­
tica de grande prate delas, muitas vêzes, é inexeqüível. O sucesso da pesquisa 
pode ser vinculado, fortemente, à capacidade de seleção das idéias dignas de 
estudo. 

Como já foi dito anteriormente, a pesquisa industrial requer conhecimen­
tos científicos e industriais, redundando então ser dificílimo encontrar pessoas 
capazes de bem dirigir êsse setor, uma vez que deverão aliar boas qualidades 
de técnico, de cientista e de administrador. Um administrador sem formação 
científica, forçosamente, não obterá sucesso, pois não conseguirá manter, sôbre 
seus subordinados, a devida autoridade técnica. 

4.3 - Diretrizes para pesquisa 

O objetivo básico de um centro de pesquisas deve ser a solução dos pro­
blemas que a Companhia está enfrentando ou enfrentará no futuro. 

Para se fazer um levantamento aut~ntico das necessidades da Emprêsa 
é necessária lUna perfeita interligação com as diversas unidades industriais 
para então, de uma discussão conjunta, selecionar quais os problemas realmen­
te dignos de realce e de ataque, por parte da pesquisa. Além disso, deve ha­
ver a preocupação de se evitar que sejam duplicados os equipamentos de pes­
quisa, isto é, que as unidades ataquem determinada tarefa cuja execução seja 
atribuição exclusiva do Setor de Pesquisas, ao mesmo tempo que se deve im­
pedir êste último de passar a realizar análises de rotina de apoio à operação 
daquelas unidades. 

Essas dificuldades poderiam ser sanadas com a criação de uma comissão 
integrada por altos dirigentes da Emprêsa e cujas finalidades seriam: 

assessorar a Diretoria Executiva no que diz respeito a pesquisas de in­
terêsse científico ou tecnológico para a indústria do petróleo, especial­
mente quando da formulação do plano anual de atividades da Emprêsa 
e da fixação de diretrizes para o seu programa-orçamento; 
promover o entrosamento das pesquisas com o planejamento geral da 
Empr~sa; 

- opinar sôbre as sugestões de pesquisas oriundas dos órgãos técnicos da 
Administração Central e das unidades; 

- decidir da prioridade de cada um dos projetos de pesquisa e fixar os 
prazos de completamento de cada projeto, com base nas necessidades 
industriais; 

- verificar a aplicação dos resultados dos trabalhos de pesquisa nas uni­
dades industriais. 

113 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS 

Foto da Uniclade.Pilôto de Graqueamento 
Gatalítico, mostrando à esqZlerda os diver­
sos equipamentos e à direita o painel de 
operação. 

114 



NÚMERO ESPECIAL 

Vista parcial do Laboratório de Unidade­
Pilôto, vendo-se, à esq!terda, a, Unidade­
Pilôto de Reformação Gatalítica.· 

DECÊNIO DA PETROBRÁS 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Unidade-Pilôto de Hidrogenação Oatalítica 
em, batelada. 

5 - SETOR DE PESQUISAS DO CENTRO DE 
APERFEiÇOAMENTO E PESQUISAS 
DE PETRÓLEO - CENAP - 4 

Em 1957, a Diretoria da PETROBRAS, sentindo a necessidade de implan­
tação de uma entidade de pesquisas, lançou, através da Resolução 7/57, item 6, 
de 22 de abril de 1957, a pedra fundamental do que deveria se tornar, mais 
tarde, o Centro de Pesquisas da PETROBRÁS. Foi então estabelecida a cria­
ção do "Instituto Brasileiro de Petróleo", denominação posteriormente mudada 

116 



J 

T 

l 

r 
1 

NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

para Setor de Pesquisas - (CENAP-4) e resolveu-se ainda que êsse Setor de­
veria se dedIcar inicialmente à pesquisa aplicada. 

Como se vê, a semente inicial foi lançada, lastimando-se apenas não se ter 
permitido sua germinação e crescimento natural. O Setor de Pesquisas cres­
ceu e isso será constatado a seguir, mas sua expansão está muito aquém do 
que era de se desejar, principalmente tendo-se em conta o imenso crescimento 
da PETROBRÁS. 

Funciona o Setor de Pesquisas da PETROBRÁS, desde sua criação, em edi· 
fício pertencente ao Conselho Nacional do Petróleo, situado à Av. Pasteur, 250, 
fundos, no Estado da Guanabara. 

Além do Setor de Pesquisas, funcionam no mesmo prédio o Curso de Re­
finação do CENAP e o Laboratório de Análises do C.N.P. 

Para se ter uma idéia da expansão sofrida pelo Setor é interessante abor­
dar separadamente os seguintes itens: 

5.1 - Equipamentos 

Em sua fase inicial de funcionamento, o Setor de Pesquisas contou imica­
mente com pequeno equipamento de análises, proveniente do Copselho Nacio­
nal do Petróleo. Gradativamente, entretanto, foi-se expandindo, contando atual­
me;nte com aparelhagem para análises e avaliações, em geral, além das seguin­
tes unidades-pilotos: 

- Unidade de Craqueamento Catalítico; 
- Unidade de Reformação Catalítica; 

Unidade de Destilação; 
.- Unidade de Hidrogenação Catalítica, em batelada; 
- Unidade de Extração RDC (Rotating Disc Contactor) (*) 

Além disso conta o Setor de Pesquisas com um Laboratório de Cromato­
grafia e Espectrometria no Infravermelho e um Laboratório de Catalisadores. 

5.2 - Pessoal 

Inicialmente contou o Setor com a cooperação dos técnicos lotados no Cur­
so de Refinação do CENAP. Posteriormente, mediante seleção de elementos de 
nível superior e elementos de nível médio, houve o pequeno crescimento que 
pode ser observado no Quadro 1. 

(*) Essa unidade ainda não foi montada devido à falta absoluta de espaço, nas atuais insta­
lações do Setor de Pesquisas. 

117 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

QUADRO 1 
Lotação do Setor de Pesquisas do Centro de Aperfeiçoamento 

e Pesquisas de Petróleo 
Número de F~cionários 

DISCRIl\IIN AÇÃO 1958 1959 1960 1961 1962 

------------- ---------- ___ -,c ____ ----i----

I - Técnicos de Nível Superior _ ......... . 

2 - Administra!;ão .......................... . 

3 - Biblioteca ............................... . 

4 - Cálculo ........................ , ........ . 

5 - Almoxari!ado 

6 - Oficina ................................. . 

7 - Laboratório de Análises ............... . 

8 - Laboratório de Unidades-Pilotos ...... . 

Total .............................. . 

11 

1 

2 

15 

12 

10 

1 

3 

2 

28 

5.3 - Trabalhos realizados e em andamento 

14 15 17 

20 21 21 

3 3 3 

2 

2 2 3 

3 3 

3 8 8 

45 52 62 

Fundamentalmente, as tarefas do Setor de Pesquisas têm sido constituídas 
por serviços técnicos para as unidades industriais e assessorias da Empr~sa, 
além de cooperação com outras entidades fora da Companhia. Como exemplo 
dêsses serviços pode-se citar: avaliações de petróleo, análises de produtos re­
finados, análises de gases e líquidos retirados de poços em perfuração, análi­
ses de rochas para verificação da presença de hidrocarbonetos, planejamento 
de laboratório para refinarias. 

Deve-se esclarecer, neste ponto, que os trabalhos executados são gratuitos, 
não sendo o Setor de Pesquisas ressarcido das despesas efetuadas. 

Já foram dados, também, os primeiros passos na direção do que se pode 
realmente chamar de pesquisa. Como recapitulação rápida, tem-se: 

GTaqueamento Gatalítico - Conseguiu-se superar as enormes dificuldades 
encontradas inicialmente na operação da unidade-pilôto e foi feita a correIa· 
ção de um ponto com a unidade industrial da Refinaria Landulpho Alves. 

Reto1'1nação Gatazitica - A unidade-pilôto já operou normalmente, tendo-se 
feito a correlação de um ponto com a unidade industrial da Refinaria Duque 
de Caxias. 

HidTogenação Gatalítica Foi iniciada uma pesquisa de acabamento de 
óleos lubrificantes por meio de hidrogenação. 

Destilação - A unidade-pilôto, que foi projetada por técnicos do Setor de 
Pesquisas e construída totalmente no Brasil, tem por finalidade a preparação 

118 

J 
\ 

I 
~ 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

de carga para as demais unidades. Encontra-se atualmente em fase de testes, 
devendo entrar em operação prõximamente. 

óleos L1tb1"ificantes - Além da hidrogenação já referida, estuda-se atual­
mente a extração com furfural, objetivando a opção entre êsse tipo e a extra­
ção com fenol no projeto de futuras plantas de óleos lubrificantes. 

óleo de Xisto - Foram feitas várias avaliações e ~atualmente está sendo 
feito o estudo do envelhecimento do óleo. 

Gatalisadores - Com o propósito de se estudar a possibilidade de utilização 
de argilas brasileiras como catalisador, fêz-se o levantamento das jazidas exis­
tentes em nosso território e posteriormente fêz-se o estudo da ativação das 
amostras que se conseguiu obter, além da determinação' da granulometria €i 
área superficial. 

Foi também iniciado um estudo da influência do coque sôbre as caracte· 
rísticas dos catalisadores. 

Borracha Sintética - Iniciou-se um estudo visando à substituição dos óleos 
de extensão ímportados por óleos produzidos nas refinarias da Emprêsa . 

Asfalto - Foi feito o estudo da utilização de asfalto proveniente de pe­
tróleo baiano em mistura com o asfalto produzido na Fábrica de Asfalto de 
Cubatão. 

Vários outros estudos foram feitos ou estão em andamento, sendo de se 
ressaltar: emprêgo das rochas asfálticas da região Marahu-Camamu, Bahia, 
em pavimentação, utilização de resíduo da Fábrica de Borracha Sintética como 
aditivo na produção de asfaltos especiais, utilização do asfalto proveniente de 
petróleo baiano, como ímpermeabilizante, depois de oxidado e emprêgo de asfal­
to proveniente de óleo de xisto. 

A cooperação do Setor de Pesquisas com os outros órgãos da PETROBRÁS 
se fêz sentir, também, através de aulas ministradas por seus técnicos. Assím 
sendo, prestou-se auxílio aos seguintes cursos: Curso de Refinação de. Petró­
leo, Curso de Manutenção, Curso de Refinação - Setor . Nordeste, Programa 
de Aperfeiçoamento em Refinação, Programa de Aperfeiçoamento em Petro­
química, Curso de Auxiliares de Analistas, Cursos de Analistas Especializados 
para a Refinaria Duque de Caxias e Conjunto Petroquímico Presidente Vargas 
e Curso Especial de Medição. e Contrôle de Perdas. 

Em suas atividades, foram atendidas solicitações dos seguintes setores da 
PETROBRÁS: Assessoria de Relações Públicas, Assistência de Indústria Pe­
troquímíca, Assistência de Refinação, Conjunto Petroquímico Presidente Vargas, 
Consultoria Econômica, Departamento de Exploração, Departamento Produção, 
Escritório Comercial de Petróleo e Derivados, Escritório de Distribuição de Pe­
tróleo, Grupo de Instalação das Fábricas de Asfalto do Nordeste, Obra de Cons­
trução da Refinaria Gabriel Passos, Refinaria Duque de Caxias, Refinaria Lan­
dulpho Alves, Refinaria Presidente Bernardes, Superintendência da Industriali ­
zação do Xisto e Terminal Marítímo Almirante Barroso. 

Prestou-se colaboração ainda aos seguintes órgãos fora da Companhia: 
Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, Centro de Pesquisas de Produtos Natu-

119 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁ.s 

rais, Companhia Hidroelétrica do São Francisco, Conselho Nacional do Petró­
leo, Departamento de Estradas de Rodagem da Bahia, Departamento Nacional 
de Estradas de Rodagem, Escola Nacional de Engenharia, Escola Nacional de 
Química, Faculdade Nacional de Farmácia, Instituto Brasileiro de Petróleo, Ins­
tituto Militar de Engenharia, Instituto de Química e Refinaria de Petróleos 
Manguinhos S. A. 

5.4 - Biblioteca 

Em 1960, a Biblioteca do Curso de Refinação passou a pertencer ao Setor 
de Pesquisas, tendo-se, desde então, expandido bastante, e constituindo atual­
mente uma valiosa fonte de consultas técnicas, não só para os técnicos em 
pesquisa, como para os demais técnicos da Emprêsa. 

Possui uma numerosa coleção de livros referentes à indústria do petróleo 
e ainda coleções das principais revistas técnicas. É feita a circulação dos pe­
riódicos assinados - em número aproximado de 60 - entre os técnicos do 
Setor. São assinalados os artigos mais importantes e, posteriormente, as biblio­
tecárias confeccionam resumos indicativos ou fichas dos mesmos. 

A atualização dos conhecimentos dos pesquisadores é conseguida, grande­
mente, graças à leitura das publicações recebidas de quase tôdas as partes do 
mundo, e impressas em português, espanhol, francês, inglês ou italiano. 

5.5 - Investimentos em Pesquisas Industriais, 
feitos pela Petrobrás 

Para apresentação dos investimentos em pequenas indústrias feitos pela 
Companhia, pensou-se em apresentar, como têrmo comparativo, dados referen­
tes a outro país cujo desenvolvimento industrial pudesse servir de exemplo 
para a Emprêsa. 

Devido à facilidade de informações disponíveis, escolheu-se os Estados Uni­
dos da América do Norte como exemplo para confronto. 

De acôrdo com a fonte consultada, sabe-se que naquele país os investimen­
tos em pesquisas, expressos como percentagem das vendas das diversas indús­
trias, se apresentam segundo o Quadro 2. 

120 



NúMERO ESPECIAL DECftNIO DA PETROBRÁS 

QUADRO 2 
Investimento ·em Pesquisas Expressos como Percentagens das Vendas .­

. das Indústrias - Estados Unidos da América (*) 
I I I 

INDtlSTRIA 1927 

I 
1937 I 1951 1959 

-. I 

I I Aviões .................................... I 
11,9 26,9 

Instrumentos ............................ I· 3,0 7,9 Equipamentos Elétricos .................. 0,54 1,5 I 3,6 6,1 I Maquinaria .............................. 0,19 I 0,43 
I 

0,50 2,6 
I Automóveis .............................. 0,14 I 0,47 0,74 2,6 
I I Papel ..................................... O,C6 I 0,17 0,26 0,52 

Metais ................... .,: ............... 0,07 I 0,17 I 0,54 1,58 
Alimentos ................................ 0,02 I I 0,04 I 0,10 0,18 
Tecidos .................................. 0,007 I I 0,022 I I 0,07 0,14 
Couro I I .................................... 0,01 I 0,025 0,03 0,25 Produtos Quimicos ....................... 0,42 1,1 I 1,5 2,5 

I I 
Borracha ................................. 0,36 I 0,96 I 0,54 1,4 I Pçtróleo ................................. 0,087 0,45 0,6(j 0,81 

I 
I 

Pode-se chegar a conclusões interessantes pela análise dos valôres aqui 
apresentados, A tendência de investimento em pesquisa, durante a fase inicial 
de funcionamento da indústria é muito grande, sendo o fenômeno devido ao 
fato de, inicialmente, o volume de. vendas ser baixo e haver necessidade de aper­
feiçoamento dos produtos e dos processos utilizados. 

No caso da Indústria da Borracha, houve um decréscimo de investimento 
em pesquisa em 1951 mas a seguir, com o advento da borracha sintética em 
1955, nova ênfase foi dada à pesquisa nesse setor, e o investimento subiu para 
a ordem de 1,4 %, em 1959. 

Nos casos de indústrias suficientemente antigas e estabilizadas, o dispên­
dio com pesquisas tem sido baixo, mas, mesmo assim, tem havido um pequeno 
acréscimo. Para a indústria em expansão - e êsse é o caso da PETROBRÁS -
os investimentos têm sido sempre e sempre crescentes e em níveis elevados. 

As percentagens dos investimentos feitos pela Emprêsa podem ser vistas no 
Quadro 3, 

(*) CLARE, J. W. H. .- Current trends in the organization Df industrial l'esearch -
Reseal'ch Management, 6 (2): 138, mal'. 1963. 

121 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

QUADRO 3 
Investimentos em Pesquisas Expressos como Percentagens dos Fatnramentos 

das Unidades Indns~iais da PETROBRÁS (Exclnindo o Impôsto Único) 
DISCRTIlIINAÇãO 1959 1960 1961 1962 

Investimentos da PETROBRÁS em Pes-
quisa Industrial .................... . 0,089 0,081 0,041- 0,056 

Pode·se concluir, por comparação, que os valôres dos investimentos feitos 
pela Companhia têm sido muito baixos. 

Embora não se disponha de dados detalhados para as diversas partes do 
mundo, sabe-se 'que igual atenção tem sido dedicada ao assunto, destacando·se 
especialmente os seguintes países: Inglaterra, Alemanha, França, U.R.S.S., 
Itália, Holanda e os Países Escandinavos. 

Está aí um exemplo que merece ser seguido. 

6 - SITUAÇÃO ATUAL DO SETOR DE 
PESQUISAS (CENAP - 4) 

Atualmente funciona o Setor, informalmente, segundo o organograma: 

CIPA 

DIPROC DIPROD 

CHEFE DO SETOR 
DE PESQUISAS 

DIPROG 

ASPLA 

SEllIAT 

SIGLAS ADOTADAS: 

CIPA 
ASPLA 
DIPROG 
DIPROD 
DIPROC 
SEMAT 
SAD 

Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
Assistência de Planejamento' 
Divisão de Programação e Processamento de Dados 
Divisão de Produtos 
Divisão de Processos 
Serviço de Manutenção e Material 
Serviço de Administração 

SAD ., 

O fato de funcionar o Setor de Pesquisas em um mesmo edifício, juntamen­
te com o Laboratório do Conselho Nacional do Petróleo e com o Curso de Re­
finação de Petróleo do CENAP, ocasiona uma taxa de ocupação da área cons­
truída de 12 m2 por pessoa. Para se ter uma idéia do que representa êsse núme· 
ro, é interessante saber seu valor em instituições congênerees. Assim, para 
o Instituto Francês de Petróleo é de 26, para os laboratórios de pesquisas da 
Standard Oli Co. (Indiana) é de 30 e para a British Petroleum Co. é de 60 m2 
por pessoa. 

122 



NúMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

O problema de falta de espaço atingiu tal monta que existe uma unidade­
pilôto, como já foi dito, impossibilitada de· ser montada. 

A insuficiência, em número, da lotação dos diversos subsetores, impossibi­
lita a operação simultânea, ou mesmo sucessiva, de duas ou mais unidades· 
pilôto, quer por falta de operadores, quer por deficiência nos serviços de apoio 
- laboratório de análises e oficina de manutenção. 

Êsses problemas levaram à necessidade de instalação do Setor em outro 
local, com maior área, permitindo a aquisição de novos, equipamentos, melhor 
disposição dos já existentes e propiciando também as condições minimas de se­
gurança, salubridade e confôrto ao seu pessoal. Será necessária, também, a lota­
ção adequada dos diversos subsetores, por meio de recrutamento de novos ele­
mentos. 

Existe um trabalho, realizado em junho de 1963 pelos técnicos do Setor de 
Pesquisas e que deverá ser apreciado pela Diretoria da Emprêsa, que trata exa­
tamente dêsse problema. Devido à oportunidade atual será interessante a trans­
crição do trecho que se segue: 

"Estudos realizados tendo em vista a necessidade imediata de espaço· le­
varam aos valôres reunidos no quadro que se segue, onde figuram as áreas 
atuais para efeito de comparação. 

Áreas (m2) 
DISCRDIINAÇãO 

Atual Proposta 

Chefia e .'\.ssistência de Planejamento ....................... . 23 220 (1) 
Divisão de Processos : 

Laboratórios ............................................ . 230 (2) 350 
Salas ............................................... " ... . 30 160 

Divisão de Produtos : 
Laboratórios ............................................ . 201 570 
Salas .................................................... . 24 180 

i 33 500 (3) 
.1 

36 100 (4) I 
I 
I 

I 
47 220 
48 140 

I 47 200 

Laboratório de Máquinas ............................... . 

Divisão de Pl'ogramação e Processamento de Dados: 
Salas .. , ................................................. . 

Serviço de Administração: 
Biblioteca ............................................... . 
Salas .................................................... . 

Serviço de Manutenção e Material 
Oficina .................................................. . 

I 135 250 33 110 Almoxarifado e depósitos .............................. . Utilidades ............................................... . 
I 60 
I 90 230 
I· 

150 
70 200 (5) 

125 430 
I 250 

Armazenamento de tambores ........................... . 

Curso de Refinação de Petróleo: 
Salas .................................................... . 

Auditório ..................................................... . 
Diversos ....................................................... . 
Circulação . . . . . .. . ........................................... . 
Restaurante ................................................... . 

I 
I 
I Total ............................................. . 1 172 4 320 

(1) Inclui salas separadas para os chefes dos diversos subsetores e uma sala para reumoes. 
(2) Cêrca de um quarto dessa área está ocupada com equipamento para aulas práticas do 

Curso de Refinação. 
(3) Inclui espaço para motores de testes de lubrificantes. 
(4) Não incluindo um computador de pequeno porte. 
(5) Inclui vestiários, sanitários e garagem, 

123 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

"Para a estimativa da área construída de 4320 m2, foi feita uma prevlsao 
das atividades do Setor de Pesquisas em 1965, quando nova proposta poderá ser 
apresentada. A taxa de ocupação de área construída será elevada para 25 m2 
por pessoa, supondo-se uma lotação de 146 empregados e 30 estagiários do 
Curso de Refinação. 

"Adotou-se o critério de construir as novas instalações por etapas, para 
distribuir os custos em vários anos e para apressar a construção do que é mais " 
essencial no momento. Naturalmente, o projeto das instalações ora propostas 
deverá prever possibilidades para futuras ampliações_ 

"Se, para efeito de estimativa, fôr adotado o preço de Cr$ 50.000,00/m2, 
conclui-se que a despesa com a construção da nova sede, excluindo-se o valor 
do terreno e de novos equipamentos, será de aproximadamente Cr$ 216.000.000,00. 
Uma verba de Cr$ 5.500.000,00 deverá ser destinada, ainda êllte ano, para a ela­
boração do projeto. 

"Embora seja prematura uma previsão das despesás com novos equipa­
mentos, antes da elaboração do projeto detalhado do Sétor de Pesquisas am-· 
pliado, pode-se fixar-lhes o teto, para 1964, de cêrca de 25 milhões de cruzeiros 
e 80 mil dólares. Isto não representa um grande salto, pois em 1963 a previsão 
orçamentária, incluindo pedido de suplementação, importará em Cr$ 15.350.000,00 
e 140 mil dóláres para a compra de equipamentos. . 

"É claro que também o quadro de pessoal será aumentado após a conclusão 
das obras. Tomando-se como limite a lotação de 146 empregados e como base 
os saJários pagos em maio de 1963, a despesa com pessoal duplicará". 

7 - EXEMPLO DE TRABALHOS DE PESQUISA 
Para que se tenha idéia dos trabalhos que poderão ser realizados por um 

Setor de Pesquisas convenientemente instalado, será interessante a apresenta­
ção das sugestões surgidas de reuniões levadas a efeito com as diversas asses­
sorias e unidades industriais da Emprêsa. 

Craqueameuto Catalítico 

1) Estudos de cargas individuais para craqueamento catalítico; 
2) Estudos dos efeitos das variáveis de operação de craqueamento catalítico; 
3) Avaliação de craqueamento catalítico no processamento de óleo de. xisto; 
4) Estudos técnicos comparativos dos desempenhos operacionais das uni­

dades de craqueamento catalítico, visando a fornecer elementos para 
a escolha de futuras unidades a serem adquiridas pela Emprêsa; 

5) Estudos de gasóleo do petróleo Lagomar como carga para craquea-
mento catalítico; 

6) Avaliação de processos de tratamento de cargas para craqueamento; 
7) Correlação de variáveis de craqueamento catalítico; 
8) Estudos de craqueamento severo para a produção de gás liquefeito de 

petróleo; 
9) Estudo do craqueamento de resíduo de óleo baiano. 

R-eformação Catalítica 

124 

1) Estudos dos efeitos das cargas, influência do ponto final das cargas 
e da alta severidade na distribuição dos produtos; 

I 
.. , 
. .,J: 

? 
i 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

2) Estudos de reformação de naftas de óleo baiano para produção de ga­
solinas e de aromáticos; 

3) Estudos sôbre reformação catalítica com o objetivo de obtenção de aro­
máticos, especialmente do grupo C. 

8 

Catalisadores 

1) Avaliação de caulim para seu aproveitamento como catalisador de cra­
queamento; 

2) Comparação da distribuição de produtos de craqueamento catalítico em 
função do tipo de catalisador (alto teor de AI, baixo teor de AI, natu: 
ral, seminatural, etc.); 

3) Promoção, ppr parte da PETROBRÁS, da fabricação de catalisadores 
usando matérias-primas brasileiras; 

4) Estudos de catalisadores para a fabricação de borracha sintética, e po­
límeros; 

5) Pesquisas de novos catalisadores para craqueamento, reformação, hi­
drogenação e outros processos. 

ProcessllJmento de óleo de Xisto 
1) Avaliação de vários esquemas no processamento de óleo de xisto (hi­

drogenação, reformação catalítica, craqueamento catalítico, coqueamen­
to, etc.); 

2) Avaliação de processos para aproveitamento de gases de retortagem 
de xisto; 

3) Estudos sôbre o aproveitamento de óleo de xisto como fonte de ma· 
téria-prima pa~a a indústria petroquímica. 

Ólem; Lubrificantes 
1) Avaliação de petróleos brasileiros na produção de óleos lubrificantes; 
2) Estudos das variáveis das unidades de extração de aromáticos; 
3) Estudos sôbre a produção de óleos brancos, petrolatos e vaselinas; 
4) Estudos de argilas de percolação. 

Extração 

1) Estudos, em planta-pilôto, de solventes para extração de hidrocarbone­
tos aromáticos; 

2) Estudos de descarbonização e desparafinação; 
3) Extração de butenos e butanos. 

Desasfaltação e Descarbonização 

1) Estudos sôbre a desasfaltação de petróleo baiano e a produção de as­
falto; 

2) Estudos de descarbonização para determinar as condições de operação 
e estudo dos produtos, principalmente o teor de metais no gasóleo des­
carbonizado proveniente do petróleo Lagomar; 

3) Estudos das variáveis de operação da desasfaltação a propano. 

125 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Hidrogenação 

1) Hidrogenação como um processo na refinação de óleo de xisto; 
2) Estudos de hidrogenação visando a aumentar a produção de destilados 

intermediários; 
3) Estudo sôbre a produção de gás liquefeito de petróleo a partir do hi-

drocraqueamento de naftas; 
4) Estudo sôbre hidrodesalcoilação térmica para a produção de benzeno 

a partir de tolueno. 

c.oqueamento 

1) Coqueamento de óleo de xisto; 
2) Coqueamento de resíduo de petróleo baiano. 

Asfalto 

1) Estudos da produção de asfalto a partir de petróleo baiano; 
2) Estudos de asfalto do petróleo Lagomar; 
3) Estudos de emulsões asfálticas; 
4) Estudos de misturas de cimentos asfálticos~ 
5) Estudos de asfaltos diluídos. 

Pirólise e Combustão 

1) Estudos sôbre pirólise de nafta, óleo combustível e etano; 
2) Estudos sôbre combustão parcial de hidrocarbonetos. 

Aditivos 

1) Estudos de redutores de ponto de fluidez de resíduos e de combustíveis 
para avião a jato; 

2) Estudos de aditivos para óleos lubrificantes acabados; 
3) Pesquisas de novos aditivos para produtos acabados. 

Polimerização 

1) Estudos de reações de polimerização em unidade-pilôto (rendimentos, 
qualidade dos produtos, etc.); 

2) Estudos de polímeros de isobutenos e borracha nitrila; 
3) Estudos das variáveis de operação na copolimerização de butadieno e 

estireno. 

Alcoilação 

1) Alcoilação na produção de estireno, isopropil benzeno e dodecil benzeno; 
2) Estudos sôbre componentes de misturas de gasolina para avião; 
3) Pesquisa de novos processos para obtenção de produtos petroquímicos. 

Novos Produtos 

126 

1) Estudos para obtenção de novos produto:; (combustível para aVIa0 a 
jato, gasolina para avião, parafinas especiais, emulsões asfálticas, bor­
racha sintética, etc.); 

2) Estudos da determinação de frações para a produção' de negro de fumo; 

-" 

" I ~I 

\ 
J 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

3) Estudos de processamento de petróleo baiano para a produção de do­
decano; 

4) Estudos de resíduos para serem utilizados como ligantes na fabricação 
de eletrodos. 

Estudos Especiais 

1) Avaliações de petróleos; ... 
2) Análises de naftas reformadas para determinação das frações C

6
, 

C e C· 
7 8' 

3) Estudos sôbre composição química de óleo de xisto; 
4) Estudos sôbre corrosividade de gás liquefeito de petróleo produzido .nas 

refinarias e sôbre processos para seu tratamento; 
5) Estudos sôbre dessalinação e desidratação de petróleo baiano. 

8 - CONCLUSÃO 
Após a conceituação de pesquisa, a exaltação de sua importância, a apre­

sentação da situação atual da pesquisa industrial dentro da PETROBRÁS 
só falta um arremate .final, como que um apêlo para que os altos dirigentes 
da Emprêsa ouçam realmente as solicitações partidas de um grupo de técni­
cos, que não pleiteiam nada mais do que instrumentos de trabalho e instala­
ções adequadas, para ajudarem a elevar a posição da Companhia e, indireta­
mente, elevar o País ao alto pôsto que lhe está reservado entre os diversos 
países do mundo. 

Problemas a serem atacados não faltam, não faltando também o entusias­
mo, a fé e a confiança no sucesso a ser alcançado. 

Ê preciso que se reconheça que a PETROBRÁS só poderá se tornar real­
mente uma grande emprêsa e atingir ou mesmo superar as grandes indústrias 
petroliferas mundiais, se com elas puder competir, marchando na vanguarda 
dos conhecimentos tecnológicos. Essa posição será atingida através da consti­
tuição de um Centro de Pesquisas bem estruturado, bem equipado e com do­
tações orçamentárias adequadas. 

9 - OBRAS CONSUL TACAS 
BOLETIM ECONôMICO E ESTATíSTICO - Rio de Janeiro, Petrobrás, Consultoria 

Econômica, 1963. 
CLARE, J. W. H. - Current t.rends in the organization of industrial research. 

Research Management, Easton, Pa., 6(2): 138, Mar. 1963. 
HERTZ, D. B. - The theory and practice of ind1tStrial research. New York, McGraw­

Hill, 1950. 385 p. 
PETRôLEO BRASILEIRO S. A. - Rio de Janeiro. Centro de Aperfeiçoamento e 

Pesquisas de Petróleo - Relatórios, 1957-1962. IRio de Janeiro, Setor de Inter­
câmbio e Documentação I , 1958-1963. 

PETRôLEO BRASILEffiO S. A. - Rio de Janeiro. Centro de Aperfeiçoamento e 
Pesquisas de Petróleo. Setor de Pesquisas - Da necessidade de ampliação do 
Setor de Pesquisas do Cenap. Rio de Janeiro, junho 1963. IMimeografadol. 

QUINN, J. B. - Yardstichs for indu.strial research; the evalnation of research and 
development ontput. New York, Ronald Press Ic 19591. 224 p. 

VVTLLIAMS, F. C. - Pesquisa tecnológica. Boletim Técnico da Petrobl·ás, Rio de 
Janeiro, 3(2): 161-166, abr./jun. 1960. 

(Originais recebidos em 31-10-63) 

127 





vi "3.! 
."---../ 

dD.eUlfl,enta,e40- ",4 , 
·pet.D.8tád 

1- INTRODUÇÃO 
Zulma P. de Valenzuela OOiwrege (*) 

Instituições permanentes, cumprindo funções necessanas à vida social, asse· 
guram sua subsistência. Neste sentido, a Documentação é uma instituição de 
estirpe perdida nos tempos. Sua evolução não só tem acompanhado passo a 
passo os cambiantes status do universo, se não que tem sido também respon­
sável, em grau superlativo, pelo seu progresso. 

Na última década do século XIX, o problema Documentação sofreu um 
reequacionamento apresentando-se como uma atividade relevante para a com­
preensão internacional e resultando numa primeirà tentativa de envergadura 
a criação, em Bruxelas, do Instituto Internacional de Bibliografia - atualmente 
"Federação Internacional de Documentação". O empreendimento buscava con­
trolar o conhecimento documentado do mundo inteiro e, através de índices, torná­
-lo acessível a tôdas as nações. 

Entre 1930 e 40, a contextura do conjunto de atividades que, em países euro­
peus, vinha preenchendo o papel da documentação bastante desagregadamente e 
em forma parcial, sistematizou-se e sedimentou-se dando origem à criação de 
diversos centros nacionais de documentação. Nos Estados Unidos o processo 
foi um pouco diferente. 

A América Latina só viu plasmadas algumas de suas aspirações a partir 
de 1949 através de uma avançada da UNES CO que êsse ano instalou, em Mon-

C*) Bibliotecária do Setor de Intercâmbio e Documentação. do Centro de Aperfeiçoamento e 
Pesquisas de Petróleo - PETROBRAS. 

129 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

tevidéu, o Centro de Cooperação Científica para a América Latina, cooperou na 
instalação do "Centro de Documentación Científica y Técnica" do México em 
1950, do "Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação", no Rio de Ja­
neiro, e do "Centro de Documentaciõn Científica, Técnica y Económica" em Mon­
tevidéu, sendo os dois últimos oficialmente instalados em 1954. A maior parte 
dêles começou com a incorporaçã~ de serviços já existentes. 

Esta ponta-de-Iança nas jurisdições governamentais latino-americanas reper­
cutiu nos programas de ensino das escolas de Biblioteconomia que vinham pre­
parando profissionais desde 1940, e, conseqüentemente, tirou do letargo as biblio­
tecas de ministérios, institutos e universidades. 

Quando a PETROBRÁS entrou em cena, não havia ainda, no Brasil, uma 
tradição de atividades de documentação na indústria, relegadas que eram a pIa· 
nos secundários, muito embora já fôssem consideradas, ao menos em teoria, 
um dos elos do bom desempenho industrial. Isto acarretou à Emprêsa a necesi­
sidade de um esfôrço maior, quase pioneiro, para que essas atividades realmente 
atingissem seu verdadeiro objetivo. 

É preciso esclarecer que, como objetivo dos serviços documentários indus­
triais, entendo o de firmar o desenvolvimento da indústria com informação 
científico-tecnológica, dinamizando a comunicação do conhecimento produzido 
nos campos de interêsse da entidade e promovendo seu máximo aproveitamen­
to, para a consecução do qual duas funções precípuas e uma conseqüêncla ne­
cessária são válidas : 

- o contrôle da informação, para facilitar o conhecimento de sua existência, 
tornando possivel o acesso à mesma (reunião organizada de documentos 
e registros bibliográficos e/ou codificados diversos); 

- a objetivação da inf07'1nação em versão apropriada para a circunstância 
a que pretende acudir (publicações, filmes, traduções, reproduções, etc.) 

- a conseqüência sine qua non de sua comunicação ou divulgação. 

O esbôço histórico dos serviços documentários da PETROBRÁS mostrará que, 
de modo geral, êstes se têm desenvolvido dentro daquele conceito. 

2 - DOCUMENTAÇÃO NA PETROBRÁS 
Em abril de 1957 se exterioriza de forma premente a necessidade de uma 

coordenação entre diversos órgãos da Emprêsa que empreendem programas 
circunscritos a um mesmo campo de atividades, pois que a duplicidade de ação 
e a heterogeneidade de regimes estavam configurando um considerável e des­
necessário dispêndio de recursos humanos, materiais e técnicos. Esta filosofia 
atinge os serviços documentários que, representados incipientemente por cole­
ções bibliográficas desorganizadas, proliferavam sem elementos que lhes asse-
gurassem um mínimo razoável de utilidade. ' 

A Resolução N .. 9/57, de 22 de abril de 1957, aprovou as normas de orga­
nização interna do "Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo", pres­
crevendo no item 1.2, alinea d): "Constituir-se em centro de intercâmbio e do­
cumentação para as atividades de formação e aperfeiçoamento de pessoal e' 
de estudos e pesquisas científicas da tecnologia de petróleo". Éste enunciado 

130 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

dava, ao aludido órgão, uma alçada excluente no tocante à área de alcance 
e objetivos básicos de um centro de documentação industrial, pois que deixava 
de lado o importante encargo da assistência à operação. Mas adiante, porém, 
ao particularizar assistemàticamente suas atribuições - item 3.6 da mesma 
resolução - ampliava esta jurisdição a tôda a Emprêsa em dois aspectos -
alineas b e f do referido item. 

Restrito e omisso o instrumento formal no qual o nô\io órgão teria de basear 
suas atividades. em nada garantia o papel relevante que, como único centro espe­
cializado no campo, lhe corresponderia no desenvolvimento da indústria petro­
leira nacional. Não obstante, nos dois primeiros anos de vida deu início à maior 
parte dos encargos próprios de um centro documentário industrial, atingindo 
tôdas as áreas de atividade da Emprêsa. 

2.1 - Contrôle da informação especializada 
2.1.1 - Os acerv.os documentários da Petrobrás 

A mais antiga e imediata das tarefas de contrôle da informação, a de ajun­
tar documentos, se deu· espontâneamente na Emprêsa. Em 1954, as unidades 
industriais incorporadas à instituição trouxeram consigo pequenas coleções biblio­
gráficas; na organização de unidades novas, as bibliotecas foram previstas como 
elemento formal, apesar de que na prática eram conjugadas com a secretaria ou 
a sala de reuniões; em outros casos, ainda, resultaram do anseio geral de asse­
gurar fontes de informação o máis perto possível - para ser precisos, nas 
próprias salas de trabalho. 

Em conseqüência desta situação inicial, grande número de pequenas çole· 
ções se duplicaram desnecessàriamente, algumas sem ter o minimo uso. Até 1960 
tôdas receberam, individual e irregularmente, o auxílio técnico do CENAP, mas 
apenas a título de colaboração, o que impedia uma tomada de decisões formais 
no sentido de integrá-las num todo harmônico. 

A Resolução 36/60, de 12 de dezembro de 1960, veio contribuir para uma 
solução ao habilitar o Setor de Intercâmbio e Documentação, tàcitamente, para: 
"Planejar, coordenar e acompanhar a execução dos serviços a que esteja afeta 
a documentação técnica da Administração Central e das demais Unidades da 
Emprêsa, dando-lhes assistência e orientação". Desde então, o SID não tem 
poupado esforços no sentido de obter uma sistematização que assegure um tra­
balho conjunto produtivo. Entre 1961 e 1963 realizou visitas às unidades com 
o propósito de verificar in loco a real situação dos serviços documentários, colhêr ' 
informações sôbre as necessidades peculiares de cada um e manter troca de 
idéias e opiniões, fazendo também as sugestões que acreditou adequadas e opor­
tunas. Posteriormente, dedicou-se ao estudo dos problemas e condições com a 
finalidade de avaliar a praticabilidade de uma estrutura e uma ação globais. 

Atualmente, encontra-se em estudo um projeto de reestruturação do Setor 
de Intercâmbio e Documentação, o qual, naturalmente, inclui as relações com 
as bibliotecas das Unidades. Espera-se que os resultados da comissão incumbida 
dêste encargo contribuirão para uma ação bem mais ampla e benéfica. Entre­
tanto, no que concerne particularmente às bibliotecas, tem-se propendidó para 
que cada uma se especialize nos aspectos de exclusivo interêsse da Unidade à 

131 



BOLETIM TÉCNICO DA PETRO;BRA.S 

qu,al serve, acompanhando também, de modo geral, o desenvolvimento mundial 
da indústria petroleira e as necessidades decorrentes da conjuntura sócio-eco­
nômico-industrial nacional, incluindo nos seus acervos o màis variado tipo de 
documentos e se utilizando das novas prerrogativas oferecidas dia a dia pela 
Documentação quanto a técnicas e métodos de serviço ~ 

Olbe lembrar que, após recomendação da Primeira Reunião éie Chefes de 
Treinamento, realizada de 23 a 27 de abril de 1962, existe uma biblioteca geral 
em cada Unidade. subordinada administrativamente ao respectivo Centro de Trei­
namento, sendo as coleções de consltlta i.mediata sediadas junto de alguns órgãos, 
prOlongamentos daquela, e estando sob a administração e contrôle direto da 
bibliotecária_ É de se notar, ultimamente, o aumento do interêsse e considera­
ção pelos serviços documentários das Unidades, com a lotação de pessoal biblio­
tecário e a facilitação de melhores condições para sua instalação e funcionamento. 

Nossos planos de futuro reservam às Bibliotecas, como função essencial, a 
assistência mais direta aos usuários, e em segundo lugar a cooperação com o 
Setor de Intercâmbio e Documentação na elaboração de instrumentos bibliográ, 
ficos Bibliografia Brasileira de Petróleo, Resumos Indicativos da Indústria de 
Petróleo, indexação de artigos de periódicos, etc. Para isto, serão liberadas 
dos trabalhos técnicos relativos aos documentos, os. quais serão realizados por 
um serviço central do Setor de Intercâmbio e Documentação. 

De modo geral, tôdas as regiões onde a PETROBRÁS opera vêm sendo· 
assistidas por uma biblioteca especializada nos aspectos da indústria petroleira 
ali desenvolvidos, através da qual também se beneficiam dos serviços documen­
tários centrais_ Embora algumas funcionem de forma limitada e outras ainda 
sejam pouco expressivas, merecem uma referência neste esbôço histórico geral 
dos serviços de documentação na Emprêsa: 

GUANABARA 

BllBLIOTECA GERAL, Rio de Janeim Foi planejada em 1957 com o "fim de 
prover de uma fonte organizada de informações ao CENAP e à maior parte 
dos órgãos da Administração Central", instalada em 1958 e cognominada de 
"Biblioteca Central". Em 1960, sob a supervisão do Setor de Intercâmbio e 
Documentação, deu início à elaboração de resumos relativos à sua coleção. 
Além de manter seu caráter de biblioteca geral deverá, em meu conceito, trans­
formar-se no que chamaria de "Biblioteca Depositária", pois que acolheria em 
seu acervo tôda a literatura que não estivesse sendo mais consultada ou tivesse 
perdido atualidade nas bibliotecas das Unidades, constituindo-se no repositório 
nacional retrospectivo da literatura mundial sôbre a indústria de petróleo. 

BIBLIOTECA DO SETOR DE PESQUISAS, Rio de Janeim - Ao ser criado o CENAP 
em 1955, junto com os cursos do Conselho Nacional de Petróleo, foi transferida 
certa' quantidade de publicações. Éste foi o principio da "Biblioteca do CENAP", 
como se chamou na época. Seu caráter didático, de verdadeiro complemento 
dos programas de estudo, valeu-lhe a mudança de nome para o de Biblioteca do 
Cuí'so de Refinação quando, em 1958, foi instalada a Biblioteca Geral. Desde 
1960, tendo ampliado suas atividades de assistência à pesquisa tecnológica, e de 
acôrdo com a orientação de nôvo projeto de reestruturação do CENAP, passou 
a denominar-se "Biblioteca do Setor de Pesquisas". Foi a primeira a fazer aná­
lise de artigos de periódicos, começando a apresentar resumos em 1957. 

132 

) 
f 

[ 
J 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

CONSULTORIA JURÍDICA, Rio de J aneim - Os trabalhos dêste órgão eXIgIram, 
desde o momento de sua criação - setembro de 1954 -, a reunião de fontes 
documentárias de direito e legislação. Por muito tempo a coleção foi privativa 
do pessoal da Consultoria. Em 1962, a Resolução 45/62 instituiu oficialmente 
a Biblioteca e foi designada uma bibliotecária para sua direção. Desde então 
tem tendido a constituir-se em fonte de informação legislativa para tôda a 
Emprêsa. 

FROTA NACIONAL DE PETROLEIROS, Rio de JaneiTo - Incorporada em 1955, esta 
Unidade contribuiu com seu pequeno acervo de livros, o qual recebeu acréscimos 
posteriores, e passou por diversas fases de organização empírica até ser, final­
mente, distribuído entre todos os órgãos. Em 1962, o Setor de Adestramento, 
ao qual estaria subordinada a Biblioteca da Unidade, com seus prolongamentos 
em coleções de consulta imediata, atualizou o problema da sistematização dêsses 
serviços. Êste ano tivemos' oportunidade de apresentar sugestões e recomenda­
ções para o. estabelecimento de um sistema que abrangeria inclusive o atendi­
mento do pessoal embarcado. 

TERMINAL MARÍTIMO "ALMIRANTE TAMANDARÉ", Ilha D'Ág'!ia Dispõe de 
pequena coleção e não cqgita ainda da instalação .de Biblioteca tendo em vista 
sua proximidade de outras bibliotecas da Emprêsa. 

ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CONJUNTO PETROQUÍMICO "PRESIDENTE VAROAS", Oaxias Recebeu a visita do 
Setor de Intercâmbio e Documentação em diversas oportunidades desde 1961. 
Finalmente em 1963 foi planejada a instalação da Biblioteca da Unidade e de­
signada uma bibliotecária. 

REFINARIA "DUQUE DE CAXIAS", Oaxias Desde 1961 vem também cogitando 
da instalação de sua Biblioteca, porém só no ano em curso tomaram-se algumas 
medidas decisivas. 

RIO GRANDE DO SUL 

REFINARIA "ALBERTO PASQUALINI", PÔ1"tO Alegre - Desde o início da obra 
vinham sendo reunidas publicações nos diversos órgãos. Com a visita do Setor 
de Intercâmbio e Documentação, em fevereiro de 1963, tomaram-se medidas para 
a instalação da Biblioteca da Unidade, tendo-se já elaborado projetos relativos à 
mesma e previsto a realização da prova de seleção de Bibliotecária. Os serviços 
seriam exten.sivos ao Terminal Marítimo "SOARES DUTRA". 

SÃO PAULO 
REFINARIA "PRESIDENTE BERNARDES", O~tbatão - A Biblioteca desta Refinaria 

foi instalada logo no início de seu funcionamento, em 1955. Com a designação 
de bibliotecária para sua direção em 1957, estreou serviços atualizados de biblio­
teca técnica. Administra uma série de coleções reduzidas de material deslocado 
para junto dos órgãos. Na atual fase de manifesto interêsse coletivo pelo mais 
estreito entrosamento dos serviços documentários, a biblioteca da Refinaria "Pre­
sidente Bernardes" apresenta-se como uma das peças capitais para uma ação 
pujante. 

,133 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

SUPERINTENDÊNCIA DE INDUSTRIALIZAÇÃO DO XISTO, Tremembé - A coleção da 
SIX é uma das mais antigas, tendo começado sua integração provàvelmente com 
a organização da Unidade em 1954. As primeiras tentativas de dar uma estru­
tura funcional minima ao material ali reunido datam de 1956_ Trata-se de 
coleção reduzida que se presume haverá de desenvolver-se por ocasião da pro­
jetada instalação da· Usina Protótipo no Paraná. 

TERMINAL MARÍTIMO "ALMIRANTE BARROSO", São Sebastião 
ainda, a instalação de sua Biblioteca. 

PARAN.Á 

Em estudos, 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DA BACIA SEDIMENTAR DO PARAR.\., ponta Grossa - Não 
possui serviços próprios, tendo recebido já sugestões para sua instalação e fun­
cionamento. 

ALAGOAS 

SUPERINTENIDÊNCIA REGIONkL DO NORDESTE, Maceió - Tem sob a sua respon· 
sabilidade uma das regiões menos favorecidas de .informação cientifico-tecnoló­
gica; espera-se que, em breve, terá seus serviços documentários devidamente 
organizados. 

BAHIA 

REFINARIA "LANDULPHO ALVES", Nlata7'ipe - Esta Refinaria, que operava desde 
1950, ao ser incorporada à PETROBRÁS trouxe seu pequeno monte de livros. 
Após diversas soluções de continuidade, a Biblioteca foi oficialmente inaugurada 
- com o nome de "Roberto Puga Tavares Freire" - em 1963, ao mesmo tempo 
que se designava uma bibliotecária para dirigí-Ia. Espera-se que breve disporá 
de local e instalações apropriadas que lhe permitam desenvolver plenamente 
seus encargos. 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA, Salvador - Funcionou a Biblioteca desta 
Unidade, desde o início, no Centro de Treinamento, Em 1959 recebeu alguma 
orientação do CENAP quanto às condições necessárias para seu funcionamento 
regular. Em 1962 o Setor de Intercâmbio e Documentação fêz um levantamento 
das necessidades da Unidade e forneceu as decorrentes sugestões e recomendações. 
No ano em curso a mudança das condições foi positiva, prevendo-se que os 
aproximadamente 7.200 funcionários da RPBa se beneficiarão pronto com um 
bem montado e atendido serviço documentário. 

BIBLIOTECA DO CENAP, Salvador - Com a instalação do Curso de Geologia, 
no ano de 1957, foi também programada a instalação da correspondente biblio­
teca de caráter didático. Só veio a funcionar, na realidade, em 1958, com a 
admissão de bibliotecária. Em 1960 iniciou também a elaboração de resumos 
indicativos sôbre geologia, acrescentando mais tarde matéria sôbre perfuração 
e produção. Tinha sido instalado também em Salvador o Curso de Perfuração 
e Produção, cuja coleção especializada se somou à de geologia, passando então 
a denominar-se o conjunto de Biblioteca do CENAP em Salvador. 

TERMINAL MARÍTIMO "JERÔNIMO GONÇALVES", Ilhéus - Em estudos a insta­
lação de sua Biblioteca. 

134 



NÚMERO ESPECIAL DECJ!:NIO DA PETROBRÁS 

TERMINAL MARÍTIMO "ALVES CÂMARA", Madre de Deus - Também em estudo 
a instalação de Biblioteca. 

PARÁ 

SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DA AMAZÔNIA, Belém - A Resolução 23/56, de 
15 de outubro de 1956, que dispõe sôbre a organização interna da SRAZ, cria a 
Biblioteca da Unidade com atribuições bem definidas que representam, para o 
statt~ quo dos serviços documentários da Emprêsa na época, propósitos bem 
atualizados. Não obstante, conforme se verifica através do levantamento geral 
de 1958 e de visitas posteriores, a Biblioteca não se instalou dentro dessa polí· 
tica. Atualizado o problema em 1962, o CENAP fêz sugestões e recomendações 
no sentido do estabelecimento de um sistema, para não mais retardar serviços 
imperativos numa região extensa e bastante desprovida. 

COLEÇÕES DE CONSULTA IMEDIATA existem também em alguns órgãos da Admi· 
nistração Central) destacando·se, por sua especialidade única, a do Setor de 
Segtt7'ança da ASPES e a da Assessor'ia de Material. 

2.1.1.1 - ORGANIZAÇÃO DA DOCU:i\IENTAÇãO 

Assumindo a responsabilidade de prover os meios para o maxuno aproveita· 
mento da literatura petroleira existente, o CENAP cuidou dos aspectos de sua 
aquisição e organização. 

A compl'a centralizada foi uma das primeiras cogitações, como fundamento 
que era de uma boa coordenação do complexo documentário da Emprêsa. Porém, 
o CENAP não a tinha sustentado oficialmente quando o Serviço Central de 
Orçamento dava como sendo centralizadas no CENAP as dotações do item "Bi­
blioteca, Mapoteca, Filmoteca" em 1959. Troca de esclarecimentos e idéias se 
seguiram até que, em fevereiro de 1961, foi apresentado pelo Setor de Inter­
câmbio e Documentação um projeto que, previamente submetido à consideração 
dos órgãos encarregados da compra de publicações e da Assessoria de Organiza­
ção, foi aprovado pela Resolução N." 41/62, de 4 de setembro de 1962. Em 1963 
preparou-se a regulamentação do nôvo serviço, mas seu funcionamento está ainda 
na dependência de lotação de pessoal, local e equipamento. 

A permuta e doação) processo complementar da compra, foi desenvolvido 
desde o início, principalmente no intuito de obter material q1,lé não estava à 
venda. O periodo 1955-1956 se caracterizou pelo recebimento de publicações 
estrangeiras que informavam sôbre cursos especializados de escolas superiores 
e atividades de instituições científicas e industriais. Em 1958, com o propósito 
de contribuir para a integração da especialidade de petróleo nos quadros educa­
cionais do país, a Emprêsa iniciou uma campanha de auxilio às bibliotecas de 
estabelecimentos de ensino superior doando-lhe publicações técnicas. Em 1960, 
continuando com os propósitos de racionalização das coleções da PETROBRÁS, 
iniciou-se a permuta de publicações em disponibilidade nas mesmas, e em 1961 
implantou-se um plano geral que programava a permuta com outras instituições 
nacionais e com o estrangeiro. J!:ste programa tem possibilitado a formação de 
coleções nas Unidades novas. 

O p1'eparo técnico dos documentos 2JeZO CEN AP) foi também um dos pri­
meiros encargos cumpridos. Em 1957, através dos serviços prestados pelo Insti-

.135 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

tuto Brasileiro de Bibliografia e Documentação, fêz-se um levantamento geral 
da documentação esparsa pela Emprêsa, sendo organizados, como corolário, o 
"Catálogo Coletivo de Periódicos" e o "Catálogo Coletivo de Livros, Folhetos e 
Filmes", ambos publicados mais tarde. 

Asseguradas assim as condições elementares de organização para utilização 
das coleções, o Setor de Intercâmbio e Documentação continuou, na medida do 
possível, a atualizar o trabalho, complementando-o com a reprodução de fichas " 
para os catálogos e o envio de instruções necessárias à organização prevista. 
Quanto ao levantamento do material nôvo, êste vem sendo efetuado só para as 
coleções que não tem pessoal bibliotecário, pois as outras funcionam, por enquanto, 
como cooperantes. 

Em janeiro de 1963 foi adquirida uma máquina "Flexowriter" para reprodu­
ção de fichas, medida que além de permitir uma apresentação melhor das mes­
mas, assegura um escoamento mais acelerado do trabalho. Presume-se que 
quando estiverem funcionando normalmente os grupos de aquisição e de pro­
cessos técnicos no Setor de Intercâmbio e Documentação, as Bibliotecas da 
Emprêsa poderão dar uma assistência mais qualificada aos usuários, uma vez 
que ficarão pràticamente liberadas dêstes outros encargos. 

2.1.2 -. Referência bibliográfica e outras informações 

É imponderável a utilidade dêsses serviços para o trabalhador da Emprêsa 
no cumprimento de seu labor quotidiano, na atualização de seus conhecimentos, 
no seu aperfeiçoamento e criação de valôres próprios, nos seus estudos e pesquisas. 

Êste tipo de auxilio, que implica em diversas formas de contrôle e comuni­
cação de informação específica, tem sido um dos mais procurados e atuantes 
desde o nascimento da PETROBRÁS. 

2.1.2.1 - CATáLOGOS DE BIBLIOTECA 

Constituem o instrumento mais primário e indispensável para a utilização 
mais ou menos satisfatória de uma coleção de certo porte. Catálogos de ela­
boração muito empírica existiam já antes de o CENAP assumir o encargo de 
cuidar da documentação da Emprêsa. Em 1963 nossos catálogos de biblioteca 
são bem mais' eficientes; permitem a individualização da informação coberta 
pelos documentos e a localização fácil de cada peça. 

2.1.2.2 - CATALOGO COLETIVO DA PETBOBRáS 

Êste catálogo é o resultado de um levantamento de todo o material informa­
tivo de posse das bibliotecas e outros órgãos da Emprêsa. Foi iniciado pelo 
Setor de Intercâmbio e Documentação, através dos serviços do Instituto Brasi­
leiro de Bibliografia e Documentação, em 1957. O original em fichas, sediado 
na Biblioteca Geral do CENAP, tem sido atualizado constantemente com a in­
tercalação das correspondentes a documentos acrescidos às coleções. 

Referindo-se o mencionado recenseamento ao ano de 1958, foi dado à publi­
cidade em duas edições: a do "CAT.ÁLOGO COLETIVO DE PERIóDICOS" e 
a do "CATALOGO COLETIVO DE LIVROS, FOLHETOS E FILMES", impressos 

136 

\ 

t 
r 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

em 1959 e 1960, respectivamente. Sua distribuição abrangeu todos os órgãos da 
instituição e as pessoas expressamente interessadas; em qualidade de doação, 
foi remetido a várias instituições do país e algumas do estrangeiro. Lamentà­
velmente, devido a uma falha de comunicação conforme verificamos mais tarde, 
os catálogos foram, de modo geral dentro da Emprêsa, relegados a qualquer 
canto sem que dêles se .tirasse o menor proveito durante muito tempo. Hoje, 
seu uso. é bastante freqüente. Um índice de assuntos, incluído no fim da publi­
cação, possibilita o conhecimento da existência de material informativo sôbre 
determinado assunto que se deseje e, no contexto, as referências das publicações 
indicam qual é a Biblioteca que as possui. Amplia, assim, a área de possível 
usufruto de cada uma das coleções, conjuntura para a qual cooperam o serviço 
de reproduções e o empréstimo interbibliotecário. O catálogo está sendo atua­
lizado e, parece-me, em breve serão publicados os seus suplementos. 

2.1.2.3 - RESUJlIOS INDICATIVOS DA IND"ÚSTRIA DE PETR6LEO 

Constituem um levantamento analítico-seletivo da literatura periódica mun­
dial sôbre petróleo e assuntos auxiliares que se integra às coleções da PETRO­
BRÃS, permitindo, assi]11, uma apreciação sempre atualizada dos assuntos de 
interêsse. Ao apresentar' resumida e concisamente os pontos capitais da infor­
mação examinada, habilitam o leitor a decidir sôbre a necessidade ou não da 
consulta dos ongmais. Trata-se de trabalho cooperativo realizado pelas Biblio­
tecas com o assessoramento especializado de Consultores e a supervisão geral 
do Setor de Intercâmbio e Documentação. 

Em julho de 1957, partindo da única coleção de que o CENAP dispunha 
então - a atual Biblioteca do Setor de Pesquisas -, o CENAP deu início ao 
exame dos novos fascículos de revistas à medida que se iam somando à coleção. 
Selecionava, elaborando o correspondente resumo, os artigos considerados impor­
tantes, pelos professôres, para divulgação entre discentes e docentes do Curso 
de Refinação. Sob o título de "Abstracts" eram apresentados em inglês em 
forma elementar e distribuídos na área restrita do Curso. 

Em 1959, tendo-se ampliado o circulo de distribuição a todo o pessoal técnico 
da Emprêsa, incluiu-se também um resumo em português; e pouco tempo depois 
mudava-se o titulo para o de "RESUMOS INDICATIVOS" e eliminava-se o re­
sumo em lingua inglêsa. Enquanto esta série especializava-se em Refinação, em 
março e outubro de 1960 respectivamente, iniciou-se a elaboração dos RESUMOS 
INDICATIVOS DA BffiLIOTECA CENTRAL, que cobriam a indústria petro­
leira em geral, e os RESUMOS DE GEOLOGIA, que analisavam a sua espe­
cialidade_ 

Em maio de 1963, procurando sempre sua maior eficiência e alcance, as 
três séries foram englobadas em uma só, que passou a ser publicada em forma 
bem mais aprimorada, sob o título de "RESUMOS INDICATIVOS DA INDúS­
TRIA DE PETRóLEO", passando sua freqüência a ser mensal. O mérito desta 
mudança reside, principalmente, no grande beneficio em que resultará para todos, 
e em especial para os que ocasionalmente se interessam por especialidades dife-' 

. rentes daquela com que se relaciona seu trabalho quotidiano ou gostam de ter 
uma visão geral da nova informação sôbre a indústria. 

Acredito que, para atender melhor e mais fielmente às necessidades e inte­
rêsses da Emprêsa, só resta participarem na sua elaboração tôdas as bibliotecas 

137 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

especializadas da PETROBRÁS, circunstância para a qual concorre a receptivi­
dade com que a idéia vem sendo acolhida desde nossas primeiras visitas às Uni­
dades em 1961. 

2.1.2.4 - BIBLIOGRAFIAS AVULSAS E OUTRAS INFORi'IAÇõES 

Uma das primeiras tarefas a serem desenvolvidas pelo Setor de Intercâmbio 
e Documentação, foi a elaboração de bibliografias avuls'as e pesquisa de outras 
informações, procurã-das cada vez com maior freqüência, e que tem beneficiado 
tôdas as linhas de atividades da Empresa. 

Relações sinaléticas ou analíticas de documentação sôbre tópico predeter­
minado, selecionadas conforme limitações de área, de tempo, idioma, etc., as 
bibliografias avulsas visam permitir uma apreciação geral da informação em 
disponibilidade e fazer a escolha para consulta - por empréstimo, reprodução 
ou tradução dos documentos êUjo conteúdo atenda aos propósitos em causa. 
Em outras palavras, trata-se de um serviço dirigido que envolve um trabalho 
de pesquisa inteligente, minuciosa e - por cima de tudo - escrupulosa. 

Quando ainda não existia estreita coordenação entre as bibliotecas e o Setor, 
êste trabalho se repetia desnecessàriamente em relação aos mesmos assuntos. 
A fim de remediar a situação, estabeleceu-se, em 1961, a remessa ao serviço cen­
tral, de cópia de tôda bibliografia compilada. Com seus títulos e demais dados 
de limitações específicas, fazia-se então uma lista geral que se distribuía entre 
tôdas as bibliotecas' para que se solicitasse cópia tôda vez que necessário. Na 
mesma época, no desejo de ampliar a área de aproveitamento de trabalhos de 
elaboração tão custosa tomou-se a iniciativa de remeter cópia de cada biblio­
grafia à biblioteca de cada Unidade cuja operação tivesse relação com o as­
sunto. As bibliotecárias as circulariam e logo a integrariam ao seu acervo. 

Um serviço que merece menção e que vem sendo feito por muitas das 
bibliotecas é o de atualização periódica regular de bibliografias sôbre assuntos 
muito específicos cujo estágio científico-tecnológico interessa particularmente a 
algum órgão. Enfim, os mais variados tipos de solicitações têm sido atendidos 
das mais diversas formas. As consultas ao Setor de Intercâmbio e Documentação, 
por exemplo, têm exigido às vêzes a solicitação de informações ao exterior; 
tem-se inclusive angariado documentos oficiais de outros países para dar atenção 
a uma consulta. Nos casos mais 'comuns, as próprias coleções das Bibliotecas 
da Emprêsa têm resolvido. 

Uma ação mais vigorosa poderá ainda ser desenvolvida no sentido de adian­
tar-se a todos os programas da Emprêsa com a informação básica. 

2.1.2.5 - BIBLIOGRAFIA BRASILEIRA DE PETRóLEO 

Não teria sido sábio controlar a informação produzida e pUblicada sôbre 
petróleo no mundo todo, excluindo a contribuição nacional. Quando o Setor de 
Intercâmbio e Documentação foi criado, já existiam no Brasil vários levanta­
mentos correntes de literatura especializada em outros campos científico-tecno­
lógicos, sendo o da indústria de petróleo coberto, apenas em alguns de seus 
aspectos, por pequenas bibliografias publicadas em revistas ou incluído de forma 
muito superficial em bibliografias correntes de campos amplos do conhecimento. 

138 
r 
1 
I 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

Cabia, pois, à PETROBRÁS, a instituição responsável pela execução da politica 
petroleira nacional, tomar a iniciativa do contrôle desta literatura. 

Dotada, pois, a Emprêsa de um órgão documentário central, êste assumiu 
o encargo dando comêço à pesquisa em 1958. Os trabalhos implicaram em 
incursões por tôdas as bibliotecas do Rio de Janeiro e longos mergulhos em 
jornais queimados pela poeira de muitos anos. Apesar das· contínuas interrupções 
para o atendimento de outras tarefas, a compilação registrou um período que 
abrange desde as últimas décadas do século passado até 1957 inclusive. 

Consiste, esta bibliografia, num inventário sinalético classificado da lite­
ratura nacional sôbre petróleo e assuntos correlatos, documentada em qualquer 
tipo de publicação, com indicação da biblioteca que possui o documento. Inclui 
índice de assuntos e de autores, relação dos títulos de periódicos analisados e 
das bibliotecas aludidas. Trazendo à luz uma rica sucessão de pesquisas geoló­
gicas do solo brasileiro, experiências tecnológicas, acontecimentos e pareceres 
sócio-econômicos e politicos, etc., permite uma visão retrospectiva do panorama 
petroleiro nacional e o conhecimento do que já foi estudado, discutido e documen­
tado sôbre cada tópico. 

A despeito de várias tentativas para publicação desta primeira parte orga· 
nizada em fichas e depositada no Setor de Intercâmbio e Documentação, a BI­
BLIOGRAFIA BRASILEIRA DE PETRóLEO só foi divulga de forma parcelada 
e inconclusa, através da Revista PETROBRÁS, começando no número de feve­
reiro de 1961. 

A forma de sua pUblicação diminuiu em muito seu efeito, pois que, tratan­
do-se de bibliografia classificada, exigia para sua compreensão e uso, o acom­
panhamento dos respectivos indices gerais. Esperamos, contudo, que instruo 
mento tão valioso possa ser editado em breve e que suas atualizações sejam 
logo publicadas em forma de suplementos. 

Estando o sistema documentárío da Emprêsa mais coeso atualmente, pen­
samos continuar o labor de pô-Ia em dia com a colaboração de tôdas as biblio­
tecas, determinando a cada uma delas o exame sistemático de algumas das 
publicações nacionais à medida que se integram às coleções. Poderemos assim 
cumprir também com nossa parcela de responsabilidade no levantamento mun­
dial da literatura científico-tecnológica:'" 

2.1.2.6 - OUTROS tNDICES 

Desde muito tempo temos em mente a elaboração de outros diversos indices, 
,em meu conceito imprescindíveis para o efetivo aproveitamento da literatura pe­
troleira. São êles o de relatórios técnicos produzidos na Emprêsa, o de tra­
duções já realizadas para o português, o de artigos de periódicos para comple­
mentar o trabalho seletivo que nesse sentido se cumpre com os Resumos Indi­
cativos, e ainda outros. Mas, implicando êstes contrôles num trabalho coope­
rativo, só poderão ser iniciados quando tôdas as Unidades dispuserem de pes­
soal bibliotecário; assim como também a sua utilização será profusa justificando 
os empreendimentos, quando as bibliotecas possuirem meios de comunicação 
mais direta, talvez o teletipo. 

139· 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

2.2 - Produção de documentos 

2.2.1 - Publicações 

As atividades de publicação, no decorrer d2stes primeiros anos de vida da 
PETROBRÁS, têm mostrado um ritmo de aperfeiçoamento notável, assim como 
uma progressiva adequação às necessidades e à política institucionais. 

Logo no início de seu funcionamento, as unidades operacionais, por c~rto 
as mais premidas de soluções, defrontaram-se com o triplo problema da comple­
xidade da técnica petroleira, o despreparo do pessoal e a ausência total de 
informação cientifico-tecnológica em versão acessível ao público mais necessi­
tado dela. 

A conjuntura dos dois primeiros problemas tinha sido prevista, criando·se, 
em decorrência, o Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo, algum 
centro de treinamento local como o da Refinaria Presidente Bernardes, e entran­
do em acôrdos com instituições que já possuíam experiência em formação e 
treinamento de mão-de·obra especializada. Mas, foi justamente no momento 
dessa engrenagem começar a andar que se verificou a necessidade de instru­
mentos-garantia do conhecimento transmitido em aulas teóricas e práticas; ins­
trumento ao qual os treinandos pudessem recorrer nas emergências e dúvidas. 
No período 1955-1957, isto é, antes da Emprêsa ter sido dotada de um órgão 
especialmente incumbido de serviços de documentação, os centros, por si, aten­
deram a esta necessidade, se bem que em forma precária e incipiente. Já em 
1955 encontramos na RPBC alguns exemplares mimeografados de pequenos ma­
nuais sôbre instrumentos técnicos, medidas de segurança, etc. São traduções 
e textos originais em português com a finalidade de facilitar o acesso dos trei­
nandos à informações de conhecimento impresindível. 

Desde 1957 o Setor de Intercâmbio e Documentação do CENAP é respon­
sabilizado pela edição das publicações técnicas da PETROBRÁS. Conta para 
isto com a cOlaboràção de todos os órgãos da Emprésa reservando para si os 
encargos de angariar a matéria adequada, rever gramaticalmente os textos, 
em ocasiões elaborar outros, adaptar a apresentação às normas brasileiras de 
documentação em vigor elaborando partes omissas, elaborar os desenhos, orien­
tar na apresentação gráfica e controlar a impressão. 

2.2.1.1 - BOLETTIlI Tl!:CNICO DA PETBOBBAS 

O BTP é a publicação periódica de caráter cientifico-tecnológico da Emprêsa. 
Sua edição está determinada na Resolução n." 9/57 que organizou o CENAP. 

O primeiro número foi impresso em outubro de 1957 sem previsão de perio­
dicidade. Conforme se depreende de pareceres prévios e subseqüentes a sua apa­
rição, a revista era destinada à divulgação de estudos e pesquisas processados na 
Emprêsa com o fim precípuo de torná-los conhecidos por todos os meios espe­
cializados. Contando, implicitamente, com a cooperação de todos os setores téc­
nicos da PETROBRÁS, abria também suas páginas ao pessoal de outras orga­
nizações. 

Propositalmente, o BTP representaria o statu quo tecnológico da indústria 
petroleira nacional e se transformaria no instrumento de sua divulgação. Exi-

140 

I 
" 

I I' 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

gia-se, portanto, um nível de conteúdo significativo para o progresso da indústria 
brasileira e. em vista disto, era feita uma rigorosa seleção dos trabalhos apre­
sentados. Conforme consta na apresentação do primeiro fascículo, a revista 
se dirigia ao técnico de .qualquer urna das especialidades da indústria petro­
leira e assuntos correlatos, em todos os seus níveis. Não obstante, diversos fatô­
res contrariavam inadvertidamente esta justa intenção. O conteúdo, que era 
de teor técnico elevado, a linguagem acadêmica, e o fat,o dos aspectos cobertos 
serem muito teóricos limitavam seu alcance aos níveis máis elevados. Por outra 
parte, a tiragem era reduzida e a distribuição restrita. 

Entre 1958 e 1961 ó BOLETIM TÊCNICO DA PETROBRÁS se defrontou com 
sérias dificuldades para manter urna freqüência regular, até que em 1961, após 
ter-se procedido ao estudo de possíveis fórmulas que assegurassem um fluxo 
conveniente de trabalhos, teve acolhida um plano de remunerações e prêmios aos 
colaboradores abrindo novas perspectivas. Em 1962 sua distribuição foi esten­
dida ao exterior, sob a forma de permuta, medida que lhe deu o mérito de pas­
sar a cumprir um papel importante corno porta-voz da tecnologia brasileira no 
âmbito internacional. Falta-lhe ainda, a nossa pulbicação, atender a seu pro­
pósito inicial de atingir todos os níveis técnicos. 

2.2.1.2 - OUTRAS PUBLICAÇõES PERIóDICAS 

Editadas por outros órgãos da PETROBRÁS, existem algumas de caráter 
bem específico, relativas à especialidade e desempenho do próprio órgão que as 
edita. São, por exemplo, o BOLETIM ECONôMICO E ESTATíSTICO da Con­
sultoria Econômica, que vem sendo publicado desde 1957; o BOLETIM ESTA­
TíSTICO DA 'FROTA NACIONAL DE PETROLEIROS, desde 1956, o RESUMO 
ESTATíSTICO do Departamento de Produção, desde 1958; "O CAPACETE" de­
dicado à segurança, desde 1959, e alguns outros menos técnicos. 

2.2.1.3 - lIIANUAIS TÉCNICOS 

De modo geral, os manuais técnicos atendem à necessidade direta ou indireta 
da referência para o trabalho diário de pesquisas, operação e administração, 
visando familiarizar os usuários com principios básicos. As publicações desta 
espécie, e editadas pelo CENAP até o momento, abrangeram preferentemente o 
pessoal de nível superior e os discentes dos cursos de aperfeiçoamento, a cujas 
exigências se adaptaram. A nova filosofia de 1963, que parece visar com ênfase 
a cultivação técnica e assistência ao pessoal de nível médio, permite-nos prever 
a edição de diversos manuais de elaboração e apresentação especialmente diri· 
gida a êste público especial, bem mais vasto e desprovido de literatura em 
português . 

. Antes de enumerarmos os manuais publicados pelo CENAP é preciso lem­
brar a existência de alguns publicados pelas Unidades. A Frota Nacional de 
Petroleiros publicou, entre outros, o MANUAL DE OPERAÇõES PARA NA­
VIOS-TANQUES, em 1959, o MANUAL DE LIMPEZA DE TANQUES e o MA­
NUAL DE COMBATE A INCÊNDIO, em 1963; a Região de Produção da Bahia, 
o MANUAL DE TREINAMENTO PARA OPERADORES DA PLANTA DE GA­
SOLINA NATURAL, em 1962; também apostilas correspondentes aos cursos de 
treinamento e outros alicerces informativos foram preparados em diversas uni­
das e duplicados a mimeógrafo. 

141 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

MANUAL DE DADOS TÉCNICOS - Publicação de uso exclusivo da Em­
prêsa, sua elaboração foi iniciada pelo Setor de Pesquisas do CENAP em 1958. 
Tem o objetivo de facilitar aos técnicos da PETROBRÁS um conjunto de prin­
cípios de consulta corrente imprescindíveis ao cumprimento de seu labor tlUf,i­
tidiano. Em edição de fôlhas escamoteáveis, visando permitir sua atualiz .,;ão 
através da substituição e/ou intercalação de informações, teve seu primeiro livro 
"Propriedades físicas e térmicas" - série de gráficos e tabelas - pUblicado em 
1959 com um acréscimo em 1961. Em 1960 havia sido publicada a segunda parte 
"Propriedades termodinâmicas". Novas revisões e acréscimos decorrerão da 
cooperação dos próprios usuários. 

MANUAL DE PROJETOS DE PROCESSAMENTO - Publicação também 
de uso privativo da Emprêsa e organizado pelo Setor de Pesquisas do CENAP, 
teve uma primeira seção editada em 1961 e outra em 1962 e que incluem, res­
pectivamente, "Tubulação, bombas e compressores" e "Projeto de processamento 
de permutadores de calor". Tem' por objetivo selecionar e normalizar os méto­
dos de projetos a serem utilizados pelos setores técnicos da Emprêsa. Está em 
fase de revisão para novos acréscimos ou correções. Entretanto, programa-se a 
próxima publicação da parte correspondente a "Fornos, Vasos e Destilação". 

MANUAL DE SUB SUPERFÍCIE - Os trabalhos preparatórios dês te ma­
nual datam de longo tempo. Foi organizado pela Divisão de Geologia e Subsu­
perfície do Departamento de Exploração da PETROBRÁS e editado pelo Setor 
de Intercâmbio e Documentação em 1963. Sua atualização e/ou correções tam­
bém dependerão da colaboração dos usuários. Está destinado especificamente 
a orientar e padronizar o registro, a compilação e a preparação de relatórios 
informativos de poços exploratórios, com o fim de garantir as possibilidades 
de aproveitamento dos dados fornecidos por diversos poços. 

MANUAL DE INSTRUMENTAÇÃO A elaboração dêste manual original-
mente preparado por técnicos da Refinaria Presidente Bernardes, se arrasta desde 
1959, quando se cogitou de sua pUblicação pela primeira vez. Sofreu, posterior­
mente, revisões e atualizações diversas, sendo finalmente editado pelo Setor do 
Intercâmbio e Documentação em 1963. Representa um conjunto de informações 
técnicas sôbre instrumentação industrial e contrôle automático, sendo, portanto, 
de ampla utilidade para a operação e o ensino. 

OUTRAS PUBLICAÇõES - Além de outros pequenos manuais como o "Ma_ 
nual de Primeiros Socorros" organizado pela Consultoria Médica, e as Normas 
de Trabalho" editados em 1959, o CENAP tem feito diversas publicações com 
fins didáticos e de apoio aos programas de recrutamento desde 1957. 

As primeiras experiências parecem ter sido uma série de folhetos explica­
tivos de atividades de petróleo em emprêsas estrangeiras, publicados em 1957 
para ilustração dos discentes dos cursos. Em 1959, folhetos explicativos tais como 
"Curso de Geologia de Petróleo", "Curso de Manutenção de Equipamentos de 
Petróleo", "Curso de Refinação de Petróleo" e "Curso de Perfuração e Produção" 
foram publicados e re-editados em 1960, e êste último substituído em 1963 por 
"Curso de Engenharia de Petróleo". Também em 1959 foi editado "O Geólogo de 
Petróleo" que visava mostrar a importância do papel do geólogo na indústria 
petroleira. Êste folheto foi re-editado em 1960, e em 1963 publicado "O geó­
logo, um bandeirante moderno", êste em colaboração com o Centro Paulista de 

142 

~ 

I 
", \ 



NÚMERO ESPECIAL DECÊNIO DA PETROBRÁS 

Estudos Geológicos e a ARPUB. Saíram também "A PETROBRÁS prepara seu 
pessoal.. técnico" e diversos cartazes para as campanhas de recrutamento. 

2.2.1.4 - VERSõES FOTOGRáFICAS E CINEllIATOGR,AFICAS 

O valor da documentação fotográfica e cinematográfica como elemento di­
dático não precisa de apologia. Produções de origem for-ânea têm sido bem apro­
veitadas para a formação, o aperfeiçoamento e o treinamento na PETROBRÁS. 
Nossas bibliotecas os incluem em suas coleções. Mas, a indústria precisa tam­
bém documentar situações adequadas às condições locais e ao público que se 
pretende atingir; precisa também documentar processos, experiências, simples 
fatos e vivências próprias para que delas se tire utilidade. Pois bem, nestes dez 
anos, pouco se tem feito e, sem programa ou orientação, excluído o material 
com fins específicos de relações públicas. Registraram-se na Emprêsa algumas 
experiências interessantes como, por exemplo, o translado de tanques de petró­
leo em Mataripe ou a construção do Terminal Marítimo "Almirante Tamandaré". 
Ao CENAP, porém, coube, apenas, a elaboração de alguns dispositivos documen­
tários de suas próprias atividades e uma produção de curta metragem em 1958, 
intitulada "A Petrobrás prepara seu pessoal técnico". Com motivo do progra­
ma-orçamento para 1963 frisamos a necessidade de o CENAP retomar êste encar­
go com fins bem mais transcendentais para o desenvolvimento da Emprêsa que 
os das relações públicas. 

2.2.2 -- Traduções 

Fornecer a informação técnica na lingua mais acessível é outra das formas 
de facilitar o aproveitamento de uma informação e, portanto, encargo do qual 
os serviços documentários de uma indústria não se podem isentar. De modo 
geral, a PETROBRÁS tentou levantar as barreiras idiomáticas que a separavam 
de tôda uma tradição tecnológica estrangeira, através do ensino da lingua 
inglêsa. Mas é preciso reconhecer, por outro lado, que a leitura em Idiomas 
diversos do praticado normalmente resulta em fadiga e em conseqüente limi­
tação de assimilação. Além disso, grande parte do pessoal não pode estudar, 
não gosta, ou simplesmente não aprende, situação que se dá em todos os níveis 
culturais, tornando-se, portanto, imprescindível a tradução. O que podemos 
historiar em relação ao encargo documentário de traduç,ão, é uma constante 
manifestação desta necessidade e, de positivo, empreendimentos isolados e es­
porádicos, quase sempre traduções de trabalhos breves com, valor ocasional ime­
diato. No Setor de Intercâmbio e Documentação, isto tem acontecido como ex­
ceção. O problema maior, porém, reside na tradução de livros e, neste sentido, 
sou da opinião de que, dada a impossibilidade material da instituição à qual, 
de direito, corresponderia a responsabilidade nacional de prover versões portu­
guêsas da literatura petroleira, a PETROBRÁS deve assumir esta Obrigação. 

2.2.3 -- Reproduções 

ReprOdução de documentos se tem feito e se faz em tôda a Emprêsa. Como 
serviços organizados, existem os do Setor de Intercâmbio e Documentação que, 
desde o comêço de seu funcionamento, vêm solucionando problemas de acesso 
à informação. Cópias "thermofax", fotostáticas e inclusive microfilmes obtidos 

143 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

em outras instituições, e até no estrangeiro', têm sido distribuídos em quantidade. 
No momento estuda-se a instalação de um labor;üório de microfilme para tôda 
a Emprêsa, projeto de longo tempo visado e já apresentado em oportunidades 
anteriores. O interêsse geral manifesto faz-nos prever que logo disporemos 
de mais um meio, e melhor, de reprodução de documentos. 

3 - CONCLUSÃO 
Compreende-se que um serviço de documentação, para preencher com' inte­

gridade sua funç~o, precisa também de elementos informativos, necessidade que 
se traduz numa obrigação de contatos multilaterais. Êstes contatos, que não 
foram tão completos quanto deviam, incluiram todo tipo de instituições, assim 
como também congressos. A informação relacionada com as necessidades espe­
cíficas da Emprêsa e da indústria foi colhida através de estudos estatísticos de 
solicitações e serviços, da análise de relatórios de atividades dos órgãos, de 
contatos e intercâmbio de idéias com os usuálios. Para estar a par, de todos 
os programas de trabalho da Emprêsa ,foi considerado imprescindivel participar 
das reuniões ou seminários especializados que se realizassem, muito embora tal 
participação ainda não constituisse norma. 

Por outra parte, se esta multiplicidade de afazeres historiados não tivesse 
sido condicionada para que a informação chegasse, direta ou indiretamente, ao 
conhecimento do público visado e na forma que melhor pudesse promover seu 
máximo aproveitamento, em nada teria contribuído para' o desenvolvimento da 
PETROBRÁS. Estas condições se procuraram nas mais diversas peças da engre­
nagem documentária: na confortabilidade de uma sala de leitura, na portu­
nidade e adequação de uma informação, na escolha e colocação de um cabeçalho 
de assunto numa ficha, na higienização de uma prateleira, na orientação de um 
trabalho de pesquisa bibliográfica, na instalação de um nôvo serviço, na deter­
minação da área de distribuição de um documento, na àtualização e idoneidade 
do bibliotecário, na adequação do conteúdo de uma pUblicação ao público vi­
sado, etc. etc. 

Cabe ressaltar que o SETOR DE INTERCÂMBIO E DOCUMENTAÇÃO, 
titular da função, tem vindo atuando como centro coordenador e orientador de 
todos os serviços documentários da Emprêsa em plano um pouco informal, e 
que só agora parece concretizar-se a idéia de um sistema coeso, condição da 
qual se esperam resultados bem mais, positivos. 

'se fôssemos julgar honestamente o alcance do que já se fêz, longe esta­
ríamos, como executores, de equiparar a obra realizada com a cristalização do 
objetivo documentário' numa emprêsa industrial. Como beneficiários que tam­
bém somos, o panorama, porém, configura-se-nos mais eloqüente: em 1953, 
nada tinha a PETROBRÁS senão um campo imenso para perscrutar e olhos 
vazios de ciência. Dez anos após, ela mesma busca além do horizonte. 

(Originais recebidos em 14-11-63) 

144 



~ .. 

Os técnicos da PETROBRÁS, que ne­
cessitarem de Bibliografias e não tiverem uma 
biblioteca organizada ao seu alcance, poderão 
recorrer aos serviços do Setor de Intercâmbio 
e Documentação, do Centro de Aperfeiçoa­
mento e Pesquisas de Petróleo. 

Para solicitá-Ias, é indispensavel prestar 
as informações pedidas no questionário res­
pectivo. 

Enderêço: Av. Rio Branco, 81-9.° andar 
Rio de Janeiro - GB. 



COMPOSTO E IMPRESSO POR 
IRMÃOS DI GIORGIO & CIA. LTOA •• EDITORES 
RUA CANINO~. 32 -- RIO DE JANEIRO - BRASIL 


