
BOLETIM abril/junho 2000
TÉCNICO DA volume 43  nº 2
PETROBRAS

Sumário

084
Avaliação de PIGs Magnéticos com a Técnica de Ultra-som Automatizado
Avaliation of Magnetics PIGs with the Automitized Ultrasound Technique
Evaluación de PIGs Magnéticos con la Técnica de Ultrasonido Automatizado
Ricardo de Oliveira Carneval, Sérgio Damasceno Soares, Aldo Renato Franzoi, José Flávio de Andrade Carvalho,
Décio Gomes Peixoto, Eliezer Ferreira Curvelo, Dimas Vieira da Rocha e João Batista Lacerda Lobato

092
Como Aumentar a Capacidade de Transferência de Petróleos em Oleodutos
How to Increase the Capacity of Transference of Oils in Pipelines
Cómo Aumentar la Capacidad de Transferencia de Petróleos em Oleoductos
Roberto Carlos Gonçalves de Oliveira, Carlos Henrique Monteiro de Carvalho e Marcia Cristina Khalil de Oliveira

100
Efeito do Envelhecimento sobre Viscosidade e Estabilidade de Emulsões de Petróleo do Tipo Água-Óleo
The Effect of the Aging over the Viscosity and the Stability of Oil Emulsions Kind Water-Oil
Efecto del Envejecimiento sobre la Viscosidad y Estabilidad de Emulsiones de Petróleo del Tipo
Agua-Aceite
João Batista V. Silva Ramalho

104
Modificação nas Características da Interface/Interfase em Compósitos de Polipropileno/Fibras de Vidro com
Compatibilizantes PP-g-MAH e sua Influência nas Propriedades Mecânicas
Modifications in the Characteristics of the Interface/Interphase in Composites of Polypropylene/Glass Fiber with
Compatibilizer PP-g-MAH and its Influence in the Mechanical Properties
Modificación de las Características de las Interfaces/Interfases en Compuestos de Polipropileno/Fibras de Vidrio
con Compatibilizante PP-g-MAH y su Influencia en las Propiedades Mecánicas
Paulo Edson Lopes e José Alexandrino de Sousa

111
Novo Conceito de Dessalgação de Petróleo para Centrais de Tratamento
New Concept of Oil Desalination to Treatment Central Units
Nuevo Concepto de Desalación de Petróleo para Centrales de Tratamiento
Roberto Carlos Gonçalves de Oliveira

120
Perspectiva Operacional de Monitoramento em Linha de Óleo em Água
Operational Perspective of Oil-in-Water Monitoring Offshore
Perspectiva Operacional de Monitoreo en Línea de Óleo en Água
Valerio Fabian, Claudio B. Costa e Silva e Jose A. Pinheiro Silva Filho

129
Remoção de Contaminantes Tóxicos dos Efluentes Líquidos Oriundos da Atividade de Produção
de Petróleo no Mar
Removal of the Toxic Contaminants of the Liquid Effluents Derived from the Activity of Oil
Production in the Sea
Remoción de los Contaminantes Tóxicos de los Efluentes Líquidos Oriundos de la Actividad de Producción de
Petróleo en el Mar
Roberto Carlos Gonçalves de Oliveira e Marcia Cristina Khalil de Oliveira



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 84

AVALIAÇÃO DE PIGs MAGNÉTICOS COM A TÉCNICA
DE ULTRA-SOM AUTOMATIZADO

AVALIATION OF MAGNETICS PIGs WITH THE AUTOMITIZED
ULTRASOUND TECHNIQUE

EVALUACIÓN DE PIGs MAGNÉTICOS CON LA TÉCNICA DE
ULTRASONIDO AUTOMATIZADO

Ricardo de Oliveira Carneval1
Sérgio Damasceno Soares1

Aldo Renato Franzoi2
José Flavio de Andrade Carvalho3

Décio Gomes Peixoto3
Eliezer Ferreira Curvelo4
Dimas Vieira da Rocha4

João Batista Lacerda Lobato5

RESUMO
A extensão das linhas de duto da PETROBRAS atinge valores acima de 20 000 km, tornando-se necessária a adoção

de técnicas de inspeção que garantam a integridade desse equipamento. Dessa forma, tem ocorrido o aumento da passagem
de pig´s instrumentados para medição da espessura de parede ao longo do duto e identificação de pontos com redução de

espessura, causados por processo corrosivo localizado. A grande maioria das inspeções com pig’s instrumentados
é realizada com equipamentos do tipo magnético, que permitem localizar com exatidão o ponto do dano por corrosão, mas,

no entanto, esse dispositivo propicia uma avaliação meramente qualitativa da gravidade do ataque corrosivo, sendo bastante
interessante a medição local da espessura remanescente pelo método ultra-sônico. Apresentam-se, aqui, os resultados da

avaliação de pontos com danos por corrosão, em dutos condutores de petróleo e de seus derivados, indicados pela passagem
no oleoduto de ferramentas do tipo pig (magnético, principalmente, ou ultra-sônico, em um único caso), pela técnica ultra-

sônica, empregando sistemas semi-automáticos e automático para mapeamento de corrosão. As diferenças nos resultados
entre as técnicas de inspeção (pig magnético e ultra-som automatizado), limitações e vantagens

das ferramentas de inspeção de dutos são aqui comentadas.

ABSTRACT
The extension of the PETROBRAS line ducts reaches values up to 20000 Km, making necessary the adoption of inspection

techniques that warrant the integrity of those equipments. At that rate, it has occurred the increase of the passage
of instrumented pig’s for measuring the wall along the duct and identification of points with thickness reduction, caused
by the located corrosive process. The great majority of the inspections with instrumented pig’s is made with equipments

of the magnetic kind, that allow to locate with accuracy the damage point by corrosion, but, yet, that device propitiates a
just qualitative appraisal of the corrosive attack gravity, being quite interesting the local measurement of the remainder

thickness by the ultrasonic method. They are presented, here, the results of the appraisal points with damages by corrosion,
in oil conductor ducts and its derivates, indicated by the passage in the pipeline of kind pig tools (magnetic, mainly, or

ultrasonic,
in only one case), by the ultrasonic technique, employing automatic and semi automatic systems to mapping the corrosion.
The differences in the results among the techniques of inspection (magnetic pig’s and automatized ultrasound) limitations

and advantages of the inspection tools of ducts are here commented.
                                                       
1 Setor de Tecnologias de Materiais, Equipamentos e Corrosão (SEMEC), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de

Pesquisas (CENPES).
e-mail: carneval@petrobras.com.br

2 E&P-BC
3 E&P-RNCE
4 TRANSPETRO/DTCS
5 TRANSPETRO/DTSE



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 85

RESUMEN
La extensión de las líneas de ductos de PETROBRAS alcanza valores superiores a los 20.000 km., tornándose necesaria

la adopción de técnicas de inspección que garanticen la integridad de ese equipo. De esta forma, se ha producido un
incremento en el uso de pig’s instrumentados para la medición de la pared a lo largo del ducto y la identificación

de puntos con reducción de espesura, causados por un proceso corrosivo localizado. La gran mayoría de las inspecciones
con pig’s instrumentados es realizada con equipos de tipo magnético, que permiten localizar con exactitud el punto dañado

por la corrosión; sin embargo, ese dispositivo proporciona una evaluación meramente cualitativa de la gravedad del ataque
corrosivo, siendo en este caso bastante recomendable la medición local de la espesura remanente a través del método

ultrasónico. Aquí se presentan los resultados de la evaluación de puntos con daños por corrosión, en ductos conductores
de petróleo y de sus derivados, indicados a través del paso por el oleoducto de herramientas del tipo pig (magnético,

principalmente, o ultrasónico, en un único caso), por la técnica ultrasónica, empleando sistemas semiautomáticos
y automáticos para la evaluación física de la corrosión. Las diferencias en los resultados entre las técnicas de inspección

(pig magnético y ultrasonido automatizado), limitaciones y ventajas de las herramientas
de inspección de ductos son también comentadas aquí.

(Originais recebidos em 03.06.2000).

1. INTRODUÇÃO

É crescente a utilização dos pig’s Instrumentados para a avaliação do grau de corrosão dos polidutos no Brasil. No
entanto, a maioria das ferramentas utilizadas nas inspeções, emprega sensores magnéticos, que não permitem a
determinação precisa da profundidade dos alvéolos ou da redução de espessura por eles causada. Dessa forma, o uso
dos pig’s, como a maioria das ferramentas automáticas que utiliza magnetismo como princípio físico, é
extremamente valioso na localização das regiões mais críticas do duto, porém, requer uma comprovação e/ou
medição das reduções de espessura por outra técnica. Normalmente, a técnica não-destrutiva empregada é o ensaio
ultra-sônico, que indica a espessura remanescente. Devido às dificuldades de acesso e de infra-estrutura é dada
preferência ao uso dos medidores de espessura portáteis digitais. No entanto, esses aparelhos, devido à sua
simplicidade, não permitem diferenciar entre descontinuidades laminares internas e alvéolos de corrosão, podendo
resultar em uma má avaliação dos pontos selecionados pelo pig.

Foram utilizados, aqui, sistemas semi-automáticos e automáticos de varredura por ultra-som para a avaliação das
regiões indicadas pelos pig's.

2. MATERIAIS E MÉTODOS

2.1.Dutos Inspecionados

Na tabela I, apresentam-se de forma resumida as características dos dutos vistoriados e da inspeção realizada por
pig.

TABELA I
DUTOS INSPECIONADOS

TABLE I
INSPECTED DUCTS

Duto Extensão
(km)

ff (in) t (mm) Produto
Transport

Tipo
de pig

Pontos
Verificados

1 15 16 10,97 Petróleo MCA* 6
2 54 24 9,59 Petróleo MAR** 24****
3 400 17 9,53 e 6,35 LCO UT*** 2
4 68 38 9,53 Petróleo MCB* 1
5 35 42 11,1 Petróleo MCC* 1
6 8 16 11.13 e 6.35 Petróleo MAR** 6
7 56 16 6.35 Petróleo MAR** 5

* Pig Magnético Convencional (companhias A, B e C)
** Pig Magnético de alta Resolução
*** Pig Ultra-sônico
**** três pontos coincidentes (repetição do US)



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 86

2.2.Sistemas de Inspeção Utilizados

2.2.1. Inspeção com Pig's

As inspeções realizadas nos dutos relacionados na tabela I foram executadas pelas ferramentas de inspeção
conhecidas como pig's inteligentes ou instrumentados. Esses dispositivos podem ser de vários tipos e sua finalidade é
realizar medidas ao longo do duto, registrando as informações que são utilizadas para avaliar a integridade do duto.
Para esse trabalho foram empregados três tipos de pig's, pertencentes a quatro companhias diferentes: pig magnético
convencional, pig magnético de alta resolução (maior número de sensores) e pig ultra-sônico.

2.2.2.Inspeção Ultra-sônica Localizada

Para a inspeção semi-automática, empregou-se o sistema NB-2000 da firma americana AIS-Automated Inspection
System Inc., com cabeçote MSEB5 da Krautkramer, diâmetro 8 mm,  freqüência 5 MHz (foto 1). Para a inspeção
automática, foram utilizados aparelhos de ultra-som digital modelos USD-10 e USD-15 da Krautkramer, Epoch II e
III da Panametrics e cabeçote normal duplo-cristal modelo MSEB4, diâmetro 14 mm da Krautkramer. O sistema de
inspeção automática, desenvolvido pelos autores desse trabalho, consiste em um programa de computador (USAquis)
executado em microcomputador IBM PC, compatível sob ambiente operacional Windows 98, e um manipulador
automático para varredura (foto 2).

Foto 1 - Sistema de inspeção ultra-sônica semi-automática NB-2000 da AIS.
Photo 1 - System of semi automatic Ultrasonic inspection mark NB-2000 of AIS.

Foto 2 - Sistema de inspeção ultra-sônica automático USAquis do CENPES/PETROBRAS.
Photo 2 - System of Ultrasonic inspection mark USAquis, from CENPES/PETROBRAS.

3. APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS

3.1. Pig Instrumentado

Normalmente, a apresentação dos resultados da inspeção com pig's inteligentes fornece o ponto (quilometragem) da
tubulação onde se encontra a anomalia. Esse posicionamento longitudinal da ocorrência é ressaltado com relação a
acidentes da linha (válvulas, derivações etc.) ou a identificadores da inspeção (magnetos de referência). Outras



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 87

informações da falha são fornecidas, como seu posicionamento na circunferência do tubo, sua extensão
(comprimento), sua largura, e, principalmente, sua profundidade (perda de espessura).

3.2.Ultra-som Automatizado

Para ilustrar a forma de apresentação da inspeção por ultra-som automatizado demonstram-se alguns resultados das
inspeções realizadas nos dutos citados no item 2.1. Esses resultados são apresentados, comumente, sob a forma de
gráficos, chamados mapeamentos de corrosão (apresentações C-Scan), em que a profundidade é definida por uma
escala de cores. A escala de cores aqui utilizada está demonstrada na tabela II.

TABELA II
FAIXA DE REDUÇÃO DE ESPESSURA (PADRÃO DE CORES)

TABLE II
BEND OF THICKNESS REDUCTION (PATTERN OF COLORS)

Faixa Redução ou Excesso de
Espessura (%) *

Padrão de Cores

1 50 a 41 % (redução)
2 40 a 31 % (redução)
3 30 a 21 % (redução)
4 20 a 11 % (redução)
5 10 a 1 % (redução)
6 0 a 9 % (excesso)
7 10 a 19 % (excesso)
8 20 a 29 % (excesso)
9 30 a 39 % (excesso)
10 40 a 49 % (excesso)
11 INDETERMINADA (perda de sinal)

* com base na espessura nominal do tubo

Nas figuras de 1 a 5 apresentam-se, a título de ilustração, exemplos dos resultados das inspeções realizadas com a
técnica  de  ultra-som automática  nos  pontos dos dutos analisados.  Nessas figuras, aparecem  as  apresentações C-
Scan (mapeamento de corrosão) e os cortes (apresentações B e D-Scan) nos pontos de mínima espessura. Aparece,
ainda, de forma ilustrativa a apresentação A-Scan (tela do aparelho de ultra-som) desse ponto.

C-Scan D-Scan

B-Scanesp.min.=7.2mm(34% redução)A-Scan

Fig. 1 - Inspeção ultra-sônica automática (duto 1,ponto 2, varredura 8).
Fig. 1 - Automatic Ultrasonic inspection (duct 1, point 2, sweep 8).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 88

C-Scan D-Scan

B-Scanesp.min.=7.2mm(25% redução)A-Scan

Fig. 2 - Inspeção ultra-sônica automática (duto 2,ponto 4, varredura 1).
Fig. 2 - Automatic Ultrasonic inspection (duct 2, point 4, sweep 1).

C-Scan D-Scan

B-Scanesp.min.=5.4mm(15% redução)A-Scan

Fig. 3 - Inspeção ultra-sônica automática (duto 3,ponto 1, varredura 5).
Fig. 3 - Automatic Ultrasonic inspection (duct 3, point 1, sweep 5).

C-Scan D-Scan

B-Scanesp.min.=9.4mm(1% redução)A-Scan

Fig. 4 - Inspeção ultra-sônica automática (duto 4,ponto 1, varredura 2).
Fig. 4 - Automatic Ultrasonic inspection (duct 4, point 1, sweep 2).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 89

C-Scan D-Scan

B-Scanesp.min.=8.2mm(26% redução)A-Scan

Fig. 5 - Inspeção ultra-sônica automática (duto 5,ponto 1, varredura 2).
Fig. 5 - Automatic Ultrasonic inspection (duct 5, point 1, sweep 2).

Na tabela III, apresenta-se um resumo dos resultados comparativos da inspeção com pig Instrumentado e do Ultra-
som Automatizado. Considera-se, para efeito de comparação, os valores de redução de espessura máxima por esse o
parâmetro mais relevante para a integridade do duto.

4. ANÁLISE DOS RESULTADOS

Para facilitar a análise comparativa dos resultados das inspeções com pig Instrumentado e do Ultra-som
Automatizado os dados constantes da tabela III são apresentados na forma de gráfico (fig. 6).

Pela análise conjunta da tabela III e da figura 6 foi possível estabelecer as seguintes conclusões:

- existem diferenças marcantes entre os resultados para diferentes dutos inspecionados, diferentes companhias
inspetoras e diferentes princípios de funcionamento dos pig’s;

- os pig’s Ultra-sônico e Magnético de Alta Resolução apresentaram valores mais próximos do Ultra-som
Automático que os pig’s Magnéticos Convencionais;

- aproximadamente metade das comparações pig “versus” Ultra-som se encontra na faixa de + 10% de erro.

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0 10 20 30 40 50 60 70

Ultra-som

Pi
g

ERRO ZERO PigMag Conv Cia A PigMag Alt Res Pig Ultra-som
PigMag Conv Cia B PigMag Conv Cia C ERRO =+10% ERRO = -10%

Fig. 6 – Pig  instrumentado “versus” ultra-som automático.
Fig. 6 - Instrumented Pig versus Automatic Ultrasound.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 90

TABELA III
REDUÇÕES DE ESPESSURA MÁXIMAS PIG INSTRUMENTADO “VERSUS”

ULTRA-SOM AUTOMATIZADO
TABLE III

REDUCTIONS OF MAXIMUM THICKNESS. INSTRUMENTED PIG VERSUS
AUTOMITIZED ULTRASOUND

D
U
T
O

Ponto
Insp.

Tipo de
PIG

Redução
Espessura

Máxima PIG
(%)

Redução
Espessura

Máxima US
(%)

Diferença
PIG-US

(%)

1 1 MCA 31 42 -11
1 2 MCA 63 33 +30
1 3 MCA 64 47 +17
1 4 MCA 61 36 +25
1 5 MCA 31 51 -20
1 6 MCA 63 43 +20
2 1 MAR 40 18 +22
2 2 MAR 37 37 0
2 3 MAR 37 28 +9
2 4 MAR 40 23 +17
2 5 MAR 39 31 +8
2 6 MAR 35 32 +3
2 7 MAR 38 22 +16
2 8 MAR 29 32 -3
2 9 MAR 30 38 -8
2 10 MAR 26 34 -8
2 11 MAR 32 31 +1
2 12 MAR 27 27 0
2 13 MAR 33 38 -5
2 14 MAR 33 38 -5
2 15 MAR 29 38 -9
2 16 MAR 29 38 -9
2 17 MAR 49 40 9
2 18 MAR 48 29 19
2 19 MAR 47 29 18
2 20 MAR 45 37 8
2 21 MAR 33 41 -8
2 22 MAR 28 31 -3
2 23 MAR 38 52 -14
2 24 MAR 28 33 -5
3 1 UT 37 37 0
3 2 UT 50 59 -9
4 1 MCB 64 9 +55
5 1 MCC 23 33 -10
6 1 MAR 40 35 5
6 2 MAR 44 48 -4
6 3 MAR 36 34 2
6 4 MAR 20 4 16
6 5 MAR 20 22 -2
6 6 MAR 21 30 -9
7 1 MAR 29 24 5
7 2 MAR 20 12 8
7 3 MAR 24 0 24
7 4 MAR 18 18 0
7 5 MAR 14 15 -1

Mínimo 14 0 0
MEDIO 36 32 4
Máximo 64 59 55
Desvio 13 10 17



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 84-91; abr./jun. 2000 91

5. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

Esse trabalho não pretende fornecer uma opinião definitiva a respeito do assunto, mas sim ressaltar alguns pontos
que devem ser considerados quando da utilização das ferramentas de inspeção aqui analisadas.

A ferramenta pig Instrumentado, sem dúvida apresenta recurso poderoso para a avaliação dos dutos de transporte de
petróleo e seus derivados, pois possibilita a análise da condição de integridade destes em tempo muito curto e a um
custo relativamente reduzido, quando comparado com as demais técnicas localizadas convencionais. No entanto, sua
aplicação deve ser feita com parcimônia visto que mesmo para as ferramentas mais sofisticadas (ultra-som e
magnética de alta resolução) aparecem limitações intrínsecas quando comparadas com as técnicas localizadas.

Considera-se a técnica ultra-sônica localizada, principalmente quando realizada de forma automática ou semi-
automática, como aqui nesse estudo, mais precisa no dimensionamento das descontinuidades do que as ferramentas
do tipo pig Instrumentado para a avaliação do processo corrosivo nos dutos. No entanto, como seu uso é
impraticável em todo o comprimento das linhas, recomenda-se a sua utilização apenas, como aqui empregado, na
verificação dos pontos mais críticos indicados pela inspeção com pig.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 92

COMO AUMENTAR A CAPACIDADE DE TRANSFERÊNCIA
DE PETRÓLEOS EM OLEODUTOS

HOW TO INCREASE THE CAPACITY OF TRANSFERENCE
OF OILS IN PIPELINES

CÓMO AUMENTAR LA CAPACIDAD DE TRANSFERENCIA DE
PETRÓLEOS EN OLEODUCTOS

Roberto Carlos Gonçalves de Oliveira1
Carlos Henrique Monteiro de Carvalho1

Marcia Cristina Khalil de Oliveira2

RESUMO
Os problemas de escoamento relacionados ao incremento da viscosidade dos petróleos são bastante conhecidos pelas

companhias operadoras. Parte destes problemas deve-se à elevada temperatura de fluidez do petróleo, à presença de emulsões
tipo água/óleo (A/O) e, em alguns casos, à deposição orgânica nas linhas de transferência. Assim, a correta identificação

do problema é a chave para o início da solução. Descreve-se, aqui, um caso prático em que a correta identificação do problema
levou à sua solução, por meio do emprego de aditivos químicos. O problema em questão consistia na necessidade

de aumentar a capacidade de transferência de um determinado oleoduto de exportação, situado na plataforma continental
brasileira. O aumento da capacidade de transferência deste oleoduto esbarrava em suas limitações construtivas e nas

características reológicas da carga a ser transferida. A filosofia experimental aqui adotada, pode ser utilizada
em outros cenários, sendo de suma importância para a garantia de escoamento em sistemas de produção

e transferência de petróleos que operam em elevadas cotas batimétricas.

ABSTRACT
The draining problems related to the increment of the viscosity of the oils are enough well-known by the operator companies.
Part these problems is due to the high temperature of the oil fluidity, to the presence of emulsions kind water/oil and, in some
cases, to the organic deposition in the transference lines. So, the right identification of the problem is the key to the solution

start. It is described here, a practical case in which the right identification of the problem carried out its solution, by means of
the usage of chemical additives. The problem in matter consisted in the need of increasing the transference capacity of a

certain export pipeline, located at the Brazilian continental shelf. The increase of the transference capacity this pipeline run
into in its building limitations and in the rheological characteristics of the charge to be transferred. The experimental

philosophy here adopted, may be used in others stages, being of great importance to the warranty of draining in production
systems and transference of oils that work in high bathymetric height.

RESUMEN
Los problemas de drenado relacionados con el incremento de la viscosidad de los petróleos son bastante conocidos por las

compañías operadoras. Parte de estos problemas se debe a la elevada temperatura de fluidez del petróleo, a la presencia
de emulsiones tipo agua/aceite y en algunos casos, a la deposición orgánica en las líneas de transferencia. Así, la correcta

identificación del problema es la clave para el inicio de la solución. Aquí se describe un caso práctico en el cual una correcta
identificación del problema llevó a su solución, mediante el empleo de aditivos químicos. El problema en cuestión consistía en

la necesidad de aumentar la capacidad de transferencia de un determinado oleoducto de exportación, situado en la
plataforma continental brasileña. El aumento de la capacidad de transferencia de este oleoducto tropezaba en sus limitaciones
constructivas y en las características reológicas de la carga a ser transferida. La filosofía experimental aquí adoptada, puede

ser utilizada en otros escenarios, siendo de suma importancia para la garantía de drenado en sistemas de producción
y transferencia de petróleos que operan con elevadas cotas batimétricas.

(Originais recebidos em 28.04.2000).

                                                       
1 Setor de Tecnologia de Processamento e Transporte (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de Pesquisas

(CENPES).
2 Fundação Universitária José Bonifácio (FUJB), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 93

1. OBJETIVO

Objetivou-se selecionar produtos químicos capazes de melhorar as condições de escoamento de uma emulsão de
petróleo produzida na plataforma continental nordestina. Inicialmente, foi avaliada a possibilidade do emprego de
diferentes produtos desemulsificantes. Os resultados preliminares revelaram baixo desempenho destes produtos.
Em seguida, foi estudado o desempenho do dissulfeto de carbono, em concentrações de até 5 000 ppm, na redução
do ponto de fluidez e da viscosidade deste petróleo. Mais uma vez, os resultados revelaram-se insatisfatórios. O
trabalho foi reorientado para a seleção de produtos comerciais redutores do ponto de fluidez. Foram avaliados sete
produtos redutores do ponto de fluidez, sendo dois nacionais e cinco importados. Um dos produtos importados já
havia sido avaliado na Bacia de Campos, com o intuito de reduzir os níveis de deposição orgânica em linhas e
facilidades de produção (1,2).

2. INTRODUÇÃO

Os problemas associados ao escoamento de petróleos parafínicos são bastante conhecidos pelas companhias de
petróleo. Durante muitos anos, o ponto de fluidez foi utilizado como parâmetro para se antever os problemas de
movimentação de petróleos. Atualmente, a partir do melhor conhecimento das variáveis envolvidas, pôde-se somar
a este parâmetro, a temperatura inicial de aparecimento de cristais (TIAC), que representa a temperatura na qual os
primeiros cristais de parafina saem de solução, provocando mudanças no comportamento reológico do petróleo. A
TIAC também pode ser determinada por medidas de densidade ou por calorimetria diferencial de varredura (DSC),
sendo extremamente útil na previsão do processo de deposição orgânica. A partir deste parâmetro, é possível
afirmar com segurança se um petróleo apresenta, ou não, tendência à formação de depósitos orgânicos.

O ponto de fluidez, por sua vez, é um parâmetro que descreve uma propriedade física do petróleo, correspondendo
a temperatura abaixo da qual o óleo não flui sob a ação gravitacional, e as propriedades reológicas do petróleo
mudam, drasticamente, passando a comportar-se como substância semi-sólida. Esta mudança de comportamento
está associada à formação e ao crescimento dos cristais de parafina no seio do petróleo.

No mercado existem diversos tipos de produtos redutores de ponto de fluidez. Os mais comuns podem ser
classificados em três categorias distintas: a) os solventes que modificam o equilíbrio termodinâmico do petróleo,
retardando assim a saída das parafinas de solução; b) os agentes dispersantes que procuram manter os cristais de
parafinas em suspensão; c) os modificadores de cristais. Estes últimos, atuam como núcleos de cristalização para as
parafinas, modificando assim a morfologia dos cristais gerados e, como conseqüência, ocorre a redução da
viscosidade do petróleo.

Na prática, são raros os cenários para a utilização de solventes como técnica de redução de ponto de fluidez de
petróleos. Da mesma forma, a eficiência dos dispersantes ainda não foi, efetivamente, comprovada. Atualmente, os
produtos mais empregados são aqueles que modificam a estrutura dos cristais, existindo uma vasta gama de
compostos, dentre as quais destacam-se os etileno vinil acetato (EVA’s) e seus derivados.

3. PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL

3.1. Testes Iniciais

Inicialmente, procedeu-se à caracterização química e física do petróleo. A partir desta caracterização, verificou-se
que se tratava de uma emulsão de petróleo, do tipo água/óleo (A/O) com aproximadamente 22% em volume de
água emulsionada. Desta forma, foi selecionado, inicialmente, um produto desemulsificante capaz de reduzir o teor
de água emulsionada ao petróleo e, por conseqüência, reduzir sua viscosidade. Os resultados obtidos, no entanto,
demonstraram que o nível de redução de viscosidade era insatisfatório para a atender às condições de escoamento
do oleoduto em questão. Estudos adicionais foram realizados com dissulfeto de carbono, cujo objetivo era a
solubilização das parafinas presentes no petróleo. Os resultados, todavia, apresentaram baixo desempenho deste
solvente. Então, o trabalho foi reorientado para a seleção de produtos comerciais redutores de ponto de fluidez.

3.2. Seleção de Produtos Redutores de Ponto de Fluidez

Foi avaliado o desempenho de sete produtos comerciais, que atuam sobre a morfologia dos cristais de parafinas.
Desta forma, além das medidas de TIAC e ponto de fluidez, foi também determinada a reologia do petróleo
aditivado a diferentes temperaturas.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 94

Para o levantamento reológico do petróleo, sem e com a presença de aditivos, foi utilizado um viscosímetro
Brookfield, modelo DV-III. A partir deste levantamento, foi possível determinar os valores de TIAC, que foram
confirmados pela técnica de calorimetria, utilizando-se um calorímetro Perkin-Elmer, modelo DSC-7. Finalmente,
foram efetuadas medidas de ponto de fluidez. Os produtos foram avaliados em dois níveis de concentração de
matéria ativa: 250 ppm e 500 ppm. Na tabela I, estão indicados a composição química e o teor de matéria ativa dos
produtos comerciais avaliados. Cabe destacar que, antes da utilização destes produtos, foram preparadas soluções
de referência, em tolueno, contendo a mesma concentração de matéria ativa, evitando, deste modo, que um produto
mais diluído pudesse se beneficiar pela ação coadjuvante do seu solvente associado. Para a concentração de
250 ppm foi utilizada a relação entre petróleo e solvente de 150:1, ao passo que para a concentração de 500 ppm foi
empregada a relação de 75:1.

TABELA I
COMPOSIÇÃO QUÍMICA E TEOR DE MATÉRIA ATIVA

DOS PRODUTOS COMERCIAIS AVALIADOS
TABLE I

CHEMICAL COMPOSITION AND ACTIVE MATTER CONTEND
OF THE TRADE PRODUCTS APPRAISED

Produto Composição química Matéria ativa(%) Origem

A 2-(2-metoxietoxi) etanol em nafta de petróleo aromática pesada36,7 Nacional

B Copolímero ternário de alqueno, um éster insaturado e ummonômero polar 10,0 Importado

C Dimetilbenzeno e resina de eteno polimerizada em blocosalternados com etanolato de alquemila 10,2 Nacional

D Polímero de alto peso molecular, tensoativo e solventesorgânicos 10,0 Importado

E Copolímero binário complexo, um copolímero ternário e umtensoativo 10,0 Importado

F Copolímero de éster insaturado, um monômero polar e umtensoativo 10,0 Importado

G Polimetacrilatos de álcoois 50,0 Importado

4. APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS

Na tabela II, apresentam-se os métodos analíticos empregados e os resultados da caracterização física e química do
petróleo desidratado.

TABELA II
MÉTODOS ANALÍTICOS E CARACTERIZAÇÃO FÍSICA E QUÍMICA DO PETRÓLEO

TABLE II
ANALYTIC METHODS AND CHEMICAL AND  PHYSICAL CHARACTERIZATION OF THE OIL

Propriedade Norma Valor

Teor de água (% p/p) ASTM D 4377-93 0,1069
Massa específica (g/cm³) ASTM D 5002-88 0,8822
Densidade API a 15/4 °C ASTM D 4052 28,30
Salinidade da água (g NaCl/L) Método DIN 75,89
Teor de parafinas Shell (% p/p) SMS 1769-4 2,2
Teor de asfaltenos (% p/p) NP 1974 1,1
Viscosidade do petróleo (cP) a 20 °C ASTM D 2983-87 330,0
TIAC (°C) ASTM D 341 26,0
Ponto de fluidez (°C) ASTM D 97 21,0



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 95

Nas tabelas III e IV, apresentam-se, respectivamente, os resultados de TIAC e ponto de fluidez do petróleo, na
presença de diferentes concentrações de solventes e produtos químicos.

TABELA III
TIAC E PONTO DE FLUIDEZ DO PETRÓLEO E SUAS MISTURAS COM TOLUENO

TABLE III
TIAC AND THE OIL FLUIDITY POINT AND ITS MIXTURE WITH TOLUENE

Amostra TIAC (°C) Ponto de fluidez(°C)
Petróleo puro 26,0 21,0
Mistura 150:1 de petróleo:tolueno 25,4 18,0
Mistura   75:1 de petróleo:tolueno 25,8 18,0

TABELA IV
TIAC E PONTO DE FLUIDEZ DO PETRÓLEO ADITIVADO

COM DIFERENTES PRODUTOS QUÍMICOS
TABLE IV

TIAC AND THE ADDITIVE OIL FLUIDITY POINT WITH
DIFFERENT CHEMICAL PRODUCTS

Concentração de produto (ppm)
250 500Mistura TIAC

 (°C)
Ponto de fluidez

(°C)
TIAC
(°C)

Ponto de fluidez
(°C)

Petróleo + produto A 25,9 3,0 25,2 0,0
Petróleo + produto B 27,0 9,0 23,2 0,0
Petróleo + produto C 25,8 15,0 24,5 3,0
Petróleo + produto D 23,9 18,0 23,4 15,0
Petróleo + produto E 25,4 12,0 23,9 9,0
Petróleo + produto F 27,9 9,0 25,8 6,0
Petróleo + produto G 28,2 6,0 28,6 6,0

Na tabela V, apresentam-se os resultados de viscosidade (h) do petróleo, aditivado com produtos químicos, a
20 °C, 22 °C e 24 °C, para a taxa de cisalhamento (D) de 20 s-1.

TABELA V
VISCOSIDADE ABSOLUTA DO PETRÓLEO ADITIVADO

TABLE IV
ABSOLUTE VISCOSITY OF THE ADDITIVE OIL

Viscosidade absoluta (cP)Amostra Concentração(ppm) 20 °C 22 °C 24 °C
Petróleo Puro - 330,0 159,4 90,4

150:1(a) 245,4 130,3 77,2Petróleo + Tolueno 75:1(b) 156,1 97,5 65,0
250 97,1 79,6 62,3Petróleo + produto A 500 76,6 55,6 45,1
250 89,9 76,9 64,4Petróleo + produto B 500 72,0 61,7 54,5
250 98,3 84,0 71,7Petróleo + produto C 500 65,1 54,8 47,2
250 147,1 79,1 51,2Petróleo + produto D 500 110,3 73,5 50,9
250 102,3 79,9 62,4Petróleo + produto E 500 88,3 73,1 56,4
250 87,9 74,0 64,9Petróleo + produto F 500 86,1 72,9 61,5
250 105,0 70,9 58,6Petróleo + produto G 500 81,7 58,5 46,2

(a,b) concentração expressa sob a forma de proporção volumétrica.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 96

Na tabela VI, demonstra-se a percentagem de redução de viscosidade, a diferentes temperaturas, para cada produto
avaliado.

TABELA VI
PERCENTAGEM DE REDUÇÃO DE VISCOSIDADE

TABLE VI
PERCENT OF VISCOSITY REDUCTION

% ReduçãoAmostra Concentração(ppm) 20 °C 22 °C 24 °C
Petróleo Puro - 0,0 0,0 0,0

150:1(c) 25,6 18,3 14,6Petróleo + Tolueno 75:1(d) 52,7 38,8 28,1
250 70,6 50,1 31,1Petróleo + produto A 500 76,8 65,1 50,1
250 72,8 51,8 28,8Petróleo + produto B 500 78,2 61,3 39,7
250 70,2 47,3 20,7Petróleo + produto C 500 80,3 65,6 47,8
250 55,4 50,4 43,4Petróleo + produto D 500 66,6 53,9 43,7
250 69,0 49,9 31,0Petróleo + produto E 500 73,2 54,1 37,6
250 73,4 53,6 28,2Petróleo + produto F 500 73,9 54,3 32,0
250 68,2 55,5 35,2Petróleo + produto G 500 75,2 63,3 48,9

(c,d) concentração expressa sob a forma de proporção volumétrica.

5. DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Pela análise da tabela IV, verifica-se que a adição dos produtos, até a concentração de 500 ppm, praticamente não
altera a TIAC do petróleo. Por outro lado, nas tabelas de IV a VI, observa-se que os produtos avaliados são capazes
de alterar, significativamente, o ponto de fluidez e a viscosidade do petróleo. Este comportamento foi mais
pronunciado a temperaturas abaixo do ponto de fluidez e está diretamente relacionado com à concentração do
produto.

Nas figuras 1 e 2, apresentam-se, respectivamente, o efeito do solvente (tolueno) sobre a viscosidade e o ponto de
fluidez. Verificou-se que a adição do solvente promove significativa redução da viscosidade do petróleo, estando
diretamente relacionado com a quantidade de solvente adicionada. Por outro lado, foi observado que o ponto de
fluidez é pouco afetado pela adição de pequenas concentrações de solvente.

15 20 25 30 35 40 45 50

Temperatura (°C)

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

Vi
sc

os
id

ad
e 

Ab
so

lu
ta

 (c
P)

Sem solvente

Com 150:1 de tolueno

Com   75:1 de tolueno

Fig. 1 - Efeito do solvente sobre a viscosidade do petróleo.
Fig. 1 – Solvent effect over the oil viscosity.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 97

0.00 1:150 1:75

Relação Volumétrica Tolueno:Petróleo

16

17

18

19

20

21

22

23

24
Po

nt
o 

de
 F

lu
id

ez
 (°

C
)

Fig. 2 - Efeito do solvente sobre o ponto de fluidez do petróleo.
Fig. 2 - Solvent effect over the oil  fluidity point.

Para facilitar a comparação entre o desempenho dos produtos foram plotadas as figuras 3 e 4, onde o efeito de cada
produto está expresso na forma de percentual de redução da viscosidade, tomando-se por base a viscosidade do
petróleo puro. Verifica-se que, na concentração de 500 ppm, os produtos mais eficientes na redução da viscosidade
a 20 °C, foram, nesta ordem, os produtos C, B, A e G. Por outro lado, em concentração inferior, 250 ppm, os
produtos de melhor desempenho foram, F, B, C e A.

19 20 21 22 23 24 25
Temperatura (°C)

10

20

30

40

50

60

70

80

90

%
 R

ed
uç

ão
 d

e 
Vi

sc
os

id
ad

e

Produto

A

B

C

D

E

F

G

250 ppm

Fig. 3 - Percentual de redução da viscosidade com 250 ppm de produto.
Fig. 3 - Percent over the viscosity reduction with 250 ppm of product.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 98

19 20 21 22 23 24 25
Temperatura (°C)

20

30

40

50

60

70

80

90
%

 R
ed

uç
ão

 d
e 

Vi
sc

os
id

ad
e

Produtos

A

B

C

D

E

F

G

500 ppm

Fig. 4 - Percentual de redução da viscosidade com 500 ppm de produto.
Fig. 4 - Percent over the viscosity reduction with 500 ppm of product.

Na figura 5, apresenta-se a ação dos produtos avaliados sobre o ponto de fluidez do petróleo. A partir desta figura,
observa-se que os produtos mais eficientes, na concentração de 500 ppm, foram, nesta ordem, A, B, C e G. Por
outro lado, em concentração inferior (250 ppm) os produtos com melhor desempenho foram, A, G, B e F.

0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500
Concentração de Produto (ppm)

0

5

10

15

20

25

Po
nt

o 
de

 F
lu

id
ez

 (°
C

)

A B

C
D

E

F
G

Fig. 5 – Efeito dos produtos sobre o ponto de fluidez do petróleo.
Fig. 5 - Effect of the products over the oil fluidity point.

Deve-se ainda destacar que os produtos A e B, na concentração de 500 ppm, foram capazes de reduzir o ponto de
fluidez em 21 °C, tomando-se por base o petróleo puro.

Em relação ao parâmetro viscosidade, os produtos C, A e B, a 500 ppm, foram capazes de promover redução da
ordem de 80%, considerando-se o petróleo puro a 20 °C. Foi também verificado que a viscosidade a 22 °C do
petróleo aditivado com 500 ppm destes produtos, eqüivale a viscosidade do petróleo puro a 26 °C. Deste modo, fica
evidenciado que o uso destes produtos poderá permitir a operação, a temperaturas abaixo da TIAC, sem que ocorra
incremento significativo na pressão das linhas de transferência.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 92-99, abr./jun. 2000 99

6. CONCLUSÕES

A partir dos resultados obtidos pode-se concluir que:

§ o solvente (tolueno) tem efeito significativo sobre a viscosidade e o ponto de fluidez do petróleo;
§ o petróleo revelou-se sensível à adição dos produtos químicos redutores de ponto de fluidez e viscosidade;
§ os produtos químicos avaliados, praticamente, não tiveram influência sobre a TIAC;
§ os produtos A e B, na concentração de 500 ppm, foram capazes de reduzir o ponto de fluidez em 21 °C,

tomando-se por base o comportamento do petróleo puro;
§ o produto C, a 500 ppm, foi capaz de promover redução da viscosidade a 20 °C de, aproximadamente, 80%,

considerando-se o petróleo puro;
§ a viscosidade do petróleo puro a 26 °C é equivalente a sua viscosidade a 22 °C, quando aditivado com 500 ppm

dos produtos A, B ou C;
§ é viável o emprego de produtos químicos na redução da viscosidade e do ponto de fluidez do petróleo avaliado.

Finalmente, pôde-se concluir que a correta identificação do problema é fundamental para sua solução. Esta filosofia
experimental pode ser estendida a outros cenários, em especial para a garantia de escoamento em sistemas de
produção e transferência de petróleos que operam em elevadas cotas batimétricas.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) OLIVEIRA, R.C.G. Estudos preliminares sobre os níveis de deposição orgânica dos petróleos dos Campos de Albacora e
Marlim : relatório parcial do projeto 02.06.06 (PROCAP GER-33). Rio de Janeiro : PETROBRAS.CENPES.DIPLOT.
SETRAF, 199. 43 p. Comunicação técnica SETRAF 015/91.

(2) VIEIRA, L.C., OLIVEIRA, R.C.G. Avaliação de eficiência de produtos inibidores de deposição orgânica em petróleos do
Complexo de Marlim utilizando simulador estático. Rio de Janeiro : PETROBRAS.  CENPES.DIGER.SETEQ, 1996.
20 f. Comunicação técnica DIGER 038/96.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 100-103, abr./jun. 2000 100

EFEITO DO ENVELHECIMENTO SOBRE VISCOSIDADE E
ESTABILIDADE DE EMULSÕES DE PETRÓLEO DO TIPO

ÁGUA-ÓLEO

THE EFFECT OF THE AGING OVER THE VISCOSITY AND THE
STABILITY OF OIL EMULSIONS KIND WATER-OIL

EFECTO DEL ENVEJECIMIENTO SOBRE LA VISCOSIDAD Y
ESTABILIDAD DE EMULSIONES DE PETRÓLEO DEL TIPO

AGUA-ACEITE

João Batista V. Silva Ramalho 1

RESUMO
Durante o processo de produção de petróleo, é comum o aparecimento de emulsões formadas por gotas de água dispersas

no petróleo, estabilizadas pela presença de emulsificantes naturais na região de interface. Essas emulsões apresentam
viscosidades superiores ao petróleo desidratado, influenciando no dimensionamento dos equipamentos de produção,
processamento e transferência. À medida que essas emulsões envelhecem, aumenta a adsorsão desses emulsificantes

na interface, e, por conseguinte, aumenta a estabilidade dessas emulsões. Apresentam-se, aqui, os resultados dos ensaios
realizados, em laboratório, com a emulsão sintetizada com teor de água de 50% em volume, sendo avaliadas a viscosidade

dinâmica e a eficiência de separação gravitacional água-óleo no primeiro dia em que a emulsão foi preparada,
e no 15 °, 30 °, 45 ° e 60 ° dias subseqüentes, quando foram observados incrementos na viscosidade

e na estabilidade da emulsão em função do envelhecimento.

ABSTRACT
During the process of oil producing, is common the appearance of emulsions formed by drops of water scattered in the oil,

balanced by the presence of natural emulsifiers in the interface region. Those emulsions present higher viscosities to the
dehydrated oil, influencing in the design of the transference, processing and production equipments. According as those

emulsions get older, increase the absorption of those emulsifiers in the interface and, therefore, increase the stability of those
emulsions. The results of the tests, in laboratory, are presented with the emulsion synthesized with 50% water content in

volume, being appraised the dynamic viscosity and the efficiency of water-oil gravitational separation in the first day in which
the emulsion was prepared, in the 15°, 30°, 45° and 60° following days, when were observed increments on  the viscosity

and in the emulsion stability in function of the aging.

RESUMEN
Durante el proceso de producción de petróleo, es común el aparecimiento de emulsiones formadas por gotas de agua

dispersas en el petróleo, estabilizadas por la presencia de emulsificantes naturales en la región de interfaces. Esas emulsiones
presentan viscosidades superiores al petróleo deshidratado, influenciando en el dimensionamiento de los equipos de
producción, procesamiento y transferencia. A medida que esas emulsiones envejecen, aumenta la adsorción de esos

emulsificantes en las interfaces, y por consiguiente, aumenta la estabilidad de esas emulsiones. Aquí se presentan los
resultados de los ensayos en laboratorio, con la emulsión sintetizada con 50% de contenido de agua en volumen, siendo

evaluadas la viscosidad dinámica y la eficiencia de separación gravitacional agua-aceite en el primer día en que la emulsión
fue preparada, y a los 15, 30, 45 y 60 días subsiguientes, cuando fueron observados incrementos en la viscosidad y en la

estabilidad de la emulsión en función del envejecimiento.
(Originais recebidos em 25.04.2000).

                                                       
1 Setor de Tecnologia de Processamento e Transportes (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de Pesquisas

(CENPES).
e-mail: jramalho@cenpes.petrobras.com.br



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 100-103, abr./jun. 2000 101

1. INTRODUÇÃO

Durante o processo de produção de petróleo, é comum o aparecimento de água proveniente do aqüífero localizado
numa zona inferior da formação produtora ou, então, do mecanismo de recuperação secundária por injeção de água.
Essa água, por apresentar elevado teor de sal em sua composição e formar emulsões com viscosidades superiores à
do petróleo desidratado, deve ser removida, pois afeta o dimensionamento do sistema de bombeio e transferência e
compromete certas operações de processo nas refinarias, além de representar volume ocioso na transferência e
tancagem do petróleo e gerar problemas de incrustação e corrosão nos oleodutos de exportação.

Geralmente, o petróleo e a água encontram-se no fundo do poço sob a forma de duas fases separadas. Ao escoarem
através das tubulações de produção, essas fases são submetidas a agitação e ao cisalhamento e, em função da
presença de emulsificantes naturais no petróleo (asfaltenos, resinas, ácidos naftênicos, dentre outras espécies
químicas), de caráter lipofílico dominante, ocorre a dispersão de uma fase em outra, dando origem a emulsões do
tipo água-óleo (A/O), isto é, diminutas gotas de água dispersas no petróleo recobertas por fina camada (interface)
da fase oleosa. Esses agentes migram para a interface e formam uma barreira que impede o contato entre as gotas,
estabilizando a emulsão. Sabe-se que estas emulsões podem ser também estabilizadas pela presença de materiais
insolúveis, finamente divididos, na interface.

À medida que uma emulsão envelhece, aumenta sua estabilidade pela oxidação, perda de frações leves,
precipitação de alguns componentes, e, principalmente, maior adsorsão dos emulsificantes naturais na interface,
que propicia a formação de películas interfaciais mais rígidas.

Geralmente, a separação da água do petróleo realiza-se em duas etapas operacionais: a desidratação e a
dessalgação. A desidratação é realizada nas unidades operacionais de produção instaladas em campo, e consiste,
basicamente, na separação e remoção de grande parte da água, reduzindo seu teor a valores aceitáveis. A
dessalgação do petróleo é realizada nas refinarias, e consiste em lavar o petróleo com água doce para remover
grande parte do sal residual presente.

Portanto, os métodos de desidratação combinam efeitos, com o objetivo de remover os agentes emulsionantes
presentes na interface, e permitir a coalescência das gotas e a segregação das fases líquidas. Assim, normalmente
adiciona-se previamente, determinado produto químico desestabilisante (desemulsificante) à corrente a ser
processada, capaz de competir e deslocar os emulsificantes naturais presentes na interface. Em seguida, a emulsão é
aquecida e quando necessário é fornecido ao sistema suficiente padrão de fluxo para que haja separação de fases.

2. ENSAIOS E RESULTADOS

Inicialmente, a emulsão foi sintetizada em laboratório, com teor de água de 50% em volume, incorporando-se
solução aquosa de cloreto de sódio na concentração de 72 g/L ao petróleo com densidade API de 26,0. A condição
de cisalhamento imposta foi de 10 000 rpm por 3 min, empregando-se o homogeneizador Ultra-Turrax T-50.

Em seguida, acompanhou-se o comportamento reológico da emulsão, às temperaturas de 25 °C e 60 °C,
quantificando-se a viscosidade dinâmica no primeiro dia em que esta foi preparada, e no 15 °, 30 °, 45 ° e 60 ° dias
subseqüentes, empregando-se o viscosímetro Brookfield, modelo LVDV III, na presença do spindle SC4-18. Na
tabela I, apresentam-se os resultados obtidos.

TABELA I
VISCOSIDADE DINÂMICA DA EMULSÃO COM TEOR DE ÁGUA DE 50%

TABLE I
DYNAMIC VISCOSITY OF THE EMULSION WITH 50% WATER PERCENT

25,0 °C 60,0 °CTempo
(dia) Viscosidade(cP)

Aumento
(%)

Viscosidade
(cP)

Aumento
(%)

 1º   451     0 106    0
15º   840      86,2 135     21,5
30° 1410 212 191     80,2
45° 2188 385 270 155
60º 2788 518 323 205



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 100-103, abr./jun. 2000 102

Paralelamente, avaliou-se, em laboratório, a eficiência da separação gravitacional água-óleo, à temperatura de
ensaio 60 °C e em intervalos de tempo de 3, 6, 12, 18 e 20 min. Na tabela II, apresentam-se os resultados obtidos.

TABELA II
EFICIÊNCIA DA SEPARAÇÃO GRAVITACIONAL À TEMPERATURA DE 60  °C

TABLE II
EFFICIENCY OF THE GRAVITATIONAL SEPARATION TO THE 60% TEMPERATURE

Água separada (% v/v)Tempo

(dia) 3 min 6 min 9 min 12 min 15 min 18 min 21 min

 1º 44,0 88,0 88,6 90,0 90,6 91,4 92,0

15º 12,6 56,0 88,4 90,0 90,6 92,0 92,0

30°  8,6 28,4 88,0 89,4 90,0 92,0 92,0

45°  2,6 14,6 40,0 70,0 81,4 87,4 87,4

60º  2,4  5,0 12,6 24,6 40,6 66,0 84,6

3. DISCUSSÃO

Nas figuras 1 e 2, demonstram-se os principais resultados apresentados nas tabelas I e II.

Pela análise das figuras 1 e 2, observa-se que:

· o envelhecimento promoveu significativo incremento na viscosidade, sendo este efeito menos pronunciado à
maior temperatura de ensaio;

· o envelhecimento causou significativo incremento na estabilidade da emulsão, reduzindo, assim,
gradativamente, a eficiência de separação gravitacional água-óleo ao longo do tempo.

Fig. 1 - Efeito do envelhecimento sobre a viscosidade da emulsão.
Fig. 1 - Effect of the aging over the emulsion viscosity

0 10 20 30 40 50 60 70

Tempo de envelhecimento (dia)

0

100

200

300

400

500

600

A
um

en
to

 d
a 

vi
sc

os
ud

ad
e 

di
nâ

m
ic

a 
(%

)

25
,0 

°C

60,0
 °C



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 100-103, abr./jun. 2000 103

Fig. 2 - Efeito do envelhecimento sobre a estabilidade da emulsão.
Fig. 2 - Effect of the aging over the emulsion stability.

4. CONCLUSÃO

À medida que uma emulsão de petróleo do tipo A/O envelhece, ocorre gradativamente, incremento na viscosidade
e redução na estabilidade. Atribui-se a este fato, em muito, a maior adsorsão de emulsificantes naturais e de finos
na interface das gotas de água geradas.

O excessivo envelhecimento de uma emulsão poderá ocasionar:

a - perda de eficiência no tratamento;
b - aumento no consumo de produto desemulsificante;
c - aumento da temperatura do processo e do tempo de separação, implicando no aumento de carga térmica

necessária e no emprego de maior quantidade de equipamentos necessários ao tratamento;
d - perda de eficiência de escoamento, quando for necessário transferir a emulsão para a unidade de

processamento.

BIBLIOGRAFIA

PETROBRAS, J. B. V. S. Ramalho. Método para a predição do comportamento da separação gravitacional água-óleo em
petróleos e uso do mesmo. BR PI 9901098-4. Abr. 12, 1999.

RAMALHO, J. B. V. S. Metodologia para avaliação da separação água-óleo em petróleos segundo norma PETROBRAS N-
2401 adaptada (teste de garrafa). In: SEMINÁRIO DE QUÍMICA ANALÍTICA, 4., 1996, Rio de Janeiro. [Trabalhos
técnicos...] Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIQUIM. SEQUOR, 1996. p. 219-224.

SALAGER, J. L. Dehidratacion del crudo. Merida : Universidad de los Andes, 1987. 19 p. Cuaderno FIRP 353.

0 3 6 9 12 15 18 21 24

Tempo de separação (min)

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Ef
ic

iê
nc

ia
 d

e 
se

pa
ra

çã
o 

ág
ua

-ó
le

o 
(%

)

1º
 d

ia
15

º d
ia

30
º d

ia
45

º d
ia

60
º d

ia



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 104-110, abr./jun. 2000 104

MODIFICAÇÃO NAS CARACTERÍSTICAS DA
INTERFACE/INTERFASE EM COMPÓSITOS DE

POLIPROPILENO/FIBRAS DE VIDRO COM
COMPATIBILIZANTE PP-g-MAH E SUA INFLUÊNCIA

NAS PROPRIEDADES MECÂNICAS

MODIFICATIONS IN THE CHARACTERISTICS OF THE
INTERFACE/INTERPHASE IN COMPOSITES
OF POLYPROPYLENE/GLASS FIBER WITH

COMPATIBILIZER PP-g-MAH AND ITS INFLUENCE
IN THE MECHANICAL PROPERTIES

MODIFICACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DE LAS
INTERFACES/INTERFASES EN COMPUESTOS DE

POLIPROPILENO /FIBRAS DE VIDRIO CON
COMPATIBILIZANTE PP-g-MAH Y SU INFLUENCIA EN LAS

PROPIEDADES MECÁNICAS

Paulo Edson Lopes1
José Alexandrino de Sousa2

RESUMO
As propriedades mecânicas de polipropileno (PP) reforçado com fibra de vidro (FV) são fortemente influenciadas pelo tipo e

grau de interações interfaciais alcançadas, dependendo da eficiência do agente de acoplagem silano e do compatibilizante
interfacial polemérico usado no compósito. Os compósitos de PP com 30% de FV tratadas com aminosilano, foram preparados

usando um tipo de polipropileno funcionalizado com anidrido maleico (PP-g-MAH) como compatibilizante interfacial para
modificar as interações interfaciais fibra-polímero. As superiores propriedades de tração e impacto obtidas nestes compósitos

podem ser atribuídas ao tipo de adesão fibra-polímero alcançada por uma interfase espessa e deformável, formada pela
concentração de PP-g-MAH nesta região. As características dessa interface foram avaliadas por análise dinâmico-mecânica

(DMTA) e por microscopia eletrônica de varredura (MEV).

ABSTRACT
The mechanical properties of glass fiber-reinforced polypropylene are strongly influenced by the type and degree

of interfacial interactions attained, depending on the efficiency of the silane coupling agent and polymeric compatibilizer used
in the composite. In order to modify the fiber-polymer interfacial interactions, composites of PP with aminosilane-treated GF

were prepared using PP-g-MAH as interfacial compatibilizer. The superior tensile and impact properties obtained in these
composites can be attributed to improved fibre-polymer adhesion achieved by a thicker and deformable interphase formed

with PP-g-MAH concentration The interphase characteristics are analyzed by DMTA and SEM analysis.

                                               
1 Setor de Projetos de Instalações de Produção (SINPRO), Divisão de Projetos de Explotação (DIPREX), Centro de Pesquisas

(CENPES).
e-mail: plopes98@hotmail.com - plopes@cenpes.petrobras.com.br

2 Departamento de Engenharia de Materiais, Universidade Federal de São Carlos, São Paulo.
e-mail: jasousa@power.ufscar.br



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 104-110, abr./jun. 2000 105

RESUMEN
Las propiedades mecánicas del polipropileno (PP) reforzado con fibra de vidrio (FV) son fuertemente influenciadas por el

tipo y grado de las interacciones interfaciales alcanzadas, dependiendo de la eficiencia del agente de acoplamiento silano y
del compatibilizante interfacial polimérico usado en el compuesto. Los compuestos de PP con 30% de FV tratados con amino-

silano, fueron preparados usando polipropileno funcionalizado con anhidro maleico (PP-g-MAH) como compatibilizante
interfacial para modificar las interacciones interfaciales fibra-polímero. Las propiedades superiores de tracción e impacto

obtenidas en estos compuestos, pueden ser atribuidas al tipo de adhesión fibra-polímero alcanzada por una interfase espesa y
deformable, formada por la concentración de PP-g-MAH en esta región. Las características de esa interfase fueron evaluadas

a través de un análisis dinámico-mecánico (DMTA) y por microscopía electrónica de barredura (MEV).
(Originais recebidos em 13.07.2000).

1. INTRODUÇÃO

A eficiência do reforço mecânico em compósitos de termoplásticos com fibras de vidro (FV) depende, entre outros
fatores, da preservação do comprimento médio (Ln) da FV durante o seu processamento e, principalmente, da
otimização das interações interfaciais polímero-reforço. A preservação do Ln da FV é de suma importância para
maximizar o reforçamento de termoplásticos reforçados com fibras de vidro curtas (TPRFVc), segundo o critério
de comprimento mínimo crítico da fibra necessário para eficiente transferência de tensão da matriz para as fibras de
reforço(1). A adesão interfacial polímero-fibra em TPRFVc é parcialmente assegurada pelo tratamento superficial
das FV com agentes de acoplagem (silanos, titanatos etc.). Em matrizes de termoplásticos apolares
(ex. poliolefinas), quimicamente inertes à reação com silanos, a adesão interfacial pode ser incrementada pelo uso
de um compatibilizante interfacial, sendo normalmente a mesma matriz polimérica contendo grupos funcionais
(anidrido maleico - MAH ou ácido acrílico - AA) que reagem com os grupos organofuncionais (amino, metacrilato
etc.) do silano empregado, para formar um copolímero funcionalizado na interface polímero-fibra(2,3).

O modelo clássico da micromecânica de reforço em compósitos poliméricos estipula que a interface polímero-
reforço seja composta de uma camada restrita fina e rígida, de perfeita adesão interfacial ou com altas forças
friccionais entre fibra e matriz, para assegurar uma eficiente transferência de tensão(4). Na prática, a quantidade
mínima de silano depositada na superfície da FV resulta numa camada interfacial pouco deformável que, apesar de
maximizar as propriedades mecânicas de módulo de rigidez, resistência à tração/flexão e à fluência do compósito,
possuem mínima capacidade de relaxar as tensões internas advindas do grande diferencial de contração térmica dos
seus componentes, resultando numa queda substancial dos valores de tenacidade e resistência ao impacto (RI) nos
compósitos de TPRFVc(4,5).

Contrapondo a teoria da interface rígida restrita, alguns pesquisadores estipularam outras teorias como a da camada
interfacial deformável, onde existe um maior alívio de tensões interfaciais, conforme a interface vai aumentando de
espessura(5). Esta interfase multicamada com características de ductilidade e alta resistência ao cisalhamento
interfacial, proporcionaria a relaxação das tensões entre polímero e reforço, principalmente nas extremidades das
fibras, permitindo assim uma transferência efetiva de tensão da matriz para as fibras de reforço e, portanto,
resultando num melhor equilíbrio das propriedades de rigidez e tenacidade nos TPRFVc.

Comparando os modelos das teorias da interface rígida restrita e da camada interfacial deformável, acredita-se que
as diferenças nas propriedades mecânicas dos compósitos de TPRFVc advém das características distintas da
interface/interfase formada em cada sistema. Entretanto, dados da literatura atual sobre compósitos de PP/FV,
apesar de apresentarem propriedades de tenacidade e RI que podem tanto ter seus valores incrementados(6) como
reduzidos(7) pela ação dos compatibilizantes interfaciais utilizados, não tem demonstrado as possíveis correlações
destas propriedades com as características da interface/interfase. Neste sentido, este estudo teve como finalidade
modificar a interface/interfase polímero-reforço em compósitos de polipropileno com FV pré-tratadas com um
aminosilano, por meio do uso de polipropileno funcionalizado com anidrido maleico (PP-g-MAH) que, formando
um copolímero funcionalizado de PP-g-silano, atuou como um compatibilizante interfacial.

2. MATERIAIS E MÉTODOS

Foi utilizado um PP homopolímero, Prolen VM6100K (MFI=19,6 g/10 min) da Polibrasil, devidamente
termoestabilizado pela adição de um antioxidante de fenol estericamente impedido (0,2% Irganox 1010) e
estabilizante térmico (0,4% Irgafos 168 - fosfito). As FV curtas utilizadas foram da Vetrotex, tipo P337 (df=13 mm
e Lf=4,5 mm), com tratamento superficial de um agente de acoplagem aminosilano. A preparação dos compósitos
de PP com 30% de FV foi efetuada numa extrusora rosca-dupla co-rotacional, ZSK-30 da Werner & Pfleiderer



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 104-110, abr./jun. 2000 106

(L/D = 35). A seleção do PP e a definição das variáveis de processamento foram estabelecidas num trabalho
anterior(8), onde foram investigadas características reológicas que propiciassem melhor molhamento e
encapsulamento das FV sob condições otimizadas durante o processo de compostagem. O compatibilizante
interfacial reativo de PP-g-MAH (com 0,5% de MAH) foi o Polybond 3150 (MFI=50,0 g/10 min) da Uniroyal,
empregado na concentração de 0-5-15% em peso do compósito PP/FV30 (correspondendo a 0%, 0,083% e 0,25%
em peso de FV), e estas formulações foram denominados de PP/FV30, PP/FV30/MAH5 e PP/FV30/MAH15
respectivamente. Os compósitos foram moldados numa injetora automática Arburg Allrounder 270V/300-120, em
condições previamente otimizadas com o objetivo de minimizar a quebra da FV e mantidas constantes para todos
os compósitos.

A distribuição de comprimentos da FV foi determinada após a queima de cada amostra, sendo analisada por
microscopia ótica com analisador de imagem. Para calcular os valores de comprimentos médios numéricos (Ln = S
li.ni / S li) e ponderado (Lw = S li2.ni / S li.ni) da FV e sua dispersão [Disp = (Lw - Ln) / Ln], tanto nas amostras
extrudadas como nas injetadas, foi utilizada uma contagem de 500-600 fibras.  Para verificar a influência da
presença de FV na possível alteração do grau de cristalinidade da matriz de PP, foram realizadas análises por
calorimetria diferencial de varredura (DSC) nos compósitos e na matriz de PP (PP controle). A adesão interfacial
polímero-reforço foi verificada qualitativamente por microscopia eletrônica de varredura (MEV) em superfícies de
amostras crio-fraturadas de CP's de tração submetidos à tensão prévia de 60% da sua resistência à tração. As
propriedades mecânicas dos compósitos foram avaliadas por meio de ensaios mecânicos-padrão (norma ASTM) de
tração e resistência ao impacto Izod. A análise térmica dinâmico-mecânica (DMTA) foi empregada para avaliar as
interações interfaciais polímero-reforço, segundo o método detalhado por Kubát et al(9), por meio de ensaios de
flexão (viga-dupla engastada) em CP's com recozimento para alívio de tensões internas congeladas.

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO

3.1. Caracterização de Comprimento Médio de Fibras de Vidro

Para verificar qual a influência de PP-g-MAH na preservação das FV e nas propriedades mecânicas dos compósitos
de PP/FV, são apresentados comparativamente na tabela I os valores-médios de comprimentos Ln e Lw da FV de
todos os compósitos. Analisando os dados de comprimentos médios da FV desses compósitos, verifica-se que a
presença do PP-g-MAH proporcionou maiores valores de Ln e Lw da FV e uma distribuição mais estreita dos seus
valores, indicando melhor mistura dispersiva e distributiva das FV na matriz polimérica.  Este mesmo efeito tem
sido também constatado em outros trabalhos(10,11), e pode ser atribuído a maior grau de molhabilidade e mais
eficiente encapsulamento das fibras pela matriz polimérica, advindos da redução na tensão interfacial fibra-
polímero com a introdução de grupos polares do PP-g-MAH na matriz apolar de PP.  Durante o processo de
mistura da FV na matriz de PP, assume-se que os grupos co-reativos de ácidos dicarboxílicos do PP-g-MAH e os
grupos básicos amina do silano, reagem para formar um copolímero funcionalizado de PP-g-silano. Este
copolímero está quimicamente adsorvido à superfície da FV e fisicamente à matriz de PP por meio da interdifusão
e emaranhamentos das cadeias poliméricas e, portanto, melhorando substancialmente a adesão interfacial [6,12]. O
compósito com 5% de PP-g-MAH foi o que teve o melhor desempenho nesta propriedade, provavelmente em
função de atingir a saturação da superfície da FV.

TABELA I
COMPRIMENTOS MÉDIOS DA FV EM COMPÓSITOS DE PP/FV30 COM E SEM PP-g-MAH

TABLE I
THE FV AVERAGE LENGTHS OF IN PP/GF30 COMPOSITES WITH AND WITHOUT PP-g-MAH

Comprimento PP/FV30
Só Extrudado

PP/FV30
Injetado

PP/FV30/MAH5
Injetado

PP/FV30/MAH15
Injetado

Ln   ( mm ) 678 499 624 585

Lw  ( mm ) 975 683 761 744
Dispersão 0,44 0,37 0,22 0,27



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 104-110, abr./jun. 2000 107

3.2. Comportamento Mecânico dos Compósitos

Os resultados da análise térmica por calorimetria diferencial de varredura (DSC) apresentaram uma variação
máxima de 2,6 % no grau de cristalinidade da matriz de PP em relação ao PP controle.  Conseqüentemente, pode-se
inferir que as propriedades mecânicas dos compósitos não sofreram influência significativa da pequena alteração
ocorrida na cristalinidade da matriz de PP com a presença da FV.

Os dados apresentados na tabela II, indicam claramente que a presença do compatibilizante interfacial PP-g-MAH
propiciou ganhos substanciais nas propriedades de smáx., de resistência ao impacto (RI) e na deformação na ruptura
(er), porém com pequena redução no módulo de elasticidade (E), mesmo com aumento do Ln da FV. Esta melhoria
substancial na smáx e na RI pode ser atribuída aos aumentos no comprimento da FV e na adesão interfacial.
Entretanto, nestas condições o aumento na smáx com queda no E ou com ganho na er são constatações
aparentemente inconciliáveis dentro da teoria clássica de reforçamento de compósitos poliméricos com fibras de
alto módulo e interfaces de monocamadas fortes e rígidas, citada na introdução. Para explicar esta contradição, é
necessário considerar a hipótese de que a interface dos compósitos com PP-g-MAH seja composta de uma
multicamada interfacial (interfase do copolímero de PP-g-silano) com características de alta resistência ao
cisalhamento, porém mais deformável.  Nestas condições, como E é medido a baixas deformações, a eficiência de
transferência de tensão na interface é diminuída, possivelmente, em função desta interfase deformável e,
conseqüentemente, o módulo do compósito será reduzido.  Entretanto, se a resistência ao cisalhamento interfacial é
elevada com a ação do PP-g-MAH, então tanto a smáx como er deverão aumentar, de acordo com os resultados
apresentados na tabela II.

A RI do compósito aumentará significativamente em função da redução do efeito concentrador de tensão das FV no
compósito com aumento da espessura da interface/interfase formada na presença do copolímero funcionalizado de
PP-g-silano.  Neste último caso, existe também a contribuição de maiores energias dissipadas no trabalho de
deformação da interfase e da matriz na região próxima à esta e no arrancamento de fibras (de Ln maior) da matriz.
Esta observação contrasta com os resultados de Grillo et al.(10) para compósitos de poliamida 6 com FV, onde
concluíram que a RI de TPRFVc é uma função predominantemente do Ln da FV.

TABELA II
PROPRIEDADES MECÂNICAS DOS COMPÓSITOS DE PP/FV30 SEM E COM PP-g-MAH

TABLE II
THE MECHANICAL PROPERTIES OF PP/GF30 COMPOSITES WITH AND WITHOUT PP-g-MAH

Compósito Ln da FV
(mmm)

ssmáx
(MPa)

E
(GPa)

eer
(%)

RI Izod
(J/m)

 PP/FV30 499 53,0±1,1 3,7±0,1 2,00±0,1 69,2±2,5

 PP/FV30/MAH5 624 81,5±0,5 3,4±0,1 3,78±0,2 102,5±3,2

 PP/FV30/MAH15 585 83,8±0,8 3,6±0,1 3,86±0,2 113,7±2,0

3.3. Comportamento Térmico Dinâmico-Mecânico

O grau de adesão interfacial alcançado nos compósitos de PP/FV foi avaliado em função das características
alcançadas na interface fibra-polímero com utilização do compatibilizante interfacial PP-g-MAH, pela análise do
espectro de relaxação das propriedades dinâmico-mecânicas, segundo a metodologia recomendada por Kubát [9]
para determinação de um fator comparativo de adesão interfacial "A".  Este fator “A” é calculado em função do
amortecimento mecânico relativo entre o compósito e a matriz (Tan dC / Tan dm) e da fração volumétrica de reforço
(ff) numa dada temperatura, onde:

A  =  [(Tan dC / Tan dm) / (1 - ff )] – 1



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 104-110, abr./jun. 2000 108

10 20 30 40 50 60 70 80
-0,55

-0,50

-0,45

-0,40

-0,35

-0,30

 PP/FV30
 PP/FV30/MAH5
 PP/FV30/MAH15

Fa
to

r 
de

 A
de

sã
o 

 "
A

 "

Temperatura (oC)

Fig. 1 - Fator de adesão interfacial "A" em função da temperatura nos compósitos de PP/FV.
Fig. 1 - The factor of interfacial adhesion “A“ in function of temperature in the PP/GF composites.

Segundo Kubát, um baixo valor de "A" significaria um alto grau de interação ou adesão entre as fases constituintes
do compósito fibra-interface-matriz. Os valores do Fator "A" obtidos em relação à varredura de temperatura são
demonstrados nos gráficos da figura 1. Observa-se que os compósitos de PP/FV com PP-g-MAH forneceram
marcadamente desvios mais negativos dos valores de "A", principalmente, a temperaturas acima da ambiente,
indicando assim maior adesão interfacial polímero-reforço nestes compósitos.  Verifica-se, também, uma tendência
dos compósitos com PP-g-MAH em aumentar significativamente esta diferença em relação aos compósitos sem
compatibilizante interfacial com aumento da temperatura onde ocorre maior relaxação da contração térmica da
matriz ao redor das fibras nos compósitos, caracterizando assim a existência de uma camada interfacial mais
aderente e deformável.

3.4. Morfologia da Interface / Interfase dos Compósitos

Para corroborar as afirmações acima discutidas na interpretação dos resultados obtidos pelas análises dinâmico-
mecânicas, comprimentos médios da fibra e propriedades mecânicas, foram realizadas análises morfológicas por
MEV em superfícies crio-fraturadas dos compósitos, exemplificadas por fotomicrografias comparativas na figura 2.
Nelas, pode-se observar que há uma diferença no tipo e espessura da camada formada pela adesão interfacial
polímero-reforço entre os compósitos analisados. O compósito PP/FV30, que somente utilizou um tipo de agente
de acoplagem (aminosilano) na superfície da FV, propiciou um pequeno grau de molhamento/adesão da matriz
sobre a FV observados na figura 2a.

   ( a )      ( b )



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 104-110, abr./jun. 2000 109

   ( c )     ( d )

Fig. 2 - Fotomicrografias MEV de superfícies criofraturadas dos compósitos PP/FV30 (a & c) e PP/FV30/MAH5 (b & d) em
amostras submetidas à tensão prévia de 60% da sua resistência à tração.
Fig. 2 – Photomicrographies MEV of cryfractured surfaces of the PP/FV30 composites (a and c) and PP/FV30/MAH5 (b and
d) in samples submitted to the previous tension of 60% of its resistance to thrust.

Contrastando com a figura 2a, o compósito contendo 5% de PP-g-MAH observado na figura 2b, formou uma
camada interfacial de alta espessura (interfase) com excelente molhabilidade e aderência, que foram confirmadas
quando os compósitos foram submetidos à tensão prévia de 60 % da sua resistência à tração. Nesta condição,
observou-se na superfície de fratura dos compósitos de PP/FV30 sem compatibilizante interfacial, vazios de
arrancamento das fibras da matriz e falta de aderência, uma vez vencidas as fracas interações interfaciais ocorridas,
observados na figura 2c, ao passo que nos compósitos com PP-g-MAH foi verificada uma significativa deformação
plástica da matriz e quase nenhum vazio de arrancamento de fibras, onde a presença de PP-g-MAH propiciou uma
interface/interfase de características muito mais resistente, observando-se a formação de fibrilas, de acordo com a
figura 2d.  Estas duas observações permitem inferir que existe uma interfase distinta de resistência ao cisalhamento
interfacial superior, porém de características mais deformáveis, que justifica as propriedades mecânicas obtidas no
compósito de PP/FV30 com PP-g-MAH.  Novas pesquisas se encontram em andamento com termoplásticos
reforçados nesta mesma linha de ação, visando a maior elucidação da influência das características da
interface/interfase formada em sistemas como PP/FV, por meio da utilização de diversos tipos de promotores de
adesão (silanos, compatibilizantes interfaciais etc.), sempre buscando obter uma camada interfacial mais resistente
e deformável nos compósitos, maximizando o seu trinômio de "resistência-rigidez-tenacidade".

4. CONCLUSÃO

A presença de compatibilizante interfacial PP-g-MAH nos compósitos de PP/FV30 propiciou ganhos substanciais
nas propriedades de smáx., RI e deformação na ruptura, porém com o módulo de elasticidade mantido praticamente
inalterado, mesmo com aumento do Ln da FV.  Esta combinação de propriedades é atribuída à presença de uma
interface/interfase fibra-polímero multicamada, composta de copolímero de PP-g-silano, com características de alta
resistência ao cisalhamento interfacial, porém mais deformável.  Estes resultados foram corroborados em DMTA,
utilizando um fator de adesão interfacial determinado em função dos valores relativos de amortecimento mecânico
do compósito em relação a matriz de PP.  As características multicamada da interfase, com superior adesão
interfacial na presença do compatibilizante de PP-g-MAH, foram confirmadas na análise morfológica por MEV em
superfícies criofraturadas de amostras submetidas à tensão prévia.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 104-110, abr./jun. 2000 110

AGRADECIMENTOS

À FINEP/PADCT-2, MCT/PRONEX pelo apoio financeiro, às empresas Polibrasil Polímeros S.A e Companhia
Vidraria Santa Marina - Divisão VETROTEX pelo fornecimento dos materiais e ao Centro de Pesquisas e

Desenvolvimento (CENPES),   da PETROBRAS pela contribuição técnica.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) MAXWELL, J. The drive for plastics : competing in performance. Plastics and Rubber, London, v. 8, n. 2, p. 45-50, 1983.

(2) MADER, E., FRENZEL, H. Influence of different interphases on the mechanical properties of fiber-reinforced polymers.
Progress Colloid Polymer Science, Darmstadt, v. 101, p. 199-202, 1996.

(3) ROBERTS, D. H., CONSTABLE, R. C., THIRUVENGADA, S. Advances in maleated polyolefins for plastics
applications. Polymer Engineering and Science, Brookfield Center, v. 37, p. 1421-26, 1997.

(4) PLUEDDEMANN, E. P. Silane coupling agents. Plenum Press, New York,  p. 79-151, 1991.

(5) ERICKSON, P. W., PLUEDDEMANN, E. P., CHAMIS, C. C. Interfaces in polymer matrix composites. In:
BROUTMAN, L. J., KROCK, R. H (Ed.). Composite materials.  New York : Academic, 1974. v. 6, p. 2-74.

(6) CONSTABLE, R. C. Evaluation of chemically modified polypropylene with various glass fiber types, for performance
enhancement in glass filled polypropylene , Society of Plastics Engineers. Technical Conference (ANTEC ).
Proceedings, Brookfield, p. 127-130, 1994.

(7) PELTONEN, P. et al. The Influence of adhesion promoters on the properties of injection moulded long-glass-fibre
polypropylene. Plastics, Rubber and Composites, London, v. 23, p. 111-126, 1995.

(8) LOPES, P. E., SOUSA, J. A. Influência das condições de processamento nas propriedades mecânicas de compósitos de
polipropileno com fibras de vidro. Polímeros : Ciência e Tecnologia da Associação Brasileira de Polímeros, São
Carlos, v. 9, n. 1, jan./mar., p. 85-96, 1999.

(9) KUBÁT, J., RIGDHAL, M., WELANDER, M. Characterization of interfacial interaction in high density polyethylene filled
with glass spheres using dynamic mechanical analysis. Journal of Applied Polymer Science, New York, v. 39, p. 1527-
1539, 1990.

(10) GRILLO, J., PAPAZOGLOU, E., PETRIE, S. Effects of polymer viscoelasticity on fiberglass atrittion when compounding
fiberglass strand on the co-rotating intermeshing twin screw extruder. Society of Plastics Engineers. Technical
Conference (ANTEC). Proceedings, Brookfield, v. 3, p. 3380-3385, 1993.

(11) GUPTA, V. B., MITTAL, R. K., SHARMA, P. K. Some studies on glass fiber-reinforced polypropylene. Part II:
Mechanical properties and their dependence on fiber length. Interfacial adhesion and fiber dispersion. Polymer
Composites, Brookfield Center,  v. 10, n. 1, p. 16-27, 1989.

(12) MCLOUGHLIN, K. M., ELLIOT, S. J. Properties of glass-filled polypropylene, nylon 6, and olypropylene/nylon 6 alloys
compatibilized using PP-g-MA. Society of Petroleum Engineers. Technical Conference (ANTEC). Proceedings,
Brookfield, p. 1561-70, 1998.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 120

PERSPECTIVA OPERACIONAL DE MONITORAMENTO EM
LINHA DE ÓLEO EM ÁGUA

OPERATIONAL PERSPECTIVE OF OIL-IN-WATER
MONITORING OFFSHORE

PERSPECTIVA OPERACIONAL DE MONITOREO EN LÍNEA DE
ÓLEO EN ÁGUA

Valerio Fabian1
Claudio B. Costa Silva2

Jose A Pinheiro Silva Filho3

RESUMO
A PETROBRAS vem testando monitores em linha de óleo em água nas plataformas da Bacia de Campos, Brasil, obtidos
após o cumprimento de procedimentos operacionais confiáveis, detalhados e de custos efetivos e, ao mesmo tempo, em

observância com a legislação para a descarga de água produzida dentro do meio ambiente marinho. Existem muitas tecnologias
disponíveis e algumas foram escolhidas de acordo com sua adequação para medir petróleo e a gordura em água produzida e

reinjeção de água ao largo. A necessidade  de substituições de freon e métodos de análise de laboratório alternativos são
evidentes. Os sistemas com base na fluorescência do ultravioleta (FUV), dispersão do infravermelho e técnicas de dispersão a

laser estão entre os alvos destes testes de campos, que buscam a simplicidade, facilidade de condicionamento de amostra e
baixa sensibilidade para variações devido à mistura de petróleo processado. Apresentam-se, aqui, os resultados da primeira

tentativa e as perspectivas operacionais da utilização de sistemas de monitoramento em rede de petróleo offshore.

ABSTRACT
Petrobras has been testing on-line oil-in-water monitors in offshore Campos Basin, Brazil, aimed at establishing cost effective,

accurate and reliable operational procedures and at the same time complying with the legislation for the discharge of
produced water into the marine environment. There are many available technologies and some were chosen according to their

adequacy to measure oil and grease in produced water and re-injection water offshore. The need of freon replacements and
alternative laboratory analysis methods are evident. Systems based on ultraviolet fluorescence (UVF), infrared absorption,

infrared scattering and laser scattering techniques are among the targets of these field tests which seek simplicity, easiness of
sample conditioning and low sensitivity to variations due to processed oil blending. This paper intends to present the status of

the first trial results and the operational perspectives from the use of on-line oil-in-water monitoring systems.

RESUMEN
PETROBRAS está testando monitores en línea de óleo en água en las plataformas de la Bacía de Campos, Brasil.

Estos monitores fueron obtenidos después del cumplimiento de procedimientos operacionales confiables, detallados y
de costos efectivos, observándose la legislación para el descarte de água producida (água asociada al petroleo) en el medio

ambiente mariño.  Existen muchas tecnologías disponibles y algunas fueron seleccionadas de acuerdo con su adecuación
para mensurar petroleo y la grasa en água producida y reinyección de água.  La necesidad de substituiciones  de freon y
métodos de análisis de laboratorio alternativos son  evidentes. Los sistemas con base en la fluorescencia de ultravioleta

(FUV), dispersión de infrarojo y técnicas de dispersión a laser están entre estos testes de campo, que buscan la simplicidad,
facilidad de condicionamiento de mostreo y baja sensibilidad para variaciones, debido a la mescla del petroleo procesado.

Aqui están presentados los resultados de la primera tentativa y las perspectivas operacionales
de la utilización de los sistemas de monitoreo en línea de óleo en água.

(Originais recebidos em 02.06.2000).

                                                       
1 E&P-BC.
2 Setor de Tecnologia de Processamento e Transporte (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de Pesquisas

(CENPES).
3 E&P-Sede.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 121

1. INTRODUÇÃO

Uma instalação de produção gera sempre água produzida, que é tipicamente uma mistura de água da formação e
água de injeção. Ela pode conter óleo, sais, compostos químicos, sólidos e metais. A água produzida é o produto
primário para descarte, resultante da separação do óleo, gás e água de uma instalação de produção e, normalmente,
sua qualidade é monitorada por meio da análise diária da concentração de óleo e graxas medida em ppm (partes por
milhão) (mg/L). As tecnologias dos instrumentos de medição de TOG diferem substancialmente das utilizadas em
medidores de BS&W.

Restrições ambientais e necessidade de maior controle sobre o processo associadas à operação de plantas de
tratamento de água oleosa levaram as indústrias a um crescente interesse na tecnologia de monitoração do teor de
óleo em água em tempo real. Os métodos de análise de TOG aceitos pelos órgãos ambientais são o gravimétrico –
 USEPA 1664 e espectrofotometria de infravermelho – ASTM 3921 e o Standard Methods 5520C ou 5520F. O
método gravimétrico utiliza extração com hexano, evaporação do solvente seguido de pesagem do resíduo oleoso.
A medição por espectrofotometria de infravermelho (IR), Standard Methods 5520C se realiza pela extração dos
óleos e graxas da amostra de água com solvente organoalogenado (tetracloreto de carbono ou diclorodifluoreteno).
As principais razões que levam a indústria do petróleo a optar pelo monitoramento em linha do teor de óleo  nas
águas oleosas são:

· resposta em tempo real, propiciando maior controle para o processamento  de óleo;
· redução do custo associado às rotineiras análises laboratoriais;
· geração de banco de dados altamente útil no controle e modificação da planta de processo e como subsídio no

projeto de novas plantas;
· efetiva monitoração da água descartada.

O descarte da água produzida para o meio ambiente no Brasil é regulado pelo IBAMA/CONAMA 20/86 artigo 21,
que estabelece os limites de contaminantes em efluentes pelo método gravimétrico. No caso de óleo e graxas é de
20 ppm (mg/L). Essa mesma legislação, estabelece no artigo 24 que os métodos de coleta e análise da amostra
devam ser os especificados nas normas aprovadas pelo INMETRO ou, na ausência deles, no Standard Methods for
Examination of Water and Waste Water, última edição. A International Marine Organization IMO - exige para
águas internacionais ou sistemas flutuantes conectados ao riser um TOG máximo mensal de 29 ppm e  admite
picos diários de 42 ppm. A IMO exige ainda, para sistemas flutuantes não-conectados ao riser, a utilização de
analisadores de TOG em linha, para controle desse parâmetro em tempo real.

Analisadores de TOG em linha com o uso de diferentes princípios de funcionamento como espalhamento de luz
infravermelha (IR), espalhamento de IR/laser/visível, espectrofotometria ou absorção de IR e fluorescência de
ultravioleta (UV) são fornecidos pelo mercado com o propósito de fornecer análises em tempo real com razoáveis
incertezas.

A monitoração da qualidade da água produzida de forma contínua e em linha por meio de monitores de TOG
propicia melhor controle operacional do processo com acompanhamento em tempo real, principalmente, se as
instalações forem desabitadas, ou quando houver necessidade de purificação da água para reinjeção no reservatório.

A seleção de medidores de TOG deve ser precedida de uma caracterização do óleo e da água oleosa da respectiva
unidade de produção. Além disso, deve ser estabelecido:

· range de concentração a ser medida (em ppm);
· compatibilidade da técnica de detecção com o tipo de óleo a ser medido;
· procedimento de pré-condicionamento da amostra e periodicidade de limpeza do sistema de medição;
· simplicidade e a robustez para operação em condições severas como explosividade e corrosividade em

instalações desabitadas.

Os medidores que utilizam a extração antes da remoção de sólidos são os que apresentam menores incertezas.
Medidores que operam por espalhamento de luz têm sido os mais usados em navios petroleiros apresentando
resultados razoáveis para o range de 100 a 1 000 ppm de TOG. Os medidores onde a amostra não entra em contato
com a célula de medição são os menos complexos e menos susceptíveis a falhas de operação. Estes medidores
constituem uma promissora inovação tecnológica da última década com boas possibilidades de expansão e
desenvolvimento.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 122

A presença de sólidos ou gás livre nas águas oleosas a serem monitoradas são fatores que afetam substancialmente
a performance dos medidores de TOG.

2. TECNOLOGIAS DOS MONITORES DE TOG

A seguir, serão apresentadas as diversas tecnologias de medidores de teor de óleo e graxa em água com as
respectivas técnicas de detecção. As incertezas de medição são afetadas principalmente pelas variabilidades da
qualidade das águas oleosas e do óleo produzido ou processado. A presença de sólidos e de gás livre é a principal
fonte de variações que afetam o desempenho dos medidores de TOG.

2.1. Espalhamento IR e Espalhamento IR/laser/visível

Um feixe de luz monocromático de determinado comprimento de onda é direcionado para o fluxo que circula em
uma pequena célula com paredes de vidro óptico. O feixe espalhado, proveniente da amostra, passa através de
lentes de transformação que produzem um padrão de espalhamento sobre um detector.
As lentes de transformação recebem a luz espalhada em uma ampla faixa de ângulos, produzindo uma imagem em
que cada ângulo espalhado corresponde a um anel no plano detector. Conseqüentemente, o sinal para cada posição
angular do detector corresponde a uma intensidade de luz que foi espalhada pela amostra em um determinado
ângulo. Existe uma correspondência entre o ângulo espalhado, intensidade e tamanho das partículas: maiores
ângulos de espalhamento são produzidos por partículas menores, ao passo que menores ângulos estão associados às
partículas maiores. A intensidade desse espalhamento e a atenuação do feixe de luz incidente são então
correlacionados à concentração das substâncias suspensas na amostra.

2.2. Espectrofotometria IR

A técnica de detecção de óleo e graxa em água pela medida de espectrofotometria ou absorção por infravermelho
baseia-se na diferença dos coeficientes de absorção da água e do óleo a 3,4 micra. Análises adicionais no
comprimento de onda de 3,6 micra (onde os hidrocarbonetos não absorvem intensamente) permitem compensar
perturbações devido à presença de sólidos ou ar na água oleosa.

Com a finalidade de remover todo o óleo e sólidos suspensos, uma amostra de água oleosa (amostra de referência)
pode ser coletada e passada por um sistema de ultrafiltração. Essa amostra é então analisada a 3,4 micra na mesma
célula que a água oleosa para compensar qualquer leitura de fundo (background). Somente os componentes de óleo
são medidos, porque o efeito de qualquer óleo dissolvido (presentes na amostra de referência) é subtraído como
leitura de fundo. As facilidades exigidas para compensação de leitura de fundo (sólidos suspensos e ar) por essa
técnica podem levar à complexidade do sistema de medida e ao aumento do custo de investimento e de
operação/manutenção do analisador. Um outro problema potencial é o pequeno intervalo de comprimento para
distinguir entre o óleo e a água a 3,4 micra, exigindo o uso de célula de caminho óptico estreito, que define o
volume de amostra irradiado. Devido a isto, a célula de amostragem torna-se muito susceptível à incrustação da
amostra e lavagem automática da célula. Um pré-condicionamento típico de amostra constitui-se de uma bomba,
que tritura os sólidos e o óleo, com o objetivo de prevenir o entupimento do sistema e gerar a distribuição do
tamanho de gotas de óleo constante e uniforme. Se é necessário a distinção entre hidrocarbonetos e aromáticos faz-
se uma análise adicional no comprimento de onda do UV, objetivando detectar os hidrocarbonetos aromáticos.

Outra forma de análise por espectrofotometria de IR consiste em fazer pré-extração dos hidrocarbonetos com
solvente orgânico isento de ligações carbono-hidrogênio como diclorodifluoreteno, tetracloreto de carbono e
outros. A seguir, o extrato é submetido a uma fonte de IR e a absorvância correspondente as freqüências de
vibração dos grupos CH3, CH2, e CH é medida. Esta absorvância é convertida em concentração de óleos e graxas
na água. A medição de TOG por espectrofotometria de IR apresenta como principal vantagem, em relação aos
demais monitores, a independência da origem da água que está sendo analisada, possibilitando sua utilização em
sistemas onde o blend de óleo processado sofre freqüentes variações no tempo.

2.3. Fluorescência UV (UVF)

Quando os hidrocarbonetos aromáticos são irradiados com luz ultravioleta, eles emitem luz no comprimento de
onda visível, sendo a intensidade desta fluorescência proporcional à concentração de óleo. Caso problemas de
interferência possam ocorrer devido aos sólidos em suspensão na amostra, emite-se luz de comprimento de onda na
faixa do visível para compensar a turbidez. Esta técnica apresenta boas incertezas e alta sensibilidade à detecção de
óleo a baixas concentrações (ppm).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 123

O método é específico para determinado tipo de óleo, não sendo sensível para óleos com baixas concentrações de
aromáticos. Além do mais, a distribuição do tamanho das gotas de óleo é sempre uma preocupação, porque
somente há emissão de luz das gotas que se encontram na superfície irradiada, devido à neutralização da emissão
da luz de uma gota pela outra que se encontra no seio do líquido, no qual o óleo está sendo medido.

Sistemas deste tipo podem ter subsistemas de lavagem automática ou subsistemas em que as amostras não entram
em contato direto com o sistema ótico de medição de modo a evitar e controlar incrustações, corrosão e sujeira na
célula de medição. Possuem, também, sistemas pré-condicionadores de amostra visando ao controle do tamanho da
gota de óleo.

2.4. UV Absorção

Quando um feixe de luz ultravioleta com comprimento de onda na faixa de 254 nm é direcionado para um
escoamento de água oleosa, os hidrocarbonetos aromáticos presentes no escoamento absorvem esta luz, sendo a
intensidade da absorção proporcional à sua concentração. Considerando-se que a fração de hidrocarbonetos
aromáticos seja constante, a concentração total de óleo na água pode então ser determinada. Para eliminar os efeitos
de incrustação da célula e de turbidez da amostra, é usado normalmente um sistema duplo de comprimento de onda
de luz na faixa do visível.

2.5. Ultra-sônico

Esta técnica usa um feixe ultra-sônico para medir o material suspenso na água oleosa. Um pulso de energia é
convertido para uma onda acústica direcionada para a amostra. Os reflexos da fase dispersa são então convertidos
para um sinal elétrico que é processado, fornecendo o teor de óleo contido na amostra.

Monitores deste tipo possuem amostradores inseríveis diretamente na linha do escoamento oleoso por onde são
feitas as medidas, eliminando assim os problemas de obtenção de amostras representativas e de perdas de óleo na
linha. A técnica de detecção por ultra-som é  utilizável para as fase dispersas com diâmetro abaixo de um micron e
é de resposta rápida. O principal problema é que o teor de óleo medido estará sempre superestimado quando outros
materiais acusticamente reflexíveis tais como bolhas de gás e partículas sólidas estiverem presentes na amostra, o
que normalmente ocorre nas águas oleosas efluentes na indústria de petróleo. Quando possível, um pré-tratamento
eficiente da amostra de água oleosa deverá ser feito antes da análise por ultra-som. Esse tratamento deve remover
gás livre, sólidos suspensos e permitir o controle da distribuição de tamanho das gotas de óleo.

3. TESTES REALIZADOS

Monitores de TOG são instrumentos em fase de implantação na PETROBRAS e, portanto, considerados como
nova tecnologia. O segmento E&P Bacia de Campos realizou testes de campo com equipamentos disponíveis no
mercado internacional que utilizam diferentes princípios de medição, com o objetivo de avaliar sua performance
técnica. Outros testes, agora de longa duração,  estão previstos com esses analisadores.

3.1. Análise de TOG por Fluorescência de UV

O analisador de TOG por fluorescência de UV foi testado na plataforma de produção P-08. Esse analisador em
linha utiliza radiação ultravioleta que, incidindo sobre a amostra em fluxo, gera fluorescência de intensidade
proporcional à concentração de compostos aromáticos que, por sua vez, é proporcional à concentração de óleos e
graxas se as águas oleosas são provenientes de um mesmo campo de óleo e submetidas a um mesmo sistema de
tratamento. Para águas provenientes de um mesmo campo, o óleo residual na água mantém a mesma proporção de
compostos aromáticos por alifáticos. Assim, medindo-se a concentração de aromáticos, pode-se calcular a
concentração de óleo total por meio da correlação com análise laboratorial, segundo métodos aceitos pelos órgãos
oficiais de controle à poluição ambiental.

O objetivo do teste foi verificar a performance técnica do medidor de TOG em linha para o range de interesse,
comparando os resultados com a análise laboratorial simultânea, segundo método gravimétrico e absorção  de IR.

Durante o teste realizado na plataforma P-08, o analisador foi interligado à linha de saída de água do degasser e a
bombona de flotação auxiliar, com o objetivo de obter amostras com diferentes concentrações de residual oleoso de
modo a cobrir todo o range de trabalho do aparelho.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 124

Os resultados da primeira etapa não foram satisfatórios em função da grande quantidade de gás existente na água,
causando respingos de amostra nas janelas da célula de medição e, por conseguinte, sujando-as com óleo, sal e
óxido de ferro, levando a resultados errôneos. Para contornar este problema, o removedor de bolhas de gás
instalado a montante do analisador foi trocado por outro de maior eficiência e instalado em ponto mais alto. Além
disso, foram feitas verificações periódicas das condições da célula de medição por meio de padrão sólido de
emissão de fluorescência de UV conhecida para a fonte de UV em uso. Com a nova condição de amostragem, os
resultados se revelaram mais significativos (fig. 1), que apresenta os resultados do teste de avaliação de medidor de
TOG por fluorescência de UV após ajuste no sistema condicionador de amostra – bubbletrap, em comparação com
o método IR.

Fig. 1 - Resultados dos testes de TOG por fluorescência de UV.
Fig. 1 - Test results of TOG by fluorescence of UV.

O teste final apresentou boa correlação de resultados com o Standard Methods 5520 C, espectrofotometria de
infravermelho,  para o range de 0  a 150  ppm de TOG.  A  correlação  inicial entre a leitura em unidades de
fluorescência e a concentração de óleo e graxa é dada por:

Y =  aX  +  b (1)

onde:

Y = TOG em ppm;
X =  Leitura em unidades de fluorescência fornecida pelo Monitor;
a =  0,31236;
b =  - 179,38;
R2 =  0,927  (Correlação de resultados igual a 93 % ).

Nota:  Os valores das constantes a  e b  devem ser recalculados a cada nova calibração do equipamento.

Pela tabela I e figura 2 demonstra-se uma boa correlação dos resultados obtidos entre análise laboratorial usando-se
método gravimétrico  USEPA  1664  e o analisador por fluorescência de UV em linha.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 125

TABELA I
RESULTADOS DOS TESTES DE TOG POR FLUORESCÊNCIA DE UV

TABLE I
TEST RESULTS OF TOG BY FLUORESCENCE OF UV

Número da
amostra

Leitura no
monitor (ufs)

TOG pelo
monitor (ppm)

TOG pelo
método

gravimétrico
(ppm )

1 665 13 11
2 666 13 11
3 1104 66 57
4 1100 65 55
5 910 42 44
6 915 43 55
7 880 39 42
8 880 39 44

TOG  on line por fluorescência
 de UV

0

200

400

600

800

1000

1200

0 20 40 60 80 100 120 140

TOG em laboratório por IR (ppm)

R
es

po
st

a 
do

 a
na

lis
ad

or
 o

n 
lin

e 
(f

su
)

Leitura no monitor (fsu)
Best Fit

y = 0.312355 x - 179.382, r2 = 0.92718

Fig. 2 – Resultados dos testes de TOG por fluorescência de UV.
Fig. 2 - Test results of TOG by fluorescence of UV.

3.2. Analisadores de TOG em Linha por Espalhamento de IR/laser/visível

Analisadores de TOG em linha por espalhamento de IR/laser/visível estão sendo testados na Bacia de Campos.
Esses analisadores utilizam condicionadores de amostra onde o óleo é disperso em pequenas gotas por agitação ou
passagem através de pequeno orifício seguido de placa defletora.  A amostra passa depois pela célula de medição
onde as gotas de óleo espalham parte da radiação incidente.  O espalhamento de luz é proporcional ao número de
gotículas de óleo e conseqüentemente à sua concentração.  Sensores posicionados em volta da célula de medição
medem a intensidade de radiação espalhada, refletida e transmitida.  A intensidade de luz espalhada é proporcional
a concentração de óleo.  A fração refletida corresponde aos sólidos presentes na amostra.  A resposta dos sensores é
levada a unidade de processamento onde é calculada a concentração de óleos e graxas em partes por milhão (ppm ).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 126

Um teste de curta duração foi realizado com analisador por espalhamento de laser/IR/visível cujos resultados são
apresentados vistos na figura 3.

Fig. 3 – Resultados dos testes de TOG por espalhamento de IR/laser/visível.
Fig. 3 - Test results of TOG by scattering of IR/laser/visible.

Outro analisador utilizando apenas espalhamento de IR foi testado, e os resultados obtidos são demonstrados na
figura 4. Este analisador apresentou boa correlação de resultados, porém revelou problemas de continuidade
operacional.  O equipamento está ainda em observação no FSO P-32 e vem apresentando constantes paradas por
problemas de fluxo da amostra por meio do sistema de medição de TOG. Outra dificuldade desse monitor é a
interferência na medida causada por FeS. Em águas com sulfetos, requer a injeção contínua de ácido a montante
para converter o sulfeto de ferro em H2 S ou garantir que todo sulfeto esteja sob a forma ácida.

Fig. 4 – Resultados dos testes de TOG por  espalhamento de IR.
Fig. 4 - Test results of TOG by scattering of IR.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 127

3.3. Analisador de TOG em Linha por Espectrofotometria de IR

Um analisador de TOG por espectrofotometria de IR foi pré-operado na plataforma de produção P-18 com o
objetivo de avaliar sua performance técnica e a viabilidade de utilização em outras unidades operacionais.

O analisador faz preextração dos hidrocarbonetos com solvente orgânico isento de ligações carbono-hidrogênio
como diclorodifluoreteno ou tetracloreto de carbono. A seguir, o extrato é submetido a uma fonte de IR e a
absorvância correspondente as freqüências de vibração dos grupos CH3, CH2  e  CH  é medida.  Esta absorvância é
então convertida em concentração de óleos e graxas na água.

A medição de TOG por espectrofotometria de IR  apresenta como principal vantagem em relação aos demais
monitores a independência da origem da amostra de água, possibilitando sua utilização em sistemas onde o blend
de óleo processado sofre freqüentes variações no tempo. Por outro lado, requer temperatura da amostra inferior a
30 graus celsius, consome um litro de solvente halogenado  por mês e tem o maior custo de aquisição.

Durante a pré-operação, realizada nos dias 16 e 17 de maio de 1999, na plataforma P-18,  o equipamento foi testado
com a água de descarte da  plataforma. Durante o teste, o TOG se manteve  em torno de 75 ppm, tendo sido
inviável o teste em amostras com diferentes concentrações de óleos e graxas, o que permitiria a  verificação em
todo o range do equipamento – 0 a 100 ppm – ficando o teste a ser complementado após a instalação de cooler para
resfriamento da amostra.

O monitor apresentou boa correlação de resultados para o range testado. Os resultados são apresentados na
figura 5.

Fig. 5 – Resultados dos testes de TOG por espectrofotometria de IR.
Fig. 5 - Test results of TOG by spectrophotometry of IR.

4. CONCLUSÕES

Os monitores por espectrofotometria de IR, espalhamento de laser/IR/visível, espalhamento de IR e fluorescência
de UV apresentaram correlação de resultados satisfatórios quando comparados com análise laboratorial por
espectrofotometria de IR e análise gravimetrica.

O analisador por fluorescência de UV é o de maior simplicidade operacional entre os testados.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43  (2): 120-128, abr./jun. 2000 128

Os analisadores por espalhamento de laser/IR/visível, fluorescência de UV e espalhamento de IR requerem
cuidadoso condicionamento da amostra e nova calibração sempre que houver variações no blend de óleo
processado.

O analisador por espectrofotometria de IR pode ser utilizado em sistemas onde há freqüentes variações no blend de
óleo processado.  Entretanto, esse analisador é o de maior custo e complexidade operacional entre os testados.

O investimento em um programa de testes das tecnologias de monitores de TOG é fundamental para atingir as
metas de produtividade e atendimento à regulamentação ambiental.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) OIL IN WATER MONITORING WORKSHOP, 1999, East Kilbride. Proceedings... Aberdeen : National Engineering
Laboratory, 1999. 1 v.

(2) AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. Annual book of ASTM Standards : Sec. 11 water and
environmental  technology v. 11. 02 water (II). Philadelphia, 1990. (ASTM SEC. 11. V.11.02).

(3) AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Method development and Freon : 113 replacement in the analysis of oil and
grease in petroleum  industry samples. Washington, 1994. (API  PUBL DR191).

(4) OIL INDUSTRY INTERNATIONAL EXPLORATION & PRODUCTION FORUM. Oil in water on line analysers : a
survey of operating experience in the oil exploration and production industry. London : E&P Forum, 1985. 1 v. Report
n. 2.27/109.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 129

REMOÇÃO DE CONTAMINANTES TÓXICOS DOS
EFLUENTES LÍQUIDOS ORIUNDOS DA ATIVIDADE DE

PRODUÇÃO DE PETRÓLEO NO MAR

REMOVAL OF THE TOXIC CONTAMINANTS OF THE LIQUID
EFFLUENTS DERIVED FROM THE ACTIVITY OF OIL

PRODUCTION IN THE SEA

REMOCIÓN DE LOS CONTAMINANTES TÓXICOS DE LOS
EFLUENTES LÍQUIDOS ORIUNDOS DE LA ACTIVIDAD DE

PRODUCCIÓN DE PETRÓLEO EN EL MAR

Roberto Carlos Gonçalves de Oliveira1
Marcia Cristina Khalil de Oliveira2

RESUMO
Especial atenção tem sido dada às atividades de produção de petróleo em áreas offshore, onde os processos de recuperação

necessitam muitas vezes, de grandes volumes de água para a manutenção da pressão do reservatório produtor. A conseqüência
desse fato é a geração de grandes volumes de água a serem, posteriormente, descartados no mar. O volume de água produzida

representa com freqüência, um entrave para a produção em campos maduros. Assim, o custo do tratamento desta água tem
forte influência sobre a continuidade operacional do campo e sobre a quantidade final de óleo recuperado. Por outro lado, as
companhias de petróleo vêm se empenhando para que seus efluentes se enquadrem nos limites estabelecidos pela legislação

ambiental. Apresentam-se, aqui, diferentes rotas de processamento utilizadas para a remoção de contaminantes tóxicos
presentes nas águas produzidas. Da análise destas rotas, ficou evidenciada a necessidade do emprego de diferentes

processos, de forma complementar, para a remoção total dos componentes nocivos ao meio ambiente. Verificou-se, também,
que a escolha do processo mais indicado depende da localização da unidade de tratamento, das exigências da legislação

vigente, da constituição química e da vazão do efluente a ser descartado.

ABSTRACT
Special attention has been given to the activities of oil production in offshore areas, where the recovery processes need
many times of great volumes of water to the pressure maintenance of the producer tank. The consequence of that fact is

the generation of great volumes of water to be, afterwards, discarded in the sea. The volume of produced water represents
frequently a clog to the production in mature fields. So, the treatment cost of this water has strong influence over

the operational continuity of the field and over the final quantity of recovered oil. By the other hand, the oil companies have
been pledging to their effluents fit themselves on the established limits by the environmental legislation. They are presented,

here, different routes of processing used to the removal of toxic contaminants presented on produced water. From the analysis
of these routes, became evident the need of using different processes, in a complementary way, to the total removal of the

harmful components to the environment. It was also verified that the choice of the more indicated process depends on
the localization of the treatment unity,  on the exigencies of present legislation, on the chemical

constitution and on the flowing of the effluent to be discarded.

RESUMEN
Una atención especial fue dada a las actividades de producción de petróleo en áreas offshore, donde los procesos de

recuperación necesitan muchas veces de grandes volúmenes de agua para mantener la presión del tanque productor. Este
hecho trae como consecuencia la generación de grandes volúmenes de agua a ser descartados posteriormente en el mar. El

volumen de agua producida representa con frecuencia un obstáculo a la producción en campos maduros. Así, el costo del
tratamiento de esta agua tiene una fuerte influencia sobre la continuidad operacional del campo y sobre la cantidad final de
óleo recuperado. Por otro lado, las compañías de petróleo vienen empeñándose para que sus efluentes se encuadren en los

límites establecidos por la legislación ambiental. Se presentan aquí diferentes rutas de procesamiento utilizadas para la
remoción de contaminantes tóxicos presentes en las aguas producidas. Del análisis de estas rutas, quedó evidenciada la

                                                       
1 Setor de Tecnologia de Processamento e Transporte (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de Pesquisas

(CENPES).
2 Fundação Universitária José Bonifácio (FUJB), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 130

necesidad de emplear diferentes procesos, en forma complementaria, para la remoción total de los componentes nocivos al
medio ambiente. Se verificó también, que la selección del proceso más indicado depende de la localización de la unidad de
tratamiento, de las exigencias de la legislación vigente, de la constitución química y del flujo del efluente a ser descartado.

(Originais recebidos em 28.04.2000).

1. INTRODUÇÃO

A poluição marinha por petróleo é uma decorrência da crescente demanda de energia experimentada pela nossa
civilização e pela elevada participação dos derivados de petróleo na atual matriz energética. Na maioria dos casos,
esta poluição é de caráter crônico, em função das atividades portuárias e pelo lançamento no mar de efluentes
industriais e municipais contaminados por óleo. Com a extração de petróleo em unidades offshore e o transporte
marítimo de elevados volumes de petróleo e derivados, a poluição marinha também é agravada de forma
sistemática ou acidental.

Durante a produção de petróleo em sistemas que operam com recuperação secundária, é comum a co-produção de
parte da água empregada no processo de injeção. A conseqüência desse fato é a geração de grandes volumes de
água a serem descartados no mar. Esta água, denominada água produzida, geralmente, contém altos teores de sais e
uma mistura complexa de compostos orgânicos e inorgânicos, cuja composição varia durante a vida do campo, e
cujo volume tende a crescer à medida que o campo envelhece.

Os componentes da água produzida, geralmente, incluem minerais dissolvidos oriundos da formação produtora,
constituintes oleosos dissolvidos e dispersos, produtos químicos empregados durante o processo de produção,
sólidos e gases dissolvidos. Parte destes compostos dissolvidos são bastante refratários aos processos de tratamento
convencionais.

Diferentes fatores podem influenciar na quantidade de óleo presente nas águas de produção. Dentre estes fatores
destacam-se a composição do óleo, o pH, a salinidade, a temperatura, a razão óleo/água e o tipo e a quantidade de
produtos químicos adicionados durante o processo de produção.

2. COMPOSTOS DISSOLVIDOS NA ÁGUA PRODUZIDA

2.1.Compostos Inorgânicos

As águas produzidas apresentam em sua constituição diferentes concentrações de cátions (Na+, K+, Ca2+, Mg2+,
Ba2+, Sr2+, Fe2+...) e ânions (Cl -, SO42-, CO32- , HCO3-...), sendo estes íons responsáveis pelo potencial de
incrustação destas águas. Além destes íons, estas águas também contêm traços de vários metais pesados. Hansen e
Davies(1), determinaram a concentração típica de diferentes metais pesados dissolvidos nas águas produzidas nos
campos de petróleo e gás do Mar do Norte (tabela I).

Os radionuclídeos encontrados nas águas produzidas nos campos de petróleo estão, normalmente associados às
ocorrências naturais de materiais radioativos. A radioatividade dessas águas se deve a presença de traços dos íons
de K40, U238, Th232, Ra226 e Ra228. Em presença dos ânions SO42- e CO32-, o Ra226 pode co-precipitar com os cátions
Ca2+, Ba2+ e Sr2++, formando incrustações radioativas nas tubulações e facilidades de produção.

TABELA I
TEOR DE METAIS PESADOS NA ÁGUA DO MAR E EM ÁGUAS PRODUZIDAS NO MAR DO NORTE

TABLE I
CONTEND OF THE HEAVY METALS IN THE SEA WATER AND IN WATER PRODUCED IN THE NORTH SEA

Teor de metais pesados (mmg/L)
Metal Água produzida Água do mar

Típica Faixa Típica
Cádmio 50 0-100 0,02
Cromo 100 0-390 0,001
Cobre 800 1-1500 0,2
Chumbo 500 0-1500 0,03
Mercúrio 3 0-10 0,001
Níquel 900 0-1700 0,3
Prata 80 0-150 0,3
Zinco 1000 0-5000 0,6



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 131

2.2. Compostos Orgânicos

Os compostos orgânicos naturais presentes nas águas produzidas podem ser divididos em quatro grupos principais:
alifáticos (incluindo os naftênicos), aromáticos, polares e ácidos graxos. A quantidade relativa e a distribuição de
peso molecular destes compostos variam de poço para poço. Os compostos alifáticos de maior interesse são aqueles
mais leves (< C5), pois são os mais solúveis em água e contribuem para o total de carbono orgânico volátil.
Compostos aromáticos, tais como: benzeno, tolueno, xileno e naftalenos, são relativamente solúveis na água,
estando ainda presentes em pequenas quantidades de hidrocarbonetos aromáticos polinucleares de alto peso
molecular. Os compostos aromáticos juntamente com os alifáticos, constituem os chamados hidrocarbonetos da
água produzida. Os compostos polares, como os fenóis, também são relativamente solúveis na água. Todavia, como
estes compostos estão presentes em pequenas quantidades no petróleo, sua concentração na água produzida é
menor do que a dos compostos aromáticos. Na tabela II, apresenta-se o teor de diferentes compostos orgânicos
presentes nas águas produzidas no Mar do Norte.

TABELA II
 TEOR DE COMPOSTOS ORGÂNICOS PRESENTES NAS ÁGUAS

 PRODUZIDAS NO MAR DO NORTE
TABLE II

CONTEND OF ORGANIC COMPOUNDS PRESENTED IN THE WATER
PRODUCED IN THE NORTH SEA.

Constituintes Campo de petróleo (mg/L) Campo de gás (mg/L)
Típico Faixa Típico Faixa

Alifáticos (<C5) 1 0-6 1 0-6
Alifáticos (>C5) 5 0-30 10 0-60
Aromáticos (BTX) 8 0-20 25 0-50
Naftalenos 1,5 0-4 1,5 0-4
Fenóis 5 1-11 5 0-22
Ácidos Graxos 300 30-800 -- --

2.3. Produtos Químicos

Além dos compostos naturais presentes nas águas produzidas, uma grande variedade de produtos químicos é
adicionada durante o processo de produção. Os produtos químicos são, geralmente, chamados de aditivos e são
empregados para resolver ou prevenir problemas operacionais. Cada sistema de produção é único na necessidade de
utilização destes aditivos, gerando, desta forma, efluentes com diferentes características físico-químicas. Os
principais aditivos adicionados durante o processo de produção de petróleo são: inibidores de incrustação,
inibidores de corrosão, biocidas, desemulsificantes, aditivos para o tratamento da água (coagulantes e floculantes),
inibidores de deposição de parafinas/asfaltenos e antiespumantes.
 
 Os aditivos empregados durante o processamento do gás são, em sua maioria, os inibidores de formação de
hidratos, os redutores de umidade e os removedores de H2S. Na tabela III, apresenta-se a concentração de alguns
produtos químicos presentes nas águas produzidas no Mar do Norte.
 

 TABELA III
  TEOR DE DIFERENTES PRODUTOS QUÍMICOS NAS ÁGUAS PRODUZIDAS NO MAR DO NORTE

 TABLE III
 CONTEND OF DIFFERENT CHEMICAL PRODUCTS IN THE WATER PRODUCED IN THE NORTH SEA

 Produto químico  Campo de petróleo (mg/L)  Campo de gás (mg/L)
  Típico  Faixa  Típico  Faixa
 Inibidor de corrosão  4  2-10  4  2-10
 Inibidor de incrustação  10  2-10  --  --
 Desemulsificante  1  0-2  --  --
 Polieletrólito  2  0-10  --  --
 Metanol  --  --  2000  1000-15000
 Glicol  --  --  1000  500-2000

 
 3. IMPACTO E LEGISLAÇÃO AMBIENTAL
 
 O impacto ambiental provocado pelo descarte da água produzida, é geralmente avaliado pela toxicidade dos
constituintes e pela quantidade de compostos orgânicos e inorgânicos presentes. Os contaminantes presentes nas



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 132

águas produzidas podem causar diferentes efeitos sobre o meio ambiente. Após o descarte, alguns destes
contaminantes permanecem dissolvidos, ao passo que outros tendem a sair de solução. Acredita-se que os efeitos
mais nocivos ao meio ambiente são aqueles relacionados aos compostos que permanecem solúveis após o descarte
da água produzida.
 
 Geralmente, a salinidade e o teor de óleo presente nas águas produzidas são os fatores determinantes para a escolha
do(s) processo(s) de tratamento e do local de descarte do efluente tratado. Na indústria de petróleo, o termo óleo é
normalmente empregado para descrever o material orgânico que, em águas produzidas, pode incluir
hidrocarbonetos alifáticos e aromáticos, fenóis e ácidos carboxílicos. O material orgânico está presente nas águas
produzidas tanto na forma dispersa como na forma dissolvida.
 
 Em 1993, o EPA (Environmental Protection Agency), dos EUA, estabeleceu novos limites, em termos de teor de
óleo e graxas (TOG) livres, para o descarte de águas produzidas em ambiente offshore. Atualmente, estes limites
são de 29 mg/L, como média mensal, e de 42 mg/L, como limite máximo diário permitido.
 
 Em recente revisão na Convenção de Paris para a prevenção de poluição marinha por fontes baseadas em terra,
reduziu-se o limite de TOG livre médio mensal de 40 mg/L para 30 mg/L nos oceanos Ártico e Atlântico Nordeste
(PARCOM). Todavia, no Mar do Norte o limite de TOG livre continua sendo de 40 mg/L como média mensal.
 
 Dentre as substâncias indicadas pela PARCOM como de elevada toxicidade estão o mercúrio, o cádmio e seus
compostos. Estes metais pesados estão presentes nas águas produzidas em quantidades detectáveis, e fazem parte
da lista negra, segundo classificação da PARCOM. Existe também a chamada de lista verde, onde estão
compostos que necessitam de estrito enquadramento dentro dos limites estabelecidos para descarte, e incluem
outros metais pesados, alguns radionuclídeos e os hidrocarbonetos presentes a níveis de mg/L.
 
 A legislação ambiental brasileira, CONAMA 20/86, determina que o TOG máximo para o descarte de água
produzida no mar, seja de 20 mg/L. Embora muito se observe em relação às restrições ao TOG, outros
contaminantes também são preocupantes em relação à preservação do meio ambiente.
 
 4. MÉTODOS DE TRATAMENTO
 
 Os métodos de tratamento das águas produzidas dependem de muitos fatores, incluindo os volumes envolvidos, a
constituição da água, a localização do campo e os limites da legislação ambiental vigente. Para serem viáveis, as
tecnologias de tratamento devem apresentar baixo custo operacional e elevada eficiência. No caso de instalações
offshore, estas tecnologias também devem ser compactas, devido às restrições de espaço e peso.
 
 4.1. Métodos de Remoção de Compostos Dispersos
 
 Embora os fluidos produzidos deixem a cabeça-do-poço, estes são transferidos para algum sistema de separação.
Os separadores bifásicos são usados para separar o gás natural e os líquidos, ao passo que os separadores trifásicos
separam o gás natural, os hidrocarbonetos líquidos e a água produzida.
 
 Muitas vezes, no processamento de petróleo, os separadores não são eficientes na dispersão de emulsões estáveis.
Neste caso, podem ser empregados tanques de decantação de maiores dimensões e tempo de residência, tornando a
separação mais eficiente. Ao final do processo de separação gravitacional, a água produzida ainda possui elevada
concentração de hidrocarbonetos que precisam ser removidos antes de seu descarte.
 
 Dentre os processos convencionais de tratamento, citam-se os vasos gravitacionais, os sistemas de filtração em
meio granular, a flotação por gás induzido ou dissolvido, a centrifugação e o emprego de hidrociclones. Na prática,
estes métodos são utilizados de forma combinada, visando a atingir maior eficiência na separação dos compostos
dispersos nas águas produzidas.
 
 4.2. Métodos de Remoção de Compostos Dissolvidos
 
 Os compostos dissolvidos merecem maior atenção, pois são certamente os maiores causadores de poluição nos
meios aquáticos onde as águas produzidas são descartadas. Existem tecnologias que podem ser aplicadas para a
remoção de alguns compostos específicos dissolvidos nas águas produzidas. Na tabela IV, apresenta-se um resumo
das tecnologias aplicadas na remoção de metais pesados, compostos orgânicos e produtos químicos dissolvidos em
áreas offshore.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 133

 TABELA IV
  TECNOLOGIAS APLICADAS À REMOÇÃO DE COMPOSTOS DISSOLVIDOS

 TABLE IV
 APPLIED TECHNOLOGIES TO THE REMOVAL OF  DISSOLVED COMPOUNDS

 Processos de remoção de contaminantes dissolvidos
 Metais pesados  Material orgânico e produtos químicos

  Tratamento biológico
 Precipitação química  Filtração por membrana

 Troca iônica  Adsorção em zeólitos sintéticos
  Adsorção em carbono ativado
  Stripping

 
 4.2.1. Precipitação
 
 Os metais pesados como o cádmio, cobre, cromo, níquel e zinco, podem ser precipitados na forma de hidróxidos ou
carbonatos, na faixa de pH entre 8,5 e 9,5.  Nestas condições, a concentração de metais ainda em solução, é
relativamente baixa, atendendo na maioria dos casos, às exigências da legislação ambiental.
 
 4.2.2. Troca Iônica
 
 A troca iônica é uma reação química reversível, onde íons de uma solução são trocados por outros íons ligados a
um leito de resina imobilizado.
 
 No tratamento da água produzida, a remoção de íons de metais pesados pode ser realizada por meio de resina de
troca catiônica em leito recheado ou coluna. Como o leito de resina é facilmente obstruído pelo óleo disperso e
pelos sólidos suspensos, torna-se necessário um pré-tratamento da água produzida, utilizando-se meios filtrantes
que devem ser instalados a jusante do sistema de tratamento.
 
 A escolha adequada da resina de troca iônica é fundamental para garantir uma boa eficiência da planta. No caso do
tratamento de águas produzidas, as resinas devem ser escolhidas para dar uma seletividade preferencial aos íons de
metais pesados pois outros cátions estão também presentes nestas águas. Desta forma, devido à complexidade e
variedade das águas produzidas, é necessário a realização de ensaios preliminares, em laboratório, antes da escolha
do tipo de resina a ser utilizada na planta industrial.
 
 4.2.3. Adsorção em Carvão Ativado
 
 A remoção de compostos orgânicos e alguns metais pesados utilizando carvão ativado, tem por base o processo de
adsorção, no qual os compostos aderem a superfície dos grãos de carvão ou ficam presos dentro dos poros destes
grãos. O material adsorvido pode ser removido, sempre que for necessário, permitindo a reutilização do carvão. O
carvão ativado tem uma elevada superfície de contato por unidade de massa, maximizando assim sua capacidade de
adsorção.
 
 Um dos processos de adsorção utilizados para a remoção de compostos orgânicos dissolvidos presentes nas águas
produzidas é o leito móvel de carvão ativado granulado (GAC). Este processo tem a vantagem sobre o leito de fixo,
pois o carvão granulado, já saturado, pode ser continuamente removido do processo e regenerado num sistema de
oxidação a gás úmido. Neste sistema de oxidação, os compostos nitrogenados são convertidos em amônia, os
compostos de enxofre são convertidos em sulfatos e os hidrocarbonetos são convertidos em gás carbônico e água.
Em condições menos drásticas, pode-se formar ácido acético, a partir da oxidação dos hidrocarbonetos.
 
 4.2.4. Adsorção em Zeólitos Sintéticos
 
 Os zeólitos atuam da mesma forma que as resinas de troca iônica. Os zeólitos hidrofóbicos são usualmente
empregados para a adsorção de compostos orgânicos dissolvidos nas águas produzidas. Como o zeólito é friável,
utiliza-se o processo em leito fixo. Antes da passagem da água produzida através do leito adsorvedor, é necessária a
remoção do óleo disperso e dos sólidos em suspensão.

No processo de adsorção em leito de zeólitos sintéticos, a temperatura da água produzida deve ser mantida próxima
à temperatura ambiente (aproximadamente 20 °C). A etapa de regeneração do leito requer primeiro a retirada da
umidade por evaporação. Posteriormente, os compostos orgânicos são removidos pela passagem da fase gasosa



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 134

aquecida a temperaturas entre 200 °C e 300 °C. A fase gasosa é resfriada a 20 °C e as fases líquidas (orgânica e
aquosa) condensadas, são separadas.
 
 
 4.2.5. Filtração por Membranas
 
 As membranas utilizadas no processo de filtração podem ser divididas em quatro classes principais: microfiltração
(até 0,05 mm), ultrafiltração (até 0,005 mm), nanofiltração (até 0,0008 mm) e osmose reversa (até 0,0001 mm).
 
 Teoricamente, consegue-se uma boa remoção de compostos dissolvidos utilizando-se a nanofiltração ou a osmose
reversa. Porém, tendo em vista que a osmose reversa opera sob elevadas pressões, a nanofiltração apresenta-se
como o processo de filtragem de maior potencial de aplicação na remoção de compostos dissolvidos. Um sistema
de nanofiltração muito utilizado é o fluxo transverso em estruturas de celulose. Como a celulose é pouco porosa,
este tipo de membrana apresenta baixa tendência à obstrução. Neste caso, a água passa através desta membrana
pelo processo de difusão.
 
 Tendo em vista que este processo é indicado para a remoção de constituintes dissolvidos, é fundamental que o óleo
disperso e os sólidos em suspensão sejam previamente removidos. Outro fato importante para garantir a integridade
física da membrana é a manutenção da temperatura de processo abaixo de 50 °C.

Devido à operação em fluxo transverso, somente de 20% a 25% em volume da carga passam através da membrana
na primeira passagem. A carga não-filtrada retorna ao sistema de separação primária com maior conteúdo de óleo e
de sólidos em suspensão.
 
 
 4.2.6. Borbulhamento com Gás
 
 O borbulhamento com gás também chamado de stripping é empregado para transferir para a fase gasosa um
componente volátil presente, inicialmente, numa mistura líquida, podendo ser ar, nitrogênio, gás natural ou vapor
empregados para este fim. Tanto quanto os parâmetros físicos, a taxa de remoção dos compostos voláteis da
mistura líquida para a fase gasosa é governada pela temperatura e pelas propriedades químicas e físicas das fases e
dos componentes a serem removidos.
 
 Vários recursos podem ser utilizados para aumentar a área de contato gás/líquido. As colunas recheadas têm sido
amplamente aplicadas em indústrias petroquímicas e no tratamento de águas produzidas.
 
 Neste processo, o gás é introduzido na base da coluna e os dois fluidos entram em contato em contra-corrente. O
gás contaminado é, então, resfriado até 20 °C, para a condensação dos compostos orgânicos. A partir deste
processo, é possível remover cerca de 90% dos compostos aromáticos e 60% dos compostos alifáticos.
 
 Cabe destacar que alguns problemas operacionais podem ocorrer caso a água produzida contenha gás sulfídrico
(H2S) dissolvido, devido à possibilidade de formação de incrustações de sulfatos.
 
 
 4.2.7. Tratamento Biológico
 
 Existem dois tipos de tratamento biológico; aeróbico e anaeróbico. Contudo, apenas o aeróbico pode ser
considerado como economicamente viável para tratamento de águas produzidas em áreas offshore, uma vez que o
processo anaeróbico é muito lento.
 
 No caso do tratamento aeróbico, é fundamental que a carga seja misturada aos nutrientes (fósforo, nitrogênio e
traços de minerais) e a biocultura seja realizada em presença de excesso de ar, para que haja alta taxa de
biodegradação.
 
 O desempenho deste processo de tratamento é governado pela biodegradabilidade da água produzida, apesar da
maioria destas águas ser considerada de fácil degradação. A presença de compostos tóxicos nas águas produzidas,
tais como os biocidas e o metanol, reduzem, consideravelmente, a taxa de biodegradação.
 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 135

 4.3.Eficiência dos Processos
 
 Trabalhos desenvolvidos por Hansen e Davies(1) revelaram que isoladamente nenhum dos processos descritos
anteriormente é capaz de remover todos os contaminantes presentes nas águas produzidas. Na tabela V, apresenta-
se a eficiência destes processos na remoção de diferentes contaminantes.
 

 TABELA V
 EFICIÊNCIA DOS PROCESSOS DE TRATAMENTO NA REMOÇÃO

 DE COMPOSTOS DISSOLVIDOS
 TABLE V

 EFFICIENCY OF THE TREATMENT PROCESSES ON THE REMOVAL
 OF DISSOLVED COMPOUNDS

 Eficiência de remoção (%)

 Contaminante

 Tr
oc

a
 iô

ni
ca

 G
A

C

 Z
eó

lit
os

 Fi
lt

ra
çã

o
po

r
m

em
br

an
a

 St
ri

pp
in

g
co

m
 g

ás

 Tr
at

am
en

to
B

io
ló

gi
co

 O
xi

da
çã

o
po

r 
ar

úm
id

o

 Metais pesados  80  baixa  -  -  -  -  -

 Alifáticos >C5  -  10  -  -  95  Baixa  ~100
 Alifáticos ³C5  -  15  60  -  90  Baixa  ~100
 Aromáticos (BTX)  -  95  70  90  90  Baixa  ~100

 Naftênicos  -  95  70  10  90  Baixa  ~100

 Fenóis  -  95  40  15  1  14-30  ~100

 Ácidos graxos  -  30  baixa  -  baixa  77-90  ~100

 Inibidor corrosão  -  20  baixa  -  baixa  Baixa  ~100

 Inibidor incrustação  -  20  baixa  -  baixa  Baixa  -

 Desemulsificante  -  30  baixa  -  baixa  Baixa  -

 Polieletrólito  -  50  baixa  -  baixa  Baixa  -

 Metanol  -  n/a  baixa  -  5  80  ~100

 Glicol  -  n/a  baixa  -  baixa  50  ~100

 Nota: n/a - não aplicável.

 
 Observa-se na tabela V que os processos de tratamento com carvão ativado, zeólitos e borbulhamento com gás são
eficientes para a remoção de compostos aromáticos, responsáveis por boa parte da toxicidade aguda das águas
produzidas. O tratamento biológico remove, preferencialmente, os ácidos graxos. Somente o processo de adsorção
com carvão ativado combinado com o processo de oxidação a ar úmido é capaz de remover quase todos os
compostos orgânicos dissolvidos nas águas produzidas.
 
 4.4. Investimento e Custo Operacional
 
 Na tabela VI, apresenta-se a comparação entre o custo dos processos com maior potencial de aplicação em campos
produtores de petróleo. Segundo o critério adotado, o processo mais econômico recebeu o fator de custo igual a um.
 
 Em campos produtores de gás, os custos de instalação e operação são de 2,5 a 18 vezes menores do que os
indicados para os campos produtores de petróleo. Para campos produtores de petróleo, os custos operacionais
situam-se de US$ 0,03 a US$ 0,25 por barril de petróleo produzido. No caso de campos produtores de gás, os
custos operacionais situam-se próximos de US$ 0,13 por 103 m3 de gás produzido.
 
 O custo operacional para a remoção de óleo disperso, a partir do emprego de equipamentos ciclônicos associados a
outras tecnologias, situa-se na faixa de US$ 0,20 a US$ 0,45 por barril de água tratada, para a vazão de
4,103 barris/dia. O processo de remoção de óleo, a partir da oxidação biológica, apresenta custo operacional na
faixa de US$ 0,05 e US$  0,13 por barril de água tratada, para vazões compreendidas entre 103 e 104 barris/dia.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 43 (2): 129-136,  abr./jun. 2000 136

 TABELA VI
  FATOR DE CUSTO DE ALGUNS PROCESSOS DE TRATAMENTO DE ÁGUA PRODUZIDA

 TABLE VI
 COSTING FACTOR OF O SOME TREATMENT PROCESSES OF WATER PRODUCED

 Processo  Fator de custo
  Instalação  Operação
 Troca iônica  ~7  ~6
 Adsorção em carvão ativado e oxidação com ar úmido  ~5  ~15
 Borbulhamento com gás  1  1
 Tratamento biológico aeróbico  ~4  ~3

 
 4.5. Considerações Gerais
 
 Em geral, as águas produzidas são de difícil tratamento, devido à variedade e a elevada toxicidade dos
contaminantes presentes. Os produtos adicionados durante a produção do petróleo são, em muitos casos, agentes
complicadores para o tratamento destas águas.
 
 A adsorção em carvão ativado e a oxidação biológica têm sido utilizadas como processos para a remoção de metais
pesados em sistemas de tratamento onshore. No caso de sistemas de tratamento instalados em áreas offshore, outras
tecnologias tais como: troca iônica, coagulação/floculação e precipitação eletroquímica, têm sido identificadas
como de elevado potencial de aplicação, apesar dos problemas de separação e descarte dos precipitados formados.
 
 Todos os processos considerados como de potencial aplicação para o tratamento de água produzida geram
subprodutos que necessitam de posterior manuseio ou descarte. A troca iônica produz ácido clorídrico,
contaminado com íons metálicos. O processo biológico produz uma lama que requer disposição final. Os processos
de adsorção em zeólitos e a filtração em membranas geram correntes de água contaminada que devem ser
recicladas para o sistema de processamento primário. A oxidação com ar úmido, o tratamento biológico e o sistema
de borbulhamento com gás também produzem emissões atmosféricas. Nestes casos, também podem ocorrer
emissões de mercúrio elementar e de H2S.

Dentre os processos possíveis, alguns requerem elevadas temperaturas (oxidação com ar úmido e adsorção em
zeólitos) e elevadas pressões (oxidação com ar úmido). Nos processos de adsorção com carvão ativado ou com
zeólitos, é necessária a reposição periódica dos adsorvedores. Na troca iônica, é necessária a reposição do ácido e
da base consumidos. No processo de filtração em membranas, é necessária a troca periódica das mesmas.

5. CONCLUSÕES

A partir do levantamento da aplicabilidade e desempenho dos diferentes processos avaliados, ficou evidenciado que
somente a combinação entre os mesmos pode conduzir ao total enquadramento dos efluentes às exigências
ambientais. Para a remoção de fenóis, sulfetos e amônia os processos oxidativos revelaram-se bastante promissores.

Para a remoção de compostos orgânicos dissolvidos são indicados a adsorção em carvão ativado, a oxidação com ar
úmido, o stripping com gás, o tratamento biológico e a filtração em membranas. De todos estes processos, o
stripping parece ser no momento, a tecnologia mais compacta e melhor desenvolvida para emprego em áreas
offshore.

Finalmente, a tecnologia indicada e a mais promissora para remover metais pesados de águas produzidas é o
processo de troca iônica.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) FERNANDES, M.C.Z. Métodos químicos utilizados no combate à poluição marinha por petróleo. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. SETRAF, 1995. 64 f. Comunicação técnica SETRAF 002/95

(2) HANSEN, B.R.,  DAVIES, S.R.H.  Review of potential technologies for the removal of dissolved components from
produced water.  Transactions of the Institution of Chemical Engineers, London,  v. 72, p. 176-188. 1994.


