
Centro de Pesquisas – Cenpes     ISSN 1676-6385 
 
 
 

Boletim Técnico da Petrobras, v. 45, n.3/4, jul./dez. 2002 
 

Sumário 
 

255 Avaliação de Diferenças Composicionais do Petróleo Fazenda Alegre e a Produção de 
Lubrificantes Naftênicos 

 Assessment of the Differences in Composition Between the Fazenda Alegre Oil and the 
Production of Naphthenic Lubricants 

 Evaluación de las Diferencias de Composición entre el Petróleo Fazenda Alegre y la 
Producción de Lubricantes Nafténicos 
Sonia Maria Badaró Mangueira Iorio e José Roberto Cerqueira 

 
 
 
267 Comparação da Precisão da Medição do Ponto de Fuligem feita pelo Equipamento de 

Infravermelho (MID)e com o Método ASTM D1322 
Comparison Between the Accuracy of Smoke Point Metering Performed by the Infrared 
Equipment (MID) and by the ASTM D1322 Method 
Comparación entre la Precisión de la Medición del Punto de Hollín Hecha por el 
Equipamiento de Infrarrojo (MID) y por el Método ASTM D1322 
Maria de Fatima Pereira dos Santos, Evaldo López Zílio e Alberto Nogueira da Silva 

 
 
 
274 Craqueamento Catalítico Fluido de GOP Cabiúnas Desnitrificado: O Impacto da Redução 

de Nitrogenados na Carga no Desempenho do FCC 
Fluid Catalitic Cracking of Denitrified Cabiúnas GOP: The Impact of Reducing the Load of 
Nitrogenated Compounds on the FCC Performance 
Craqueo Catalítico Fluido de la GOP Cabiúnas Desnitrificado: El Impacto de la Reducción 
de Nitrogenados en la Carga Sobre el Desempeño del FCC 
Elizabeth Marques Moreira, Carlos Guerra Pereira e Marcos Barboza Borges 

 
 
 
284 Diagnóstico do Retificador da Unidade de FCC da Reman 

Stripper Diagnostic of Reman FCC Unit 
Diagnóstico del Rectificador de la Unidad de FCC de Reman 
Cláudia M.L. Alvarenga Baptista, Henrique Soares Cerqueira, Elizabeth Marques Moreira 
e Afredo Luis Mansur 

 
 
 
294 Diagnóstico do Riser da Unidade de Craqueamento Catalítico da Refinaria de Capuava 

Evaluation of Residue Catalytic Cracking Unit Riser of Capuava Refinery 
Diagnóstico del Riser de la Unidad de Craqueo Catalítico de la Refinería de Capuava 
Claudia M. L. Alvarenga Baptista, Elizabeth M. Moreira e Waldir  P. Martignoni 

 



310 O Método de Diluição Brasileiro para Troca de Água de Lastro 
The Brazilian Dilution Method for Ballast Water Exchange 
El Método de Dilución Brasilero para Cambio del Agua de Balastre 
Celso Alleluia Mauro, Cláudio Gonçalves Land, José Maria Hollanda Álvares Pimenta, 
Marcus Vinícius Lisboa Brandão, Maria Luiza Bragança Tristão, Francisco Carlos Peixoto 
Barretto, Nilton Lemos Marroig, André Luiz da Fonseca Fadel, Maria Célia Villac, Graziela 
Persich 
 
 
 

330 Metodologia para Estimar a Hidrogenação de Aromáticos em Óleo Diesel 
Methodology Used to Estimate the Hydrogenation of Aromatics in Diesel Oil 
Metodología para Estimar la Hidrogenación de Aromáticos en Aceite Diesel 
Erich Radeke Dauzacker, Donizeti A. Silva Belato, José Carlos C.S. Pinto, 
José Luiz F. Monteiro 
 
 
 

343 Uso da Técnica de Destilação Simulada de Alta Temperatura para Extrapolação da Curva 
de Ponto de Ebulição Verdadeiro de Petróleos 
Use of High Temperature Simulated Distillation Analysis for Extrapolating True Boiling 
Point Curve of Crude Oils 
Uso de la Técnica de Distilación Simulada de Alta Temperatura para Extrapolación de la 
Curva de Punto de Ebulición Verdadero de Crudos  
Ulysses Brandão Pinto 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  255 

AVALIAÇÃO DE DIFERENÇAS COMPOSICIONAIS DO 
PETRÓLEO FAZENDA ALEGRE E A PRODUÇÃO DE 

LUBRIFICANTES NAFTÊNICOS 
 

ASSESSMENT OF THE DIFFERENCES IN COMPOSITION BETWEEN 
THE FAZENDA ALEGRE OIL AND THE PRODUCTION OF 

NAPHTHENIC LUBRICANTS  
 

EVALUACIÓN DE LAS DIFERENCIAS DE COMPOSICIÓN ENTRE EL 
PETRÓLEO FAZENDA ALEGRE Y LA PRODUCCIÓN DE 

LUBRICANTES NAFTÉNICOS 
 

 
 

Sonia Maria Badaró Mangueira Iorio1 
José Roberto Cerqueira2 

 
 
 

RESUMO 
Descreve-se, aqui, um procedimento capaz de identificar contaminações do petróleo Fazenda Alegre pelo petróleo 

Espírito Santo e de quantificar o percentual de contaminação. Relacionou-se a presença do petróleo Espírito Santo com 
alterações nas propriedades dos gasóleos. Foram analisadas amostras de petróleo de todos os poços que compõem o 

petróleo Fazenda Alegre para verificar se algum destes influenciava negativamente nas propriedades consideradas 
críticas para um óleo lubrificante naftênico.  

 
 
 

ABSTRACT 
Herein there is a description of a procedure that can identify the contamination of Fazenda Alegre oil by Espírito Santo 

oil and to quantify the percentage of such contamination. The presence of Espírito Santo oil has been related to 
alterations on the properties of the gas oils. Oil samples from all wells that make up the Fazenda Alegre oil have been 

analyzed in order to see if any of them would have a negative impact on the properties that are considered critical for a 
naphthenic lubricant oil. 

 
 
 

RESUMEN 
Se describe aquí un procedimiento capaz de identificar contaminaciones del petróleo Fazenda Alegre por el petróleo 

Espírito Santo y de cuantificar el porcentaje de contaminación. Se ha asociado la presencia del petróleo Espírito Santo 
a alteraciones en las propiedades de los gasoils. Se analizaron muestras de petróleo de todos los pozos que componen 

el petróleo Fazenda Alegre para constatar si alguno de ellos tiene una influencia negativa sobre las propiedades 
consideradas críticas para un aceite lubricante nafténico. 

 
(Originais recebidos em novembro de 2002). 

 
 
                                                             
1 Avaliação de Petróleos; Pesquisa e Desenvolvimento de Produção; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail:soniab@cenpes.petrobras.com.br 
2 Geoquímica; Pesquisa, Desenvolvimento e Exploração; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: cerqueira@cenpes.petrobras.com.br 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  256 

1. PRODUÇÃO DE ÓLEOS LUBRIFICANTES EM NOSSAS REFINARIAS A PARTIR DE 
PETRÓLEO NACIONAL:  UMA ALTERNATIVA 

 
Atualmente, a produção de óleos lubrificantes básicos naftênicos na Petrobras depende de matéria-prima 
importada, sendo utilizado, na Lubnor, o petróleo venezuelano Bachaquero. 
 
Na figura 1 apresenta-se o esquema de refino para a produção de lubrificantes naftênicos e combustíveis da 
Lubnor. 

 
Fig. 1 – Esquema de refino para a produção de lubrificantes naftênicos e combustíveis. 
Fig. 1 – Refining scheme for the production of naphthenic lubricants and fuels. 
 
 
Há algum tempo, a Gerência de Avaliação de Petróleos (AP) da Gerência Geral de Pesquisa de 
Desenvolvimento de Produção (PDP) do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello (Cenpes) tem buscado petróleos alternativos para a produção de óleos lubrificantes em nossas 
refinarias, enfocando principalmente os petróleos nacionais. Após os testes de bancada, o petróleo Fazenda 
Alegre foi identificado como substituto do petróleo Bachaquero. Este potencial foi confirmado após 
realização de teste industrial. 
 
O campo de Fazenda Alegre, apresentado na figura 2, localizado no município de Jaguaré, é o maior campo 
de petróleo em produção do Espírito Santo. A partir de 2004, ele poderá substituir pouco mais de um terço 
das importações de óleos feitas pela Petrobras, atualmente da Venezuela. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  257 

 
 
Fig. 2 – Campo de produção. 
Fig. 2 – Production field. 
 
 
Uma das principais características de um óleo lubrificante básico naftênico é o baixo ponto de fluidez. O 
primeiro teste industrial realizado com o petróleo Fazenda Alegre na Lubnor, em maio/junho de 2001 (1) deu 
origem a um produto com ponto de fluidez superior ao obtido no teste de bancada e unidade piloto. Este fato 
trouxe dúvidas quanto à qualidade do petróleo: se estava ocorrendo alteração no petróleo produzido ou se 
havia ocorrido contaminação nas operações de segregação deste da corrente do petróleo Espírito Santo, ou 
no transporte até a refinaria. 
 
A carga utilizada no primeiro teste industrial continha em torno de 4,5% vol. de petróleo que não 
correspondia ao petróleo Fazenda Alegre, e que provavelmente seria do petróleo Espírito Santo. Por isto, 
julgou-se importante pesquisar uma metodologia que permitisse identificar contaminações do petróleo 
Fazenda Alegre por petróleo Espírito Santo para ser utilizada em caso de nova suspeita de contaminação. 
 
 
2. AMOSTRAS ESTUDADAS E RESULTADOS DAS ANÁLISES 
 
O trabalho foi dividido em três partes, descritas a seguir. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  258 

2.1. Influência dos 23 Poços Produtores na Qualidade do Petróleo Fazenda Alegre  
 
Foram analisadas 23 amostras dos poços de Fazenda Alegre, recebidas em 15/08/2001. As análises 
realizadas foram ponto de fluidez e densidade, e tiveram por objetivo conhecer se existiam diferenças 
significativas entre os petróleos dos poços. 
 
Como mostrado na figura 3, para a maioria dos poços analisados os valores de ponto de fluidez são 
considerados iguais, e a variação observada foi de 3 °C (repetibilidade do método). Apenas para um dos 
poços foi superior a 6 °C (reprodutibilidade do método). Com relação à densidade (° API), a diferença de até 
1º API para petróleos é considerada aceitável e, neste caso, a maioria dos poços apresentou diferença muito 
abaixo deste valor. 
 

 
 
Fig. 3 – Petróleo Fazenda Alegre. 
Fig. 3 – Fazenda Alegre Oil. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  259 

Constatou-se que não houve diferença significativa entre os poços que compuseram a mistura de Fazenda 
Alegre até setembro de 2001. 
 
 
2.2. Caracterização dos Petróleos Estudados  
 
Amostras do petróleo Fazenda Alegre, de diversas procedências, foram analisadas com o objetivo de gerar 
mais dados e aumentar a confiabilidade das informações. 
 
· petróleo identificado como FAL janeiro/2001 – amostra utilizada em testes de bancada e em planta-

piloto e para a avaliação-padrão de lubrificantes básicos naftênicos (2); 
 

· petróleo identificado como FAL julho/2001 – composto em laboratório, utilizando-se as amostras dos 23 
poços;  

 
· petróleo identificado como FAL Lubnor –amostra recebida da Lubnor, amostrada em 20/09/2001, a 

mesma utilizada no segundo  teste industrial.; 
 

· petróleo Espírito Santo  – amostra  recebida em setembro de 2001; 
 
· petróleo mistura 95,5% vol. Fazenda Alegre julho/2001 + 4,5% vol. Espírito Santo – esta proporção é 

representativa do primeiro teste industrial realizado na Lubnor.  
 
 
2.2.1. Resultados Obtidos e Discussão 
 
Na escolha das análises, deu-se ênfase àquelas ligadas à composição química (quadro I). 
 

QUADRO I 
MÉTODOS DE ANÁLISE 

CHART I 
ANALYSIS METHODS 

 
Análise Método 

Densidade ASTM D 5002 
Destilação PEV ASTM D 2892 E 5236 
Ponto de fluidez (°C) ASTM D 97 
Viscosidade (mm²/s) ASTM D 445 
Resíduo de carbono micro (% m/m) ASTM D 4530 
Asfaltenos (% m/m) IP 143 modificado 
Enxofre (% m/m) ASTM D 4294 
Nitrogênio básico (% m/m) UOP 269 
Nitrogênio (% m/m) ASTM D 3228 modificado 
Nº de acidez total (mg KOH/g) ASTM D 664 
Metais (mg/kg) Ni e V PLASMA 
Sal (mg NaCl/l) MB 298 
Água e sedimentos (% v/v) ASTM D 4007 

 
Obs.: ASTM (3) 

 

 

No quadro II apresentam-se os resultados de densidade (°API) e a viscosidade das amostras dos petróleos.  
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  260 

QUADRO II 
PROPRIEDADES DOS PETRÓLEOS 

CHART II 
OIL SPECIFIC GRAVITY 

 
PETRÓLEO FAL 

jan/2001 
FAL 

julho/2001 
FAL 

Lubnor 
Espírito 
Santo 

FAL julho/2001 
95,5% vol. + Esp. 
Santo 4,5% vol. 

DENSIDADE (°API) 13,2 13,5 13,3 28,5 14,0 
VISCOSIDADE 
CINEMÁTICA (mm2/s) a 
40,0°C 

 
5724 

 
7018 

 
6176 

 
18,23 

 
3432 

 
 
A partir da análise de viscosidade realizada nos petróleos observou-se diferença significativa entre as 
amostras do petróleo Fazenda Alegre puro e Fazenda Alegre com Espírito Santo. Quanto ao °API esta 
diferença não é significativa. 
 
Para as amostras do petróleo FAL janeiro/2001, FAL julho/2001, FAL Lubnor e FAL julho/2001 com o 
petróleo Espírito Santo, também foram comparadas às curvas de Pontos de Ebulição Verdadeiros (PEV) e 
não se observou diferença significativa nas PEVs dos petróleos. A mistura do petróleo Fazenda Alegre com o 
petróleo Espírito Santo, considerando-se a precisão atualmente adotada no laboratório, é semelhante às 
demais. Entretanto, a tendência apresentada correspondeu ao esperado (curva PEV com maior rendimento de 
derivados leves e médios e menor rendimento de resíduo).  
 
As frações geradas foram analisadas, e curvas de pontos médios versus ponto de fluidez foram elaboradas. 
Não foi observada diferença significativa entre as amostras, mesmo para a mistura Fazenda Alegre com 
Espírito Santo. Observa-se, apenas, que os pontos de fluidez da mistura Fazenda Alegre com Espírito Santo 
tendem a valores maiores em relação aos petróleos Fazenda Alegre puros, como esperado. 
 
Também foram plotadas as curvas de viscosidade para as amostras Fazenda Alegre de janeiro/2001, 
julho/2001 e Fazenda Alegre de julho/2001 com Espírito Santo e não se verificou diferença entre as mesmas. 
 
 
2.3. Identificação de Procedimento para Detectar Contaminações  
 
Foram estudadas as seguintes amostras: 23 amostras de poços de FAL; FAL janeiro/2001; FAL julho/2001; 
FAL Lubnor; Espírito Santo; mistura 95,5% vol. Fazenda Alegre julho/2001 + 4,5% vol. Espírito Santo. 
 
 
2.3.1. Estudo da Geoquímica Orgânica 
 
Este estudo compreende as análises de cromatografia gasosa, cromatografia líquida, biomarcadores 
(cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas) e isótopos estáveis de carbono (espectrometria 
de massas). Este estudo foi realizado nas amostras de FAL janeiro/2001; FAL julho/2001; FAL Lubnor; 
Espírito Santo; mistura 95,5% vol. Fazenda Alegre julho/2001 + 4,5% vol. Espírito Santo. 
 
Os biomarcadores (terpanos: m/z 191esteranos: m/z 217) são verdadeiros fósseis geoquímicos presentes nos 
petróleos. São compostos oriundos dos componentes da matéria orgânica que deu origem ao petróleo e que 
se mantiveram praticamente com a mesma estrutura química durante milhões de anos. Como são ciclo-
parafinas, concentram-se na fração de hidrocarbonetos saturados, obtida através da cromatografia líquida, 
que é analisada por cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas.  
 
A partir dos resultados obtidos para estas amostras pode-se comentar que as pequenas diferenças 
apresentadas se devem apenas às possíveis isomerizações devidas à temperatura e à biodegradação. Portanto, 
como os óleos do campo de Fazenda Alegre e Espírito Santo possuem evolução térmica e intensidade de 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  261 

biodegradação diferenciadas, o estudo dos biomarcadores se mostra bastante útil para diferenciá-los e, por 
conseguinte, detectar possíveis misturas entre eles. Com os resultados obtidos foram preparados gráficos tipo 
estrela com razões dos biomarcadores, para os petróleos estudados, conforme apresentado na figura 4. 
 

 
 
Fig. 4 – Diagrama tipo estrela com os principais parâmetros geoquímicos, mostrando a grande semelhança dos óleos 
com relação à origem 
Fig. 4 – Star type diagram containing the main geochemical parameters and showing a great similarity of the oils and 
their origin. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  262 

Os petróleos do campo de Fazenda Alegre e dos demais campos da Bacia do Espírito Santo (terra) foram 
originados da mesma rocha geradora, ou seja, dos folhelhos lacustres de água salgada do Cretáceo Inferior. 
Portanto, os resultados das análises dos biomarcadores são muito semelhantes. Apesar disso, alguns dos 
parâmetros obtidos nessas análises podem diferenciar um óleo do outro, e deram origem a um gráfico tipo 
estrela específico com estes parâmetros (fig. 5). 
 

 
 
Fig. 5 – Diagrama tipo estrela, com as razões obtidas dos biomarcadores, que melhor diferenciou os óleos estudados. 
Fig. 5 – Star type diagram containing the rates of biomarkers obtained that have best distinguished the studied oils. 
 
 
As principais diferenças entre estes óleos se devem ao fato de que o petróleo de Fazenda Alegre é 
biodegradado e o Espírito Santo é uma mistura de petróleos biodegradado e não-biodegradado. Além disso, 
este último é mais evoluído termicamente do que o primeiro.  
 
As análises por cromatografia gasosa também foram realizadas para os 23 poços. Seus cromatogramas 
permitiram boa diferenciação entre os óleos Fazenda Alegre e Espírito Santo. No perfil cromatográfico do 
óleo Fazenda Alegre não se observam os picos correspondentes às parafinas normais, que podem ser 
observados no cromatograma do óleo Espírito Santo. Isto ocorre porque as bactérias consumiram 
preferencialmente as parafinas normais do óleo Fazenda Alegre. 
 
Embora o cromatograma do óleo Espírito Santo apresente picos representativos das parafinas normais, os 
resultados das análises dos biomarcadores mostram que este óleo também apresenta uma abundância do 
composto 25-norhopano, que é o hopano desmetilado, nas mesmas proporções em que está presente no óleo 
Fazenda Alegre. O hopano desmetilado é resultado da biodegradação do petróleo, tendo em vista que as 
bactérias, após consumirem as n e iso parafinas do petróleo, atacam os radicais metilas dos hopanos, 
tornando-os desmetilados. Isto sugere que o óleo Espírito Santo foi biodegradado numa primeira fase de sua 
acumulação e depois recebeu um novo petróleo, mais evoluído termicamente, oriundo de uma segunda fase 
de geração. 
 
Para se tentar estimar a proporção de uma eventual mistura destes óleos foram preparadas, em laboratório, 
quatro misturas resultantes, nas seguintes proporções: misturas 80% FAL julho/2001 + 20% ES; 60% FAL 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  263 

julho/2001 + 40% ES; 40% FAL julho/2001 + 60% ES; e 20% FAL julho/2001+ 80% ES. Além do estudo 
de geoquímica orgânica, foi determinada a densidade e o grau API. 
 
Os parâmetros geoquímicos que mais diferenciaram os óleos, na análise de biomarcadores, foram plotados 
em gráficos de forma a serem facilmente comparados, e as proporções de uma eventual amostra 
desconhecida, resultante de mistura entre óleos Fazenda Alegre e Espírito Santo, poderem ser estimadas (fig. 
6). 

 
 

Fig. 6 – Parâmetros obtidos das análises dos biomarcadores e que melhor caracterizaram os óleos versus proporções das 
misturas. 
Fig. 6 – Parameters obtained from the analysis of biomarkers and that have best characterized the oils versus ratio of 
blends. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  264 

No quadro III  apresentam-se os resultados de densidade a 20/4 °C. 
 

QUADRO III 
RESULTADOS DE DENSIDADE 

CHART III 
SPECIFIC GRAVITY RESULTS 

 
PETRÓLEO DENSIDADE 

RELATIVA 
(A 20/4°C) 

DENSIDADE  
(°API) 

Fazenda Alegre julho/2001 0,9722 13,5 
80% vol. FAL/20% vol. Espírito Santo 0,9574 15,7 
60% FAL/40% Espírito Santo 0,9410 18,3 
40% FAL/60% Espírito Santo 0,9229 21,2 
20% FAL/80% Espírito Santo 0,9101 23,3 
Espírito Santo 0,8809 28,5 

 
 
Foi plotado um gráfico (fig. 7) de densidade a 20/4°C e ºAPI versus percentual das misturas, pois estas 
propriedades são aditivas (4), com o objetivo também de se estimar a proporção dos óleos Fazenda Alegre e 
Espírito Santo numa mistura desconhecida, utilizando-se uma análise expedita como o °API. 
 

 
 
Fig. 7 – Curvas de °API e densidade relativa. 
Fig. 7 – API gravity and relative specific gravity curves. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  265 

2.3.2. Caracterização de Amostras de Cortes de Gasóleo Compostos em Laboratório em Faixas de 
Viscosidade Próximas às do DN 10 e do DN 300 

 
A caracterização destes cortes foi realizada para identificar a influência da presença do petróleo Espírito 
Santo em suas propriedades. 
 
Para as amostras do Petróleo Fazenda Alegre janeiro/2001, julho/2001 e FAL com Espírito Santo, foram 
compostos em laboratório cortes de gasóleo destilados, utilizado-se as frações obtidas do processo de 
destilação PEV em laboratório. As faixas dos cortes de gasóleo para estudo foram definidas pelos valores de 
viscosidade cinemática a 40 °C desejada. 
 
De acordo com o fracionamento realizado na destilação dos petróleos foram compostos dois cortes de 
gasóleo com faixas de viscosidade o mais próximas possíveis dos destilados DN 10 e DN 300m, obtidos para 
o petróleo Fazenda Alegre em estudos anteriores, observando-se também a faixa de temperatura dos cortes, 
para melhor compararem-se as propriedades analisadas.  
 
As análises selecionadas para o estudo nos cortes de gasóleo enfocaram composição química e algumas 
propriedades de maior interesse para um corte destilado naftênico, tendo-se buscado propriedades 
apresentadas pelo petróleo Fazenda Alegre que diferiam das do petróleo Espírito Santo. 
 
O corte obtido da mistura do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo apresentou maior valor 
de ponto de fluidez, índice de viscosidade, teor de hidrocarbonetos saturados (parafínicos + naftênicos) e 
carbonos parafínicos, indicativo de maior presença de compostos parafínicos, devido à adição do petróleo 
Espírito Santo, que mesmo em pequena quantidade afetou a composição. 
 
Com relação às propriedades apresentadas pelo corte de gasóleo obtido da mistura Fazenda Alegre com 
Espírito Santo observa-se valor de ponto de fluidez no mesmo nível (dentro da repetibilidade do método) que 
o apresentado para os demais cortes, bem como valores de índice de refração e teor de saturados. Verifica-se 
diferença na distribuição de carbonos aromáticos, naftênicos e parafínicos.  
 
Não foi possível visualizar a influência do petróleo Espírito Santo quanto à presença de parafinas nesta faixa 
de corte. O detalhamento da composição – como o tipo de cadeia ligada aos compostos naftênicos – talvez 
torne possível evidenciar que a contaminação do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo, na 
proporção que foi estudada (4,5% vol.), introduz mais compostos parafínicos no gasóleo destilado. A maior 
presença de compostos parafínicos foi observada no produto da hidrogenação do DN 300 oriundo do 
primeiro teste na Lubnor.  
 
A influência da presença do petróleo Espírito Santo, que possui caráter parafínico, no petróleo Fazenda 
Alegre, também pode ser notada quando se compara a variação do ponto de fluidez ao longo das frações 
destiladas dos petróleos estudados. 
 
Considerando-se a caracterização realizada nas amostras de petróleo utilizadas na segunda parte do estudo, 
as diferenças observadas na viscosidade da mistura do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito 
Santo não permitem afirmar se o Fazenda Alegre recebeu a presença de um pequeno percentual de um 
petróleo parafínico como o Espírito Santo, sendo necessário usar outras técnicas analíticas. 
 
Quanto à comparação das PEVs dos petróleos, atualmente, a precisão do método PEV também não se mostra 
suficiente para detectar a presença de pequena quantidade do petróleo Espírito Santo no petróleo Fazenda 
Alegre. 
 
 
3. CONCLUSÕES  
 
O estudo realizado nas 23 amostras dos poços produtores do petróleo Fazenda Alegre (até setembro de 2001) 
revelou que nenhum influencia negativamente as propriedades críticas para o petróleo Fazenda Alegre, no 
tocante à produção de óleos lubrificantes naftênicos.  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 255-266, jul./dez., 2002  266 

A presença de 4,5% vol. do petróleo Espírito Santo altera pouco as características físico-químicas estudadas, 
exceto a viscosidade. Mesmo a curva de destilação PEV não apresentou diferença significativa, sendo estas 
propriedades insuficientes para se detectar a contaminação do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo 
Espírito Santo em percentuais tão baixos. 
 
Com o nível de contaminação do Fazenda Alegre pelo Espírito Santo, aqui tratado, não foram observadas 
alterações significativas nas propriedades mais importantes medidas nos gasóleos destilados. 
 
Conclui-se que o estudo de geoquímica orgânica é o mais adequado à detecção da contaminação do petróleo 
Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo. 
 
Na hipótese de contaminação do petróleo Fazenda Alegre com petróleo Espírito Santo, o resultado de análise 
por cromatografia gasosa é bom indicador desta contaminação, já que o petróleo Fazenda Alegre não 
apresenta as parafinas normais. 
 
Desta forma, quando da suspeita de contaminação do óleo Fazenda Alegre com óleo Espírito Santo, 
recomenda-se efetuar análise por cromatografia gasosa para a sua confirmação. 
 
Em caso de contaminação que seja importante se conhecer o percentual de participação de cada um destes 
petróleos na mistura, recomenda-se uma das seguintes alternativas: cromatografia gasosa e utilização da 
curva de densidade para contaminações acima de 10% e análise geoquímica completa, com estudo de 
biomarcadores e isótopos para contaminações abaixo de 10%.  
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1). NOGUEIRA, W. S.; MELO, A. E.F. Testes em Planta Piloto com os Destilados Naftênicos Fazenda 

Alegre Produzidos no 1º Teste Industrial Realizado Na UVAC/LUBNOR, Comunicação Técnica THPE 
nº 053/01, outubro, 2001.  

 
(2). IORIO, S. M. B. M.; SILVA, M. S. A. J. Avaliação Padrão de lubrificantes Básicos naftênicos do 

Petróleo Fazenda Alegre, Comunicação Técnica TAP nº 070/01, Agosto , 2001.  
 
(3). AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. Methods, 199-  
 
(4). FARAH, M. A. Cálculos Fundamentais em Engenharia de Processamento, CENPRO,1985. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 267-273, jul./dez., 2002 267 

COMPARAÇÃO DA PRECISÃO DA MEDIÇÃO DO PONTO 
DE FULIGEM FEITA PELO EQUIPAMENTO DE 

INFRAVERMELHO (MID)E COM 
O MÉTODO ASTM D1322 

 
COMPARISON BETWEEN THE ACCURACY OF SMOKE 

POINT METERING PERFORMED BY THE INFRARED 
EQUIPMENT (MID) AND BY THE ASTM D1322 METHOD 

 
COMPARACIÓN ENTRE LA PRECISIÓN DE LA MEDICIÓN 

DEL PUNTO DE HOLLÍN HECHA POR EL EQUIPAMIENTO 
DE INFRARROJO (MID) Y POR EL MÉTODO ASTM D1322 

 

 
 

Maria de Fatima Pereira dos Santos1 
Evaldo López Zílio2 

Alberto Nogueira da Silva1 
 
 
 

RESUMO 
Em decorrência da grande versatilidade e das facilidades oferecidas pelos espectrômetros de infravermelho portáteis, 
e por possibilitarem a determinação de uma vasta gama de propriedades de compostos químicos, sua utilização tem-

se intensificado. Relatam-se, aqui, as etapas da avaliação de desempenho do equipamento automático de 
infravermelho médio PetroSpec, modelo JFT 1000, do fabricante PAC (Petroleum Analyser Company), na 

determinação de ponto de fuligem. Este equipamento é utilizado para a obtenção dos valores de poder calorífico 
(MJ/kg), ponto de fuligem (mm), densidade e concentração(%m/m) de hidrocarbonetos aromáticos e naftênicos de 

querosene de aviação (QAV) por inferência quimiométrica da medida do espectro de infravermelho. 
 
 
 

ABSTRACT 
Due to the large versatility and to the functionalities offered by portable infrared spectrometers, and because they 

allow a broad scope of properties of chemical compounds to be metered, they have been used more and more. 
Herein there is a report of the performance assessment phases of the automatic average infra-red equipment – 

PetroSpec, model JFK 1000, manufactured by PAC (Petroleum Analyser Company) – in determining the smoke 
point. This equipment is used to obtain the heating value (MJ/kg), smoke point (mm), specific gravity and 

concentration (% m/m) of aromatic and jet fuel naphthenic hydrocarbons using metering inference of the infrared 
spectrum by chemometric techniques. 

 
 
 

                                                             
1 Fundação Gorceix. 
e-mail: santos@cenpes.petrobras.com.br 
2 Avaliação de Petróleos; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: evaldo@cenpes.petrobras.com.br 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 267-273, jul./dez., 2002 268 

RESUMEN 
A consecuencia de la gran versatilidad y de las facilidades que ofrecen los espectrómetros de infrarrojo portables y 
porque permiten determinar una amplia variedad de propiedades de los compuestos químicos, estos instrumentos se 

vienen utilizado más a menudo. Aquí se describen las etapas de evaluación del desempeño del equipamiento 
automático de infrarrojo mediano PetroSpec, modelo JFT 1000, del fabricante PAC (Petroleum Analyser Company) 
para definir el punto de hollín. Este equipamiento se utiliza para obtener los valores de potencia calorífica (MJ/kg), 

punto de hollín (mm), gravedad específica y concentración (%m/m) de hidrocarburos aromáticos y nafténicos de 
carburante para reactores por inferencia quimiométrica de la medida del espectro de infrarrojo. 

 
(Originais recebidos em agosto de 2002). 

 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 
A análise por infravermelho médio (Mid-Infrared) tem sido amplamente utilizada na indústria devido à 
sua rapidez e precisão no cômputo de propriedades de vários derivados. Esta técnica está se difundindo no 
Brasil, nas refinarias da Petrobras. Acompanhando esta tendência o Cenpes, através da Gerência de 
Avaliação de Petróleos, busca capacitação para o apoio analítico e de pesquisa na utilização desta técnica. 
 
Com o desenvolvimento da técnica de infravermelho, aliado ao emprego das ferramentas matemáticas 
(quimiometria) para análise de hidrocarbonetos, foram disponibilizados no mercado equipamentos de 
grande versatilidade, portabilidade e custo relativamente baixo, que permitem a determinação de 
propriedades de derivados de petróleo . 
 
Há equipamentos comerciais que, a partir de programas de modelagem matemática, possibilitam a 
correlação de medidas espectrais na região do infravermelho médio com as propriedades de querosene e 
de querosene de aviação. Eles permitem obter, por exemplo, os valores para teor de naftaleno e de 
aromáticos, poder calorífico, ponto de fuligem e densidade, a partir de uma única medida analítica, com a 
vantagem de economizar tempo e reduzir a manipulação de produtos químicos. 
 
No entanto, tais determinações são medidas indiretas das propriedades de QAV e tem por base um banco 
de dados fornecido pelo fabricante do equipamento, que pode não corresponder a um conjunto adequado 
e representativo de amostras.  
 
Assim, para o ponto de fuligem em QAV, foram realizados experimentos para verificar a qualidade da 
resposta do instrumento JFT 1000, comparando-se os resultados de medidas com os do método ASTM 
D1322 .Para isto, foram utilizadas amostras submetidas a planos interlaboratoriais da ASTM, amostras 
oriundas da avaliação de petróleo feitas no Cenpes e amostras provenientes das refinarias da Petrobras. 
 
 
2. FUNDAMENTOS 
 
 
2.1. Espectroscopia de Infravermelho 
 
Normalmente os espectros de absorção no infravermelho são extremamente complexos, mesmo para 
moléculas simples. Esse fato pode ser vantajoso quando se compara o espectro de uma amostra 
desconhecida com o de uma substância conhecida. A correlação banda a banda constitui uma boa prova 
de identidade, visto ser muito pouco provável que duas substâncias diferentes tenham exatamente o 
mesmo espectro de absorção no infravermelho. 
 
Apenas as vibrações que resultam em uma alteração rítmica do momento dipolar da molécula são 
observadas no infravermelho convencional. O campo elétrico alternado, produzido pela mudança na 
distribuição de carga que acompanha a vibração, acopla a vibração molecular com o campo magnético 
oscilante da radiação eletromagnética, o que resulta em absorção de energia radiante. 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 267-273, jul./dez., 2002 269 

A maior parte da energia correspondente às vibrações moleculares é absorvida na região do infravermelho 
do espectro eletromagnético. O espectro de radiação infravermelho cobre a faixa de número de ondas de 
10 a 12800 cm-1. Segundo limites da Triple Commission for Spectroscopy, essa faixa divide-se em 
infravermelho próximo, médio e distante. Na faixa do infravermelho médio (Mid IR), o número de ondas 
é de 4000 a 700 cm-1, que corresponde a comprimento de onda de 2,5 a 5,0 µm. 

 
Cada molécula que compõe a amostra apresenta um conjunto de bandas características nesta faixa do 
espectro eletromagnético. A quantificação destas moléculas ou componentes da amostra é feita em função 
da quantidade de luz absorvida na banda característica. 

 
O JFT1000, após gerar um espectro (que é típico das moléculas presentes na amostra), utiliza um modelo 
de calibração único para transformar os dados espectroscópicos em informação sobre propriedades físicas 
ou concentração dos componentes da amostra, ou seja, é feita uma correlação do espectro de absorção no 
infravermelho da amostra com as propriedades físicas inferidas através do modelo matemático 
armazenado na memória do computador. 
 
 
2.2. Modelo de Calibração do JFT1000 
 
O modelo de calibração do JFT1000 é construído a partir de um conjunto de amostras de referência cujas 
propriedades físicas ou as concentrações químicas são conhecidas. Estas propriedades foram 
determinadas usando-se métodos de ensaios normalizados. As curvas de calibração são então obtidas pela 
comparação das propriedades ou concentrações dos componentes das amostras de referência com os 
dados de absorbância  armazenados no equipamento. 
 
Para se obter uma curva de calibração de alta qualidade pode-se usar um modelo robusto de cálculo. É 
importante que as amostras utilizadas para construção da curva de calibração apresentem uma faixa de 
concentração mais ampla do que a das amostras em estudo, pois o modelo não tem exatidão nos limites da 
curva. É importante, também, que a curva de calibração contenha número suficiente de amostras para 
definir estatisticamente a relação entre o espectro de infravermelho e o valor da propriedade modelada. 
 
O modelo de calibração do equipamento utiliza o procedimento matemático de análise de regressão multi-
linear (MLR), cuja fórmula é (equação 1): 
 
Px = Mo + M1 * F1 + M2 * F2 + ... + Mz * Fz               (1) 
 
onde: 
 
Px = concentração do componente ou valor da propriedade x; 
Mo = transmissão do modelo; 
Mz = parâmetro estimado para o filtro z calculado usando MLR analítico; 
*Fz = valor de absorbância obtido do filtro z. 
 
 
2.3. Método de Referência e Valores de Referência 
 
O método de referência utilizado para verificar o desempenho do equipamento e os valores são 
estabelecidos através da repetitividade e reprodutibilidade do método da ASTM D1322. Neste caso, é 
necessário demonstrar que a medida está de acordo com o procedimento descrito no método e que a 
repetitividade obtida estatisticamente é comparável à do método da ASTM. Deve-se averiguar se o desvio 
da curva de calibração fornecida pelo fabricante em relação ao universo de amostras que se deseja 
analisar é aceitável.  
 
Foram feitas análises com o equipamento, utilizando-se as curvas de calibração de seu banco de dados, 
para medida de ponto de fuligem.  

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 267-273, jul./dez., 2002 270 

Foram utilizadas amostras submetidas a planos interlaboratoriais da ASTM, amostras oriundas da 
avaliação de petróleo feita no Cenpes e amostras provenientes das refinarias da Petrobras. 
 
Para validar a curva de calibração do equipamento para ponto de fuligem foi utilizada a carta de controle. 
Ela é o melhor método para validar e demonstrar a consistência do desempenho do equipamento ao longo 
do tempo. A carta de controle é construída pelo gráfico da diferença entre padrão e o valor determinado 
pelo equipamento para determinada propriedade. 
 
 
2.4. Procedimentos Experimentais 

 
A ênfase no método de ponto de fuligem foi para eliminar a variável da observação e avaliar com maior 
critério a correlação do equipamento JFT1000 com o método de ponto de fuligem segundo ASTM D 
1322, para substituição do método ASTM. Foram realizados os seguintes procedimentos: 
 
I) Uma amostra de QAV, validada em programa interlaboratorial da ASTM, foi selecionada para 
verificação da resposta do equipamento e avaliação da sua precisão e a sua exatidão. Essa amostra passou 
por seis determinações, com três leituras cada. 

 
a) A avaliação da resposta foi obtida pela interpretação da carta de controle, pela medida das 

diferenças entre o valor médio do plano interlaboratorial da ASTM e o valor obtido do equipamento, 
conforme figura 1. 

 
b) A avaliação da precisão foi feita pela determinação da repetitividade estatística dos resultados, 

conforme UOP 666 e comparada com a repetitividade do método de referência da ASTM D1322, 
conforme tabela I. 

 
c) A avaliação da exatidão é a compatibilidade do resultado do equipamento com o valor médio de 

referência da ASTM, que é medida através do Z score. 
 
II) Comparação com doze diferentes amostras de QAV de refinarias, avaliando-se o desvio entre os 
métodos e comparando-se com a reprodutibilidade do método em referência ASTM D1322, conforme 
tabela II. 
 
III) A correlação do método foi realizada pela regressão linear para doze amostras de derivados de 
petróleos nacionais na faixa de 122°C a 276°C, de bases intermediárias e parafínicas, segundo a 
classificação do Bureau of Mines, conforme figura 2. 

 
 

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
 
3.1. Verificação do Desempenho pela Carta de Controle 

Ponto de Fuligem em mm 
Valor da amostra de referência PI ASTM = 21,4 mm; 
LCS (limite de controle superior) = 2,3 mm; 
LCI (limite de controle inferior) = 1,9 mm. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 267-273, jul./dez., 2002 271 

 

 
Fig. 1 – Verificação do desempenho pela carta de controle. 
Fig. 1 – Performance assessment by the control chart. 

 
 

TABELA I 
AVALIAÇÃO DA PRECISÃO E EXATIDÃO COM BASE NO PLANO ASTM 

TABLE I 
ACCURACY AND PRECISION ASSESSMENT BASED ON THE ASTM PLAN 

Ponto de Fuligem  
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
O equipamento JFT 1000 apresentou repetitividade menor (0,3 mm)  do  que  o método  ASTM D1322  
(2 mm), graças à maior precisão da leitura ótica, em relação à observação visual. 
 

Amostra JF0011  
Média ASTM 21,4mm 
  
 Resultado mm 

#1 19,3 
#2 19,2 
#3 19,3 
#4 19,2 
#5 19,3 
#6 19,4 

Média 19,28333333
D padrão 0,075277265
CV % 0,39
Repetitividade 0,274

Desvio em relação ao resultado ASTM = -2,1
Desvio do plano interlaboratorial ASTM = 1,6
Reprodutibilidade do método da ASTM =    3,0

Carta de Controle "Ponto de Fuligem" 

1,8

1,9

2

2,1

2,2

2,3

2,4

2,5

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18

Amostras

D
ife

re
nç

a 
(m

m
)

Diferença LCS LCI



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 267-273, jul./dez., 2002 272 

O desvio em relação ao resultado da ASTM ficou abaixo da reprodutibilidade do método. Apresentou 
desempenho do Z score (1,3) ao nível de  confiança   de 95%, com  limites  de  aceitação para valores de 
Z = ± 2. 
 
O equipamento apresenta as vantagens de eliminar a imprecisão da observação do olho humano e reduzir 
o tempo de análise e o risco na manipulação da amostra durante a realização do ensaio.  
 

TABELA II 
COMPARAÇÃO DOS MÉTODOS PARA PONTO DE FULIGEM ATRAVÉS DA 

REPRODUTIBILIDADE DO MÉTODO ASTM D1322 
TABLE II 

COMPARISON OF METHODS FOR SOOT POINT BY THE REPRODUCIBILITY OF ASTM 
D1322 METHOD 

 

AMOSTRAS 
JFT 1000 

(mm) 
   1a                   2a            Média 

ASTM D 1322 
(mm) DESVIOS 

A 19,6 19,6 19,6 20,0 -0,4 
B 20,0 20,0 20,0 20,0 0,0 
C 20,0 19,9 19,9 22,0 -2,1 
D 19,4 19,3 19,3 20,0 -0,7 
E 19,9 ---- 19,9 21,0 -1,1 
F 20,7 ---- 20,7 23,0 -2,3 
G 20,0 20,0 20,0 21,0 -1,0 
H 20,3 20,4 20,3 21,0 -0,7 
I 20,0 20,2 20,1 22,0 -1,9 
J 23,1 22,9 23,0 24,0 -1,0 
L 17,8 ---- 17,8 20,0 -2,2 
M 24,2 ---- 24,2 25,0 -0,8 

 
 
Os desvios dos resultados com tendência negativa evidenciam erro sistemático entre o equipamento 
JFT1000 e ASTM D1322, que apresentou reprodutibilidade (3 mm) menor do que a do método em 
referência.  

 

 
Fig. 2 - Correlação dos métodos para ponto de fuligem através da regressão linear. 
Fig. 2 – Correction of the smoke points by lineal regression. 
 
 
De maneira prática, o valor de “R” próximo a 1(um) indica boa correlação linear positiva. 

Correlação dos Métodos

y = 1,2266x - 0,8629
R2 = 0,968

10,0

15,0

20,0

25,0

30,0

35,0

40,0

10,0 15,0 20,0 25,0 30,0

JFT1000

A
ST

M
 D

13
22



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 267-273, jul./dez., 2002 273 

Para as amostras de produtos mais leves com PIE = 120°C será obtida uma nova curva de calibração para 
melhorar a exatidão do resultado, uma vez que o método não tem exatidão nos limites da curva. 
 
 
4. CONCLUSÃO 
 
O equipamento PetroSpec é perfeitamente aplicável ao laboratório para a determinação do ponto de 
fuligem, por apresentar resultados equivalentes aos obtidos pelo método da ASTM. 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
Manual de Operação do Equipamento – PetroSpec JFT-1000 Analisador de QAV. 
 
Método ASTM E1655 – 00 Standard Pratices for Infrared Multivariate Quantitative Analysis. 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 274 

CRAQUEAMENTO CATALÍTICO FLUIDO DE GOP CABIÚNAS 
DESNITRIFICADO: O IMPACTO DA REDUÇÃO DE 

NITROGENADOS NA CARGA NO DESEMPENHO DO FCC 
 

FLUID CATALITIC CRACKING OF DENITRIFIED CABIÚNAS GOP: 
THE IMPACT OF REDUCING THE LOAD OF NITROGENATED 

COMPOUNDS ON THE FCC PERFORMANCE 
 

CRAQUEO CATALÍTICO FLUIDO DE LA GOP CABIÚNAS 
DESNITRIFICADO: EL IMPACTO DE LA REDUCCIÓN DE 

NITROGENADOS EN LA CARGA SOBRE EL DESEMPEÑO DEL FCC 

 
Elizabeth Marques Moreira1 

Carlos Guerra Pereira1 
Marcos Barboza Borges2 

 
 
 

RESUMO 
Foi desenvolvido, no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), um processo para a remoção de compostos 

nitrogenados básicos de cargas para Craqueamento Catalítico em Leito Fluidizado (FCC). Estes compostos neutralizam 
e desativam os sítios ácidos do catalisador, levando à diminuição de sua capacidade catalítica, e a uma menor eficiência 

da operação do FCC. O processo consiste na neutralização dos compostos nitrogenados presentes na carga com ácido 
sulfúrico, e posterior separação dos produtos gerados na reação. Realizou-se teste em escala industrial deste processo, 

com o gasóleo desnitrificado, na unidade de FCC da Refinaria Gabriel Passos (Regap). O teste demonstrou que o 
processo de tratamento ácido da carga é viável tanto técnica quanto economicamente. 

Este processo deu origem ao PI 9803585-1A. 
 
 
 

ABSTRACT 
Petrobras Research and Development Center (Cenpes) has developed a process for the removal of  basic nitrogen 

compounds  from Fluidized Catalytic Cracking (FCC) feedstocks. These basic nitrogen compounds neutralize and 
thence deactivate the acidic catalytic sites contained in the FCC catalyst, leading to a decrease in the catalytic 

capacity and efficiency of the FCC operation. The process consists of  neutralizing the nitrogen compounds  with 
sulphuric acid, and then separating  the  products generated by the reaction. An industrial trial was carried out and 
denitrified gasoil was cracked in the FCC Unit in Gabriel Passos Refinery (REGAP).The test demonstrated that the 

acid treatment of the feedstock is  technically  and economically   feasible.  This process originated the PI 9803585-
1A. 

 
 
 

RESUMEN 
El Centro de Investigaciones y Desarrollo de la Petrobras (Cenpes) desarrolló un proceso para remover compuestos 

nitrogenados  básicos de cargas para Craqueo Catalitico Fluidifizado (FCC). Estos compuestos neutralizan y 

                                                   
1 Hidrorrefino e Processos Especiais; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: bethm@cenpes.petrobras.com.br 
2 Otimização. Unidade de Negócios (REGAP). 
e-mail: marcosbb@regap.petrobras.com.br 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 275 

deactivan a los sítios ácidos del catalizador, levando à la disminuicion de su capacidad catalítica y a una baja 
eficiencia de la operation de FCC. El proceso consiste en neutralizar la carga con ácido sulfúrico y posterior  

separación de los productos generados en la reacción. Prueba realizada en escala industrial de estte proceso, con 
craqueo del gasoil desnitrificad, en la unidad de FCC de la Refinería Gabriel Passos (REGAP) mostró que el proceso 

de tratamiento ácido de la carga es técnica y económicamente factible. El proceso originó el PI 9803585-1A. 
 

(Originais recebidos em abril de 2002). 
 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 
Os compostos nitrogenados básicos presentes no petróleo são, predominantemente, constituídos por 
famílias das alquilpiridinas, amidas, anilinas, alquil e hidroxiquinolinas, acridinas e fenantridinas. 
Estruturalmente, são compostos heterocíclicos aromáticos e poliaromáticos, ramificados ou não, que se 
acumulam nas frações mais pesadas. Sabe-se que, em grande parte, os compostos nitrogenados são os 
responsáveis por problemas como desativação de catalisadores de craqueamento, formação de gomas, 
depósitos e alteração de cor em frações de petróleo, e poluição ambiental, entre outros. 
 
O Cenpes desenvolveu um processo para a remoção de compostos nitrogenados básicos presentes nos 
gasóleos pesados (GOP) de petróleos da Bacia de Campos, cargas para as unidades de FCC (fluid catalytic 
cracking) (1-7). O processo baseia-se na neutralização desses compostos pelo tratamento com ácido sulfúrico 
concentrado, e posterior remoção do concentrado nitrogenado (CNG) gerado durante a reação (8-10).  
 
Este processo foi testado em escala de bancada e em escala-piloto utilizando-se gasóleo pesado de destilação 
direta (GOPDD) de petróleo Cabiúnas, contendo 960 ppm de nitrogênio (N) básico. O GOP Cabiúnas, 
desnitrificado até 300 ppm de N básico, foi processado em unidade-piloto de FCC do Cenpes. Os resultados 
indicaram aumento de até 11,5 pontos na conversão global, com aumento dos rendimentos de nafta  de 
4,5% em peso e de 6,7% em peso de GLP (11,12). Foi, então, realizado teste em escala industrial na unidade 
U-03 de FCC da Refinaria Gabriel Passos (Regap) com os seguintes objetivos: 
 
· testar, em escala industrial, o processo de tratamento ácido de GOP desenvolvido pelo Cenpes; 
· conhecer o efeito de escala na variação da conversão global e no perfil de rendimentos dos produtos de 

craqueamento; 
· verificar a qualidade dos produtos de craqueamento; 
· verificar a corrosividade provocada pelo tratamento da carga; 
· fazer uma análise econômica do processo. 
 
 
2. CONDIÇÕES OPERACIONAIS 
 
A carga utilizada no teste, na vazão de 2 300 m3/dia, foi uma mistura de 80% em volume de GOP Cabiúnas 
de Destilação Direta (GOPDD) com 20% em volume de GOP de Coque (GPK), contendo 1 080 ppm de N 
básico. O teste foi realizado em duas etapas distintas. Na primeira, foi craqueado o branco, isto é, a carga 
composta (misturada em linha) não tratada. Na segunda etapa, foi craqueada uma carga composta, 
previamente segregada em tanque, tratada posteriormente, com H2SO4 e desnitrificada até 580 ppm de N 
básico. Para efeito de comparação, nas duas etapas procurou-se manter constantes os parâmetros de 
operação da unidade de FCC. 
 
Para se monitorar a corrosividade da carga desnitrificada e do resíduo formado (CNG) para diversos 
materiais, foram instaladas sondas em aço-carbono, aço inox 316 e P9 (9Cr-1Mo), em vários pontos da 
unidade. 
 
Para acompanhamento e avaliação da qualidade dos produtos de craqueamento foram feitas coletas de 
amostras dessas frações para a realização de ensaios de avaliação. Todos os dados de operação do 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 276 

processamento das cargas na unidade de FCC foram monitorados pelo sistema digital de controle 
distribuído (SDCD). 
 
 
2.1. Unidade de Tratamento Ácido 
 
Na figura 1 apresenta-se o fluxograma simplificado da unidade contínua de desnitrificação de GOP, 
construída na Regap. 
 

 
Fig.1 - Fluxograma simplificado da unidade contínua de desnitrificação de GOP. 
Fig. 1 - Simplified flow diagram of the continuos  denitrification  unit of Heavy Vacuum Gasoil. 
 
A mistura de gasóleos pesados aquecida e o H2SO4 concentrado a  98% foram enviados para um misturador 
estático (M). Em seguida, a carga acidificada foi enviada, em paralelo, a dois tanques decantadores 
aquecidos (TDs). O efluente dos TDs foi bombeado para o forno de carga e, em seguida, para a unidade de 
FCC. O CNG, concentrado nitrogenado produto da reação do gasóleo com o ácido, foi decantado e 
acumulado no fundo dos TDs. 
 
A determinação do teor de nitrogênio básico nas correntes foi utilizada para o acompanhamento da 
eficiência do tratamento ácido. Para isso, foram instalados seis pontos de amostragem: na saída do 
misturador estático, na entrada e saída de cada tanque decantador e na saída do forno de carga da UFCC. 
Coletaram-se amostras a cada uma ou duas horas. 
 
 
2.2. Resultados e Discussão 
 
 
2.2.1. Tratamento Ácido da Carga 
 
A tabela I contem os teores de nitrogênio básico determinados na carga desnitrificada, coletada em horários 
alternados, na alimentação e na saída do tanque decantador TD-1, e a jusante do forno de carga da unidade 
de FCC, mantido a 340 ºC. 
 

GOP

H2SO4 MISTURADOR

TD-1 TD-2

BOMBA

FC UFCC

TD-tanque decantador

FC- forno de carga (03-E-02)

UFCC-unidade de FCC



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 277 

TABELA I 
NITROGÊNIO BÁSICO APÓS TRATAMENTO ÁCIDO 

TABLE I 
BASIC NITROGEN AFTER ACID TREATMENT 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nos dados da tabela I, acima, observa-se que: 
 
a) os valores médios de N básico da carga a ser craqueada foram de 480 e 580 ppm, determinados no 
efluente a montante e a jusante do forno de carga, respectivamente, refletindo uma reversão da 
neutralização em cerca de 100 ppm de N básico quando a carga foi submetida à temperatura de 340 ºC 
(temperatura do forno de carga). Isto representa o material neutralizado que não conseguiu ser decantado 
nas condições de operação, mantendo-se solubilizado ou disperso no GOP tratado; 
 
b) a neutralização dos compostos nitrogenados básicos foi realizada em duas etapas, isto é, parte na 
passagem dos reagentes pelo misturador, e parte durante o tempo de residência da carga acidificada no 
interior dos TDs, como mostram as diferenças de valores de N básico determinadas na entrada e na saída 
dos tanques decantadores; 
 
c) foi observada pequena variação na vazão de H2SO4, em função do modelo de bomba de alimentação 
utilizado, que refletiu como flutuação do rendimento da reação de neutralização do GOP durante todo o 
período de teste. Essa variação pode ser verificada pela oscilação de N básico ao longo do tempo. 
 
 
2.2.2. Concentrado Nitrogenado (CNG) 
 
A tabela II resume algumas das características físicas e físico-químicas do CNG. 
 
 
2.2.3. Processamento das Cargas na Unidade de FCC 
 
Nas figuras de 2 a 5 mostram-se os dados de conversão e rendimentos, já normalizados, dos produtos do 
craqueamento. Foram excluídos aqueles referentes aos períodos em que a unidade processou carga fora das 

 
Amostra Entrada  TDs¹ Saída  TD-1 Saída forno de carga 

da UFCC
1 707 416 612
2 507 622
3 668 495 585
4 652 569
5 587 443 580
6 579
7 418 559
8 513 583
9 526
10 535 594
11 601
12 493 611
13 611
14 485 578
15 586
16 491
17 588
18 458 586

¹ amostra da saída do misturador não foi analisada por ser equivalentente à da entrada dos TDs

N BÁSICO DA CARGA (ppm)

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 278 

especificações para o teste, e aqueles em que o balanço de massa fechou fora do intervalo de 98 a 102 % em 
peso. 
 
Os resultados dos dias 3/06 e 4/06 são referentes ao processamento da carga sem tratamento ácido. Os 
resultados do dia 13/06 referemsese à carga desnitrificada. 
 

TABELA II 
CARACTERIZAÇÃO DO CNG 

TABLE II 
CHARACTERIZATION OF CNG 

 
DENSIDADE (D70) pelo picnômetro de sólidos @20/4 1,1016
VISCOSIDADE (Pa.S) @  150ºC 31,6
VISCOSIDADE (Pa.S) @  175ºC 19,0
ENXOFRE TOTAL (%p) 5,67
NITROGÊNIO TOTAL (ppm) 21 000
NITROGÊNIO BÁSICO (ppm) 0,0
Ni (ppm) 3,9
V (ppm) <2
Na (ppm) 2,4
Ca (ppm) 5,8
PONTO DE AMOLECIMENTO (ºC) 52
PONTO DE PENETRAÇÃO @ 25ºC 0,0
H2O (%p) 0,9
C/H/N (em peso) 74,5/8,4/2,6
PODER CALORÍFICO SUPERIOR (MJ/Kg) 34,538
PODER CALORÍFICO INFERIOR (MJ/Kg) -32,755  

 
 
 
 

CONVERSÃO

73,0

74,0

75,0

76,0

77,0

78,0

79,0

80,0

03
/0

6/
97

 1
8:

00

03
/0

6/
97

 1
9:

00

03
/0

6/
97

 2
0:

00

03
/0

6/
97

 2
1:

00

03
/0

6/
97

 2
2:

00

03
/0

6/
97

 2
3:

00

04
/0

6/
97

 0
:0

0

04
/0

6/
97

 1
:0

0

04
/0

6/
97

 3
:0

0

04
/0

6/
97

 4
:0

0

04
/0

6/
97

 5
:0

0

04
/0

6/
97

 6
:0

0

04
/0

6/
97

 7
:0

0

04
/0

6/
97

 8
:0

0

04
/0

6/
97

 9
:0

0

04
/0

6/
97

 1
0:

00

04
/0

6/
97

 1
2:

00

13
/0

6/
97

 4
:0

0

13
/0

6/
97

 5
:0

0

13
/0

6/
97

 6
:0

0

13
/0

6/
97

 7
:0

0

13
/0

6/
97

 8
:0

0

13
/0

6/
97

 9
:0

0

13
/0

6/
97

 1
0:

00

13
/0

6/
97

 1
1:

00

13
/0

6/
97

 1
2:

00

13
/0

6/
97

 1
3:

00

13
/0

6/
97

 1
4:

00

13
/0

6/
97

 1
5:

00

13
/0

6/
97

 1
6:

00

13
/0

6/
97

 1
7:

00

13
/0

6/
97

 1
8:

00

13
/0

6/
97

 1
9:

00

%
 V

O
L

 
 
Fig. 2 – Conversão global. 
Fig. 2 – Global conversion. 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 279 

 
Fig. 3 – Rendimentos dos produtos do craqueamento. 
Fig. 3 – Products of cracking. 
 
Onde: 
OD – óleo decantado 
LCO – light cycle oil 
GLP – gás liquefeito de petróleo 
NC – nafta craqueada 
 
 
 
 
 

 

 
Fig. 4 – Rendimentos de GLP e óleo decantado. 
Fig. 4 – LPG  and decanted oil. 
 
 
 
 

RENDIMENTOS

10,0
11,0
12,0
13,0
14,0
15,0
16,0
17,0
18,0
19,0
20,0

03/
06/

97 
18:

00

03/
06/

97 
20:

00

03/
06/

97 
22:

00

04
/06

/97
 00

:00

04
/06

/97
 03

:00

04/
06/

97 
05:

00

04/
06/

97 
07:

00

04/
06/

97 
09:

00

04/
06/

97 
12:

00

13/
06/

97 
05:

00

13/
06/

97 
07:

00

13
/06

/97
 09

:00

13/
06/

97 
11:

00

13/
06/

97 
13:

00

13/
06/

97 
15:

00

13/
06/

97 
17:

00

13/
06/

97 
19:

00

G
LP

, L
C

O
, O

D
 (%

 P
)  

45,5
46,0
46,5
47,0
47,5
48,0
48,5
49,0
49,5
50,0
50,5
51,0

N
C

 (%
P)

OD(%P) LCO(%P) GLP(%P) NC (%P)

RENDIMENTOS

10,0

12,0

14,0

16,0

18,0

20,0

03
/06

/97
 18

:00

03
/06

/97
 20

:00

03
/06

/97
 22

:00

04
/06

/97
 00

:00

04/
06/

97 
03:

00

04/
06/

97 
05:

00

04/
06/

97 
07:

00

04/
06/

97 
09:

00

04/
06/

97 
12:

00

13/
06/

97 
05:

00

13/
06/

97 
07:

00

13/
06/

97 
09:

00

13/
06/

97 
11:

00

13
/06

/97
 13

:00

13
/06

/97
 15

:00

13
/06

/97
 17

:00

13
/06

/97
 19

:00

% P

OD(%P) GLP(%P)



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 280 

RENDIMENTOS

11,0

11,5

12,0

12,5

03/06/97
18:00

03/06/97
22:00

04/06/97
3:00

04/06/97
7:00

04/06/97
12:00

13/06/97
7:00

13/06/97
11:00

13/06/97
15:00

13/06/97
19:00

LC
O

(%
 P

)

45,5
46,0
46,5
47,0
47,5
48,0
48,5
49,0
49,5
50,0
50,5
51,0

N
C

(%
P)

LCO(%P) NC (%P)
 

 
Fig. 5 – Rendimentos de nafta craqueada e LCO. 
Fig.5– Cracked naphtha and LCO. 
 
Verifica-se, então, que para o processamento da carga desnitrificada, a conversão global média observada 
foi de 77,0%; para o processamento da carga referência (branco), foi de 73,5%, o que significa um aumento 
de 3,5 pontos na conversão, quando da utilização da carga tratada com ácido sulfúrico. 
 
Esta conversão, após normalização dos rendimentos, se traduziu, sobretudo, no aumento de 0,8% em peso 
de nafta craqueada e de 2,2% em peso de GLP.  
 
 
2.2.4. Qualidade dos Produtos 
 
Amostras de efluentes da UFCC, como GLP antes e após tratamento com DEA (di-etanol amina), nafta 
craqueada antes e após tratamento MEROX, gás combustível antes do tratamento com DEA e na sucção do 
primeiro estágio do compressor 04-K-1, LCO, gás de combustão, o produto de fundo e a água ácida, foram 
coletadas uma única vez ao dia, em torno das 6 horas, e analisadas no laboratório. Também foram 
analisadas amostras de catalisador de equilíbrio VISION 417-VC. Assim, as observações aqui descritas são 
baseadas em valores pontuais, pois se referem a uma única amostra para cada caso (branco e carga tratada) 
(13). 
 
Para as condições descritas, não foram observadas diferenças significativas nas características da maioria 
dos efluentes da UFCC quando da utilização do branco ou da carga desnitrificada. No caso do GLP, esse 
fato foi observado para a carga tratada com redução do teor de butadieno, devida, provavelmente, à 
redução do craqueamento térmico. Já para o caso da nafta craqueada verificou-se a redução do teor de N 
básico e ligeiro aumento do valor do MON. As amostras de catalisador não apresentaram alterações. 
 
 
2.2.5. Teste de Corrosividade 
 
Para acompanhar como a UFCC se comportaria em termos de taxa de corrosão ao processar uma carga 
previamente tratada com ácido sulfúrico, foram instalados seis pontos para monitoração on-line da corrosão 
na unidade.  
 
Sondas de resistência elétrica em aço-carbono, aço inox 316L e P9 foram instaladas na entrada e na saída do 
forno de carga e no fundo do TD-1. As sondas foram monitoradas durante dois meses antes do teste para 
que se pudesse avaliar o impacto do tratamento ácido da carga sobre a integridade dos equipamentos e 
sugerir alternativas de modo a minimizar os danos pelo ataque corrosivo (14).  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 281 

Para as sondas de aço-carbono foi observado perfil típico da formação de filme de sulfeto. Após o forno de 
carga, as taxas de corrosão foram elevadas, variando na faixa de 0,5 a 0,8 mm/ano, indicando que estas 
linhas não devem ser em aço-carbono. Um material com teores mais elevados de cromo será ideal. O aço 
9Cr-1Mo deverá ser suficiente para manter as taxas em patamares aceitáveis. 
 
A sonda de aço inoxidável AISI 316L, colocada na entrada do forno, apresentou baixas taxas de corrosão. 
 
Devido a problemas na instalação da sonda P9 (9Cr-1Mo) não foram obtidos valores das taxas de corrosão 
para este tipo de material. 
 
 
3. AVALIAÇÃO ECONÔMICA 
 
A avaliação econômica foi realizada para o caso da Regap, e projetada para as capacidades e preços de 
insumos e produtos das Refinarias: Duque de Caxias (Reduc) e Presidente Bernardes - Cubatão (RPBC), 
com as seguintes  bases: 
 
a) rendimentos dos produtos de craqueamento e quantidade de concentrado nitrogenado obtidos no teste na 

Regap; 
 
b) consumos específicos de energia e de catalisador da Regap; 
 
c) preços dos insumos e dos produtos do craqueamento de cada refinaria referentes ao mês de julho de 

1997 (preços marginais de derivados - preços internacionais acrescidos de internalização); 
 
d) preço de GOP em cada refinaria foi considerado igual ao do óleo combustível 1A; 
 
e) valorização do gás combustível e do coque feita com base nos seus valores de Poder Calorífico Inferior; 
 
f) valorização do concentrado nitrogenado foi como óleo combustível 1A, sendo o fator de mistura 

calculado com base na sua viscosidade. 
 
O demonstrativo das receitas anuais adicionais, está apresentado na tabela III. 
 

TABELA III 
RECEITA ADICIONAL ANUAL 

TABLE III 
ADDITIONAL YEARLY INCOME 

 
Refinaria Capacidade 

(m3/dia) 
Receita Adicional 

(US$/m³) 
Receita Anual 

Adicional (US$/ano) 
REGAP 6000 1,79 3.500.000,00 
REDUC 7000 1,92 4.400.000,00 
RPBC 9600 1,98 6.300.000,00 

 
 
 
 
4. CONCLUSÕES 
 
Foi observado aumento de 3,5 pontos na conversão global do craqueamento da carga desnitrificada em 
relação à carga sem tratamento ácido. Esse ganho possibilitará aumento de receita anual de US$ 3,5, 4,4 e 
6,3 milhões para a Regap, Reduc e RPBC, respectivamente. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 282 

Para o processamento da carga desnitrificada, em relação à carga sem tratamento ácido, foi obtido aumento 
de 1% em peso de nafta craqueada e de 2%  em peso de GLP, com redução de 1,3% em peso no óleo 
decantado e de 0,6%  em peso no LCO. 
 
Em relação aos produtos de craqueamento da carga desnitrificada, observou-se redução no teor de N básico 
das frações, redução do butadieno no GLP e discreto aumento no MON da nafta craqueada. 
 
Não foi observada variação nas características do catalisador de equilíbrio da unidade de FCC, 
determinadas após processamento do branco ou da carga desnitrificada. 
 
As modificações necessárias à implantação do processo são perfeitamente justificáveis pelo aumento da 
receita anual decorrente de sua aplicação. 
 
Finalmente, o trabalho originou o pedido de patente  PI 9803585-1A publicada em 09/05/2000. 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
Agradecemos a dedicação de todos os profissionais do Cenpes, Regap e SIX envolvidos, sem os quais não 
teria sido possível realizar este trabalho. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) MOREIRA, E.M. et al.  Remoção de Compostos Nitrogenados Básicos de Petróleos da Bacia de Campos: 
Relatório Técnico Parcial I. Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes/Dipol/Sepet, 1993. 53F (Relatório Interno). 
 

(2) MOREIRA, E.M et al. Tratamento de GOP Cabiúnas C-77 com H2SO4 e Misturas H2SO4/ H3PO4: 
Relatório Parcial II. Rio de Janeiro: Petrobras/ Cenpes/ Dipol/ Sepet, 1994. 29F (Relatório Interno). 
 
(3) MOREIRA, E.M. et al.  Tratamento ácido de GOP Marlim e misturas GOP Marlim + Cabiínas: 
Relatório Parcial  III. Rio de Janeiro: Petrobras/ Cenpes/ Dipol/ Sepet, 1994. 30f (Relatório interno). 
 
(4) MOREIRA, E.M.. et al.  Estudo da Reversibilidade da Reação de Neutralização de Compostos 
Nitrogenados Básicos no Tratamento de Cargas Pesadas com H2SO4: Relatório Parcial IV. Rio de Janeiro:  
Petrobras/ Cenpes/ Dipol/ Sepet, 1994.12f (Relatório interno). 
 
(5) MOREIRA, E.M. et al.  Tratamento Ácido de Cargas Pesadas - Determinação do Coeficiente de 
Craqueabilidade de Cargas Petrobras (CCP): Relatório Parcial V. Rio de Janeiro: Petrobras/ Cenpes/ 
Dipol/ Sepet, 1994. 14f (Relatório interno). 
 
(6) MOREIRA, E.M. et al. Tratamento de GOP Cabiúnas com H2SO4 na presença de Etanol: Relatório 
Parcial VI. Rio de Janeiro. Petrobras/ Cenpes/ Dipol/ Sepet, 1994. 14f (Relatório interno). 
 
(7) MOREIRA, E.M. et al.  Estudos sobre a Formação de Separação de Resíduos no Tratamento Ácido do 
GOP Cabiúnas: Relatório Parcial VII. Rio de Janeiro. Petrobras/Cenpes/Dipol/Sepet, 1995. 26f (Relatório 
interno). 
 
(8) MOREIRA, E.M.; PEREIRA, C. G.; SAKURAI, H. Teste de separação de concentrado nitrogenado na 
SIX:  Relatório Parcial I. Rio de Janeiro. Petrobras/Cenpes/Dipol/Sepes, 1995. 26f (Relatório interno). 
 
(9) MOREIRA, E.M. et al.  Teste de separação de concentrado nitrogenado na SIX:  Relatório Parcial II. 
Rio de Janeiro. Petrobras/Cenpes/Dipol/Sepes, 1996. 15f (Relatório interno). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 274 -283, jul./dez., 2002 283 

(10) MOREIRA, E.M. et al.  Teste de separação de concentrado nitrogenado na SIX:  Relatório Parcial III. 
Rio de Janeiro. Petrobras/Cenpes/Dipol/Sepes, 1996. 11f (Relatório interno). 
 
(11) PINHO, A. et al. Redução de compostos nitrogenados básicos da corrente de petróleo Cabiúnas:  
testes com injeção em linha de ácido sulfúrico na CC-2: Relatório Parcial - Fase III. Rio de Janeiro. 
Petrobras/Cenpes/Dipol/Seref, 1994. 52f (Relatório interno). 
 

(12)  PINHO, A. et al. Redução de Compostos Nitrogenados Básicos do Gasóleo Cabiúnas; Testes com 
Ácido Sulfúrico e Remoção Prévia de Resíduo na CC-1: Relatório Parcial - Fase IV. Rio de Janeiro. 
Petrobras/Cenpes/Dipol/Seref, 1995. 52f (Relatório interno). 
 
(13) MOREIRA, E.M.; PEREIRA,C.G.; BORGES, M.B.; MEDEIROS, J.C.; PAIVA,G.J.M. Teste na Unidade 
U-03 de FCC  da Regap. Rio de Janeiro. Petrobras/Cenpes/Dipol/Sepes, 1997. 59f (Relatório interno).  
 
(14)PAIVA, G.J.M. Monitoração on-line  da Corrosão na SECRA I da Regap: Rio de Janeiro. 
Petrobras/Cenpes/Diplot/Semec, 1997. 26f (Relatório interno). 
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
PI 9803585-1A, PEREIRA,C.G., MOREIRA, E.M., RULF, B.M., Processo Para Craqueamento Catalítico 
Fluido De Carga De Hidrocarbonetos Pré-Tratada. Depositada em 22/09/1998 e publicada em 09/05/2000. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002  284 

DIAGNÓSTICO DO RETIFICADOR DA UNIDADE 
DE FCC DA REMAN 

 
STRIPPER DIAGNOSTIC OF REMAN FCC UNIT 

 
DIAGNÓSTICO DEL RECTIFICADOR DE LA UNIDAD DE FCC DE 

REMAN 
 

 
 

Cláudia M.L. Alvarenga Baptista1 
Henrique Soares Cerqueira1 
Elizabeth Marques Moreira2 

Afredo Luis Mansur3 
 
 
 

RESUMO 
Em um teste industrial pioneiro na Petrobras, realizado na Refinaria de Manaus (Reman), foi avaliado o efeito da 

retificação de catalisador gasto em uma unidade industrial de FCC em operação. Foram amostrados hidrocarbonetos e 
catalisador, em diferentes pontos do retificador.Verificou-se a recuperação de cerca de 5-11%p de produtos entre o topo 

e o fundo do retificador. A pré-retificação, que ocorre por meio de injeção de vapor em um pipe grid posicionado no 
fundo do vaso reator da unidade, mostrou ser relevante na redução do teor de coque no catalisador gasto. Foi observada 

predominância de nafta craqueada nos efluentes líquidos retirados do topo e fundo do retificador, e praticamente não 
foram detectados LCO e OD no fundo do retificador. O elevado rendimento de gás combustível rico em hidrogênio, 

obtido nas amostragens feitas no fundo do retificador, evidencia que reações de desalquilação e condensação continuam 
ocorrendo no retificador. O coque das amostras coletadas no topo do retificador tem uma quantidade maior de 

compostos solúveis em CH2Cl2 do que as amostras do fundo. 
 
 
 

ABSTRACT 
In a pioneer industrial test done in PETROBRAS’ Manaus refinery, the importance of the catalyst stripper was 

investigated in a operating FCC unit. Both catalyst and hydrocarbons were sampled in different positions of the 
stripper. About 5-11wt.% of the products were recovered between the top and the bottom of the stripper. The pre-
stripping that occurs as a consequence of steam injection from a pipe-grid in bottom of the disengager vessel was 

shown to be an important factor in the reduction of the coke content of the spent catalyst. Cracked naphtha was the 
predominant liquid product collected in the stripper, hardly any LCO and heavier hydrocarbons could be seen at the 
bottom of the stripper. The high yield of hydrogen rich dry gas observed in the bottom of the stripper is evidence that 
condensation and dealkylation reaction are still occurring. Coked catalysts from the top of the stripper always had a 

higher percentage of CH2Cl2 soluble fraction than samples collected at the bottom of the stripper. 
 
 
 
 

                                                             
1 Tecnologia de FCC; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: claudiam@cenpes.petrobras.com.br 
e-mail: henriquecerqueira@cenpes.petrobras.com.br 
2 Tecnologia de Hidroprocessamento e Processos Especiais; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de 
Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: bethm@cenpes.petrobras.com.br 
3 Gerente Setorial Craqueamento Catalítico Fluido (CCF), UN-RLAM, Produção. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002      285 

RESUMEN 
En un ensayo industrial pionero en la Petrobras, realizado en la Refinería de Manaus (Reman), se evaluó el efecto de 

la rectificación del catalizador gastado en una unidad industrial de FCC en operación. Se hizo el muestreo de 
hidrocarburos y del catalizador, en distintos puntos del rectificador. Se constató la recuperación de cerca de 5-11% de 

productos entre el tope y el fondo del rectificador. La pre-rectificación que ocurre al inyectar vapor en un pipe grid 
ubicado en el fondo del recipiente del reactor de la unidad, ha demostrado ser relevante en la reducción del contenido 

de coque en el catalizador gastado. Se observó la predominancia de la nafta craqueada en los efluentes líquidos 
retirados del tope y del fondo del rectificador, y prácticamente no se detectaron LCO y OD en el fondo del rectificador. 

El elevado rendimiento del gas combustible rico en hidrógeno, que se obtiene en las muestras hechas en el fondo del 
rectificador es evidencia de que reacciones de desalquilación y condensación siguen ocurriendo en el rectificador. El 

coque de las muestras tomadas en el tope del rectificador tiene una cantidad superior de compuestos solubles en 
CH2Cl2 que las muestras del fondo. 

 
(Originais Recebidos em setembro de 2002). 

 
 
 

1. INTRODUÇÃO  
 

Desde a construção das primeiras unidades industriais de craqueamento catalítico até os dias de hoje, houve a 
implementação de inúmeras modificações no hardware destas unidades, resultantes de constantes 
desenvolvimentos tecnológicos. Embora uma retificação eficiente do catalisador após a etapa de reação, a 
fim de remover os hidrocarbonetos residuais, sempre tenha sido considerada como uma etapa muito 
importante para a melhoria da operação de uma unidade industrial de FCC, só recentemente tem se dado 
maior ênfase ao desenvolvimento de internos mais eficientes para o retificador. 
 
O aumento da eficiência do retificador tem um impacto direto na operação da unidade, reduzindo o arraste de 
hidrocarbonetos de alta relação H/C para o regenerador, diminuindo o delta coque e por conseqüência o calor 
produzido durante a queima do coque, que resulta em maior circulação (com aumento de conversão) em 
unidades processando gasóleo, ou permitindo um aumento na vazão de carga processada, no caso de 
unidades de craqueamento de resíduo. 
 
Além da função primordial de remover produtos de reação de alto valor agregado na faixa do GLP e da 
gasolina, que se encontram adsorvidos nos poros do catalisador após a etapa de reação, é possível a remoção 
parcial das moléculas menores do coque (coque soft ou coque solúvel). As moléculas mais pesadas do coque 
(coque hard ou coque insolúvel) depositadas na zeólita, componente do catalisador de FCC, não podem ser 
removidas durante a etapa de retificação, pois apresentam baixa volatilidade (alto ponto de ebulição) e se 
encontram estericamente bloqueadas no interior dos poros do catalisador. A localização das moléculas de 
coque também deve ser estudada, pois moléculas de soft coque presentes na alumina, componente do 
catalisador de FCC, podem ser removidas da estrutura do catalisador por retificação mais facilmente do que 
as moléculas presentes no interior da zeólita.  
 
Deste modo, alguns dos parâmetros mais importantes em estudos de retificação são o teor, a composição e a 
localização do coque depositado sobre o catalisador de FCC durante as reações que ocorrem no riser. 
Análises do teor de carbono efetuadas em amostras de catalisador em diferentes pontos de uma unidade 
industrial de FCC indicam que, apesar de o teor de carbono depositado no catalisador (delta coque) ser 
praticamente constante ao longo do riser, ocorre uma diferença significativa após a etapa de retificação (1-2). 
 
Alguns estudos de laboratório discutem o impacto da retificação de catalisadores comercias de FCC. Além 
de mudanças na composição do coque (2-3), foi observado, durante o craqueamento na temperatura de 500oC, 
que o delta coque reduz de 1.5% para 0.7% quando o tempo de retificação aumenta de 10 para 200s (4).  
 
Objetiva-se, aqui, conhecer melhor os fenômenos físico-químicos que ocorrem durante a retificação 
industrial, bem como avaliar a relevância da pré-retificação da unidade de FCC da refinaria da Petrobras 
localizada em Manaus (Reman). A unidade de FCC da Reman é um modelo UOP Stacked, com um 
retificador tradicional de chicanas e capacidade de aproximadamente 500 m3/dia. Durante as amostragens, o 
sistema de ciclones fechados da Kellog estava sendo testado na UFCC da Reman. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002      286 

2. EXPERIMENTAL 
 

As amostragens no retificador foram efetuadas com a técnica de amostragem desenvolvida pelo Centre de 
Recherche et Développment Stratégique (CRES) da ELF ANTAR FRANCE (5). Embora esta técnica tenha 
sido desenvolvida para estudos em riser, pode-se também utilizá-la em outras aplicações tais como 
amostragem na linha de transferência, no vaso separador, no retificador e, de maneira geral, em toda a 
unidade onde seja necessário analisar uma mistura reacional de hidrocarbonetos, adaptando o procedimento 
quando necessário. A aplicação desta técnica permite determinar, em diferentes pontos da unidade em 
funcionamento, os seguintes resultados, entre outros: teor de coque no catalisador e rendimento de gás 
combustível, GLP, gasolina, LCO e óleo decantado. Para a realização da técnica é necessário que a unidade 
industrial de FCC disponha de um bocal de acesso, seguido de um sistema de duas válvulas com purga de 
vapor ou nitrogênio. 
 
Na unidade de FCC da Reman já haviam sido previamente instalados dois bocais de amostragem nos 
seguintes pontos: 

 
- bocal localizado acima da primeira chicana, possibilitando amostrar tanto a saída do primeiro estágio 
do ciclone do vaso reator como o topo do retificador, em função da posição da haste de amostragem, de 
modo a avaliar o efeito de pré-retificação; 
- bocal localizado aproximadamente 60 cm abaixo da última chicana, abaixo do tubo perfurado que 
injeta o vapor de retificação. 
 

A operação de amostragem ocorre em duas etapas. Na primeira, efetua-se uma primeira amostragem muito 
rápida da mistura gás-sólido com a ajuda de uma sonda para coleta da mistura vapor-hidrocarboneto-
catalisador e, a seguir, a análise do catalisador. Numa segunda etapa, amostra-se, somente, a mistura de 
vapor-hidrocarbonetos com a ajuda de uma sonda munida de um filtro. Essa operação pode durar mais tempo 
por causa do bloqueio progressivo do filtro. A lentidão dessa operação limita o arraste do condensado no gás 
do amostrador. 
 
 
2.1. Aparelhagem 
 
A aparelhagem consiste basicamente em um painel de distribuição, de um vaso e de tubos de amostragem. O 
painel serve para distribuir o nitrogênio pelas diferentes fases de purga e de contra-purga do amostrador, 
podendo ser empregado tanto para purgar o vaso de amostragem como para, eventualmente, desobstruir as 
sondas. Esse sistema pode ser operado numa pressão de até 30 bars. O comprimento dos tubos é função das 
características da unidade. 
 
Para amostragem do gás os tubos são munidos, na extremidade, de um filtro. A duração da amostragem, 
pode variar de 20 minutos a duas horas. Um filtro não pode ser usado mais de duas vezes, pois os finos de 
catalisador obstruem, irreversivelmente, os poros. O vaso de amostragem, construído em aço inox, é ligado 
ao tubo de amostragem por uma válvula que permite selagem apropriada, mesmo à alta temperatura. O vaso 
está acoplado a uma coluna de refrigeração, que promove a condensação parcial dos gases.  
 
Termopares de cromo-alumínio medem a temperatura na saída do tubo, no topo do vaso e no topo da coluna. 
Finalmente, os gases efluentes do vaso de amostragem passam por um medidor de gás úmido (MGU) e são 
recuperados num saco de amostragem selado.  
 
 
2.2. Condições operacionais 
 
Foram definidas duas condições operacionais distintas, de modo a avaliar a unidade nas condições em que 
vinha operando e o impacto provocado pelo aumento da vazão no vapor de retificação. Durante todo o 
período de realização dos testes, não houve variação na carga processada, constituída basicamente de resíduo 
atmosférico de petróleo Urucu. Na tabela I apresenta-se um resumo das principais condições operacionais 
registradas nos dias de amostragem. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002  287 

TABELA I 
PRINCIPAIS VARIÁVEIS DE PROCESSO 

TABLE I 
MAIN PROCESS VARIABLES 

 
VARIÁVEIS DE PROCESSO CONDIÇÃO 1 CONDIÇÃO 2 
vazão de carga (m3/d) 522 521 
temperatura de carga (ºC) 315 310 
temp. da fase densa (ºC) 706 709 
temperatura de reação (ºC ) 516 516 
catalisador/óleo 4 4 
vazão de vapor de pré-retificação (kg/h) 750 750 
vazão de vapor de retificação (kg/h) 70 212 

 
Ao final da amostragem, o condensado foi quantificado. O líquido amostrado foi analisado por destilação 
simulada e o gás de processo por cromatografia. Os catalisadores foram amostrados ao longo do retificador, 
no vaso reator próximo à saída do ciclone e na válvula após o retificador. Foram feitas determinações de 
carbono através do equipamento LECO, e quantificadas as espécies de coque em três frações distintas (6): 
 

· soft coque 1, que é obtido após a extração soxlet, com CH2Cl2 , efetuada durante 6 horas na 
temperatura de 40oC; 

· soft coque 2, que é a fração solúvel em CH2Cl2 , após o ataque ácido com uma solução de HF 40% da 
estrutura do catalisador; 

· coque insolúvel, que é a porção do coque residual, insolúvel em CH2Cl2. 
 
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
3.1. Perfil de Hidrocarbonetos 
 
Na tabela II são apresentados os resultados de rendimento dos hidrocarbonetos amostrados no retificador, em 
função da posição do bocal de amostragem e da condição operacional. Nesta tabela, o rendimento de gás 
combustível já inclui o rendimento de hidrogênio, que foi apresentado também em separado para facilitar a 
análise. 
 

TABELA II 
DISTRIBUIÇÃO DE HIDROCARBONETOS NO RETIFICADOR 

TABLE II 
DISTRIBUTION OF HYDROCARBONS IN THE STRIPPER 

 

          Condição operacional 1           Condição operacional 2
Perfil de
produtos saída do              Retificador saída do              Retificador

ciclone Topo Fundo ciclone Topo Fundo
H2 0.04 0.25 1.35 0.05 0.14 1.04
GC 1.79 7.16 36.44 2.09 4.03 23.50
GLP 20.06 41.53 48.24 22.42 25.18 61.47
NAFTA 58.18 38.86 11.00 58.97 56.16 14.16
LCO 12.61 8.30 0.41 10.42 8.30 0.62
OD 7.37 4.15 0.14 6.09 6.33 0.25



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002      288 

Nos resultados de amostragem constata-se, predominantemente, a presença de nafta no efluente líquido. 
Outro destaque importante é o rendimento elevado de gás combustível na amostragem no ponto inferior, nas 
duas condições operacionais. A relação hidrogênio/gás combustível foi de 0.035 para ambas as amostragens 
realizadas no topo, e de 0.037 e 0.044 para as amostragens no fundo. Os resultados observados podem ser 
explicados, considerando-se a hipótese da ocorrência de reações no retificador: craqueamento de 
hidrocarbonetos pesados, gerando compostos mais leves, e/ou reações de condensação dos hidrocarbonetos 
pesados na faixa do LCO e óleo decantado em coque e gás, justificando a maior presença de hidrogênio. Na 
segunda condição operacional (maior vazão de vapor), os resultados apresentaram a mesma tendência, apesar 
de o catalisador estar submetido a uma temperatura ligeiramente inferior, o que desfavorece a ocorrência de 
reações. A variação dos rendimentos, em função da posição de amostragem e da condição operacional, é 
apresentada na figura 1. 
 
Em função da região do retificador, em que a amostragem ocorreu, foram constatadas as seguintes 
diferenças, considerando-se a mesma condição operacional: 
 

· no bocal inferior, obteve-se elevado rendimento de GC, com considerável produção de hidrogênio, 
enquanto que se verifica praticamente ausência das frações de LCO e OD;  

· as concentrações de nafta nos bocais correspondentes ao topo do retificador e saída do ciclone são 
sempre maiores do que os observados no bocal inferior; 

· a concentração de GLP no fundo do retificador é sempre maior que nos pontos anteriores. 
 
Com o aumento da vazão de vapor de retificação, verifica-se uma queda nos rendimentos de hidrogênio e gás 
combustível e aumento na concentração de nafta, em cada posição amostrada. Na tabela III, apresenta-se a 
massa de hidrocarbonetos gasosos amostrados no retificador, em função da posição de amostragem nas duas 
condições operacionais, evidenciando que a maior parte do gás combustível amostrado foi proveniente do 
bocal inferior do retificador, confirmando a hipótese reacional. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002  289 

(A)      (B) 

(C)      (D) 
 

(E)      (F) 
 
Fig. 1 – Perfil de rendimento de produtos em função da posição de amostragem 
Fig. 1 – Product yield profiles as a function of sampling position. 

 
 
 

Rendimento de Hidrogênio

0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

1,2

1,4

1,6

S_ciclone Topo_retif. Fundo retif.

Posição

R
en

di
m

en
to

 (%
p) COP1

COP2

Rendimento de gás combustível

0

5
10

15

20

25

30

35
40

S_ciclone Topo_retif. Fundo retif.

Posição 

R
en

di
m

en
to

 ( 
%

 p
) COP1

COP2

Rendimento de GLP

0

10

20

30

40

50

60

70

S_ciclone Topo_retif. Fundo retif.

Posição amostrada

R
en

di
m

en
to

 (%
p)

COP1
COP2

Rendimento de nafta

0

10

20

30

40

50

60

70

S_ciclone Topo_retif. Fundo retif.

Posição

R
en

di
m

en
to

 (%
p)

COP1

COP2

Rendimento de LCO

0

2

4

6

8

10

12

14

S_ciclone Topo_retif. Fundo retif.

Posição 

R
en

di
m

en
to

 (%
p)

COP1

COP2

Rendimento de Óleo decantado

0

1

2

3

4

5

6

7

8

S_ciclone Topo_retif. Fundo retif.

Posição

R
en

di
m

en
to

 (%
p)

COP1
COP2



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002      290 

TABELA III 
MASSA DE HIDROCARBONETOS GASOSOS 

TABLE III 
MASS OF GASEOUS HYDROCARBONS 

 

 
 
3.2. Análise do Coque 
 
Na tabela IV apresentam-se os resultados de teor de carbono (LECO), medidos nas amostras de catalisador 
coletadas no retificador e na saída do ciclone do vaso reator após secagem em estufa a 120oC. Os valores de 
carbono medidos no catalisador amostrado podem ser ligeiramente maiores do que os reais, uma vez que, ao 
se amostrar o catalisador, parte da “nuvem” de hidrocarbonetos próxima ao catalisador condensa, sendo 
quantificada como coque depositado no catalisador. 
 
Com base na tabela IV, pode-se observar uma importante diferença no teor de carbono, em função do ponto 
de amostragem. Na primeira condição operacional foi utilizada uma vazão de vapor de 70 kg/h. Nesta 
primeira condição de amostragem, quantificou-se uma redução no teor de coque depositado no catalisador de 
9,3%p. Esta redução inclui a etapa de pré-retificação, onde ocorre a maior redução em função da elevada 
vazão de vapor de pré-retificação adotada na Reman.  
 
Na segunda condição operacional, elevou-se a vazão de vapor de retificação para 212 kg/h, observando-se 
ligeiro aumento na recuperação de produtos. Na etapa de pré-retificação observou-se, à semelhança da 
primeira condição operacional, uma redução mais acentuada no teor de coque no catalisador (fig. 2). Esta 
redução é influenciada pelo aumento na vazão de vapor do retificador, uma vez que a vazão de vapor de pré-
retificação ficou constante. 
 
Apenas entre o topo e o fundo do retificador a redução do teor de carbono equivale a uma recuperação de 
produtos na faixa de 5-11%p em relação à massa de carga processada. 
 
 

TABELA IV 
TEOR DE CARBONO NO CATALISADOR AMOSTRADO 

TABLE IV 
CARBON CONTENT IN THE SAMPLED CATALYST 

 

 

Condição Posição H2 GC GLP
Operacional

saída ciclone 0.323 14.563 163.217
Superior 0.900 25.109 137.823
Inferior 0.894 24.141 31.963

saída ciclone 0.231 10.530 112.822
Superior 0.506 14.747 92.066
Inferior 0.915 20.061 52.466

1

2

 Massas em gramas dos gases amostrados

C O N D I Ç Ã O  1 2
s a í d a  c i c l o n e 1 0 , 7 6 1 0 , 8 4

t o p o  r e t i f i c a d o r 4 , 7 1 2 , 0 7

f u n d o  r e t i f i c a d o r 1 , 4 2 1 , 0 4

 % C A R B O N O  N O  C A T A L I S A D O R



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002      291 

 
Fig. 2 – Teor de carbono no catalisador em função da posição de amostragem. 
Fig. 2 – Coke on catalyst as a function of sampling position. 
 
 
Os resultados obtidos na quantificação das espécies de coque, distribuídas nas três diferentes frações, 
conforme tabela V, mostram que a quantidade de coque diretamente solúvel em CH2Cl2 (soft coque 1) é 
sempre maior nas amostras de coque retiradas no topo do retificador. Ao elevar-se a vazão de vapor de 
retificação, constatou-se uma redução deste tipo de coque no coque total depositado no catalisador, tanto nas 
amostras do topo como no fundo do retificador, uma vez que a condição operacional de maior vapor 
favorece a dessorção dos hidrocarbonetos.  
 
A percentagem de coque insolúvel é sempre superior nas amostras retiradas no fundo do retificador, sendo 
que, na segunda condição operacional, em que ocorre uma recuperação maior de produtos, verifica-se, 
preferencialmente, a contribuição de espécies de coque de maior peso molecular no coque total. Na figura 3, 
ilustra-se esta tendência. A presença de 10-19% de coque solúvel 1 (tabela V) no fundo do retificador indica 
que ainda há espaço para se melhorar a retificação na Reman, apesar da baixa relação hidrogênio/carbono do 
coque (na faixa de 4,5-5,0) medida pela cromatografia dos gases de combustão. 
 
 

TABELA V 
ESPECIAÇÃO DO COQUE NO CATALISADOR 

TABLE V 
COKE SPECIATION IN THE CATALYST 

 

 

Posição soft  coque 1 soft  coque 2 coque insolúvel
% % %

topo retif. 1 80.53 6.94 12.53
topo retif. 2 40.56 23.05 36.39

fundo retif. 1 19.11 23.18 57.70
fundo retif. 2 10.59 22.59 66.82

Teor de coque no catalisador amostrado

0

2

4

6

8

10

12

saída ciclone topo retif. fundo retif.

Posição de amostragem

Te
or

 d
e 

ca
rb

on
o 

(%
p) COP1

COP2



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002  292 

 
Fig. 3 – Teor dos tipos de coque em função da condição operacional. 
Fig. 3 – Coke nature as a function of operational condition. 
 
 
4. CONCLUSÕES 
 
Os resultados da primeira amostragem industrial de catalisador no retificador de uma unidade de FCC da 
Petrobras, que ocorreu na Reman, mostraram que há uma recuperação de cerca de 5-11%p de produtos (em 
relação à massa carga processada) entre o topo e o fundo do retificador. A etapa de pré-retificação mostrou 
ser relevante na redução do teor de coque no catalisador gasto, devido aos ciclones fechados da Kellog e à 
injeção de vapor em um pipe-grid posicionado no fundo do vaso reator da unidade.  
 
Em relação à amostragem de hidrocarbonetos, foi observada uma predominância de nafta nos efluentes 
líquidos retirados do topo e fundo do retificador, e praticamente não foram detectados LCO e OD no fundo 
do retificador. Outro destaque importante é o rendimento elevado de gás combustível e hidrogênio nas 
amostragens feitas no fundo do retificador, nas duas condições operacionais, evidenciando a ocorrência de 
reações no retificador.  
 
Conforme esperado, os resultados obtidos na quantificação das espécies de coque, mostram que a quantidade 
de coque diretamente solúvel em CH2Cl2 (sem tratamento ácido) é sempre maior nas amostras de coque 
retiradas no topo do retificador, e a percentagem de coque insolúvel é sempre superior nas amostras retiradas 
no fundo do retificador. 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
À José Hugo Martins (Petrobras/Reman/OT), aos operadores Eugênio Huk, Emerson Silvestri, Roberto Ruva 
e Roberto F. Bueno (Petrobras/SIX/PQ), aos técnicos químicos Norma S.K. Sato e do Rafael F. Santos 
(PUC-Rio), e aos Profs. Cristiane Henriques (UERJ) e José Luiz F. Monteiro (UFRJ). 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
1. TURLIER, P.; FORRISSIER, M.; RIVAULT, P.; PITAULT, I.; BERNARD, J. R. Catalyst fouling by 

coke from vaccum gás oil in FCC reactors, Fluid Catalytic Cracking III: Materials and Processes, Am. 
Chem. Soc. Symp. Series 571, M.L. Ocelli and P. O’Connor (eds.), Washington D.C., 1994. 

 
2. KOON, C. L.; AKBAR, F.; HUGHES, R.; TYAGI; Y. R.; DIAZ, M. C.; MARTIN, S. C.; HALL; P. J.; 

SNAPE, C.E. Development of an experimental protocol to evaluate FCC stripper performance in terms 
of coke yield and composition, Trans. IChemE, 78, part A (2000) 738. 

Espécies de coque amostrados

0
10

20

30

40
50

60
70

80

90

COP1 COP2 COP1 COP2

Condição operacional

Te
or

es
 d

e 
co

qu
e 

1 
e 

in
so

lú
ve

l (
%

p)

Topo-coque 1
Fundo-coque1
Topo-insolúvel
Fundo-insolúvel



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 284 -293, jul./dez., 2002      293 

3. MAGNOUX, P.; CERQUEIRA, H. S.; GUISNET, M. Evolution of coke composition during ageing 
under nitrogen, Appl. Catal. A 235 (2002) 93. 

 
4. GERRITSEN, L. A.; WINJGARDS, H. N.; VERWOERT; J.; O’CONNOR, P.; 1991 Akzo Catalyst 

Symposium FCC, Scheveningen, 1991. 
 
5. BAPTISTA, C. M. L.; MARTIGNONI, W.; MANSUR, L. A. Treinamento em Diagnóstico de riser no 

Centro de Pesquisa e Refinaria da ELF ANTAR France CT DITEP 63/1999. 
 
6. GUISNET, M; MAGNOUX, P. Coking and deactivation of zeolites. Influence of the pore structure, 

Appl. Catal. 54 (1989) 1. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 294 

DIAGNÓSTICO DO RISER DA UNIDADE DE CRAQUEAMENTO 
CATALÍTICO DA REFINARIA DE CAPUAVA 

 
EVALUATION OF RESIDUE CATALYTIC CRACKING UNIT RISER OF 

CAPUAVA REFINERY 
 

DIAGNÓSTICO DEL RISER DE LA UNIDAD DE CRAQUEO 
CATALÍTICO DE LA REFINERÍA DE CAPUAVA 

 
Claudia M. L. Alvarenga Baptista1 

Elizabeth M. Moreira2 
Waldir  P. Martignoni3 

 
 
 

RESUMO 
Avaliou-se a Unidade de Craqueamento Catalítico da Refinaria de Capuava (Recap) utilizando as técnicas de 

diagnóstico de riser. Constatou-se aumento de conversão e de rendimentos de gasolina, GLP e gás combustível ao 
longo do riser. O rendimento de óleo decantado decresce ao longo do riser, enquanto que o rendimento de LCO sofre 
pequena variação por ser um produto intermediário. As conversões medidas na parede do riser são maiores do que as 

medidas no centro, em todos os bocais amostrados, função da maior concentração de sólido junto à parede do refratário. 
Verifica-se que praticamente não houve variação do MAT ao longo do riser. A partir de 15 metros, o catalisador já 

apresentava um MAT baixo, porém, apesar disto, constatou-se uma conversão considerável com produção de gasolina 
no restante do riser. Os tempos de residência médios da fase gasosa e do catalisador no riser foram de 2,2 e 3,7 

segundos, respectivamente. O fator de slip médio calculado foi de 1,6, o que retrata bom dimensionamento do riser, em 
termos de critérios de velocidade, e boa mistura entre o catalisador e a fase gasosa.  Próximo ao centro do riser, a 

diferença de velocidade entre as fases é bem pequena, com fator de slip de aproximadamente 1,0. Os estudos de 
traceamento radioativo e tomografia mostraram um perfil de escoamento plug flow mais acentuado do que o observado 

em outros risers industriais já avaliados. 
 
 
 

ABSTRACT 
An evaluation was performed of the residue catalytic cracking unit of the Capuava refinery by applying riser diagnostic 

techniques. Sampling results show that the conversion is increasing along the riser, as normally expected. The same 
trend was observed to the gasoline and LPG yields. HCO yield is decreasing, while LCO yield is leveling because this 

is an intermediate fraction. Conversion is systematically larger at wall than at riser center. This is due to larger 
catalyst concentration at wall, as tomography shows. The MAT is quite constant along riser. Although the MAT is 

already very low in the height of fifteen meters, the increase in conversion and gasoline yield is considerable from this 
point to the end of the riser. The mean residence time for the gas phase and for the catalyst in the riser were 2,2 and 3,7 

respectively. The average slip factor across the riser was 1,6. This result denotes a good riser design. In the riser 
center, the slip factor is near 1,1, showing no difference between the gas and catalyst velocities. Comparing, with other 

refineries, the tomography and radiotracer studies results, we can get to the conclusion that this riser has a flow pattern 
nearer to the plug flow. 

                                                   
1 Tecnologia de FCC; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: claudiam@cenpes.petrobras.com.br 
2 Tecnologia de Hidrorrefino e Processos Especiais; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de 
Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: bethm@cenpes.petrobras.com.br 
3 Superintendência Industrial de Xisto / Pesquisa. 
e-mail: SI29@sic.petrobras.com.br 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 295 

RESUMEN 
Se ha hecho una evaluación de la Unidad de Craqueo Catalítico de la Refinería de Capuava (Recap), utilizando las 

técnicas de diagnóstico de riser. Se constató un aumento de conversión y de rendimientos de gasolina, GLP y gas 
combustible a lo largo del riser. El rendimiento de aceite depositado se reduce a lo largo del riser, mientras que el 
rendimiento de LCO sufrió una pequeña variación por ser un producto intermedio. Las conversiones medidas en la 

pared del riser son más elevadas que las medidas en el centro, en todas las toberas de donde se colectaron muestras, en 
función de una concentración más elevada de sólidos junto a la pared del refractario. Se constató que prácticamente no 

hubo variación del MAT a lo largo del riser. A partir de 15 metros, el catalizador ya presentaba un MAT bajo, sin 
embargo, a pesar de ello, se constató una conversión considerable con producción de gasolina en el resto del riser. Los 

tiempos de retención promedios de la fase gaseosa y del catalizador en el riser fueron de 2,2 y 3,7 segundos, 
respectivamente. El factor de slip (deslizamiento) promedio calculado fue de 1,6, lo cual retrata las buenas 

dimensiones del riser, considerando los criterios de velocidad y de buena mezcla entre el catalizador y la fase gaseosa. 
Cerca del centro del riser, la diferencia de velocidad entre las frases es bien pequeña, con factor de slip de 

aproximadamente 1,0. Los estudios de trazado radioactivo y tomografía mostraron un perfil de flujo tipo plug flow más 
fuerte que lo observado en otros risers  industriales ya evaluados. 

 
(Originais recebidos em julho de 2002). 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A Petrobras tem como um de seus projetos estratégicos o Programa de Desenvolvimento de Tecnologias 
Estratégicas de Refino, Proter, com o objetivo de posicionar a Companhia como líder mundial no 
processamento de petróleos pesados. Em consonância com este propósito, foi firmado, em agosto de 1998, 
acordo de Licenciamento de Tecnologia entre a Petrobras e a Elf Antar France (EAF) para capacitação em 
diagnóstico de reatores com fluxo gás-sólido. Esta capacitação compreende a execução e a interpretação de 
um conjunto de técnicas avançadas de avaliação do desempenho do riser de unidades industriais de 
craqueamento catalítico (1), desenvolvidas e dominadas com proficiência pela EAF (2).  
 
O conceito de diagnóstico de riser consiste, basicamente, em um conjunto de experimentos que permite a 
avaliação da distribuição dos fluxos (gasoso e sólido) ao longo do riser, a análise tridimensional da 
distribuição da densidade do catalisador, a determinação da variação radial e axial da temperatura reacional, 
a medição das propriedades locais do catalisador e a reconstituição do perfil de rendimentos locais, a partir 
de metodologias de amostragem ao longo do riser. As técnicas empregadas para a obtenção de informações 
do comportamento termofluidodinâmico são o traceamento radioativo, a tomografia e o momentum probe. 
 
Com a consolidação desses conhecimentos, obtém-se uma imagem quantificada dos fenômenos 
fluidodinâmicos das fases envolvidas no escoamento em diversos pontos do riser, permitindo a elaboração 
de um banco de dados de propriedades e características do escoamento de imensurável valor para a 
otimização dos risers existentes, para projetos futuros, assim como para o ajuste dos modelos em 
desenvolvimento. 
 
As primeiras aplicações industriais desta técnica, nas refinarias da Petrobras, foram realizadas na avaliação 
dos risers da unidade Secra I da Refinaria de Paulínia (Replan) (3,4). 
 
Tendo como meta a aplicação das técnicas de diagnóstico de riser em outras unidades da Companhia, 
procedeu-se à avaliação da Unidade de Craqueamento Catalítico da Refinaria de Capuava (Recap). 
 
Relatam-se, aqui, os resultados obtidos a partir da aplicação inusitada desta técnica em uma unidade de 
resíduo. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 296 

2. TÉCNICAS DE DIAGNÓSTICO DE RISER 
 
 
2.1. Amostragem em Riser 
 
Esta técnica, desenvolvida pelo Centre de Recherche et Développment Stratégique (CRES), permite analisar 
uma mistura reacional de hidrocarbonetos e catalisador, em um reator de fluxo ascendente ou descendente, 
determinando, em diferentes pontos da unidade em funcionamento, os seguintes resultados: 
 
· conversão do processo; 
· rendimento de gás combustível, GLP, gasolina, LCO e óleo decantado; 
· teor de coque no catalisador; 
· atividade do catalisador; 
· composição em famílias de hidrocarbonetos do corte da gasolina e a sua octanagem. 
 
Os gráficos do perfil axial de conversão e rendimento de produtos ao longo do riser, bem como o 
acompanhamento do perfil radial, em uma determinada cota, podem fornecer subsídios importantes para que 
sejam identificados problemas na distribuição da carga, no aproveitamento do riser, nos dispositivos de saída 
do riser etc. 
 
O amostrador-ELF permite que seja realizada a condensação dos gases de hidrocarbonetos durante a 
amostragem no riser, separando-os em duas frações: uma líquida, retida em cilindro metálico, e uma gasosa, 
recolhida em saco plástico apropriado. Na amostragem de catalisador, a fração líquida se mistura ao 
catalisador, para posterior separação. 
 
 
2.2. Momentum Probe 
 
A técnica tem como objetivo medir perfis de energia cinética dos fluidos em riser industrial para o cálculo da 
velocidade local do catalisador. Na realização desta medida, utiliza-se um tubo pitot que mede a pressão 
dinâmica do fluido, a qual está ligada ao fluxo pontual de sólido e à concentração de sólido. Com o auxílio 
dos perfis diametrais de concentração de catalisador e do DP pitot pode-se calcular os perfis diametrais de 
velocidade e de fluxo de catalisador. O tubo pitot utilizado possui um termopar que permite a varredura da 
temperatura local, paralelamente ao fluxo. 
 
 
2.3. Tomografia 

 
A técnica de tomografia por Raios gama permite localizar variações de densidade em uma seção, a uma dada 
elevação de um vaso de processo. Os estudos de tomografia de riser são feitos posicionando-se uma fonte de 
radiação gama, altamente colimada, e um detector em lados opostos do riser e medindo-se a quantidade de 
radiação que passa através do riser.  A radiação utilizada na tomografia é uma radiação gama emitida por 
uma fonte de Césio 137 de 500 m Curies e de período de meia vida de 33 anos. Esta radiação é capaz de 
atravessar tubos industriais com paredes de aço de espessura de 1 a 3 cm e de até 15 cm de cimento colocado 
entre a fonte e o detector. 
 
O ensaio consiste em efetuar uma varredura na seção transversal do riser, medindo, a cada vez, a intensidade 
de luz emitida e de radiação detectada com detectores de cintilação, ligados a uma interface elétrica que 
envia um sinal registrado em capacitores. O resultado obtido com esta técnica é uma cartografia da densidade 
na seção considerada. Regiões com alta transmissão de radiação indicam a presença de material de baixa 
densidade, enquanto que regiões com baixa radiação transmitida identificam materiais de alta densidade. As 
intensidades das radiações são gravadas e integradas, e um mapa de densidade é produzido. 
 
A orientação do estudo de tomografia é normalmente no plano axial do tubo. A fonte e o detector, montados 
em um suporte rígido, garantem o alinhamento nos pontos de medição. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 297 

2.4. Radiotraceamento 
 

Esta técnica permite a realização de estudos para a avaliação do escoamento de catalisador e de gases de 
hidrocarbonetos ao longo do riser, por meio de radiotraceadores, com base na teoria de distribuição de tempo 
de residência. 
 
Um elemento radioativo apropriado é injetado, num curto espaço de tempo, de forma a possibilitar a intrusão 
de um pulso de radioatividade em uma corrente do processo em estudo. Utilizando-se equipamentos de 
detecção de alta eficiência, pequenas quantidades do material radioativo são necessárias para medidas de alta 
precisão. Os sinais dos detectores são continuamente gravados e, a partir do tempo de passagem de um 
detector a outro, e da duração e magnitude do radiotraceador, em cada localização, podem-se determinar 
valores médios de velocidade e de tempo de residência da fase gasosa e da fase sólida em cada seção do 
riser, bem como se obterem informações a respeito da distribuição de cada fase. 
 
Os traceadores radioativos freqüentemente utilizados são o argônio e o criptônio, para a fase gasosa, e o 
lantânio 139 para a fase sólida.  
 
Várias avaliações podem ser feitas no conversor da unidade de FCC, a partir desta técnica, contribuindo para 
a otimização da unidade, tais como desempenho de ciclones, retificadores, dispositivo de separação rápida na 
terminação do riser, sistema de injeção de carga e hidrodinâmica de riser, juntamente com a técnica de 
tomografia.  
 
O cálculo do tempo de residência médio no riser, juntamente com os dados de perfil de rendimento, ao longo 
do riser, permitem constatar se o tempo de reação é suficiente para fornecer a conversão desejada. 
 
 
3. PLANEJAMENTO DO ESTUDO 
 
O estudo de diagnóstico do riser da Recap foi dividido em duas etapas: 

 
· etapa 1 - análise das variações radial e axial do perfil de rendimento dos produtos e da 

conversão no riser; 
· etapa 2 - avaliação fluido-dinâmica do riser. 

 
A primeira etapa foi realizada pela equipe de amostragem em riser da Petrobras, que compreende técnicos do 
Cenpes, da SIX e de outros órgãos operacionais. Para a consecução deste trabalho, foi necessário modificar o 
equipamento de amostragem desenvolvido pela ELF, adaptando-o às características da carga do RFCC. 

 
O riser da Recap tem 40,30 metros de comprimento total, do ponto de injeção de carga superior até o cross-
over. Foram selecionadas três alturas, ao longo do riser, para a realização das amostragens de catalisador e 
hidrocarbonetos, em função dos bocais existentes na unidade. Embora o riser da Recap apresente quatro 
bocais de amostragem, decidiu-se não incluir o primeiro bocal na programação, por estar muito próximo ao 
bocal de injeção de carga, fato que dificultaria a amostragem, em virtude da grande fração de 
hidrocarbonetos não convertidos. Por cota, foram feitas amostragens em dois pontos diferentes: a 50% 
(centro) e a 5% (parede) do raio. Na tabela I estão identificados os bocais em que foram realizadas as 
amostragens. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 298 

 
TABELA I 

RELAÇÃO DOS PONTOS DE AMOSTRAGEM 
TABLE I 

SAMPLING-RISER PORTS 
 

POSIÇÃO DOS BOCAIS DE AMOSTRAGEM  
AMOSTRAGEM 1º BOCAL 2º BOCAL 3º BOCAL 4º BOCAL 

 
PLATAFORMA 

 
5 

 
9 12 15 

ALTURA RELATIVA 
AOS BOCAIS DE 

CARGA (m) 

 
2,33 

 
15,37 

 
24,49 

 
39,18 

 
 

CENTRO DO RISER 
 

--- 
Hidrocarboneto Hidrocarboneto Catalisador 

Hidrocarboneto 
 

 
PAREDE DO RISER 

 
--- 

Hidrocarboneto 
Catalisador 

Hidrocarboneto 
Catalisador 

 

Hidrocarboneto 
Catalisador 

 
 
A análise do comportamento fluidodinâmico foi efetuada pela empresa Synetix (Tracerco Radiotracer TM), 
que fez o levantamento de dados relacionados aos fluxos e densidades de catalisador, por meio da aplicação 
das técnicas de traceamento radioativo e gamametria. 
 
Na avaliação termofluidodinâmica também foram feitas medidas utilizando-se o tubo pitot, projetado pela 
ELF (técnica de momentum probe). 
 
Para a determinação dos tempos de residência médios do gás e do catalisador no riser, foram injetados 
radiotraceadores apropriados nos bocais de vapor de lift. Detectores sensíveis foram posicionados ao longo 
do riser, de forma que o tempo considerado fosse desde a injeção de carga até o final do riser (início do vaso 
reator). 
 
Realizou-se também estudo para a avaliação do perfil de velocidades no riser com base na estrutura core-
annulus, que retratou um acumulo sistemático de catalisador nas paredes e uma densidade baixa no centro do 
riser.  O estudo foi efetuado nas plataformas 5, 9, 12 e 15, onde também foram realizadas as tomografias. 
 
A injeção dos radiotraceadores foi feita no 1º, 2º, e 3º bocais. O teste consistiu na injeção de radiotraceadores 
na fase vapor e na fase sólida, no centro e próximo à parede do riser, nos bocais descritos. O primeiro 
conjunto de detectores da plataforma 5 foi colocado 30,5 cm acima do ponto de injeção dos traceadores, 
mantendo-se uma distância de aproximadamente 6 metros entre os detectores. Nas demais plataformas, foi 
adotada a mesma distância de 30,5 cm entre o ponto de injeção dos traceadores e o primeiro conjunto de 
detectores, variando-se apenas o espaçamento entre o primeiro e o segundo conjunto de detectores. 
Detectores adicionais foram colocados próximos à plataforma 15.  
 
Durante todas as amostragens e a avaliação fluidodinâmica, a URFCC da Recap operou em condições 
normais, processando RAT Albacora. As principais variáveis operacionais foram mantidas constantes nos 
períodos de avaliação. Na tabela II apresentam-se as características da carga processada. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 299 

 
TABELA II 

CARACTERIZAÇÃO DA CARGA 
TABLE II 

FEEDSTOCK CHARACTERIZATION 
 

 
 
4. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
 
4.1. Conversão e Perfil de Rendimentos 
 
Com base nos resultados analíticos, calculou-se o perfil de rendimento dos produtos obtido ao longo do riser.  
Os rendimentos de coque foram calculados a partir dos resultados de delta coque, medidos na amostragem de 
catalisador, e com base nos dados de circulação da unidade. Na tabela III apresenta-se a conversão e o perfil 
de rendimento dos produtos em cada posição. Nos gráficos das figuras de 1 a 6 ilustra-se o perfil de 
rendimentos. 
 

 PROPRIEDADE MÉTODO  
d20/4      ASTM D4052 0,9533 
°API  16,3 
Enxôfre    (p%)    ASTM D2622 0,52 
DESTILAÇÃO SIMULADA   (C°)    ASTM D2887  
PIE  221 
5%  320 
10%  369 
30%  456 
50%  532 
70%  622 
RCR      ASTM 524 7 
Pt° Anilina (ºC)   ASTM D611 93,6 
N total   (ppm)  ANTEK 5653 
N Básico   (ppm) UOP-269 1753 
NMRC13   
Carbono –Aromático  22,3 
Carbono-Saturado  77,7 
relação C/H   0,56 
Fator de aromaticidade  0,23 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 300 

 
TABELA III 

RESULTADOS DE RENDIMENTO DE PRODUTOS 
TABLE III 

YIELDS PROFILE 

 
 
Observa-se que a conversão total, bem como os rendimentos de nafta e GLP, são maiores na parede do que 
no centro do riser. Nos gráficos das figuras de 1 a 6 são descritos o comportamento da conversão e o perfil 
de rendimento de produtos ao longo do riser, nas amostragens feitas no centro do riser e nas proximidades 
da parede. 
 
Conforme esperado, a conversão cresce ao longo do riser à medida que as reações progridem. Os 
rendimentos de gasolina, GLP e gás combustível aumentam, enquanto que o óleo decantado decresce. Os 
rendimentos de gasolina e GLP também aumentam com a conversão, até o último bocal de amostragem. É 
interessante observar que o ponto de máxima gasolina não foi alcançado, ou seja, caso houvesse maior tempo 
de residência no riser, possivelmente seria atingida maior conversão a produtos nobres.  
 
Sendo o LCO um intermediário na reação, a pouca variação em seu rendimento é explicável. Em relação ao 
rendimento de coque, os valores das amostras coletadas mostram uma tendência de rendimento constante a 
partir do segundo bocal.  
 
Comparando os resultados de conversão e a distribuição dos produtos nas amostragens feitas no centro do 
riser e na parede pode-se constatar o seguinte: 
 
· os rendimentos de gás combustível, GLP, nafta, bem como a conversão, são maiores na parede; 
· o rendimento de óleo decantado é maior no centro do riser.  
 

 

Fig.1 - Perfil de rendimentos ao longo do riser 
Fig. 1 – Yield profile along the riser. 
 

POSIÇÃO DO BOCAL 2º BOCAL 3º BOCAL 4º BOCAL 
 Centro Parede Parede Centro Parede Média 

CONVERSÃO (%p) 57,07 59,45 65,17 66,35 71,46 68,91 
G. C. (%p) 1,701 2,15 3,72 3,46 4,06 3,76 
GLP (%p) 11,10 11,98 15,92 14,65 15,74 15,20 

NAFTA (%p) 33,87 34,93 36,22 37,60 41,62 39,61 
LCO (%p) 15,90 16,34 14,73 16,08 15,77 15,93 
HCO (%p) 27,03 24,17 20,10 17,57 12,78 15,18 

COQUE (%p) 10,40 10,40 9,31 10,64 10,03 10,34 

30

35

40

45

50

55

60

65

70

75

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45

ALTURA DO RISER (m)

R
EN

D
.N

af
ta

/C
O

N
VE

R
SÃ

O
 (%

p) CONVERSÃO CENTRO
CONVERS- PAREDE

NAFTA+GLP CENTRO

NAFTA+GLP PAREDE

NAFTA-CENTRO

NAFTA-PAREDE

PERFIL AO LONGO DO RISER



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 301 

 

Fig. 2 - Rendimento de GLP. 
Fig. 2 – LPG yield. 
 

 

 
Fig.3- Rendimento de óleo decantado. 
Fig. 3 – Settled oil yield. 
 

 

 
 

Fig.4- Rendimento de gás combustível. 
Fig. 4 – Fuel gas yield. 

RENDIMENTO DE OD AO LONGO DO RISER 

0

5

10

15

20

25

30

0 10 20 30 40 50
ALTURA DO RISER (m)

R
EN

D
IM

EN
TO

 D
E 

O
D

 (%
p)

50% D 5% D

RENDIMENTO DE GC AO LONGO DO RISER

1

2

3

4

5

5 10 15 20 25 30 35 40 45
ALTURA DO RISER (m)

R
EN

D
IM

EN
TO

 D
E 

G
C

CENTRO

PAREDE

RENDIMENTO DE GLP 
AO LONGO DO RISER

8
9

10
11
12
13
14
15
16
17
18

0 10 20 30 40 50
ALTURA DO RISER (m)

R
EN

D
IM

EN
TO

 D
E 

G
LP

 (%
p)

PAREDE

CENTRO



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 302 

 
Fig.5- Rendimento de LCO. 
Fig. 5 – LCO yield. 
 

 

 
Fig.6 - Rendimento de coque. 
Fig. 6 – Coke yield. 
 
 
4.2. MAT 

 
Os catalisadores que foram coletados nos vários bocais do riser foram analisados em unidade MAT, após 
tratamento para retificação. Na tabela IV apresentam-se os valores das conversões obtidas e os teores de 
carbono no catalisador após o tratamento. 

 
TABELA IV 

RESULTADOS MAT 
TABLE IV 

MAT RESULTS 
 

AMOSTRAGEM DO 
CATALISADOR 

CONVERSÃO COQUE 
Carbono LECO 
Após tratamento 

 (p%) (p%) 
2º BOCAL (parede) 27,3 1,35 

3º BOCAL (parede) 28,7 1,33 
4ºBOCAL  (centro) 27,1 1,52 

 
 

RENDIMENTO DE COQUE AO LONGO DO RISER 

6

8

10

12

14

0 10 20 30 40 50
ALTURA DO RISER (m)

R
EN

D
IM

EN
TO

 D
E 

C
O

Q
U

E 
(%

p)

50% D
5% D

2 pontos

RENDIMENTO DE LCO AO LONGO DO 
RISER 

10

12

14

16

18

20

0 10 20 30 40 50
ALTURA DO RISER (m)

R
E

N
D

IM
E

N
TO

 D
E

 L
C

O
 (

%
p)

50% D
5 %D



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 303 

Verifica-se que praticamente não houve variação do MAT ao longo do riser. A partir de 15 metros (segundo 
bocal), o catalisador já está muito desativado.  Apesar disto, houve uma conversão considerável (11 pontos 
de conversão), com produção de gasolina e GLP no restante do riser. Uma das hipóteses que justificaria este 
comportamento seria a contribuição das reações de craqueamento térmico neste trecho do riser. Para se 
averiguar este fato, foram analisados os perfis cromatográficos gerados na análise de destilação simulada dos 
efluentes craqueados amostrados no topo do riser. Na figura 7, apresenta o perfil cromatográfico do efluente 
amostrado, enquanto que na figura 8 mostra-se a diferença entre os perfis cromatográficos de cargas de 
hidrocarbonetos submetidas a um processo térmico (a) e catalítico(b). Comparando-se os perfis, tem-se que o 
efluente do riser é predominantemente catalítico, ou seja, as percentagens das diferentes famílias de 
hidrocarbonetos geradas são típicas do processo catalítico. Sendo assim, não foi possível comprovar a 
contribuição do craqueamento térmico a partir da composição química do efluente do processo. Infere-se, 
então, que mesmo com um MAT baixo, o catalisador é capaz de converter os substratos presentes nos 15 
metros iniciais do riser, alcançando a conversão final do processo. 
 

 
 
Fig. 7 – Distribuição das famílias de hidrocarbonetos do efluente craqueado amostrado no último bocal. 
Fig. 7 – Distribution of the families of hydrocarbons of the cracked effluent sampled at the last nozzle. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 304 

 
 
Fig. 8 – Distribuição das famílias de hidrocarbonetos de uma carga submetida ao tratamento térmico (a) e outra ao 
craqueamento catalítico(b). 
Fig. 8 – Distribution of the families of hydrocarbons of a load that underwent thermal treatment (a) and another load 
that underwent catalytic cracking (b). 
 
 
4.3. PIANIO 

 
Nas figuras 9 e 10 mostra-se a distribuição das famílias de hidrocarbonetos na gasolina, ao longo do riser, 
referentes aos resultados das análises de PIANIO, feitas nos efluentes craqueados amostrados. De acordo 
com os gráficos, observa-se ligeiro decréscimo nas parafinas normais e um incremento das parafinas 
ramificadas, com o aumento da altura do riser. Constata-se a ocorrência das reações de transferência de 
hidrogênio, uma vez que se observa aumento na concentração de aromáticos. Não foi verificada variação na 
percentagem de olefinas ramificadas e não foi observado decréscimo nas olefinas totais, normalmente 
observado com o aumento da conversão. 

 
Fig.9- Rendimento de parafinas. 
Fig. 9 – Parafins yield. 
 

PERFIS DE RENDIMENTO 
DE PARAFINAS

4

6

8

10

12

14

0 10 20 30 40 50
ALTURA DO RISER, m

%
 (p

) -
 P

A
R

A
FI

N
A

S

N PARAFINAS - CENTRO

N PARAFINAS - PAREDE
R-PARAFINAS - CENTRO
R-PARAFINAS - PAREDE



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 305 

 

 
Fig.10- Rendimento de aromáticos totais. 
Fig. 10 – Total aromatics yield.  
 
 
4.3.1. Determinações com Radiotraceadores 

 
Constatou-se uma distribuição uniforme do vapor de lift e do catalisador abaixo e acima dos bocais de 
injeção de carga, favorecendo uma mistura uniforme da carga e do catalisador. O resultado do tempo de 
residência médio da fase gasosa no riser foi de 2,2 segundos. Este valor confirma o valor calculado a partir 
da composição atual das cargas processadas e variáveis operacionais. 
 
O resultado do tempo de residência médio do catalisador no riser foi de 3,7 segundos. Devido à maior 
densidade do catalisador, a velocidade da fase gasosa é, em média, sempre maior do que a velocidade do 
catalisador. Este fenômeno é conhecido como catalyst slip. A relação entre a velocidade da fase vapor e a 
velocidade do catalisador é definida como slip factor. A partir dos valores das velocidades médias do gás e 
do catalisador obteve-se o valor de 1,6 para o slip factor ao longo do riser. Segundo informações da Synetic, 
que tem realizado trabalhos semelhantes em unidades industriais de FCC, projetadas por licenciadores de 
renome, o valor obtido retrata bom dimensionamento do riser em termos de critérios de velocidade e uma 
boa mistura entre o catalisador e a fase gasosa. 
 
Na tabela V apresentam-se os resultados referentes à investigação da estrutura core-annulus. Para o cálculo 
das velocidades, os traceadores foram injetados próximos à parede e no centro do riser, em diferentes bocais.

PERFIS DE RENDIMENTO DE OLEFINAS
AROMÁTICOS TOTAIS

10
15
20
25
30
35
40
45

0 10 20 30 40 50
ALTURA DO RISER, m

%
 (p

) -
 O

LE
FI

N
A

S

N OLEFINAS- CENTRO
N OLEFINAS - PAREDE
R-OLEFINAS - CENTRO
R-OLEFINAS - PAREDE
AROMATICOS - CENTRO
AROMATICOS - PAREDE



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 306 

TABELA V 
RESULTADOS DE VELOCIDADES MÉDIAS 

TABLE V 
AVERAGE VELOCITY RESULTIES  

 
Velocidade média (ft/s) 

CATALISADOR VAPOR 
SLIP  FACTOR LOCALIZAÇÃO 

DO DETECTOR 

PONTO 
DE 

INJEÇÃO CENTRO PAREDE CENTRO PAREDE CENTRO PAREDE 
PLATAFORMA  5 

1ºBOCAL 
 

Bocal 
inferior 60,6 53,1 69,2 60,6 1,1 1,1 

Bocal 
inferior 62,5 58,8 66,0 65,5 1,1 1,1 PLATAFORMA 9 

2ºBOCAL Segundo 
bocal 62,5 55,5 64,5 59,7 1,0 1,0 
Bocal 

inferior 55,8 47,0 63,0 58,2 1,2 1,2 
Segundo 

bocal 58,9 61,6 62,4 63,0 1,2 1,1 
PLATAFORMA 12 

3ºBOCAL 
Terceiro 

bocal 68,7 60,2 70,5 59,6 1,1 1,0 
Bocal 

inferior 22,6 24,3 50,0 54,0 2,2 2,2 
Segundo 

bocal 29,3 22,6 55,7 53,7 1,9 2,4 
PLATAFORMA 15 

4ºBOCAL 
Terceiro 

bocal 60,7 56,7 68,0 70,8 1,1 1,2 
 
 

Comparando-se os resultados obtidos no cálculo do slip factor, observa-se que praticamente não houve 
diferença entre o centro e a parede, com exceção de um dos valores calculados a partir da passagem do 
radiotraceador na plataforma 15. A interpretação destes resultados levaria a concluir que a relação entre as 
velocidades da fase vapor e da fase sólida, no centro do riser, é semelhante à relação entre as mesmas 
velocidades na parede do riser, em várias alturas. Desta forma, os tempos de contato no centro e na parede 
seriam semelhantes, fato que denotaria um escoamento plug flow ideal no riser. Entretanto, devido à maior 
densidade do catalisador, a velocidade da fase gasosa é, em média, sempre maior do que a velocidade do 
catalisador. De acordo com informações coligidas em artigos (5,6,7), resultados fornecidos por trabalhos 
anteriores de diagnóstico de riser realizados na Petrobras, e com base na experiência da Synetic, este perfil 
fluidodinâmico encontrado não retrata a realidade. Próximo à parede do riser, tem-se normalmente diferentes 
velocidades para as fases (catalisador e gás) devido à alta concentração de catalisador nesta região. A 
velocidade do catalisador na parede é normalmente bem menor do que a velocidade do catalisador no centro 
do riser, apresentando até valores negativos, em alguns trechos do riser, que retratam a ocorrência de back-
mixing.    
 
Após discussão dos resultados com a Synetic, chegou-se à conclusão de que, em todas as injeções feitas, os 
traceadores percorreram o riser nas proximidades do centro. Ou seja, não foi possível injetar o traceador na 
parede do riser devido à própria metodologia usada na injeção do traceador: a ampola contendo o traceador é 
pressurizada no interior do riser para possibilitar o rompimento. 
 
Considerando-se, então, que todas as injeções feitas nos bocais de amostragem mediram as velocidades em 
regiões próximas ao centro do riser, constata-se que, até à plataforma 12, a diferença de velocidade entre as 
fases é bem pequena (slip factor próximo de um). 
 
Na elevação da plataforma 15, os detectores foram posicionados na região de crossover. As medidas de 
velocidade feitas, com base nas injeções de traceadores nos dois primeiros bocais, mostram diferenças entre 
as velocidades do catalisador e dos gases de hidrocarbonetos, com conseqüente aumento do slip factor (2.2 e 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 307 

2.4). Ao se injetarem os traceadores no terceiro bocal, verifica-se novamente um valor baixo para o slip 
factor, semelhante aos dados obtidos nas outras plataformas. 
 
As diferenças nos valores de velocidade do catalisador e do gás, de acordo com o ponto de injeção, devem 
estar relacionadas ao efeito da difusão radial das fases. Ao se injetar o traceador nos bocais mais distantes do 
detector, tem-se a possibilidade de ocorrer maior dispersão radial das fases e, conseqüentemente, o valor de 
velocidade aferido está mais próximo de um valor radial médio. No caso da injeção feita no terceiro bocal, 
pode-se admitir que as velocidades medidas na plataforma 15 são referentes ao fluxo central. 
 
 
4.3.2. Tomografia e Varredura com o Tubo Pitot 

 
Na maioria das cotas investigadas, verificou-se uma concentração de catalisador elevada bem próximo à 
parede do refratário, fato que justificaria a maior conversão medida nas amostragens nesta região.Tem-se 
uma distribuição homogênea de densidade na última plataforma, excetuando-se a estreita faixa de maior 
concentração próximo ao refratário. Na figura 11, apresenta-se o mapa tridimensional de densidade referente 
à varredura radial na plataforma 15. A faixa externa vermelha, de maior densidade, representa a parede do 
riser e o refratário. As densidades observadas na escala da tomografia não devem ser consideradas como 
valores absolutos, visto que não foi feita uma calibração do equipamento com o riser vazio. 

 

 
Fig.11- Tomografia da plataforma 15. 
Fig. 11 – Tomography of platform 15. 
 
 
Foi feita uma varredura radial com o tubo pitot para determinação do perfil radial de temperatura no bocal 
situado na plataforma nove. Neste trabalho, não foram feitas medidas de pressão dinâmica com o tubo pitot, 
visto que as velocidades das fases foram determinadas pela técnica de radiotraceadores. Na figura 12 ilustra-
se o perfil de temperatura encontrado. Observa-se que não houve variação radial de temperatura nesta cota, 
fato que denota uma boa difusão radial de catalisador. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 308 

 

 
Fig.12- Perfil de temperatura. 
Fig. 12 – Temperature profile. 
 
 
5. CONCLUSÕES 

 
Constatou-se, ao longo do riser, aumento de conversão, gasolina, GLP e gás combustível, e queda no 
rendimento de óleo decantado. Os dados mostram maior taxa de reação na parede do riser em comparação 
com o centro, em conseqüência da maior concentração de sólido bem próximo à parede do refratário, 
conforme foi verificado com a tomografia do riser.  
 
Verificou-se, também, que os rendimentos de GLP e gasolina na parede do riser são maiores do que no 
centro, em todos os bocais amostrados. Como as curvas de rendimento de nafta (parede e centro) são 
crescentes, infere-se que, caso houvesse maior tempo de contato médio, haveria maior conversão a produtos 
nobres. 

 
Os resultados de amostragem de catalisador mostraram que praticamente não houve variação do MAT ao 
longo do riser e que, a partir de 15 metros, o catalisador já estava muito desativado. 
 
As determinações com radiotraceadores mostram distribuição uniforme do vapor de lift e do catalisador, 
abaixo e acima dos bocais de injeção de carga, favorecendo uma mistura uniforme da carga e do catalisador.  
 
O tempo de residência médio da fase gasosa no riser medido por radiotraceadores foi de 2,2 segundos, 
enquanto que o tempo de residência médio do catalisador foi de 3,7 segundos.  
 
O slip factor médio calculado com base nas medições das velocidades médias do gás e do catalisador foi de 
1,6. Este valor retrata bom dimensionamento do riser, em termos de critérios de velocidade, e uma boa 
mistura entre o catalisador e a fase gasosa. 
 
Verificou-se que, em regiões próximas ao centro do riser, a diferença de velocidade entre as fases é bem 
pequena, fornecendo, conseqüentemente, um valor de slip factor de aproximadamente 1.0, com o catalisador 
ascendendo a uma velocidade próxima à do gás. 
 
Os resultados dos estudos de traceamento radioativo e tomografia denotam um perfil de escoamento plug 
flow mais acentuado do que o observado em outros risers industriais já avaliados. 
 
 
 
 
 

Gráfico 3.4
Perfil de Temperatura

520

530

540

550

560

570

580

0 5 10 15 20 25



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 294 -309, jul./dez., 2002 309 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
1. BAPTISTA, C. L. A.; MOREIRA,. E. M.; MARTIGNONI, W. ”Diagnóstico em riser industrial”,  

Relatório Técnico DITEP Nº 10/99.    
 
2. BAPTISTA C. L. A.; MARTIGNONI, W.; MANSUR L. A. “Treinamento em Diagnóstico de riser no 

Centro de Pesquisa e Refinaria da ELF ANTAR France “ Comunicação Técnica DITEP Nº 63/99. 
 
3. BAPTISTA, C. L. A.; MARTIGNONI, W.; MOREIRA E. M. “Diagnóstico do riser de nafta  da UFCCI 

da REPLAN“ Relatório Técnico  DITEP Nº 24/2000. 
 
4. BAPTISTA, C. L. A.; MARTIGNONI, W.; MOREIRA E. M. “Segundo Diagnóstico dos risers da 

UFCCI da REPLAN” Relatório Técnico  TFCC 008/2001. 
 
5. BERNARD, J. R.; AZZI, M.; TURLIER, P. “Mapping solid concentration in a circulating fluid bed 

using gammametry”, Powder Technology,67(1991), 27-39. 
 
6. DESBT, L. “Efficient reconstruction with few data in industrial tomography”, Tomography Tecniques 

for Process Design and Operation,1996, pp285-294. 
 
7. MARTIN, M. P.; DEROUIN, C.; TURLIER, P.; BERNARD, J. R. “Catalytic cracking in riser reactions. 

Core –annulus and elbow effects,Chem.Eng.Sci. 47,1992, p;2319. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 310 
 

O MÉTODO DE DILUIÇÃO BRASILEIRO PARA TROCA 
DE ÁGUA DE LASTRO 

 
THE BRAZILIAN DILUTION METHOD FOR 

BALLAST WATER EXCHANGE 
 

EL MÉTODO DE DILUCIÓN BRASILERO PARA CAMBIO 
DEL AGUA DE BALASTRE 

 
 
 

 
Celso Alleluia Mauro1 

Cláudio Gonçalves Land2 
José Maria Hollanda Álvares Pimenta3 

Marcus Vinícius Lisboa Brandão4 
Maria Luiza Bragança Tristão5 

Francisco Carlos Peixoto Barreto3 
Nilton Lemos Marroig6 

André Luiz da Fonseca Fadel7 
Maria Célia Villac8 

Graziela Persich9 
Lohengrin Fernandes8 

Rodolfo Paranhos8 
Cristina Dias8 

Sérgio Bonecker8 
Virgínia Garcia9 

Clarisse Odebrecht9 
Denise Tenenbaum8 

 
 
 

RESUMO 
Numa abordagem preventiva, e em função dos futuros regulamentos da Organização Marítima Internacional  (IMO) 

sobre água de lastro, a Petrobras desenvolveu um novo método para a troca dessa água em navios-tanque. 
Diferentemente dos métodos comuns, o método da Petrobras, que foi denominado “Método de Diluição Brasileiro” 

(acrônimo inglês: BDM) ou Método de Diluição (acrônimo inglês: DM), envolve o carregamento do lastro pelo topo, 
com descarga simultânea pelo fundo dos tanques. A proposta do método foi apresentada pela primeira vez à IMO, que 

estimulou a Petrobras a realizar um teste a bordo. Em junho de 1998, a Companhia realizou uma prova no petroleiro 

                                                           
1 Avaliação e Monitoramento Ambiental; Pesquisa e Desenvolvimento de Energia e Desenvolvimento Sustentável; 
Centro de Pesquisas (Cenpes).  
e-mail: celso@cenpes.petrobras.com.br 
2 Abastecimento;Logística e Planejamento; Planejamento e Operações de Logística; Operação e Controle; 
Petrobras. 
e-mail: cgland@petrobras.com.br 
3 Engenharia; Engenharia de E&P e Transporte Marítimo; Assist. Téc. a Constr. e Montagem e Pós-
empreendimento; Petrobras. 
4 Frota Nacional de Petroleiros – Transpetro; Inspetoria Geral. 
5 Química; Pesquisa e Desenvolvimento de Energia e Desenvolvimento Sustentável; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
6 Frota Nacional de Petroleiros – Transpetro; Gerência Técnica. 
7 Finanças; Finanças Corporativa e Tesouraria; Relações com Subsidiárias, Petros e Escritórios do Exterior; 
Relações com a Petros; Petrobras. 
8 Unversidade Federal do Rio de Janeiro; Instituto de Biologia. 
9 Fundação Universidade do Rio Grande; Departamento de Oceanografia.  



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 311 
 

N/T Lavras. Um estudo de simulação foi útil para planejar o teste, avaliando a eficiência teórica do método, 
estabelecendo os melhores pontos de amostragem e comparando o BDM com o Método de Transbordamento (acrônimo 
inglês:TOM). A simulação mostrou que, para a mesma forma de tanque, a renovação de água no BDM é mais eficaz do 
que no TOM, e que 90% da renovação de água poderia ser obtida pelo BDM. Durante o teste a bordo foram realizados 

o monitoramento da concentração de um corante adicionado à água e de alguns indicadores biológicos, tendo os 
resultados, confirmado que mais de 90% da água do lastro era renovada após três trocas do volume do tanque. O 
método demonstrou ser seguro, prático, econômico e adequado para minimizar o risco de transporte de espécies 

exóticas entre portos. 
 
 
 

ABSTRACT 
In a precautionary approach and dealing with the coming International Maritime Organization (IMO) regulations on 

ballast water, Petrobras developed a new method for ballast water exchange in tankers. Differently from ordinary 
methods PETROBRAS’ method which have been called Brazilian Dilution Method (BDM) or Dilution Method (DM) 

involves ballast loading through the top with simultaneous unloading from the bottom of the tanks. The method 
proposal was firstly presented to IMO, which encouraged Petrobras to carry out a field trial. Petrobras in June 1998 

carried out a trial in the product carrier M/V Lavras. A simulation study was useful to plan the trial assessing the 
theoretical efficiency of the method, establishing the best sampling points and comparing the BDM with the Tank 

Overfilling Method (TOM). Simulation showed that for the same tank shape, the water renewal in BDM is more 
effective than in TOM and that 90 % of water renewal could be obtained by BDM. A dye concentration variation 

monitoring and a biological assessment were performed and the results confirmed that over than 90 % of the ballast 
water was renewed after three exchanges. The method was proved safe, practical, economical and suitable to minimize 

the risk of exotic species transport between ports  
 
 
 

RESUMEN 
Dentro de un enfoque preventivo y en función de los futuros reglamentos de la Organización Marítima Internacional 

(IMO) sobre agua de balastre, la Petrobras ha desarrollado un nuevo método para cambiar el agua en buques-tanque. 
Distintamente a los métodos comunes, el método de la Petrobras, que fue denominado “Método de Dilución Brasilero” 
(acrónimo en ingles: BDM) o Método de Dilución (acrónimo en ingles: DM), implica en cargar el balastre por la parte 

superior, con descarga simultanea por el fondo de los tanques. Después que la propuesta del método fue presentada a 
la IMO por primera vez, esta última estimuló a Petrobras a llevar a cabo ensayos de campo. En junio de 1998, la 

Compañía llevó a cabo un ensayo en el transportador de producto M/V Lavras. Un estudio de simulación fue útil para 
planificar el ensayo, al evaluar la eficiencia teórica del método, definiendo así los mejores puntos de muestreo y 

comparando el BDM con el Método de Desbordamiento del Tanque (TOM). La simulación mostró que, para una misma 
forma de tanque, la renovación de agua en el BDM es más eficaz que en el TOM, y que se podría lograr la renovación 

del 90% del agua  por BDM. Se realizó el monitoreo de la variación de concentración de colorante y una evaluación 
biológica. Los resultados confirmaron que más de 90% del agua del balastre se renovaba al cabo de tres cambios. El 

método demostró ser seguro, práctico, económico y adecuado para minimizar el riesgo de transporte de especies 
exóticas entre puertos. 

 
(Originais recebidos em maio de 2002). 

 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Desde fins do século XIX, tem-se utilizado água de lastro para controlar o equilíbrio e aumentar a 
estabilidade dos navios. Por conta disso, organismos e sedimentos suspensos na água são bombeados para os 
tanques de lastro(1). Dessa forma, organismos que ocorrem na água de lastro podem ser transportados em 
todo o mundo e transferidos de um lugar para outro. 
 
Tem-se estimado que, a cada ano, a navegação marítima mundial movimenta aproximadamente 10 bilhões 
de toneladas de água de lastro ao redor do globo e que, em média, mais de 3000 espécies de plantas e 
animais são transportados diariamente ao redor do mundo(2). 
 
A introdução de espécies em habitat fora dos seus espaços naturais está aumentando, o que representa um 
problema crescente devido aos impactos inesperados e indesejados que essas espécies podem ocasionar(3). 
Nem todas essas introduções podem acarretar conseqüências danosas para o ambiente marinho, para as 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 312 
 

atividades de exploração de recursos marinhos e, para a saúde humana, mas algumas podem fazê-lo, tendo 
sido registrados diversos casos em todo o mundo. 
O assunto tem sido tratado em diversos foros, e alguns países tiveram sua economia e meio ambiente 
perturbados. Para prevenir introduções de espécies exóticas em suas águas, alguns países vêm solicitando 
que os navios executem certo gerenciamento da água de lastro antes da deslastrarem em suas águas. 
 
A IMO tem conduzido a discussão dessa questão a nível internacional e, já em 1997, propôs, em caráter 
recomendatório, a Resolução A.868 (20) – (Guidelines for the control and management of ships’ ballast 
water to minimize the transfer of harmful aquatic organisms and pathogens) – “Diretrizes para o controle e 
gerenciamento da água de lastro de navios a fim de minimizar a transferência de organismos aquáticos 
nocivos e patogênicos”. Uma minuta de convenção internacional vem sendo foco de discussões nas últimas 
reuniões do MEPC (acrônimo em inglês do Comitê de Proteção do Meio Ambiente Marinho) da IMO. A 
IMO pretende que a nova convenção esteja disponível para assinatura pelos países membros da organização 
em 2003. 
 

 
 
Fig. 1 - O arranjo do Método de Diluição Brasileiro. 
Fig. 1 - The Brazilian Dilution Method arrangement. 
 
 
Um esforço considerável tem sido aplicado ao gerenciamento da água de lastro, e várias pesquisas 
tecnológicas para o tratamento dessa água têm sido realizadas, todavia, nenhuma tecnologia hoje disponível 
para tratamento de água mostra-se prontamente aplicável a bordo dos navios.  
 
A troca da água de lastro em alto-mar, realizada criteriosamente como um processo industrial, ou seja, 
tecnicamente bem conduzida, vem sendo defendida pela Petrobras junto à IMO e tem sido apontada e 
reconhecida internacionalmente como uma forma adequada e disponível no momento para reduzir o risco da 
transferência de espécies exóticas entre portos. 
 
O novo método proposto pela Petrobras para a troca de água de lastro já é reconhecido pela IMO como 
benchmarking, e foi validado no MEPC e no Sub-Comitê de Segurança da Navegação daquela Organização 
(NAV acrônimo em inglês) quanto aos aspectos ambientais e de segurança, respectivamente. A futura 
convenção internacional sobre o tema já contempla considerações detalhadas para aplicação do DM para a 
troca da água de lastro. 
 
2. O MÉTODO DE DILUIÇÃO BRASILEIRO  
 
 
2.1. Um Novo Método para a Troca da Água de Lastro em Alto-Mar 
 
O conceito básico do BDM envolve o carregamento da água de lastro (lastreamento) através do topo do 
tanque e, simultaneamente, a descarga dessa água (deslastreamento) através do fundo do tanque, à mesma 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 313 
 

vazão, de tal forma que o nível de água no tanque de lastro seja controlado para ser mantido constante (fig. 
1). Dessa forma, o navio pode manter sua condição de carregamento de lastro normal durante toda a viagem, 
inclusive durante a troca da água. 
 
 
2.2. Vantagens do BDM sobre Outros Métodos para Troca da Água de Lastro 
 
 
2.2.1. Método Seqüencial (MS) 
 
Trata-se de operações em seqüência do deslastreamento total do tanque e subseqüente lastreamento.  

 
Este método é considerado o mais eficaz para a troca da água de lastro, porém ele expõe o navio e sua 
tripulação a problemas de segurança (stress excessivo, eventual falta de estabilidade do navio e outros). 
 
 
2.2.2. Método de Transbordamento (TOM)  

 
Este método é menos eficaz, apresenta menos problemas de segurança do que o MS mas, os tanques de lastro 
podem ser expostos à pressão excessiva durante o transbordamento. A grande desvantagem desse método 
refere-se ao fato de que a tripulação pode entrar em contato com a água contaminada no convés do navio 
(risco de doenças).  
 
O BDM apresenta as seguintes vantagens em comparação com os métodos TOM e MS: 
 
• mais eficiente do que TOM e mais viável de ser aplicado do que o MS; 
• mantém constante o nível do tanque de lastro e inalterada a condição de carregamento de lastro do navio 

durante a viagem, evitando problemas de estabilidade e tensão; 
• os membros da tripulação não são expostos a perigos devido ao contacto com água contaminada no 

convés; 
• flexível para a adoção complementar de diversos tipos de tratamento de água; 
• simples e econômico, em termos de construção de navios, e prático para armadores e operadores de 

navios. 
 
 
3. O TESTE A BORDO  
 
 
3.1. Os Objetivos do Teste 
 
O teste a bordo de um navio petroleiro teve o objetivo de provar a viabilidade do uso do BDM e avaliar sua 
eficiência para a remoção de espécies exóticas, em bases operacionais realísticas. 
 
Esta foi a etapa final do desenvolvimento do método, após uma proposta prévia apresentada à IMO. 
 
O teste foi planejado focalizando-se a avaliação do desempenho da troca física da água de lastro bem como 
de sua eficácia em termos da remoção das espécies aquáticas. 
 
O teste foi essencial para solicitar ao Comitê de Proteção ao Meio Ambiente Marinho (MEPC) e ao Sub-
Comitê de Segurança, da IMO, a validação do método como uma forma mais segura e eficiente de executar a 
troca de água de lastro em alto-mar. 
 
 
 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 314 
 

3.2. O Desenvolvimento do Teste 
 
3.2.1. A Seleção do Navio 
 
O critério adotado envolveu a escolha de um tipo de navio que proporcionasse, com menos adaptações e a 
custos mais baixos, as condições técnicas necessárias, nas quais o BDM pudesse ser facilmente aplicado e o 
teste ser realizado.  
 
A embarcação escolhida foi um transportador de produto para cargas leves, no qual o sistema de limpeza do 
tanque opera exclusivamente com água. Dessa forma, os sistemas de limpeza do tanque e de lastro poderiam 
ser conectados sem afetar a segurança. 
 
Na tabela I apresentam-se as características principais da embarcação utilizada para o teste do BDM. 
 
 

TABELA I 
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS DA EMBARCAÇÃO  

TABLE I 
VESSEL’S MAIN CHARACTERISTICS 

 
Nome: N/T LAVRAS 

Capacidade de Carga: 34.000 m3 

Comprimento global: 173,00 m 
Comprimento entre perpendiculares: 165,00 m 

Largura: 27.50 m 
Profundidade: 14.30 m 

Calado =10.05 m 
Peso morto = 29.995 t 

Proprietário: Petróleo Brasileiro S / A – Petrobras (Transpreto) 
Bandeira: Brasil 

Data de entrega: Dezembro 1992 
Construtor: VEROLME (Rio de Janeiro – Brasil) 

Sociedade classificadora: Det Norske Veritas - DNV 
 
Dos seis tanques laterais de água de lastro segregado do navio, o tanque de lastro de boreste número 4 foi o 
escolhido para a realização do teste (fig. 2). 
 

 
  

 
 
 
 
 
 
 
 
              Tanques de lastro segregado 

2 C 1 C 

1 BB2 BB3 BB4 BB 5 BB 6 BB 

Slop 

Slop 

5 BE 4 BE 3 BE 2 BE 1 BE

3 C4 C 5 C 
Peak
AV 

6 BE 4 BE 

Tanque  selecionado para o teste   

4 BE 

 
 
Fig. 2 - Arranjos da carga e tanques de lastro do navio 
Fig. 2 - Ship’ cargo and ballast tank arrangements. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 315 
 

O sistema de limpeza de tanques tem uma bomba independente e uma linha de convés com válvulas com 
conexões que permitem o encaixe das mangueiras das máquinas portáteis de limpeza de tanques. Essa 
facilidade evitou a construção de uma tubulação de lastro de convés para o teste e permitiu a definição e uma 
fácil montagem dos três pontos de injeção de água através do topo do tanque. 
 
O navio também tem, fazendo parte do sistema de limpeza, um tanque para produtos químicos, que são 
adicionados para a limpeza dos tanques. O tanque de produtos químicos foi usado para aplicar e diluir o 
corante (azul de metileno) utilizado para a avaliação da troca física da água de lastro. 
 
Os tanques de lastro do N/T Lavras têm bombas de lastro submersas (uma para cada tanque), acionadas por 
um sistema hidráulico, com linhas separadas para sucção e descarga, que facilitaram consideravelmente o 
controle da operação. 
 
 
3.2.2. Adaptações Efetuadas no Navio 
 
Poucas adaptações, as quais foram simples e de baixo custo, tiveram que ser feitas no navio para a realização 
do teste, que foram: 
 
• Placa de orifício: uma placa de orifício foi calculada, fabricada e montada na tubulação que conecta o 

tanque de produtos à linha de limpeza dos tanques para permitir a dosagem do corante (azul de metileno) 
na concentração desejada no teste;  

 
• Tubos de penetração para injeção de água no tanque: três peças de penetração foram projetadas e 

fabricadas para injeção de água no tanque de lastro de boreste número 4. As peças foram fixadas nas 
portas-de-visita disponíveis no topo do tanque. As mangueiras das máquinas portáteis de limpeza de 
tanques foram usadas para conectar essas peças à linha de limpeza de tanque de convés; 

 
• Pontos de amostragem: mangueiras plásticas com diâmetro 3/4 de polegadas foram montadas no tanque 

de lastro do costado 4S para coletar amostras dos oito pontos previamente selecionados dentro do tanque. 
Foram utilizados cabos plásticos para fixar essas mangueiras na posição adequada no interior do tanque 
de lastro (fig. 3).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 – Arranjo de pontos de amostragem no interior do tanque de água de lastro. 
Fig. 3 – Sampling points arrangement inside the ballast water tank. 
 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 316 
 

3.2.3. Estudos de Simulação 
 
Os estudos de simulação foram efetuados utilizando-se o software PHOENICS da CHAM. 
A finalidade da simulação numérica foi a de verificar o padrão do processo de transferência de água dentro 
do tanque ao longo da troca; identificação dos pontos de amostragem mais e menos adequados; avaliação do 
desempenho teórico do BDM e, finalmente, comparação do BDM com o TOM para um mesmo tipo de 
tanque e nas mesmas condições operacionais. 
 
Os resultados dos estudos de simulação podem ser sintetizados por meio de curvas de diluição de água suja e 
diagramas coloridos da circulação hidrodinâmica da água dentro do tanque, ao longo do tempo. 
 
Foram simuladas duas situações diferentes: a primeira referiu-se à injeção de água limpa através de três 
entradas no topo do tanque e descarregada através de um único ponto no fundo do tanque (BDM) e, no 
segundo caso, a água limpa entrava através de apenas um ponto no fundo do tanque e era descarregada nas 
três saídas no topo, transbordando-o (TOM). Em ambos os casos foram simuladas três trocas de água de 
lastro no tanque. Foi utilizada a mesma vazão para ambos os casos. 
 
Os resultados foram comparados com modelos de circulação adotados para reatores da indústria química. 
Para o presente estudo, os modelos de referência foram CSTR (acrônico em inglês para Reator de Tanque de 
Agitação Contínua) e PFR (acrônico em inglês para Reator de Fluxo Intermitente). 
 
Ambas as curvas de diluição (figs. 4 e 5) demonstraram perfis similares ao modelo CSTR para a troca de 
água. Na figura 4 mostra-se claramente a maior eficiência do BDM.  
 
A simulação mostrou uma renovação da água da ordem de 90% para o BDM.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4 – Simulação da renovação de água no BDM. 
Fig. 4 - Water renewal simulation in BDM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5 - Simulação da renovação de água no TOM. 
Fig. 5 - Water renewal simulation in TOM. 
 
Nas figuras 6 e 7 apresentam-se exemplos sucintos de diagramas coloridos gerados durante os estudos de 
simulação (vermelho significa 100% de água “suja”: água costeira usada para encher o tanque; azul-escuro 
representa água “limpa”: água oceânica usada para a troca do lastro). Comparando-se o BDM com o TOM, 
pode-se notar claramente a maior homogeneidade da circulação de água no BDM mesmo no começo da troca 

Time (H)

D
I
R
T
Y

W
A
T
E
R
(%)

 BDM
PFR
CSTR

0      26.66

100

100

0 26.66Time (H)

D
i
r
t
y

W
a
t
e
r
(%)

TOM
PFR
CSTR



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 317 
 

de água (T0). Também, por meio dessas figuras, pode-se ter uma idéia das áreas de alta mistura e das de 
sombra no tanque.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 6 – O padrão de circulação de água no BDM (de T0 - parte superior para T3- parte inferior). 
Fig. 6 – The pattern of water circulation in BDM (from T0-top  to T3-bottom). 
 

Fig. 7 – O padrão de circulação de água no TOM (de T0 - parte superior para T3- parte inferior). 
Fig. 7 – The pattern of water circulation in TOM (from T0-top  to T3-bottom). 
 
 
3.3. O Procedimento de Teste 
 
 
3.3.1. Resumo 
 
O tanque foi cheio em área costeira. Durante o enchimento do tanque, azul de metileno foi misturado à água. 
 
Com o tanque cheio, o navio foi deslocado para 200 milhas da costa e profundidade superior a 500 metros, 
para se efetuar a troca de água de três volumes do tanque. Em seguida, o navio seguiu viagem, e o tanque foi 
deslastreado. 
 
Durante todas as fases da prova foram coletadas amostras de água de lastro dentro do tanque e da água do 
mar, utilizadas para enchimento do tanque e troca, para avaliação biológica e fisico-química. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 318 
 

3.3.2. Amostragem e Monitoramento a Bordo 
 
A fim de se ter uma amostragem mais representativa da água ao longo de todo o tanque foram estabelecidos 
oito pontos de amostragem, tendo-se em mente cobrir os pontos mostrados na simulação. A avaliação 
biológica foi efetuada não-somente nos pontos que deveriam apresentar boa circulação de água (boa troca), 
mas, também, naqueles que mostraram má circulação da água, representando as áreas de sombra dentro do 
tanque.  
 
Os pontos de amostragem no tanque com alta taxa média de troca foram denominados: 1, 2, 3 e 4, enquanto 
A, B, C, e D representaram os pontos de amostragem em áreas de sombra. 
 
Uma bomba de água pneumática com 10 L/min de capacidade de bombeio foi usada para coletar amostras de 
água de lastro do tanque. Isso foi feito conectando-se alternadamente as mangueiras referentes aos diferentes 
pontos de amostragem na bomba, e bombeando-se a água para o convés do navio.  
 
Redes de plâncton também foram utilizadas para coletar amostras de material biológico fazendo-se arrastos 
verticais dentro do tanque e através da filtração da água de lastro bombeada para o convés. 
 
Antes da operação de lastreamento, entrou-se no tanque vazio para inspeção e coleta de amostras do 
sedimento. 
 
Amostras para a caracterização da água costeira (água de lastro) e água oceânica (água de troca) usadas 
durante o experimento foram feitas lançando-se dispositivos de amostragem (garrafa Van Dorn e redes de 
plâncton) a partir do costado do navio. 
 
As amostragens dentro do tanque foram realizadas nas seguintes condições: após o tanque cheio e antes do 
começo da troca de água e após cada troca de um volume completo de tanque. 
 
As codificações adotadas para identificação das amostras foram: 
 
AC- Caracterização da água costeira  
AO- Caracterização de água oceânica  
T0- Lastreamento de tanque 
T1- Fim da primeira operação de troca de água de lastro  
T2- Fim da segunda operação de troca de água de lastro 
T3- Fim da terceira operação de troca de água de lastro 
 
Um camarote do navio foi convertido em laboratório, onde foram realizados tratamento e análise de 
amostras. 
 
 
3.3.3. A Adição de Corante à Água de Lastro 
 
Azul de metileno foi adicionado à água de lastro através do tanque de produtos químicos disponível no 
sistema de limpeza de tanques, o que possibilitou injetá-lo e dosá-lo na água de lastreamento. 
 
Na tubulação que conectava o tanque de produtos químicos à linha de limpeza de tanque do convés, foi 
montada uma placa de orifício para dosar a concentração de corante em torno de 1ppm na água de lastro. 
 
 
3.4. Operações de Lastro 
 
 
3.4.1. Carregamento de Lastro 
 
O carregamento de lastro foi realizado enquanto o navio estava ancorado nas imediações de Salinópolis, 
cidade localizada no litoral do Estado do Pará, Norte do Brasil (lat 000 28.7 S; long 0470 25.8 W). A água de 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 319 
 

lastro foi carregada no tanque de lastro de boreste número 4 através da linha de limpeza de tanque do convés, 
utilizando a bomba de limpeza de tanque conectada às três peças de penetração do convés, especialmente 
montados para injetar a água nas aberturas do tanque no convés. Os detalhes do arranjo de lastro durante a 
prova são apresentados na tabela II. 
O tanque foi cheio num local distante aproximadamente 1,5 milhas náuticas da costa, com cerca de 20 
metros de profundidade. 
 
Vários rios circundam essa região costeira. Os rios Amazonas e Pará são os mais representativos. 
 
A contribuição de água doce e sedimento continental para essa área costeira é muito alta principalmente 
durante marés baixas. A salinidade e, conseqüentemente, a ecologia do plâncton desse ambiente podem 
mudar de tempos em tempos, dependendo do regime de marés e também da estação chuvosa nessa região. 
 
 
3.4.2. Troca de Água de Lastro Durante a Viagem 
 
Concluída a operação de lastreamento, navegou-se afastando-se 200 milhas náuticas da costa, a fim de iniciar 
a operação de troca da água de lastro. O navio levou cerca de oito horas para se deslocar para o largo. 
 
A troca do lastro foi realizada com o navio em caminho para o sul do País, em profundidades de 
aproximadamente 4 000 metros. Foram necessárias 21 horas para trocar três volumes do tanque.  
 
A superfície oceânica onde o teste foi realizado é compreendida pela Corrente Brasileira, do Brasil ou das 
Guianas, que se refere à derivação sul da Corrente Equatorial Norte, que provém da região do Equador em 
direção ao Continente Brasileiro, e se divide em duas correntes opostas próximo à costa do Nordeste 
Brasileiro, uma para o Norte e a outra para o Sul (a Corrente Brasileira). Essas águas, na qualidade de águas 
oceânicas equatoriais, têm baixo teor de nutrientes e apresentam temperaturas em torno de 28 °C. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 320 
 

TABELA II 
ARRANJOS DO LASTRO DO NAVIO DURANTE A PROVA  

TABLE II 
VESSEL’ BALLAST ARRANGEMENTS DURING THE TRIAL  

 

CONDIÇÃO DE CARREGAMENTO DE LASTRO DO NAVIO 

 
• Calado = 6,16 m 
• Equilíbrio = 3,23 m 
• Total do lastro à bordo = 12.804 m3. 
• Deslocamento do navio  = 22.614 t 
• Peso morto = 14.515 t 
• Tanques lastreados para a viagem = 2P, 2S, 4P, 4S, 3C (tanque de carga) e Tanque de Alcaçuz de Proa. 
• Momento fletor máximo = 42% (no quadro 74); 
• Força cisalhante máxima = 77% (no quadro 44). 
 

GENERALIDADES 

 
• Capacidade total do tanque de lastro 4S = 2.286 m3 
• Volume de lastro na prova = 2.182 m3. 
• Características da bomba de lastro do tanque de estibordo No. 4: 
• Capacidade de fluxo = 600 m3/h 
• Pressão hidrostática total = 2,6 m 
• Velocidade = 2.700 rpm 
• Tipo: centrífuga, submersa, acion. Hidráulico 

• Características da bomba de limpeza de tanques: 
• Capacidade de fluxo = 320 m3/h 
• Altura manométrica = 14,5 m 
• Velocidade = 2.350 rpm 
• Tipo: centrifuga, acionamento hidráulico 

• Tanque existente para produtos químicos no sistema de limpeza de tanques: capacidade = 300 litros 
• Placa de orifício instalada numa tubulação (40 mm diâmetro) derivada do tanque de produtos químicos: 

orifício = 4 mm. 
• Tempo gasto para cada troca de água de lastro = 7 h 
• Número de trocas = 3 
• Tempo total da troca de água de lastro = 21 h 
 
 
 
3.4.3. Deslastreamento 
 
O deslastreamento do tanque foi efetuado no Porto de Santos (Estado de São Paulo – Sudeste do Brasil). 
Nessa ocasião, a equipe técnica não estava mais a bordo, porém a tripulação foi devidamente instruída para 
coletar amostras de sedimento para análise de cistos.  
 
 
3.5. O Controle do Nível de Água no Tanque de Lastro  
 
Para realizar a operação de troca de água durante a viagem do navio e manutenção do nível do tanque 
constante era necessário que ocorressem simultaneamente a introdução de água limpa de fora para o tanque, 
e a eliminação de água suja. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 321 
 

Manter o nível do tanque constante foi o desafio durante a fase da troca de água. Isto foi possível pelo ajuste 
do fluxo de descarga. Duas opções foram experimentadas para essa finalidade: 
 
• Deslastreamento por gravidade – ajustando-se a abertura da válvula de caixa do fundo; 
 
• Deslastreamento por meio da bomba do tanque de lastro – reduzindo-se a velocidade da bomba de 

lastro e também ajustando-se a percentagem de abertura da válvula de caixa do fundo. 
 
 
3.6. A Avaliação de Desempenho do BDM 
 
 
3.6.1. Concentração de Azul de Metileno na Água de lastro 
 
A concentração de azul de metileno na água de lastro foi avaliada antes e após as três trocas de água. 
 
A concentração do corante foi determinada a bordo, com um espectrofotômetro HACH modelo DR 2010.  
 
Uma curva de calibração foi construída, com padrões de um azul de metileno com um grau pró-análise. 
 
 
3.6.2. Avaliação Biológica 
 
A avaliação biológica foi realizada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e pela Fundação 
Universidade Rio Grande (FURG). A UFRJ realizou a avaliação do plâncton enquanto que a FURG a análise 
de cistos. 
 
Os seguintes indicadores ambientais foram utilizados para avaliar a eficiência do BDM na remoção de 
organismos da água de lastro: salinidade, clorofila a, fitoplâncton, zooplâncton, e cistos de microalgas. 
 
Alguns dos indicadores biológicos não foram amostrados nos pontos de amostragem 4 e D, dentro do tanque. 
 
• Temperatura 

A temperatura foi medida in situ por meio da leitura direta de um termômetro. 
 
• Salinidade 

Foram coletadas amostras para análise em laboratório pelo método de Mohr, através de um titulador 
automático ORION? 960 (4,5), calibrado em relação a um padrão de água do mar da Ocean Scientific 
International,(Inglaterra). 
 
No campo, a salinidade foi avaliada por um refratômetro Shibuya?.  

 
• Clorofila a 

Após a amostragem, as amostras foram mantidas em condições escuras e, até no máximo duas horas, 
filtradas a vácuo em membrana de celulose (Millipore? HAWP 0,45 µm).  
 
Sob luz amortecida (5,6), a clorofila foi extraída com uma solução de 90% de acetona e analisada em 
fluorômetro Turner? TD-700 (calibrado com clorofila pura a Sigma? C-6144, cuja concentração foi 
determinada por um espectrofotômetro Perkin-Elmer? lambda 20 UV-Vis).  

 
• Fitoplâncton 

O bombeamento da água do tanque de lastro e sua filtração no convés, em uma rede de malha de 20 µm 
para concentrar o material, proporcionaram amostras de fitoplâncton. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 322 
 

Amostras das águas costeiras e oceânicas foram coletadas de duas maneiras diferentes: tomando-se um 
litro de água a 7 metros de profundidade (profundidade de tomada de água de lastro pelo navio) e através 
de arrasto vertical com a rede de 20 µm,  a partir de 10 metros até a superfície.  
 
As amostras foram fixadas com solução de formaldeído 4%. 
 
As amostras do tanque, cujo volume filtrado de água era conhecido, forneceram material para análise 
quali-quantitativa pela técnica de decantação, enquanto que as amostras do meio ambiente (volume 
filtrado desconhecido) forneceram material para análise qualitativa. 
 
Os organismos foram contados e identificados com um microscópio invertido (Unitron), sob ampliações 
finais de 200x e 400x. Somente organismos com tamanho acima de 20 µm foram considerados. Células 
ligadas em colônias ou cadeias foram consideradas como um organismo e as amostras do tanque foram 
contadas em triplicata. 
 
Procedimentos  detalhados  da  metodologia de análise do fitoplâncton podem ser  encontrados em 
Sournia (7).  

 
• Zooplâncton 

Foi utilizada uma rede cilíndrica-cônica de malha de 200 µm para a coleta do zooplâncton. 
 

Do tanque de lastro foram retiradas 27 amostras: 24 bombeando-se a água e concentrando-se o material 
mediante filtração na rede, e três diretamente de dentro do tanque por arrastos da rede, a partir da 
profundidade de 12 metros. 

 
Do meio ambiente foram retiradas amostras através de arrastos verticais da rede a partir da profundidade 
de 10 metros. 

 
Todas as amostras de arrasto de rede foram coletadas em triplicata. 
 
Imediatamente após a amostragem, o material filtrado foi conservado com solução de formaldeído 4%.  
 
Em laboratório, as amostras foram fixadas novamente em formaldeído diluído em água destilada. 
 
Os organismos foram contados utilizando-se um microscópio estereoscópico Aux Jena. 
 
Descrições detalhadas dos procedimentos usados em estudos do zooplâncton podem ser encontrados em 
Boltovskoy (8). 

 
• Cistos / Esporos em repouso 

Do tanque e do meio ambiente (área costeira) foram coletadas amostras de água e sedimento para análise 
de cistos / esporos. 
 
Divisões do material coletado para fitoplâncton no tanque foram utilizadas para contagens de cistos. 
 
A filtração de um volume conhecido de água na rede de 20 µm proporcionou amostras do meio ambiente 
costeiro.  
 
Foram coletadas seis amostras de sedimento enquanto o tanque foi mantido vazio (antes do lastreamento e 
após as operações de deslastreamento), em áreas com deposição de lama. As amostras foram retiradas, 
raspando-se a camada superficial do sedimento e evitando-se coletar material da camada anóxica abaixo. 
O sedimento foi mantido em jarros plásticos cheios de água do mar proveniente do local. 
 
Sedimento do meio ambiente costeiro foi coletado com um dispositivo extrator de gravidade (modelo 
TUFOL). 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 323 
 

As amostras de sedimento foram refrigeradas em condições escuras até a análise no laboratório (9). 
 
Subamostras quantitativas de sedimento foram expostas a ultra-som à baixa intensidade durante 90 
segundos para permitir que cistos/esporos em repouso se desprendessem das partículas de sedimento. Em 
seguida, foram lavadas numa série de peneiras de vários tamanhos de malha. A fração de interesse foi 
retida entre 20 µm e 125 µm. Realizaram-se lavagem e peneiramento adicional, colocando-se a amostra 
num vidro de observação, movendo-a em círculos contínuos de modo a criar um redemoinho, que 
posicionava a areia e partículas mais pesadas no centro e mantinha cistos / esporos e material mais leve 
em suspensão.  
 
A alíquota limpa e concentrada foi removida com uma pipeta para análise microscópica. 
 
Foram feitas contagens pela técnica de decantação com um microscópico invertido NIKON, sob 
ampliação de 200 x.  
 
Um microscópio Zeiss Axioplan, equipado com um visor de vídeo, foi utilizado para identificação, sob 
ampliação de 1000 x.  

 
 
3.7. Resultados do Teste e Discussão 

 
 

3.7.1. Caracterização das Águas Costeira e Oceânica 
 

Em termos ecológicos, a água utilizada para lastrear o tanque era consideravelmente diferente da água de 
troca, exceto quanto à temperatura, que permaneceu em torno de 28 oC (tabela III).  
 
A influência da água doce do Rio Pará para a região costeira foi confirmada pela salinidade da água costeira.  
 
Concentrações mais altas de clorofila a e densidades maiores de fitoplâncton confirmaram águas eutróficas 
na área costeira, em contraposição às águas oligotróficas detectadas no oceano. 

 
 

TABELA III 
COMPARAÇÃO ENTRE ÁGUAS COSTEIRAS E OCEÂNICAS 

TABLE III 
COMPARISON BETWEEN COASTAL AND OCEANIC WATERS 

 
 COSTEIRA 

(lastro) 
OCEÂNICA 

(troca d’água) 
Temperatura (°C) 28 28 
Salinidade (S) 33 36 
Clorofila a (µg. L-1) 4,5 0,14 
Fitoplâncton (org. L-1) 4 x 104 3 x 103 
Ecologia (espécies) Água doce costeira, estuarina Costeira para oceânica 

 
 
A grande quantidade de sólidos em suspensão nas amostras costeiras proporcionou uma condição difícil para 
a visualização dos organismos. Em decorrência disso, acredita-se que a densidade de fitoplâncton foi 
subestimada.  
 
A influência do Rio Pará também foi confirmada pela presença de espécies de fitoplâncton de água doce tais 
como Staurastrum sp. e Pediastrum sp. (Chlorophyceae). 
 
A comunidade de fitoplâncton da área costeira revelou a predominância de diatomáceas, especialmente 
espécies formadoras de colônias, enquanto a amostra oceânica apresentou uma comunidade muito diversa, 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 324 
 

quase sempre composta de dinoflageladas nuas e grandes couraçadas, cocolitóforas e pequenas diatomáceas 
aladas. 
 
Grupos de zooplâncton presentes apenas na costa eram larvas de gastrópodes, larvas de bivalves, misidáceas, 
hidromedusas, larvas de equinodermatas, e larvas de estomatópodes, enquanto que os grupos foraminíferos, 
polichaeta, ovos de peixes, larvas de peixe, sálpidos, anfípodes, cladóceros, pterópodes eram restritos a águas 
oceânicas.  
 
A água costeira mostrou cistos / esporos em repouso em baixos níveis. Concentrações de 34 cistos / esporos 
em repouso.L-1 para a água de superfície e 108 cistos / esporos em repouso.L-1 para a água do fundo foram 
encontradas. 
 
Os cistos / esporos em repouso no sedimento costeiro também estavam em baixa concentração (62 cistos / 
esporos em repouso.cm-3), provavelmente devido ao sedimento arenoso. Esporos em repouso de diatomáceas 
compreendiam o grosso das células encontradas. 

 
 

3.7.2. Renovação da Água e Reposição de Organismos 
 

A percentagem de água renovada no tanque, que foi calculada pela diferença entre a concentração do corante 
no começo e no fim do teste, foi em torno de 90 % para a grande maioria dos pontos de amostragem. 
Somente o ponto A mostrou uma taxa de troca mais baixa (86%), indicando que ocorreu o mesmo padrão de 
circulação de água ao longo do tanque (tabela IV). 
 
 

TABELA IV 
CONCENTRAÇÃO DE AZUL DE METILENO (PPM) NA ÁGUA DE LASTRO E A 

PERCENTAGEM DE ÁGUA RENOVADA 
TABLE IV 

METHYLENE BLUE CONCENTRATION (PPM) IN THE BALLAST WATER AND THE 
PERCENTAGE OF WATER RENEWED 

 
 

FASE DO 
TESTE 

 
 

PONTO DE 
AMOSTRAGEM 

 
T0 

 

 
T1 

 
T2 

 
T3 

 
ÁGUA 

RENOVADA 
(DE T0 

PARA T3) 
(%) 

1 0,66 0,27 0,18 0,065 90,15 
2 0,69 0,27 0,18 0,059 91,44 
3 0,63 0,24 0,16 0,065 89,68 
4 0,69 0,34 0,18 0,061 91,15 
A 0,65 0,26 0,15 0,091 86,00 
B 0,68 0,27 0,16 0,061 91,03 
C 0,65 0,25 0,21 0,059 90,92 
D 0,64 0,27 0,2 0,059 90,78 

 
 
Embora certa quantidade do corante tenha sido perdida na coloração de material sólido presente na água e 
nas paredes do tanque, é importante salientar que, como o início da primeira operação de troca de lastro só 
ocorreu após cerca de 16 horas (tempo de operação de lastro mais o tempo de deslocamento para o largo e 
preparo para a troca de água de lastro) desde a introdução do corante, pode-se concluir com segurança que a 
concentração do corante medida na água, durante toda a prova, referiu-se exclusivamente à quantidade de 
azul de metileno 100 % disponível. Assim, não se esperava qualquer interferência na avaliação física da 
eficiência da renovação da água devido à coloração de material.  
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 325 
 

A salinidade variou de 31,61 S no início a 35,95 S no fim da prova, demonstrando a troca de água costeira 
para oceânica. Certa variação, dentro dos diversos pontos de amostragem, sugere fraca circulação da água em 
algumas áreas dentro do tanque (fig. 8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 8 - Variação da salinidade durante o teste de troca da água de lastro no N/T Lavras. 
Fig. 8 - Salinity variation during the ballast water exchange trial. 
 
 
A clorofila a variou de 4,25 µg.L-1 a 0,75 µg.L-1 (de T0 para T3) (fig. 9), o que sugere uma renovação de 
água em torno de 86%. 

Fig. 9 - Concentrações de clorofila a durante o teste de troca da água de lastro no N/T Lavras. 
Fig. 9 - Chlorophyll a concentrations during the ballast water exchange trial. 

 
 

Noventa e uma espécies de fitoplâncton foram identificadas, porém apenas seis eram comuns aos meios 
ambientes tanto costeiro quanto oceânico (Bellerochea horologicales, Ditylum brigthwellii, Haslea 
wawrikae, Proboscia alata, Pseudosolenia calcar-avis e Skeletonema tropicum). Essas ocorrências no 
tanque não foram levadas em conta na comparação entre T0 e T3. 
 
A troca de água proporcionou forte decréscimo na concentração de organismos no tanque de T0 para T3, 
para todos os pontos de amostragem (fig. 10). As contagens em triplicata para cada amostra mostraram um 
coeficiente de variação de menos de 18%, e apenas valores médios são relatados. Com base na queda da 
concentração de fitoplâncton entre o início e o término do teste, 96% da água original foram renovados. 
 
A comparação entre as amostras tiradas pela bomba e um lanço de rede diretamente no tanque não mostrou 
diferença significativa na composição das espécies e abundância de organismos. 

SAMPLING  POINTS / TIMES

C
hl

or
op

hy
ll 

a  
(µ

g 
. L

-1
)

0

1

2

3

4

5
100 %

48 %

14 %

C
oa

st

O
ce

an1  2  3  A  B  C
To

1  2  3  A  B  C 1  2  3  A  B  C 1  2  3  A  B  C

T3T2T1

25 %

SAMPLING  POINTS / TIMES

Sa
lin

ity
  (

S)

31

32

33

34

35

36

37

C
oa

st

O
ce

an1  2  3  A  B  C
To

1  2  3  A  B  C 1  2  3  A  B  C 1  2  3  A  B  C

T3T2T1



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 326 
 

Vinte e três grupos de zooplâncton foram encontrados, 11 dos quais com representantes coletados no meio 
ambiente costeiro ou no meio ambiente oceânico. Onze grupos foram encontrados no tanque de lastro: 
Copepoda, Decapoda, Cirripedia, Chaetognatha, Isópoda, Polychaeta, Siphonophorae, Foramiferida, 
Gastropoda, Echinodermata e Engraulidae. Os copépodes foram o único grupo a ser encontrado em todas as 
amostras, com 31 espécies identificadas. 

Fig. 10 - Concentrações de fitoplâncton durante o teste de troca da água de lastro no N/T Lavras. 
Fig. 10 - Phytoplankton concentrations during the ballast water exchange trial. 
 
Após a primeira troca, uma mistura de formas costeiras e oceânicas se apresentava.  Após a terceira troca, 
apenas foraminíferos e sifonóforos eram encontrados (tabela V). 

 
 

TABELA V 
OCORRÊNCIA DE PRINCIPAIS GRUPOS DE ZOOPLÂNCTON INDICADORES DE ÁGUAS 

COSTEIRAS (?) E ÁGUAS OCEÂNICAS (X) (EXCLUÍDOS COPEPODA E DECAPODA)  
TABLE V 

OCCURRENCE OF MAJOR ZOOPLANCTON GROUPS INDICATORS OF COASTAL 
WATERS (?) AND OCEANIC WATERS (X) (COPEPODA AND DECAPODA WERE EXCLUDED)  

 
 COMEÇO MEIO CAMINHO FIM 

Náuplios de Cirripedia ?   
Larvas de Gastrópodes ?   
Larvas de Equinoderma  ?  
Foraminifera  X X 
Siphonophorae   X 

 
 
A composição de espécies dos copépodes mais abundantes confirmou esta tendência. As espécies costeiras 
Acartia lilljeborg e Pseudodiaptomus acutus dominavam em T0, enquanto as espécies oceânicas Farranula 
gracilis e Clausocalanus furcatus dominavam em T3 (fig. 11). 

1   2    3    A    B    C

C
oa

st

O
ce

an
T3To

SAMPLING   POINTS / TIMES

O
rg

an
is

m
s 

. L
-1

0

10000

20000

30000

40000

1   2    3    A    B    C



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 327 
 

 
Fig. 11 – Abundância relativa de espécies copépodes dominantes (de T0 a T3). 
Fig. 11 - Relative abundance of dominant copepod species (from T0 to T3). 

 
 

As amostras de rede coletadas diretamente no tanque mostraram que o uso da bomba subestimou 
grandemente o zooplâncton (tabela VI), provavelmente devido ao pequeno diâmetro da mangueira montada 
dentro do tanque, associado ao pequeno fluxo da bomba, que permitiu que espécies nadadoras maiores e 
mais fortes escapassem da amostragem. 

 
 

TABELA VI 
COMPARAÇÃO ENTRE OS DOIS MÉTODOS USADOS NA 

AMOSTRAGEM DE ZOOPLÂNCTON 
TABLE VI 

COMPARISON BETWEEN THE TWO SAMPLING METHODS APPLIED 
FOR ZOOPLANCTON SAMPLING 

 
 BOMBA REDE 

Volume Filtrado (m3) 3,6 9,9 
Densidade Média (org. m-3) 33,8 53,4 
Número Médio de Grupos 6 12 
Faixa de Tamanho dos Organismos (mm) 200 - 2 400 200 - 7 000 

 
 

As populações de cistos encontradas no sedimento e na coluna de água eram compostas principalmente de 
esporos em repouso de diatomáceas, com uma pequena contribuição de cistos de dinoflageladas (fig. 12). 
 
Os cistos / esporos em repouso no sedimento eram três ordens de grandeza maiores do que na água. 
 
As concentrações na água eram mais baixas no começo da prova e caíam ainda mais no fim.  
 
Os pontos de sombra de amostragem (A, B, C e D) mostraram as concentrações mais altas de cistos / esporos 
em repouso encontradas na água.  
 
A concentração de cistos / esporos em repouso no sedimento do tanque antes da prova era mais alta na seção 
3 (2,2 x 105 cistos / esporos em repouso.L-1); nas outras seções do tanque, ela variava de 5,4 x 104 a 8,4 x 104 
cistos / esporos em repouso.L-1. Após o deslastreamento, o número de cistos / esporos em repouso aumentou 
em todas as seções; as concentrações variavam de 1,1 x 105 a 1,8 x 105 cistos / esporos em repouso.L-1. Não 
existem dados das amostras 3 e 5 porque as garrafas dessas amostras se romperam  durante o transporte. 
 
O decréscimo da concentração dos cistos / esporos em repouso, com a troca de água, indicou que a água 
oceânica era, de fato, um agente diluidor e não uma fonte desses organismos. 

T0 T1 T2 T3

P. acutus
A. lilljeborg

C. furcatus
F. gracilis

0

20

40

60

80

100

R
EL

A
TI

VE
  A

B
U

N
D

A
N

CE
(%

)

SAMPLING  TIMES

DOMINAT  
COPEPODS



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 328 
 

O aumento na concentração de cistos / esporos em repouso no sedimento após o deslastreamento pode ser 
atribuído à sua remobilização e redistribuição a partir do próprio sedimento do tanque, devido à turbulência 
causada durante a troca de água, principalmente pela operação de lastreamento. 

Fig. 12 - Concentrações de cistos / esporos em repouso durante o experimento de troca de água de lastro. 
Fig. 12 - Cysts/resting spore concentrations during the ballast water exchange experiment. 

 
 

4. AVALIAÇÃO GERAL 
 

Os dados sobre azul de metileno mostraram a mesma tendência de diluição dentro dos vários pontos de 
amostragem, sugerindo boa homogeneidade no processo de transferência e circulação de água dentro do 
tanque de lastro. No entanto, a salinidade e a concentração de cistos / esporos em repouso na água mostraram 
uma área de sombra na seção anterior do tanque, sugerindo uma renovação de água mais deficiente que foi 
compatível com os resultados da simulação. Os resultados obtidos para o azul de metileno mostraram, 
também, uma eficiência da renovação de água mais próxima dos estudos de simulação do que os outros 
indicadores. 
 
Os parâmetros biológicos avaliados mostraram a renovação de água variando de 86% a 96%, dependendo do 
indicador. Essas diferenças eram esperadas, e podem ser atribuídas aos comportamentos distintos de cada 
parâmetro no tanque, e seus procedimentos de amostragem e respectivos métodos de análise. 
 
Embora a quantidade de troca de sedimento durante o experimento não tenha sido quantificada, a observação 
visual do tanque vazio antes e após o deslastreamento indicou que as camadas espessas de sedimento 
anteriormente presentes na longitudinal da seção 6 haviam sido lavadas, e que a quantidade de sedimento no 
fundo não havia aumentado. 
 
Com referência ao controle do nível do tanque, com uma simultânea entrada e saída de água, foi 
demonstrado que ambas as formas de controle testadas foram viáveis e satisfatórias em termos operacionais.  

 
 
 

SAMPLING  TIME: T 0

SAMPLING  POINTS
1 2 3 A B C D

C
ys

ts
/S

po
re

s 
. L

-1

0

250

500

750

1000

diatoms 
dinoflagellates 
unidentified

SAMPLING  TIME: T 3

SAMPLING  POINTS
1 2 3 A B C D

C
ys

ts
/S

po
re

s 
. L

-1

0

25

50

75

100

BEFORE  THE  EXPERIMENT

TANK  SECTIONS
1 2 3 4 5 6

10
3   

C
ys

ts
/S

po
re

s 
. L

-1

0

100

200

AFTER THE  EXPERIMENT

TANK  SECTIONS
1 2 3 4 5 6

10
3   

C
ys

ts
/S

po
re

s 
. L

-1

0

100

200
no

  d
at

a

no
  d

at
a

WATER  COLUMN SEDIMENT



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 310-329, jul./dez., 2002 329 
 

5. CONCLUSÕES 
 
 

O experimento realizado no N/T Lavras provou que o Método de Diluição Brasileiro é viável de ser operado 
para a execução de troca da água de lastro em alto-mar durante a navegação. 
 
O corante e a avaliação biológica realizada na prova indicaram que a troca de água por meio do BDM era 
eficiente para a renovação de água e remoção de organismos do tanque de lastro. 
 
Embora o teste do BDM no N/T Lavras não foi realizado em bases otimizadas, os resultados podem ser 
considerados excelentes no que se refere à minimização do risco envolvendo a transferência de organismos 
exóticos entre portos. 
 
Acredita-se que uma melhor eficiência do BDM possa ser alcançada, otimizando-se seu projeto e arranjo tais 
como: mais pontos de injeção instalados adequadamente dentro do tanque (localização), design da peça de 
injeção, múltiplas entradas e saídas de água, alteração da vazão e de circulação da água. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) Gollasch, S. 1997. Removal of Barries to Effective Implementation of Ballast Water Control and 

Management Measures in Developing Countries, report prepared to GEF and IMO.  
 
(2) Peterson, D.; Colgan, K. Invasive Marine Species – An international problem requiring international 

solutions, Australian Quarantine and Inspection Service (AQIS), 1998. 
 
(3) Gollasch, S.; Leppäkoski, E. Initial Risk Assessment of Alien Species in Nordic Coastal Waters, Nordic 

Council of Ministers, Copenhagen, 1999. 
 
(4) CNEXO, 1983. Manuel des Analyses Chimiques au Milieu Marin. Aminot, A. & Chaussieupied, M. 

(eds), CNEXO-BNDO/Documentation, Brest, 397pp. 
 
(5) Paranhos, R. 1996. Alguns Métodos para Análises da Água. Universidade Federal do Rio de Janeiro-

Cadernos Didáticos 19, 281pp. 
 
(6) UNESCO, 1981. Tenth Report of the Joint Panel on Oceanographic Tables and Standards. Unesco 

Tech. Pap. Mar. Sci. 36. 
 
(7) Sournia, A. 1987. Phytoplancton Manual. Paris, Unesco. 337 p. 
 
(8) Boltovskoy, E. 1981. Foraminifera. In: Atlas del Zooplancton del Atlántico Sudoccidental y Métodos de 

Trabajo com el Zooplancton Marino. Boltovskoy, D. (ed.), INIDEP (Ed.), Mar del Plata, Argentina. 
 
(9) Matsuoka, K. ; Fukuyo, Y. 1987. Manual for modern dinoflagellate cyst study. In: International 

Symposium on Red Tides.  Takamatsu, Japan”. 36p. 
 
 
 
 
 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 330 

METODOLOGIA PARA ESTIMAR A HIDROGENAÇÃO  
DE AROMÁTICOS EM ÓLEO DIESEL 

 
METHODOLOGY USED TO ESTIMATE THE HYDROGENATION OF 

AROMATICS IN DIESEL OIL 
 

METODOLOGÍA PARA ESTIMAR LA HIDROGENACIÓN DE 
AROMÁTICOS EN ACEITE DIESEL 

 
 
 

Erich Radeke Dauzacker1 
Donizeti A. Silva Belato2 

José Carlos C.S. Pinto3 
José Luiz F. Monteiro3 

 
 
 

RESUMO 
Apresenta-se, aqui, uma metodologia que permite estimar a concentração de compostos aromáticos no diesel 

hidrogenado conhecendo-se a composição do diesel não-tratado e as condições operacionais da unidade. As reações de 
hidrogenação de aromáticos são reversíveis introduzindo uma complexidade adicional significativa na modelagem do 

processo, mas devem ser consideradas como tais para permitir estimativas mais precisas das concentrações de 
aromáticos nos produtos. O processo de hidrodesaromatização - HDA está se tornando fundamental para que o óleo 

diesel atenda às restrições impostas pelas futuras especificações, pois os compostos aromáticos presentes no óleo diesel 
prejudicam a qualidade de ignição e aumentam a emissão de materiais particulados. 

 
 
 

ABSTRACT 
This paper shows a methodology that allows the estimation of  the aromatic concentration of hydrotreated diesel oil, 

based on untreated feedstock and under the operating conditions of a unit. The reversibility of aromatic hydrogenation 
reactions adds significant complexity to the process modeling, though, it is really important to take it  into account, in 

order to reach more precise estimate of the aromatic concentration in products. Due to the restrictions imposed by 
diesel oil new specifications, the Hydrogenation of Aromatic process - HDA is becoming more and more important, 

because aromatic are straightly associated with ignition quality and particulate material emissions. 
 
 
 

RESUMEN 
Aquí se ha presentado una metodología que permite estimar la concentración de compuestos aromáticos en el diesel 

hidrogenado, siempre y cuando se conozcan previamente la composición del diesel no tratado y las condiciones 
operativas de la unidad de hidrogenación catalítica. La reversibilidad de las reacciones de hidrogenación de los 

                                                   
1 Combustíveis; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de Pesquisas (CENPES). 
e-mail:erichrd@cenpes.petrobras.com.br 
2 Hidrorrefino e Processos Especiais; Pesquisa e Desenvolvimento do Abastecimento; Centro de Pesquisas (CENPES). 
e-mail:donizeti@cenpes.petrobras.com.br 
3 Programa de Engenharia Química; Coordenação de Programas em Pós-Graduação em Engenharia (COPPE); 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).  
e-mail: pinto@peq.coppe.ufrj.br   e   monteiro@peq.coppe.ufrj.br 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 331 

compuestos aromáticos agrega más complejidad, incluso significativa, al modelado del proceso. A pesar de eso, como 
la reversibilidad es realmente importante, se debe tomar en cuenta para permitir estimativas más precisas de las 
concentraciones de aromáticos en los productos. El proceso de hidrodesaromatización – HDA – se está haciendo 

fundamental para que el aceite diesel cumpla con las restricciones impuestas por las futuras especificaciones, pues los 
compuestos aromáticos presentes en el aceite diesel perjudican la calidad de ignición y aumentan la emisión de 

materiales particulados. 
 

(Originais recebidos em julho de 2002). 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A crescente importância que o meio ambiente e a saúde da população vêm conquistando atinge diretamente a 
qualidade dos combustíveis automotivos e os projetos de novos motores. Há uma preferência para se usarem 
fontes de energia menos poluidoras, e as especificações dos combustíveis, derivados do petróleo, estão se 
tornando cada vez mais restritivas objetivando minimizar as emissões pelos gases de descarga dos veículos 
automotivos. 
 
O motor a óleo diesel permite maior taxa de compressão, resultando em maior eficiência termodinâmica 
quando comparado ao motor a gasolina, proporcionando menores emissões de CO2. Em função disso ele vem 
ganhando a preferência dos consumidores, sendo que, em alguns países da Europa, metade da produção dos 
novos carros de passeio já utiliza motores a óleo diesel. 
 
No início, o foco principal para a melhoraria da qualidade do óleo diesel concentrou-se na redução drástica 
no teor de enxofre permitido. Atualmente, outras propriedades, associadas às emissões e desempenho, 
também estão se tornando mais restritivas. A redução da concentração de aromáticos diminui as emissões e 
aumenta a eficiência de combustão(1), sendo, portanto, uma preocupação bastante atual e que será aqui 
apresentada. 
 
Na especificação européia atual, além do valor mínimo para o número de cetano, há uma limitação dos teores 
dos compostos diaromáticos e triaromáticos. No Brasil, apenas o número de cetano é especificado, não 
havendo limitação direta da concentração de aromáticos.   
 
Apresenta-se, aqui, um modelo para a cinética das reações catalíticas de hidrogenação dos compostos 
aromáticos – HDA em cargas industriais, e inclui as reações de desidrogenação(2).  Ao contrário das reações 
de HDS - remoção de enxofre e HDN - remoção de nitrogênio, as reações de HDA são reversíveis, exigindo 
um tratamento matemático mais elaborado(3) para se estimarem os parâmetros cinéticos. Na etapa de 
estimação dos parâmetros foram considerados os resultados experimentais de quatro corridas já realizadas, 
envolvendo 57 testes com quatro cargas distintas. Foi realizada uma nova corrida com duas cargas distintas, 
envolvendo 22 novos testes, que serviram para validar o modelo. Todos os 79 testes foram realizados com 
um catalisador do tipo Ni-Mo / gAl2O3. 
 
O modelo foi validado e simula o processo com cargas reais, fornecendo as conversões dos aromáticos em 
função da composição da carga e das condições operacionais (pressão parcial de hidrogênio, temperatura e 
velocidade espacial). Ele indica as condições operacionais ótimas para minimizar os aromáticos nos 
produtos, bem como as condições que devem ser evitadas quando se deseja melhorar a qualidade de 
combustão do óleo diesel. 
 
 
2. O ÓLEO DIESEL E O PROCESSO DE HDA 

 
No Brasil, o óleo diesel é utilizado em larga escala nos transportes coletivos e de cargas, contribuindo para a 
poluição atmosférica. Os principais fatores para reduzir a poluição envolvem a qualidade do combustível, 
novos projetos de motores, sua conservação e a maneira de utilizá-los.  



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 332 

 
As futuras especificações do óleo diesel restringirão as correntes atuais que compõem o “pool”, o que se 
constitui um paradoxo, em função do aumento esperado na demanda. 
 
O processo de HDA tornou-se fundamental para que o produto final tenha a qualidade de ignição e nível de 
emissões exigido pelas futuras especificações. No processo de HDA também ocorrem outras reações de 
hidrotratamento, tais como: HO-saturação de olefinas, HDS e HDN, que são cineticamente muito mais 
favorecidas, de modo que, automaticamente, atingem conversões muito elevadas.   
 
 
2.1. O Processo de Hidrodesaromatização – HDA 
 
O processo de HDA pode ser dividido em dois grupos: o moderado e o profundo. No primeiro caso, são 
utilizados catalisadores à base de Ni-Mo, Co-Mo e Ni-W na forma sulfetada, suportados em ?-alumina. Já o 
HDA profundo, quando a concentração de aromáticos no produto pode ficar abaixo de 5%, usualmente é 
realizado com catalisadores à base de metais nobres (Pt, Pd), que são suportados em zeólita, alumina ou 
sílica-alumina. Estes catalisadores são bem mais ativos do que os primeiros, podendo operar em 
temperaturas entre 50 e 100°C mais baixas. Isso, por sua vez, permite a utilização de pressões parciais de 
hidrogênio também menores. O grande inconveniente dessa opção é que esses catalisadores são sensíveis ao 
envenenamento por S e N, exigindo um HDT prévio da carga em níveis elevados de pressão, o que limita o 
seu uso a concentrações entre 5 e 10% de aromáticos no produto final. 
 
 
2.1.1. HDA Moderado 

 
O processo de HDA aqui abordado é o moderado, embora em algumas condições operacionais a 
concentração de aromáticos totais nos produtos dos testes tenha ficado em torno de 8,0%. 
 
Este processo utiliza temperaturas superiores a 300°C e pressões parciais de hidrogênio superiores a 
30kgf/cm2. A maioria dos estudos sobre as reações de HDA é realizada com compostos-modelo, e propõe 
equações de taxa do tipo Langmuir-Hinshelwood para representar o comportamento cinético dessas reações. 
Os poucos trabalhos que utilizam cargas industriais consideram os compostos aromáticos num único 
conjunto, denominado de aromáticos totais, e, na quase totalidade, não são consideradas as reações reversas 
de desidrogenação que ocorrem em temperaturas mais elevadas, típicas de final de campanha.  
 
Observa-se experimentalmente que a concentração de aromáticos nos produtos inicialmente diminui com o 
aumento da temperatura de operação, mas, a partir de certa temperatura, adquire uma tendência oposta, 
passando a aumentar com a temperatura. Isso ocorre porque as reações de HDA são reversíveis e 
exotérmicas, estando sujeitas às restrições termodinâmicas. A tendência das reações reversas pode ser 
compensada, quando possível, com o aumento da pressão parcial de hidrogênio.  

 
 

2.2. Correntes Utilizadas no Pool de Óleo Diesel  
 
As propriedades das cargas do processo de HDA podem variar significativamente, pois o pool de óleo diesel 
é formado por correntes originadas de diversos processos, que possuem propriedades bastante distintas, até 
mesmo em função da origem do petróleo.  As correntes que normalmente compõem o pool de óleo diesel 
são: querosene, diesel leve e diesel pesado da Destilação Atmosférica; gasóleo leve e médio de Coqueamento 
Retardado; gasóleo leve da Destilação a Vácuo e o LCO – Light Cycle Oil  do FCC. 
 
Normalmente essas correntes têm faixas de destilação adequadas para o diesel atual, entretanto, a presença 
excessiva de compostos aromáticos, de olefinas, ou de heteroátomos, exige a hidrogenação para que se atinja 
a qualidade mínima especificada para o produto. No futuro, em função das especificações mais rígidas, que 
limitam a densidade e a faixa de destilação, será necessário ajustar a faixa de destilação do diesel pesado. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 333 

Além disso, provavelmente, o gasóleo leve de vácuo, o LCO e o gasóleo médio de coque não poderão mais 
ser incorporados ao diesel. 
 
 
3. METODOLOGIA EXPERIMENTAL 
 
Realizou-se uma corrida com duas cargas distintas, em condições operacionais definidas em um 
planejamento de experimentos otimizado(2). Esses novos testes visaram validar o modelo e identificar melhor 
a influência das condições operacionais sobre as reações reversas de desidrogenação. 
 
 
3.1. Unidade-piloto 
 
Os testes foram realizados na unidade-piloto de hidrogenação catalítica apresentada na foto 1 e na figura 1,  
que fornecem uma idéia geral das suas características, dimensões e funcionamento.  
 

 
 

Foto 1  – Unidade-piloto de hidrogenação catalítica HC-1. 
Photo 1 – Catalytic hydrogenation pilot unit HC-1. 
 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 334 

 
 

Fig. 1 – Fluxograma simplificado da Unidade-piloto de hidrogenação catalítica.  
Fig. 1 – Simplified flow chart of the catalytic hydrogenation pilot unit. 

 
 

A unidade-piloto é toda automatizada e operada via SDCD - Sistema Digital de Controle Distribuído. Para 
facilitar a operação e controle ela foi dividida em quatro seções: 

 
i. Seção de alimentação da carga; 

ii. Seção de reação; 
iii. Seção de produtos; 
iv. Seção dos gases: hidrogênio e nitrogênio. 

 
O sistema de cromatografia dos gases está acoplado diretamente à unidade-piloto.  
 
 
3.1.1. Seção de Alimentação da Carga 
 
A carga é colocada em um recipiente, sobre uma balança digital de precisão. O sistema de controle da vazão 
lê os valores da balança e ajusta a velocidade da bomba à vazão desejada. Próximo ao reator, o hidrogênio 
entra na linha de carga e a mistura segue para a seção de reação.  
 
 
3.1.2. Seção de Reação 
 
A mistura, composta pelo óleo diesel a ser tratado e o hidrogênio, entra na parte inferior dos reatores. À 
medida que esta percorre o leito catalítico vão ocorrendo as diversas reações de hidrotratamento. Usa-se 
fluxo ascendente, ao contrário das unidades industriais, para minimizar problemas de caminho preferencial 
pelo líquido, que podem ocorrer em reatores de pequeno diâmetro.  
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 335 

Os resultados experimentais obtidos nas unidades-piloto e nas industriais, ao longo de vários anos, são 
comparáveis, apesar da diferença de escala e do sentido de escoamento. 
 
A temperatura do leito catalítico é mantida por meio de várias fornalhas elétricas. Elas recebem sinais dos 
termopares instalados no poço axial no centro do leito catalítico.  

 
 

3.1.3. Seção de Produtos 
 
Após o reator, o produto segue para um vaso separador de alta pressão. O produto líquido tratado sai pelo 
fundo, e o gás leve, constituído basicamente de hidrogênio, sai pelo topo através da válvula controladora da 
pressão da unidade. 
 
O produto líquido segue para a torre retificadora, onde é removido o  H2S dissolvido, através da injeção de 
nitrogênio. 
 
O produto de fundo dessa torre representa o efluente do processo, e é coletado em um frasco sob 
refrigeração. O gás que sai pelo topo representa o gás pesado, composto principalmente por nitrogênio.  
 
Tanto o gás leve quanto o pesado são alinhados para um cromatógrafo para serem analisados. Durante os 
testes, os gases são direcionados para os MGU - Medidores de Gás Úmido para serem quantificados no 
balanço material. 
 
 
3.1.4. Seção dos Gases: Hidrogênio e Nitrogênio 
 
A alimentação de hidrogênio e nitrogênio é realizada através de válvulas controladoras de fluxo. O 
hidrogênio não reagido, que constitui a maior parte do gás leve, é liberado para o sistema de exaustão. Nas 
unidades industriais, e em algumas unidades-piloto, o gás leve é reaproveitado através de recirculação para a 
alimentação do reator. Nesses casos, uma pequena parcela é purgada para manter a pureza do hidrogênio, em 
níveis elevados.  
 
 
3.2. Metodologia Analítica  
 
A atividade catalítica foi monitorada pelo acompanhamento da densidade do produto a cada quatro horas, 
pois ela é de fácil execução e de grande precisão.  
 
A concentração de aromáticos foi obtida pela análise de Espectrometria de Massas – GTA (Group Type 
Analysis) (4). Essa análise fornece o teor dos compostos aromáticos, naftênicos, sulfurados, detalhados em 
diversas famílias, e dos parafínicos, mas não quantifica as olefinas.  
 
 
3.3. Planejamento Experimental   
 
Foram realizados 22 novos testes, variando-se a pressão parcial de hidrogênio, a temperatura e a velocidade 
espacial nas faixas usuais de hidrotratamento.  
 
As condições operacionais foram definidas(2) após analisarem-se os resultados já existentes de corridas 
anteriores. Isso permitiu ampliar a faixa de condições operacionais utilizadas e também refinar os resultados 
em algumas condições importantes para as estimativas dos parâmetros cinéticos pelo modelo. Alguns testes 
foram realizados em condições típicas de final de campanha, com temperatura 30°C acima daquelas 
empregadas nos testes disponíveis inicialmente nas outras corridas, para permitir uma análise mais acurada 
do efeito da reversibilidade das reações de HDA.  



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 336 

3.3.1. Testes Experimentais 
 
Os testes foram realizados seqüencialmente e utilizaram a unidade-piloto durante dois meses.  
 
Os reatores foram carregados com catalisador e com esferas de alumina, na entrada e na saída, para permitir 
uma temperatura uniforme ao longo de todo o leito catalítico. Após o carregamento, o catalisador foi seco e a 
seguir sulfetado. Em seguida, a atividade do catalisador foi estabilizada com o óleo básico “spindle” 
destilado, que então foi substituído pela carga dos testes – diesel não tratado.  
 
Quando se atinge a condição de estabilidade, em cada teste, inicia-se o recolhimento dos produtos. Alguns 
testes de repetição foram realizados para identificar a eventual desativação do catalisador, constatando-se, 
assim, que a atividade permaneceu no mesmo nível ao longo de todos os testes. 
 
Os resultados experimentais obtidos nestes novos testes, bem como os anteriores de corridas realizadas no 
passado, serão apresentados juntamente com os estimados pelo modelo na parte final deste trabalho. 

 
 

4. MODELAGEM DAS REAÇÕES DE HIDROGENAÇÃO 
 
Embora a quase totalidade dos trabalhos com cargas industriais considerem os aromáticos num único grupo, 
denominado de aromáticos totais, os resultados experimentais indicam claramente que os diversos tipos de 
aromáticos possuem reatividades bastante distintas.  
 
Como o objetivo aqui é modelar e simular o processo nas condições semelhantes às das unidades industriais, 
foi necessário dividir os aromáticos em cinco famílias: monoaromáticos-MA; diaromáticos-DA; 
triaromáticos e maiores-PA ; benzotiofeno-BT e dibenzotiofeno-DT. Cada uma delas agrupa compostos que 
possuem reatividades relativamente próximas quanto à HDA.  Além delas, foram consideradas as famílias 
de: naftênicos-NF, parafínicos-PF e tiofeno-TF, resultando, no total, em oito famílias.  
 
Nos trabalhos envolvendo aromáticos sulfurados(5) constata-se que as reações de remoção do enxofre 
ocorrem via hidrogenólise e são irreversíveis. Por outro lado, as de hidrogenação dos anéis aromáticos são 
reversíveis. Em função disso o seguinte esquema para as reações foi proposto: 

        DT              BT                             TF 

                 kPA
      ßkDT    kDA        ß

kBT    kMA                         kNF        
ßkTF 

       PA    Û    DA     Û    MA     Û     NF    Þ   PF    
                 kPAr                          kDAr                           kMar                                            
 
 
Foram propostas equações de taxa para cada uma das famílias, considerando-se que as reações de 
hidrogenação dos aromáticos e de remoção do enxofre são de primeira ordem, em relação à concentração e à 
pressão parcial de hidrogênio. As taxas das reações de desidrogenação foram consideradas de primeira 
ordem apenas em relação à concentração. Desse modo, para cada uma das famílias, foi criada uma equação 
(1) de taxa do tipo:  
 

222 1111 HSsxxHxxxxHxx
x pCkCkpCkCkpCk

dt
dC

revrev
××+×-××+×+××-= ---+     (1) 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 337 

Admitiu-se que as constantes cinéticas seguem a relação de Arrhenius – equações 2 e 3:  
 

÷ø
öçè

æ
×-×= TR

Ea

ioi

i

ekk       (2) ou  
÷ø
öçè

æ
×-×= TR

Ea

riori

ri

ekk
,

,,                                        (3) 
 

Cada constante cinética engloba dois parâmetros: o fator de freqüência ( iok  ou rkio ,  ) e a energia de ativação 
( iEa  ou riEa ,  ). Ao todo são 20(vinte) parâmetros a serem estimados. 
 
 
4.1. Estimativas dos Parâmetros Cinéticos 
 
Inicialmente as reações reversas foram desconsideradas e o sistema de equações diferenciais foi resolvido 
analiticamente. Isso permitiu fazer uma primeira estimativa dos parâmetros referentes às reações de 
hidrogenação e de dessulfurização. 
 
Numa etapa seguinte, as reações reversas foram incorporadas, e os valores obtidos para os parâmetros na 
etapa anterior foram considerados como estimativas iniciais. O sistema com as oito equações diferenciais foi 
resolvido pelo método Runge-Kutta e utilizou-se o programa Estima, da COPPE/PEQ(3), que viabilizou a 
estimativa dos 20 parâmetros simultaneamente.  
 
Os parâmetros foram estimados considerando-se os resultados experimentais de 57 testes, referentes às 
corridas de 1 até a  4. 
 
O critério escolhido para avaliar a qualidade da metodologia foi o da diferença entre os valores estimados 
pelo modelo e os experimentais referentes aos aromáticos totais, conforme ilustrado na figura 2. Foram 
incluídos os 22 testes da corrida 5, que inicialmente não foram utilizados para estimar os parâmetros, 
podendo, assim, validar o modelo.  
 
Observa-se, na figura 2, que os valores estimados estão próximos dos experimentais, o que foi considerado 
com uma validação inicial da metodologia elaborada. 
 

0

10

20

30

40

50

60

0 10 20 30 40 50 60
Concentrações Experimentais (%Vol.)

Co
nc

en
tra

çõ
es

 E
sti

m
ad

as
 .

  (
%

V
ol

um
e)

. .

Corrida 1

Corrida 2

Corrida 3

Corrida 4

Corrida 5

 
Fig. 2 – Aromáticos totais estimados e experimentais. 
Fig. 2 – Estimated and experimental total aromatics. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 338 

4.2. A Reversibilidade das Reações de Hidrogenação nos Novos Testes  
 
Os resultados experimentais da corrida 5, apresentados adiante, comprovam a reversibilidade das reações de 
hidrogenação e evidenciam a diferença na reatividade das diversas famílias de aromáticos. Algumas 
considerações podem ser obtidas analisando-se esses resultados.  
 
Na figura 3 são registrados os valores obtidos para as conversões dos poliaromáticos. As conversões foram 
definidas como: 
 

Conversão = 100 x  (Concentração na Carga – Concentração no Produto) 
                            Concentração na Carga 

 

-80%
-60%
-40%
-20%

0%
20%
40%
60%
80%

100%

-20 -10 0 10 20 30
Temperatura  T-Tref(°C)

C
on

ve
rs

ão
(%

V
ol

um
e)

 .

'@ Pref+20 e Carga_1 

'@ Pref-30 e Carga_1 

'@ Pref-30 e Carga_2 

Tempo espacial 1h

 
Fig. 3 – Conversão dos poliaromáticos em função da temperatura. 
Fig. 3 – Conversion of polyaromatics as a function of temperature variation. 
 
 
Observa-se, na figura 3, uma conversão elevada dos poliaromáticos em temperaturas e pressões 
relativamente baixas. À medida que a temperatura aumenta, quando se utilizam pressões baixas, observa-se 
uma redução nessa conversão, indicando que as reações reversas tornam-se significativas.  
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 339 

-80%
-60%
-40%
-20%

0%
20%
40%
60%
80%

100%

-20 0 20 40
Temperatura  T-Tref(°C)

C
on

ve
rs

ão
 (%

V
ol

um
e) . '@ Pref+20 e Carga_1

'@ Pref-30 e Carga_1 

'@ Pref-30 e Carga_2

Tempo espacial 1 h

 
Fig. 4 – Conversão dos diaromáticos em função da temperatura. 
Fig. 4 – Conversion of diaromatics as a function of temperature variation. 
 
 
As conversões dos diaromáticos são levemente menores do que as dos poliaromáticos, indicando que são 
mais refreatários à HDA, o que está de acordo com os trabalhos que utilizam compostos modelo(5). Observa-
se, também, que para as pressões baixas, ocorre redução na conversão à medida que a temperatura aumenta, 
mas ela não é tão acentuada como a observada nos poliaromáticos. Isso indica que as reações reversas dos 
diaromáticos tornam-se relevantes em temperaturas mais elevadas do que aquelas referentes aos 
poliaromáticos.  
 

-80%
-60%
-40%
-20%

0%
20%
40%
60%
80%

100%

-20 0 20 40
Temperatura  T-Tref(°C)

C
on

ve
rs

ão
(%

V
ol

um
e)

 . '@ Pref+20 e Carga-1

'@ Pref-30 e Carga_1

'@ Pref-30 e Carga_2

Tempo espacial 1h

 
Fig. 5 – Conversão dos monoaromáticos em função da temperatura. 
Fig. 5 – Conversion of monoaromatics as a function of temperature variation. 
 
 
Observa-se, na figura 5, que os monoaromáticos são os menos reativos de todos, e só há uma leve redução na 
sua concentração em pressões e temperaturas mais elevadas.  
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 340 

As conversões negativas indicam que a concentração de monoaromáticos nos produtos aumenta em relação à 
da carga. Isso ocorre pelas reações de desidrogenação dos naftênicos e também pelas de hidrogenação dos 
diaromáticos. 
 
A etapa limitante no processo de HDA é a reação de hidrogenação dos monoaromáticos. 
 
Na figura 6 são apresentados os resultados obtidos considerando-se todas as famílias de aromáticos 
agrupadas nos aromáticos totais. 
 

-50%

-25%

0%

25%

50%

75%

-20 -10 0 10 20 30
Temperatura  T-Tref(°C)

C
on

ve
rs

ão
(%

V
ol

um
e)

 . '@ Pref+20 e Carga_1

'@ Pref-30 e Carga_1

'@ Pref-30 e Carga_2

Tempo espacial 1h

 
Fig. 6 – Conversão dos aromáticos totais em função da temperatura. 
Fig. 6 – Conversion of total aromatics as a function of temperature variation. 
 
 
Analisando-se os resultados dos aromáticos totais pode-se sintetizar o que ocorre com as três famílias 
simultaneamente.  
 
Observa-se que a redução na concentração de aromáticos só ocorre em pressões maiores. Nas pressões 
menores o efeito da temperatura é fundamental e promove o aumento na concentração de aromáticos mesmo 
em temperaturas moderadas.  
 
As cargas com menores concentrações de aromáticos (carga_1) estão mais sujeitas às reações reversas (linha 
verde) em função das limitações do equilíbrio termodinâmico entre as fases. 
 
 
4.3. Validação Final do Modelo 
 
O critério escolhido para as estimativas dos parâmetros cinéticos foi o de minimizar a função objetivo, 
definida pela soma dos quadrados das diferenças entre os valores experimentais e os estimados pelo modelo, 
considerando-se as oito famílias de compostos envolvidas no modelo. Os resultados obtidos estão 
apresentados na figura 7. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 341 

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0 20 40 60 80
Concentrações Medidas (%Vol.)

C
on

ce
nt

ra
çõ

es
 E

st
im

ad
as

 (%
V

ol
.).

.

 
Fig. 7 – Valores experimentais e estimados para todas as famílias. 
Fig. 7 – Experimental and estimated values for all families. 

 
 

A avaliação inicial da consistência do modelo foi feita comparando-se as concentrações estimadas para os 
aromáticos totais com os valores obtidos experimentalmente para cada uma das famílias separadamente. 

 

0

10

20

30

40

0 10 20 30 40
Concentrações experimentais(%Vol)

Co
nc

en
tra

çõ
es

 e
sti

m
ad

as
 .

(%
V

ol
)

monoaromáticos

diaromáticos

triaromáticos

aromáticos totais

 
Fig. 8 – Concentrações estimadas e experimentais dos aromáticos. 
Fig. 8 – Estimated and experimental concentrations of aromatics. 

 
 

As estimativas realizadas pelo modelo para as concentrações dos mono-, di- e poliaromáticos também estão 
muito próximas dos resultados experimentais, o que garante a qualidade da metodologia desenvolvida. 

 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 330-342, jul./dez/, 2002 342 

5. CONCLUSÃO 
 
O modelo apresentado para o processo de HDA estima, com boa precisão, a composição dos produtos a 
partir da composição da carga e das condições operacionais da unidade. 
 
O modelo se diferencia dos demais apresentados na literatura por permitir as estimativas dos mono-, di- e 
poliaromáticos separadamente, e não-apenas num único grupo de aromáticos totais. 
 
Os parâmetros cinéticos foram estimados utilizando-se os resultados experimentais obtidos com cargas das 
unidades de HDT industriais, e que foram testadas nas plantas-pilotos do Cenpes.  
 
A metodologia permite identificar as melhores opções para se obter o produto com a qualidade desejada. Ela 
também permite estimar as condições operacionais que promovem o aumento dos compostos aromáticos nos 
produtos, indicando assim as condições que devem ser evitadas para não se prejudicar a qualidade do 
produto quanto ao desempenho e emissões de materiais particulados. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) MILLER, C.; WEAVER, C. S.; JOHNSON, W. Diesel Fuel Quality Effects on Emissions, Durability 

and Performance, Final Report EPA Contract 68-01-65443, Sept. 30, 1985. 
(2) DAUZACKER, E. R. Estudo do Processo de Saturação dos Compostos Aromáticos em Destilados 

Médios. Rio de Janeiro, 2001. Dissertação de Mestrado, Programa de Engenharia Química da 
COPPE/UFRJ. 

(3) NORONHA, F. B. et al. Estima – Um pacote computacional para estimação de parâmetros e projeto de 
experimentos. Rio de Janeiro, 1993. Relatório Interno do Programa de Engenharia Química da 
COPPE/UFRJ. 

(4) TEETER, R. M. “High-resolution mass spectrometry for type analysis of complex hydrocarbon 
mixtures”. Mass Specrometry Reviews v. 4, pp. 123 – 145, 1985. 

(5) STANISLAUS, A.; COOPER, B. H. “Aromatic Hydrogenation Catalysis: A Review” Catal. Rev. – Sci. 
Eng. 36 (1), 75-123 (1994). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 343-349, jul./dez., 2002 343 

 
USO DA TÉCNICA DE DESTILAÇÃO SIMULADA DE ALTA 

TEMPERATURA PARA EXTRAPOLAÇÃO DA CURVA DE PONTO 
DE EBULIÇÃO VERDADEIRO DE PETRÓLEOS 

 
USE OF HIGH TEMPERATURE SIMULATED DISTILLATION ANALYSIS 

FOR EXTRAPOLATING TRUE BOILING POINT CURVE OF CRUDE 
OILS 

 
USO DE LA TÉCNICA DE DISTILACIÓN SIMULADA DE ALTA 

TEMPERATURA PARA EXTRAPOLACIÓN DE LA CURVA DE PUNTO 
DE EBULICIÓN VERDADERO DE CRUDOS  

 

 
 

Ulysses Brandão Pinto1 
 
 
 

RESUMO 
Descrevem-se, aqui, os resultados da associação do ensaio de destilação simulada de alta temperatura (HTSD) com a 

curva de Ponto de Ebulição Verdadeiro (PEV) a fim de se estender o final da destilação de petróleos até 750 °C, usando-
se a destilação simulada de resíduos. São apresentados e discutidos os resultados para três diferentes petróleos. 

 
 
 

ABSTRACT 
This article describes the results of associating High Temperature Simulated Distillation (HTSD) analysis with True 
Boiling Point (TBP) curve in order to extend the final distillation point up to 750ºC, using the simulated distillation 

of residues. The results obtained are presented and discussed for three different crude oils. 
 
 
 

RESUMEN 
Este trabajo presenta los resultados da asociación do ensaio de distilación simulada de alta temperatura (HTSD) 

com la curva de punto de ebulición verdadero (PEV) a fim de estender o final da distilación de crudos hasta 750°C, 
usando la distilación simulada de residuos. Son presentados e discutidos los resultados para tres diferentes crudos. 

 
(Originais recebidos em dezembro de 2002). 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A simulação das unidades de destilação em refinaria para obtenção de derivados de petróleo depende do 
conhecimento da curva de Ponto de Ebulição Verdadeiro (PEV) do petróleo, obtida em laboratório a partir 
dos métodos ASTM D 2892 e D 5236. Estes métodos são caros e demorados e estão limitados às condições 

                                                             
1 Avaliação de Petróleos; Pesquisa e Desenvolvimento de Produção; Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: ulyssesbp@cenpes.petrobras.com.br 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 343-349, jul./dez., 2002 344 

de pressões subatmosféricas e temperaturas permitidas em laboratório, podendo chegar a temperaturas de 
ebulição de no máximo 565 °C. 
 
A extensão do ponto final da curva PEV do petróleo para temperaturas acima de 565 °C é muito importante, 
pois para alguns petróleos o rendimento acima de 565 °C pode ser superior a 30%. Esta extensão 
normalmente envolve equipamentos muito caros ou de difícil manuseio, tais como destilação molecular 
(Short Path Distillation); extrações sucessivas por solventes associadas a técnicas de cromatografia líquida; 
extração por fluido supercrítico; dentre outros (1). Uma alternativa rápida, e de baixo custo, é a utilização da 
técnica de destilação simulada de alta temperatura por cromatografia gasosa (HTSD), na qual temperaturas 
de aproximadamente 750 °C podem ser alcançadas. 
 
São mostrados, aqui, os resultados obtidos no uso da HTSD de resíduos das destilações ASTM D 2892 e D 
5236, em conjunto com a PEV tradicional do petróleo para a obtenção de uma curva de destilação estendida 
até 750 °C. São descritos os procedimentos utilizados para realizar a extrapolação da curva PEV e os 
resultados são comparados com o método de extrapolação através de carta de probabilidade. 
 
 
2. METODOLOGIA 
 
 
2.1. Obtenção da Curva PEV e da Destilação HTSD de Resíduos 
 
Para a obtenção das curvas PEV dos petróleos, em laboratório, uma carga de cada petróleo foi fracionada 
em uma unidade de destilação seguindo o procedimento com base no método ASTM D 2892, com razão de 
refluxo de 5:1, na pressão atmosférica e, posteriormente, para pressões de até 5 mm Hg, até atingir cerca de 
400 °C no vapor. O resíduo 400°C foi, então, destilado em uma unidade que segue a norma ASTM D 5236, 
a pressões inferiores a 5 mm Hg, até atingir a temperatura de, no máximo, 565 °C no vapor. Em todo o 
processo, foram obtidas frações de cerca de 3% de rendimento em volume, cujos dados de temperatura 
destilada, densidade e rendimento foram utilizados para gerar as curvas PEV. 
 
As análises de cromatografia gasosa dos resíduos foram realizadas seguindo as condições-padrão definidas 
pelo fabricante do equipamento (Hewlett Packard 5890 II/HP 7673). Usou-se uma mistura de normal 
parafinas para calibrarem-se os pontos de ebulição. A curva de calibração foi, então, usada por um 
programa (software SIMDIS AC) para obterem-se as curvas de ponto ebulição das amostras injetadas. 
 
 
2.2. Extrapolação da Curva PEV 
 
Para cada petróleo, foram realizadas as destilações simuladas de alta temperatura (HTSD) de mais de um 
resíduo, com diferentes temperaturas de corte. Estudos anteriores com destilação simulada de petróleos 
mostraram que a curva da destilação simulada em massa aproxima-se da PEV em volume para rendimentos 
acumulados superiores a 50% (2). Assim, os dados de rendimento em massa na HTSD dos resíduos foram 
convertidos para o rendimento em relação ao petróleo considerando-se o rendimento dos resíduos na PEV 
em volume. Na figura 1, apresentam-se a curva PEV para um petróleo usado neste estudo e as curvas HTSD 
de seus resíduos. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 343-349, jul./dez., 2002 345 

 
 

 

Fig. 1 – Petróleo 28 °API – Curva PEV em volume – Curvas HTSD dos resíduos. 
Fig. 1 – Crude oil 28 °API – Volume TBP curve – HTSD curves from residues. 
 
 
A partir dos dados de HTSD dos resíduos e da PEV do petróleo, todos os pontos experimentais, com 
rendimento acumulado em volume, foram colocados em um único gráfico. Assim, obteve-se um ajuste 
polinomial destes dados. Então, traçou-se a curva PEV em volume a partir dos dados de temperatura final 
do corte versus rendimento acumulado em volume. Na figura 2, apresentam-se a curva PEV estendida para 
um petróleo usado neste estudo, juntamente com os dados experimentais. 
 

Fig. 1 - Petróleo 28 °API - Curva PEV em volume - Curvas HTSD dos resíduos.
            (Crude oil 28 °API - Volume TBP curve - HTSD curves from residues).

0 20 40 60 80 100

PERCENTAGEM DO DESTILADO
(Per cent distillate from crude)

0

200

400

600

800

TE
M

PE
R

A
TU

R
A

 D
O

 V
A

PO
R

 (°
C

)
(V

ap
or

 te
m

pe
ra

tu
re

, °
C

)

PEV (TBP)
HTSD - Res. 415°C+
HTSD - Res. 459°C+
HTSD - Res. 540°C+

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 343-349, jul./dez., 2002 346 

 
 

Fig. 2 – Petróleo 28 °API – Curva PEV em volume versus dados experimentais. 
Fig. 2 – Crude oil 28 °API – Volume TBP versus experimental points. 
 
 
2.3. Extrapolação por Carta de Probabilidade 
 
Para efeito de avaliação dos resultados obtidos com a extrapolação da curva PEV a partir da HTSD dos 
resíduos, estes resultados foram comparados com os obtidos por outro método de extrapolação, neste caso, 
a carta de probabilidade. 
 
A carta de probabilidade é um método tradicionalmente usado em simuladores de processos para 
interpolação de pontos na curva PEV, e também sua extrapolação. Este método consiste na conversão da 
curva PEV em uma reta, onde os dados dispostos em um gráfico X-Y são substituídos pelos dados plotados 
em uma carta de probabilidade (3). Assim, a partir de uma regressão linear, obtém-se uma representação 
simples da curva PEV. Nas figuras de 3 a 5 apresentam-se os gráficos com a curva PEV em volume 
estendida, juntamente com a curva extrapolada pela carta de probabilidade para três dos petróleos aqui 
usados. 
 

Fig. 2 - Petróleo 28 °API - Curva PEV em volume versus dados experimentais.
            (Crude oil 28 °API - Volume TBP curve versus experimental points).

0 20 40 60 80 100
PERCENTAGEM DO DESTILADO

(Per cent distillate from crude)

0

200

400

600

800
TE

M
P

E
R

A
TU

R
A

 D
O

 V
A

P
O

R
 (°

C
)

(V
ap

or
 te

m
pe

ra
tu

re
, °

C
)

Pontos experimentais da PEV (TBP experimental points)
Pontos experimentais da HTSD (HTSD experimental points)
PEV estendida (TBP extended)

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 343-349, jul./dez., 2002 347 

 

 

 
 

Fig. 3 – Petróleo 44 °API – Curva estendida por HTSD versus carta de probabilidade. 
Fig. 3 – Crude oil 44 °API – Extended TBP curve versus probability chart. 
 
 

 
Fig. 4 – Petróleo 26 °API – Curva PEV extrapolada por HTSD versus carta de probabilidade. 
Fig. 4 – Crude oil 26 °API – Extended TBP curve versus probabilitu chart. 
 

Fig. 3 - Petróleo 44 °API - Curva PEV estendida por HTSD versus carta de probabilidade.
             (Crude oil 44 °API - Extended TBP curve versus probability chart).

0 20 40 60 80 100

PERCENTAGEM DO DESTILADO
(Per cent distillate from crude)

0

200

400

600

800

TE
M

PE
R

A
TU

R
A

 D
O

 V
A

PO
R

 (
°C

)
(V

ap
or

 te
m

pe
ra

tu
re

, °
C

)
Carta de probabilidade (Probability chart)
PEV estendida por HTSD (TBP extended from HTSD)

Fig. 4 - Petróleo 26 °API - Curva PEV extrapolada por HTSD versus carta de probabilidade.
             (Crude oil 26 °API - Extended TBP curve versus probability chart)

0 20 40 60 80 100

PERCENTAGEM DO DESTILADO
(Per cent distillate from crude)

0

200

400

600

800

TE
M

PE
R

A
TU

R
A

 D
O

 V
A

PO
R

 (
°C

)
(V

ap
or

 te
m

pe
ra

tu
re

, °
C

)

Carta de probabilidade (Probability chart)
PEV estendida por HTSD (TBP extended from HTSD)

 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 343-349, jul./dez., 2002 348 

 
Fig. 5 – Petróleo 16 °API – Curva PEV extrapolada por HTSD versus carta de probabilidade. 
Fig. 5 – Crude oil 16 °API – Extended TBP curve versus probability chart. 
 
 
3. RESULTADOS 
 
Dos resultados mostrados nas figuras de 3 a 5, observa-se uma concordância entre os resultados de ambos 
os métodos para os pontos no início da extrapolação. As diferenças mostram-se da mesma ordem de 
grandeza dos erros do método usado na geração da segunda etapa da curva PEV, método ASTM D 5236, 
cuja reprodutibilidade varia de 4,4 a 16,9 °C (4). Entretanto, observa-se um aumento acentuado destas 
diferenças para os pontos próximos de 750 °C, levando a uma divergência entre os resultados previstos por 
ambos os métodos para os pontos finais da curva PEV. 
 
 
4. CONCLUSÃO 
 
Dos resultados obtidos neste estudo, conclui-se que a destilação simulada de alta temperatura (HTSD) é 
uma técnica adequada para ser usada em associação com os métodos de destilação em laboratório, para 
estender a curva PEV de petróleos até 750 °C de forma simples e a baixo custo. As comparações realizadas 
com a carta de probabilidade mostraram que é válido o uso da HTSD como método de extensão da curva 
PEV, permitindo que extrapolações posteriores (acima dos 750 °C) sejam realizadas com base em um maior 
número de pontos experimentais, diminuindo os erros inerentes aos métodos utilizados em simuladores de 
processo. 
 
 
 
 
 

Fig. 5 - Petróleo 16 °API - Curva PEV extrapolada por HTSD versus carta de probabilidade.
             (Crude oil 16 °API - Extended TBP curve versus probability chart)

0 20 40 60 80 100

PERCENTAGEM DO DESTILADO
(Per cent distillate from crude)

0

200

400

600

800

TE
M

PE
R

A
TU

R
A

 D
O

 V
A

PO
R

 (°
C

)
(V

ap
or

 te
m

pe
ra

tu
re

, °
C

)
Carta de probabilidade (Probability chart)
PEV estendida por HTSD (TBP extended from HTSD)

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 45 (3/4): 343-349, jul./dez., 2002 349 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) ALTGELT, KLAUS H.; BODUSZYNSKI, MIECZYSLAW M. Composition and analysis of heavy 
petroleum fractions - M. Dekker, New York, 1994. 
 
(2) PINTO, U. B.; FARIA, FÁTIMA R. D.; FIGUEIREDO, JACQUELINE P. Comparison and correlations 
between high temperature simulated distillation gas chromatography and true boiling point curve of 
crude oils - 20th Intenational Symposium on Capillary Chromatography - August, 1998 - Riva del Garda - 
Italy. 
 
(3) DENCHFIELD, TOM D. Rapid calculator solutions: ASTM/TBP; other probability plot problems - Oil 
& Gas Journal, Apr. 27, pp.179-184 (1981). 
 
(4) ASTM - D 5236 - Standard test for distillation of heavy hydrocarbon mixtures (vaccum Potstill method) 
- Annual Book of ASTM Standards, Vol. 05.03, 1995, pp.237-252. 
 


