
BOL. UC. 
PElROBRAS 



PETRÓLEO BRASII.1E1 liO SI Ã. 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Publicado pelo Centro de Aperfeiçoamento 
e Pesquisas de Petróleo coma colabo­
ração dos orgãcrs técnicos da Emprêsa 

PUBLICAÇÃO TRIMESTRAL 

CENAP 

_. Superintendente: Antônio Seabra Moggi 
- Supervisão e Redação: Jesus Belo Galvão 

ASSESSÔRES DOS ORGÃOS TÉCNICOS 
- Assistência de Indústrias Petroquímicas: Oswaldo Theodoro Peckolt 
- Assistência de Oleodutos: Álvaro Oscar de Andrade Ramos 
- Assistência de Refinação: Antônio Luiz Murgel Canavarro Pereira 
- Assistência de Transportes Marítimos: João Carlos Soares Bandeira 
:- Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo: Leonardo 

Nogueira 
- Departamento de Exploração: Gérson Fernandes 
- Departamento de Produção: Álvaro de Cantanheda Filho 
-- Superintendência da Industrialização do Xisto: José Moreira Bártolo 

Enderêço: CENTRO DE APERFEIÇOAl\IENTO E PESQUISAS DE PETRóLEO - <CENAP-5) 
AV. RIO BRANCO, 81 - 10.g andar 
RIO DE JANEIRO 

Distl'ibui!liío Restrita 



.' 

Boletim Técnico da Petrobrás 
VOLUME 3 - N.o 1 - JAN. / MARÇO 1960 
Supervisão e Redação: Jesus Belo Galvão 

-liIiI P_TI1fOBRAS 
650 

SUMÁRIO 11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 650-0041950 

EDITORIAL ................................................... 3 

EXPLORAÇÃO 
Determinação Analítica e Gráfica do Horizonte Refrator Pelas 

Parábolas Envoltórias 

Geraldo de Oliveira ................................... 5 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
Investigações Sôbre o Ponto de Névoa 

Nei Vieira Nunes ..................................... 20 

Teste de Formação - Igapó Prêto (IPst-1-Az) e Autás·Mirim 
(AM-3-Az) 

Eládio Malche1' Lima ................................ 23 

Uma Nova Concepção Sôbre os "índices de Empuxo" 

OS1nar Abib .......................................... 31 

PESQUISAS TECNOLÓGICAS 
Catalisadores de Craqueamento (Sua Natureza e Teste) 

J.. D. Leslie .......................................... 37 

REFINAÇÃO E PETROQUfMICA 
Craqueamento Catalítico (Alguns Aspectos Técnico-Econômicos 

na Indústria de Refinação) 
José Jucá Bezerra Neto e Oswaldo Theodoro Peckolt 48 

DIVERSOS 

Campos 'e Produção de· Petróleo no Brasil - 1959 
Gérson Fernandes.................................... 66 



.. " 

EDITORIAL 

Visando abranger tôdas as atividades e estudos 
das diferentes unidades técnicas da PETROBRÁS) 
ou do seu interêsse) subordinaremos o SUMÁRIO 
do nosso BOLETIM a esta catalogação sistemática: 
Exploração; Perfuração e :produção; Pesquisas Tec­
nológicas; Refinação e Petroquímica; Transporte e 
Armazenamento. 

As outras áreas técnicas - de ensino) adminis­
trativa) jurídica)~etc. -) ou informações e notas se­
toriais incluir-se-ão em Diversos. 

A fim de que possa o B.T.P.) em todos os seus 
números) divulgar os trabalhos e estudos de tôdas 
as unidades da Emprêsa, reiteramos-lhes o pedido de 
mais e constante colaboração. Êste o nosso intuito 
e apêlo. 

Ê com satisfação qUJe reproduzimos neste nú­
mero em Pesquisas Tecnológicas e Refinação e Pe­
troquímica - dois trabalhos apresentados no 1.9 Se­
minário de Pesquisas, realizado pelo Setor de Pes­
quisas (CENAP-4), do Centro de Aperfeiçoamento 
e Pesquisas de Petróleo, em 28 e 29 de agôsto de 1958. 

Aparece êste n'lÍ1nem com nova capa, 1nais objetiva.mente ex­
pressiva do conteúdo técnico do B.T.P. 



.. " 

E X·p L O lt A ç Ã O 

DETERMINAÇÃO ANALíTICA E GRÃFICA DO 
HORIZONTE REFRATOR PELAS PARÃBOLAS 

ENVOLTõRIAS 
Geraldo de Oliveira (*) 

SUl\IARIO - o presente trabalho tem por finalidade mostrar a 
aplicallão nos cálculos de refra!lão da seguinte propriedade: a inter­
sec!lão do plano de incidêucia com o horizonte refrator é tangente a 
uma parábola (envoItória dos horizontes refratores compatíveis com 
os dados obtidos quando se detona uma linha ·de refra!lão em uma só 
díre!lão) - o que facilita o tratamento analítico das equa!lões e per­
mite constru~ões gráficas bem simples da mencionada intersec!)ão. 

Sabe-se que, quando se detona uma linha de refração em um só 
sentido, há inúmeros horizontes refratores compativeis com os elemen­
tos então obtidos e condensados no qráfico tempo-distância. 

Sabe-se, igualmente, que as intersecções de todos êstes possíveis ho­
rizontes refratores, com o plano de incidência, têm por envoltória a 
parábola que tem por foco o ponto de explosão, e a cliTetTiz fazendo um 
ângulo o: com a horizontal e cujo parâmetro: 

T 
L 

V'· 1· 
V '· 2· 

p = TV 1 - Lseno:, onde: 
tempo correspondente à distância L; 
distância do ponto de explosão ao geofone - (geofone além 
da distância crítica); 
velocidade na primeira camada; 
velocidade aparente do refrator, obtida pelo gTáfico tempo-
distância; 

o: : ângulo de emergência, definido por 

seno: = 

V1 
V' 2 

Quando se detona, nos dois sentidos, para cada ,direção considerada 
isoladamente, há inúmeras soluções possíveis, tôdas elas tangentes às 
respectivas parábolas envoltórias. 

Associando-se os elementos das detonações nos dois sentidos, con­
clui-se que a solução ou melhor, a posição do traço do plano de incidên­
Cia no horizonte refrator será definida pela tangente comum às duas. 
parábolas envoltórias. 
(*) Eng.o de Minas e Civil, do quadro Técnico da Petrobrás. Ex-Superintendente da Superin­

tendência Regional da Amazônia e ex-estagiário do Instituto Francês de Petróleo. 
N .B. - Todos os tempos T são supostos corrigidos e relacionados a um mesmo «Datum». 

5 



Partindo destas considerações, vamos mostrar um método prático 
para determinar analítica e gràficamente o traço do plano de incidência 
(TPI) no refrator. 

a.fortes 

6 

I 
I 

TI 
I 
I 

I 
------,--- L - - - - _ -1- - - - -

I K, 

I 
I 
1K2 

FIG. I 

Ir 

r 

I 
\ 



Consideremos, Fig. 1, já traçado o gráfico tempo-distância. Teremos: 
V1 

sen a= ---

sen {3 

1 
i = -- (a + {3) 

2 
P1 = TVl - Lsen a 
P2 = TVl - Lsen {3 

Sejam 01MK1 e 02NK2 as parábolas envoltórias dos horizontes re­
fratores compatíveis com os fiados colhidos nas detonações de A para B,· 
e de B para A, respectivamente. Consideraremos as equações destas pa­
rábolas referidas aos eixos de coordenadas cartesianas 0lXIYl e 02X2Y2' 

P1 P2 
definidos por --, a e --, {3, em relação a AB: 

2 2 
2 

Xl = 2P1Y1 
2 

X2 = 2P2Y2 

(1) 
(2) 

Suponhamos o problema da determinação da tangente comum já 
resolvido e sejam : 

M(X1 'Yl) e N (X2,Y2) os pontos de tangência; 
MN a tangente comum; 
11 o ângulo de MN com o eixo 01Xl; 
12 o ângulo de MN com o eixo 02X2; 

Resulta: 
dY1 Xl 

tg 1 = 1 dX1 P1 
dY2 X2 

tg 1 = 2 dX2 P2 
Como A e B são os focos das parábolas, vem : 

11 = i e 12 = i: então: 
Xl X 2 

tg i = --- (3) 

7 



o conjunto das equações (1), (2) e (3) permite determinar 
~, Yl' X2 e Y2 • 

Como se conhecem as posições dos eixos de coordenadas em relação 
a AB, podem-se fixar M e N, determinando assIm o TPI no refrator . 

. A introdução do parâmetro «p» da parabola envoltória simplifica 
os cálculos analíticos e facilita a construção gráfica dos principais ele­
mentos que definem o TPI no refrator. 

Assim, deduz-se fàcilmente (Fig. 2): 

F~ F, ~B 
I 

I 
I 

I 
P, 

l-
I ,2 

" I 
f.l, 
:0, ' 
I 
I 

A 2 

a.fortes FIG. 2 

Pl 
a) AA =AM= 

2 2cos2i 

Pl 
b) AA 

1 2cosi 

Pl Pl 
c) AZ X 1 2cosi . COs (J COS a + COS f3 

Pl sen a 
d) AF' 

1 2cos2i 
Pl sen f3 

e) AF 
-1 2cos2i 

8 



I 
r 

"' 

Plseni 
f) AM 2 cos2i 

Pl 
g) T iA V l 

Pl 
h) X 

cA 1 - sena 

Pl +P2 Lcos B 
i) T + 2V1 V 2 

X -cA Pl Pl 
j) sen a 1 -

XCA XCA 

Nas fórmulas (g), (h), e (i), TiA' XCA e T são respectivamente: 

tempo de intersecção, 
distância crítica e 
tempo total. 

Para a extremidade B, encontram-se fórmulas análogas. 

, Método Gráfico - Pelas fórmulas anteriores deduzidas vê-se que os 
diferentes elementos que definem o TPI no refrator podem ser obtidos 
por simples operações de projeção do parámetro «p» da parábola envol­
tória sôbre as direções de emergência, vertical e bissectriz do ângulo 
(a + {3). 

A fórmula (g) permite a determinação gráfica dos parâmetros «p» 
de maneira bem simples. Assim, na Fig. 3, a "abcissa do" ponto da reta 

1 de V-' correspondente ao tempo de intersecção, é igual ao parâmetro 
1 

«p». (Notar que esta determinação gráfica independe da escala dos 
tempos) . 

Também os ângulos a e {3 podem ser determinados gràficamente, par­
tindo-se da fórmula (j). A Fig. 3 mostra o modo de proceder para esta 
determinação. 

,9 



o.fortes 

10 

\ 

/' 
./ 

\ '- '- \ 
\ '-. \ 

.L 
V, 

" '-\. 
"'-. :--;.~,./ 

......... ----A 
2 

I 

I 
VI 

r- - - - P2 - -

/ 
/' 

./ 

/ 

I 
/ 

-. 

I 
I 
I 

FIG 3 

l' 
r 



H 
o. fortes FIG.4 

Pode-se proceder de diferentes modos para se determinar gràfica­
mente o TPI no refrator : 

I) Assim, por exemplo, para se determinar o ponto onde a bisse­
triz do ângulo (a + 13) encontra o TPI no refrator, basta tirar (Fig. 4) 

Pl 
pelo ponto O , tal que AO = --, a normal à direção AA . Esta nor-

1 . 1 2 2 
mal cortará a bissetriz no ponto procurado. 

O TPI no refrator será definido pela normal à bissetriz, tirada por 
esta intersecção. 

Verifie~es: a) Fazer análoga determinação para a extremidade 
B: as normais às duas bissetrizes devem coin­
cider . 

. b) Prolongar as retas AM e BN até sua intersec­
ção H: deve-se encontrar HM = HN. 

c) O ângulo e do TPI no refrator com a horizontal 
deve ser 
f3-a 

e = . 

11 



a.fortes FIG 5 

TI) Pode-se deixar de traçar as bissetrizes dos ângulos (a + 13). 
Para isto, Fig. 5, tomar sôbre as direções de emergência traçadas pelo 
ponto A, os pontos A 2 e As' tais que : 

Pl 
AA =AA =--. 

2 s 2 

Se de As e A2 tirarmos normais às direções de emergência em A e B, 
respectivamente, teremos na intersecçâo Ai destas normais, o ponto onde 
a bissetriz de (a + 13) corta o TPI no refratar. 

Proceder de maneira análoga para a extremidade B, determinando 
assim o ponto Bl. O TPI no refratar 'será definido por A1Bl. 

III) Uma terceira variação do método consiste em deixar de traçar 
os ângulos a e 13, determinando, entretanto, o ponto onde a bissetriz de 
(a + (3) corta o TPI no refratar. 

Antes de entrar no método propriamente dito, faremos algumas con­
siderações, a fim de justificar as construções necessárias. 

A tangente OF, Figura 6, ao vértice da parábola envoltória, relativa 
à detonação de A para B, é 'O .lugar geométrico das intersecções das bis­
setrizes dos ângulos (a + 13) com os diferentes TPI nos" refratares com­
patíveis com os elementos fornecidos pela detonação em A. 

Se pelas intersecções das bissetrizes com os TPI n'Os refratares cor­
respondentes, tirarmos normais às respectivas direções de emergência em 
A, teremos uma família de retas, cuja envoltória é a circunferência do 

Pl 
círculo do centro A e raio --. Esta circunferência é tangente à pará-

2 
bola no seu vértice. . 

12 

r 



\ 
\ 

o fortes 

IK• A~---------------+------------~~--------------------~8 
I I 
I I I 
1---- -- XcA -,-: - - - - ---l I 
k----p, ---, I 
l_p,_/ I I 

A.~I ___ 2;-__ ~. ____ ~O~I~I ____________ ~I~K~1 ---------------------"8 
.., 

.., I 
/ ...... ,.f... 

/ ...... I 
\ / ...... I \ / r...... / 

"=--_\-/ '- - >--::::...... / 
- - ~ ___ - -t , / 

',/P. "/ 
~ 1"2 ')'1. 

__ / I 

-----

F FIG.6 

Por outro lado, se traçarmos a circunferência de círculo com centro 
AK1 X CA 

O (meio deAK) e raio igual a , a tangente ao vér-
1 1 2 2 

tice da parábola envoltória será também tangente a esta circunferência 
(demonstra-se traçando por A c:. secante AA1 fazendo ângulo a com a 
horizontal, ou seja, paralela à tangente ao vértice da parábola; mostra-

13 



Pl 
se fàcilmente que a flecha correspondente é igual a -- donde a tan-

2 ' 
gência) . 

Assim, o lugar geométrico dos traços das bissectrizes nos possíveis 
TPI nos refratores será a tangente comum às duas circunferências: 

PJ 
centro A raio ---

centro O raio ---
1· 2 

Análogas considerações podem ser feitas para a extremidade B. 
As tangentes comuns acima descritas, que fazem ângulos {Y. e f3 com 

a horizontal, fornecem as direções das tangentes às circunferências envol­
tórias. (Notar que as direções fazendo ângulos a e f3 com a horizontal 
podem ser obtidas como mostra a Fig. 3). 

o.fortes 

14 

I 
\ 
• 

I 
f 
f 
I 
I 
f 
I 
f 

- - P, - - --t 
I K. 

I 
------xcA -:-----.., 

f I 
__ p, _-+ I : 

o, 1 K, 

S2 I I 
I 

/ 
" ~ 

----

~ 

R. 

1.. 
v. 

\ 
\ 

\ 
\ , 

... 

... 

"-

S, 

~ 
~ 
~ 
~ 

...... .................. 

------

RZ 

s, 

FIG.7 

r 



i 
r 

° método gráfico. consiste em (Fig. 7) : 
a) traçar com centros A e B circunferências de círculo de raios 

P1 P2 
-- e --, respectivamente; 
22· 

b) . traçar com centros 01 e 02 (meios de AK1 e BK2) circunferên-
. X

CA 
X

CB 
cias de círculo de raios --- e 

2 
---, respectivamente; 

2 

c) traçar, como mostra a figura, as tangentes comuns R1R1 e 
SlSl aos pares de circunferências (A, 01 e B, °2); 

d) traçar as tangentes R2R2 e S2S2 às circunferênci!ls envoltórias 
B e A, tais que : 

R2R2 seja paralela a R1R1 
S2S2 seja pa~alela a SlSl; 

e) teremos em M e N, interseções de R1R1 com S2S2 e R2R2 com 
SlSl' os pontos onde as bissetrizes dos ângulos (o: + 13), traçados por A 
e B, respectivamente, encontram o TPI no refrator. 

MN definirá o TPI no refrator. 

IV) Aplicação ao método das bissetrizes. 
Êste método gráfico baseia -se na propriedade das interseções das bis­

setrizes dos ângulos complementares das direções de incidência e emer­
gência, relativas ao ponto correspondente à distância crítica, se encontra­

. rem no TPI no refrator. 

Consideremos, Fig. 8, o arco de circulo APK1 de diâmetro igual à 
distância crítica Xc = AK1 Seja FPF a tangente, fazendo um ângulo o: 
(ângulo de emergência) com a horizontal. 

15 



F 

----

--

I 
--, 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

A IK B 
I I I 
I I I 
r-------X--------I I 
I c I I 

~-f -:PI O : 
A~_~~~~~~--~--~------~~----------------------~B 
\', - / 
\ \ - -I... \ , I -.... / 
. \ -.. ./ 
,-, I /-...t'-.... 

, I // . -.... 
"" I / 

'- \ 1// / /' 

F 

o.fortes FIG.8 

16 

Teremos: 
~ ~ 

arco AP arco PAI e 
/"-... 

KIP é a bissetriz do ângulo AKIAl 
A figura nos fornece ainda: 

PP 
1 

X 
c 

------ COS a 
2 

90° -- a 

donde 

r 



o 

X~ 
c 

pp2 (1 - sen2 a) 
1 4 

Substituindo sen a pelo valor dado pela fórmula (j), vem: 
Pl Pl 

pp2 = __ _ 
1 

(X -
c 

---} , 
2 

fórmula que permite determinar diretamente o ponto P, donde a bisse­
triz KP. 

I 

---

..--

..-­

..--

P, r 
I 
I 
I I 
I I 
I I 
I I 

A IK, 
I 

'--- - - -- - XcA - - - --f I-- - - - - - - XcB 
I I I 
: I I 
1""-El - ~ l- - - - Xc B - - --j 
A~~ __ ~ __ -+n-__ k-__ ~~~~K~2~ ____ ~2~~'~~ __ -+~ __ 2-__ ~ 

O. 02\ 

RI 

(l. fortes 

o método gráfico se resume em (Fig. 9): 

\ 
XcB 
-r 

\ 

FIG.9 

.. 

17 



a) Determinar .os pontos Pl e Ql' tais que: 
Pl P2 

AP 
-

e BQ = 
1 2 1 2 

b) com centros em 
°1 e 02 (meios de AKl e BK2) e raios respec-

XCA XCB 
tivamente iguais a --- e ---, determinar os pontos P e Q, inter-

2 2 
seções dos arcos de circulo com as vedicais de PIe Ql; 

c) traçar as retas K1P e K2Q. Em seguida traçar BR2 paralela a 
K

1
P e AR1 paralela a K2Q determinando assim os pontos· de interseção 

M eN. 
M N será o TPI no refrator. 

RESUMO - Consideremos, Fig. 10, o semicírculo APQIQPIK, de diâ­
metro igual a distâncía crítica 

AK = XcA • 

Sejam p A e PK os parâmetros das parábolas envoltórias relativas ao 
ponto de explosão A e ao ponto correspondente à distância crítica - (PK 
é fàcilmente determinado se se conhece p B) . 

18 

Teremos: 
M - ponto .do TPI no refrator; 
i - ~gulo de incidência limite; 
() - mergulho do TPI no refrator - (no caso, mergulho de A para 

K, em virtude de PK > PA ; 

a - ângulo de emergência em K; 
f3 - ângulo de emergência em A. 
Pela figura vemos ainda que : 
a) Se, em . escala, PM . VI' resulta: 

AM = V2 - velocidade real no refratar. 



:------ - -- - --XcA--- - -- - ~ - - -----l 
I p p I 1-- - - ~ - - - -, r - - - ~ - - - - --I ~ __ PA _2_-, I 1":_ Ps - ---i 
I 2 P IQ, IQ Ip, 2 

A I K 
I I 

o.fortes 

I I 
I I 

I 
I 

b) Se, em escala, PMI = VI' resulta: 

F IG. 10 

AMI = ~ - aparente alta velocidade - (de­
tonação de A para K). 

c) Se, em escala, QM = VI' resulta: 
KM = V2 - velocidade real no refrator. 

d) Se, em escala, QM2 = VI resulta: 
KM2 = ~ - aparente alta velocidade - (de­

tonação de K para A). 

OBRAS CONSULTADAS 

1) Seismic Prospecting f 01' Gil - C. H. Dix. 
2) Geophysical. Prospecting for Gil - Nettleton. 

1~ 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

INVESTIGAÇÕES SÔBRE O PONTO- DE NÉVOA 
SUilLiRIO - o autor discute o ponto de névoa e sua rela~ão 

com o comportamento anômalo dos derivados dos petróleos baianos 
e preconiza um processo simples e prático -para determinar o ponto 
de névoa dos derivados opacos, pela determina!)ão do ponto de iní­
cio do comportamento anômalo da viscosidade dêstes produtos em 
carta de Viscosidade-Temperatura. 

Nei Vieim Nunes (") 

Introdução - Procurando estudar o comportamento dos Petróleos 
Baianos e seus derivados com respeito à viscosidade, verificou-se que ês­
tes crus altamente parafínicos apresentavam fluxo anômalo pela presença 
de uma fase sólida, a uma temperatura relativàmente alta.. Colocando-se 
os valôres da viscosidade em função da temperatura em cartas ASTM 
D 341 tipo B, nota-se uma mudança brusca de direção da reta, com a 
formação de um ponto de inflexão. Pesquisando o motivo desta inflexão, 
foi iniciado pelo autor um estudo de correlação entre a mesma e o ponto 
de névoa~ com os resultados expostos neste trabalho. Para esta cor­
relação, empregaram-se alguns destilados transparente dos petróleos do 
Recôncavo, para poderem ser feitas feitas as determinações segundo as 
Normas ASTM. 

Oonsiderações Teóricas - Ê fato conhecido que os petróleos e seus 
derivados contêm compostos que tendem a se separar a baixas tempe­
raturas, substâncias estas que têm o nome genérico de paràfinas. O 
aparecimento dessas substâncias sólidas é usualmente observado como 
uma turbidez, dai o nome de ponto de névoa. O aparecimento desta 
segunda fase muda o comportamento do petróleo e de seus derivados; 
exibindo um fluxo anômalo que pode ser bem observado pela determi­
nação da viscosidade. 

Para se estudar o aparecimento desta segunda fase, é mister ter 
em vista os fatôres que a afetam. 

De acôrdo com Sachanen, (1) os mais importantes fatôres que afe­
tam o ponto de pastosidade e conseqüentemente podem afetar o ponto 
de névoa) são os seguíntes: 

1. A natureza da parafina e do próprio óleo; 

(*) Engenheiro-Químico - Região de Produção da Bahia - PETROBRÁS. 

20 

r 



1.\:1 
H III'-i-'I-+--;--':_+ +-·1--1 

AS.T.M. STANOI\Rl) VISCOSITY·TEMPERATURE CHART5 
FOR LlQUID PETROLEUM PHODUCTS (D 341) 

CHART [J; SAYBOLT UNIVERSAL VISCOSITY. ADRIDGEO 
, 

DESTILADO DE PETROLEO 
B A I ANO 

FRAÇAO DE 2750350 o C 
COM PARAFINA COMERCIAL 

~lO la 10 lO ~ 111 co 10 50 90 100 110 120 no I(~ I\() 110 110 180 150 lCO 110 no 130 l<O llO l!ll 110 100 290 100 310 320 3li) 3(0 3\() 

, 



2 . O ponto de ·pastosidade dos produtos do petróleo é apreciàvel­
mente mais baixo em presença de substâncias resinosas e as­
fálticas; 

3 . A presença de compostos cíclicos ou sólidos cíclicos, contendo 
longas cadeias laterais parafínicas, também afeta 'O ponto de 
pastosidade do petróleo com parafina; 

4. A velocidade de resfriamento e particularmente o pré-tratamen­
to térmico são fatôres que afetam o congelamento do ól~o; pré­
aquecimento a uma temperatura de cêrca de 40 a 50 <?C usual­
mente fornece os mais elevados pontos de pastosidade, enquanto 
um pré-aquecimento acima de 100°C resulta em efeito contrário. 

Por conseguinte, o comportamento do petróleo ou seus derivados 
está intimamente ligado a êstes itens. Os itens 1, 2 e 3 dizem respeito 
às características do óleo, das quais as mais ligadas ao ponto de pasto­
sidade são para os petróleos baianos (2) : 

- Fator de Caracterização UOP médio = 12,3; 
- Teor de parafina entre 15 a 25 % em pêso. 
O item 4 foi fixado, usando-se o método ASTM D 97-57, ficando 

assim os fatôres determinantes do comportamento dêstes petróleos e 
de seus derivados já pré-fixados. 

Determinações - Foram feitas as seguintes determinações: 
- Densidade a 15,6°C; 
- Grau A.P.I.; 
- Ponto de Névoa; 
- Curva de Viscosidade-Temperatura. 
Para a determinação da Densidade e do Grau API, utilisou-se para 

as frações líquidas, à temperatura ambiente, uma balança de Westphal 
e, para as frações sólidas ou semi-sólidas, um picnômetro. 

Para a' determinação do ponto de névoa utilizou-se o método ASTM 
D 97-57. 

Paxa a determinação da curva de viscosidade em função da tempe­
ratura foi utilizado um viscosimetro Saybolt, segundo o método ASTM 
D 88-53.. A curva de viscosidade foi traçada pela determinação desta 
propriedade a partir de uma temperatura próxima ao ponto de pastosi­
dade, com intervalos de 5 em 5 °F até alguns pontos além do ponto de 
inflexão provável e em pontos suficientes a temperaturas mais elevadas, 
de modo a caracterizar a reta. 

Utilizaram-se frações de destilados dos petróleos do Recôncavo re­
colhidas acima de 275°C a pressão ambiente, dividindo-se o estudo em 
três etapas: 

1. Determinações em fração destilada entre 275 e 350°C, com seu 
teor original de parafina e com teores variados de parafina branca co­
mercial de densidade a 15,6°C = 0,906; 

22 

I 
r 



t...:> 
lJ.j 

15011 

1000 
llO 

5110 
4110 

300 

100 

-20 -10 lO" 20 )j) 40 !O G) /O 00 !iJ 100 110 IN 110 110 110 100 110 

l<:m-;:;.:t.:;;::;:':'::':~:;::·":::·::l. 

A.S.T.M. STANDARD VISCOSITY-TEMPERATURE CHARTS 
FOR L1QUID PETROLEUM PRODUCTS (D 341) 

CHART B: SAYBOLT UNIVERSAL VISCOSITY. ABRIDGED 

DESTILADOS TRATADOS 
( I) DESPARAFINADOEREDESTILADO 
(2) " +S04H2+S{UCA-GEL 
(3) ORIGINAL, (275-350° C) 
(4) "PARAFINADO 

110 

la 
10 

_. __ ,_,_,_,.,._,5\ 

10 

45 

'li-to t I I i c!±H±I-:H--H=+-t-H-+H-I-·ldd-I--I·-lkiJ U~ .. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII UJ 
-)0 . -lO -10 o' 10 lO 111 «I la 00 10 81) !iJ 100 tiO 110 IlI! lei! 110 11# 110 1110 1511 200 210 120 110 1«1 250 200 110 200 210'300 310 320 330 3lO 350 



.. " 

2 . Determinação em uma série de frações destiladas entre 275 e 
395°C, a pressão ambiente; 

3 . Determinações em frações desparafinadas e com excesso de pa­
rafinas; para êste item foram utilizadas algumas das frações do item 2, 
que sofreram as seguintes operações: 

3 .1. Diluição em fração mais leve, (destilada entre 100°C e 
175 °C), filtração em büchner, a vácuo e baixa temperatu­
ra (-10°C), recuperando-se duas frações; 

3 .1.1. Fração que passou no büchner, desparafinada, que foi re­
destilada entre 275 e 350°C, a pressão ambiente; 

3 .1. 2 . Recuperação da fração retida no büchner com excesso de 
parafinas, destilando-se o solvente até 275°C; 

3.2. Tratamento da fração- desparafinada (item 3.1.1.) com 
. sulfúrico, seguida de neutralização, lavagem, desidratação 
com Cloreto de Cálcio anidro puro e, enfim, percolação em 
Sílica-Gel para a recuperação da fração parafínica. 

O resultado destas determinações está' apresentado nas cartas ASTM 
D 341 tipo B que acompanham êste trabalho, juntamente com as tabelas 
anexas. A determinação do ponto de névoa pelas cartas de Viscosidades 
foi feita, procurando-se a temperatura da intersecção da reta real com 
a curva de Viscosidade anômala, como se pode verificar nas cartas ·aci­
ma citadas. 

Discussão - Estudando as cartas de Viscosidade e a Tabela lI, obser­
vam-se alglills fatos bastante expressivos: 

1. Os resultados concordantes achados enu'e os pontos de névoa 
determinados segundo as Norinas ASTM e a mudança de di­
reção da curva de viscosidade; 

2 . O comportamento da fração com excesso de parafina, que apre­
senta viscosidades bastante mais baixas; 

3. O comportamento da fração do destilado, que apresenta visco­
sidades cada vez mais altas a uma dada temperatura com quan­
tidades crescentes de parafina comercial. 

Discutindo conjuntamente os intes 2 e 3, que parecem contraditó­
rios à primeira vista, devem-se observar os seguintes fatôres: 

a) A parafina que ocasiona o abaixamento da viscosidade da fra­
. ção no item 2 é a inerente ao próprio óleo, e' o autor apenas 

confirma, para os derivados dos peu'óleos baianos, fatos já bas­
tante estudados por inúmeros autores; 

b) O fato observado no item 3 diz respeito à mistura de um óleo 
com uma parafina de viscosidade bastante mais alta e, por con­
seguinte, tem sua viscosidade intermediária entre as duas, pro­
porcionalmente às percentagens dos componentes, de acôrdo com 
o que está explanado no Apêndice das Normas ASTM D 341-43. 

Ê interessante notar que a retirada das resinas e dos aromáticos 
aumenta o ponto de névoa} como já era de se esperar. 
24 

r 



I).:> 
CJl 

, 

IOQoo:;,l:j -lá -Ib 10 \O lb 40 lO Gl 10 àl 9:1 100 110 110 IJO 140 ISó 100 !lO 

A.S.T.M. STANDARD VISCOSITY-TEMPERATURE CHARTS 
FOR LlQUID PETROLEUM PRODUCTS (0341) 

CHART B: SAYBOLT UNIVERSAL VISCOSITY. ABRIDGED 

DESTI LADOS DE PETRÓLEO 
(I) MJ-21- Ba. API = 41,0 
(2) 11 API = 39,0 
(3)" API = 39,4 
(4) FRAÇÁO DE 350 a 375°C, API :;:35,2 
(5) " 11 375 a 395°C,API:: 29,5 

MI 

m 

m 

1,1 

1-1-I-r-l-!I-r-I-I--li-H-tj-jl-I-I-I-rrrl-rH-tl-H-H+H-~-H~+W+W+I~~~~~~-~I~~JJJlmIlJls 
"10 10 20 10 t,O 50 ti) w ~ ~ m m m m m m llD 200 2a! llII 310 310 3JO 310 350 



Discutindo o item 1, que é a razão principal dêste trabalho, verifi­
ca-se que o ponto em que se inicia o comportamento anômalo da vis­
cosidade, determinado por êste processo, coincide com boa precisão 
(-I- 1°C) com o ponto de névoa determinado pelas normas ASTM, den­
tro, portanto, da precisão do processo ASTM. Esta coincidência permite 
utilizar êste processo para determinar o ponto de névoa dos derivados 
opacos de maneira bastante prática, simples e que não implica perda de 
tempo, desde quando se tem conjuntamente a variação da viscosidade 
com a temperatura. 

FRAÇãO 

Original ......... . 

Com 1 % Parafina 

" 

3% 

6% 

9% 

13% 

17% 

23% 

33% 

Destilado ........ . 

Desparafinado ... . 

Tratado ......... . 

Parafinado ...... . 

Mj-21~Ba, N.o 1 
Mj-21-Ba, N.o 2 
Mj-21-Ba, N." 3 
Pc-5-Ba .......... . 

F. 350-375 "C ..... . 

F. 375-395 "C ..... . 

26 

TABELA I 

ORIGEJI 

Destilado de Petróleos Bahianos (275 a 350°C) 
Original com 1 % de parafina comercial em pêso 

Novo destilado de Petróleos de 275 a 350°C 

Destilado filtrado a frio em büchner 

Desparafinado tratado com SO.H, e Silica-Gel 

óleo retido no filtro na desparafinação 

1.° destilado do Mj-21 entre 275 e 350°C de 3 
2.0 

3.0 

Destilado do Petróleo do Pc-5 de 275 a 350°C 

Destilado de Petróleos Bahianos de 350 a 375°C 

" 375 a 395°C 

r 



, 

TABELA n 

I Grau Ponto Ponto Diferen!)a FRAÇãO API de Névoa. de Névoa. °C I AST1U das Cartas 
I 

I Original I 41,5 20°C 19 °C -1 ............ I I 
Com 1% Parafina I I 22 " 24 " +2 

3%. I I I 27 " 27. " O 
I I " 6% I 31 " 31 O 

9% I 33 " 32 " -1 
13% I 36 " 35 " -1 
17% I I 39 38 " -1 
23% I I 41 " 40,5 " - 0,5 
33% I I 45 " 44 " -1 

Destilado ........... I I 23 " 22 " -1 
Desparafinado ...... 40,7 9 " 10 " +1 

Tratado 44,2 14 " 14 " O ............ 

Parafinado 27 " 28 " +1 ....... " 

Mj-21-Ba, N.o 1 41,0 31 " 33 " +2 ..... 
N.o 2 ..... 39,0 32 " 33 " +1 

N.o 3 ..... 37,4 33 " 34 " +1 

Pc-5-Ba ............. 39,1 33 " 34 " +1 

F. 350·375 °C 35,2 35 " 34 " -1 

F. 375·395 °C 29,5 43 " 44 " + 1 

l 

27 



TESTE DE FORMAÇÃO 
(Igapó Prêto (I Pst-l-Az) e Autás-Mirim (AM-3-AZ) 

Eládio MàZcher Lima C*) 

Em ambos os casos foi empregado StmddZe Test, isto é, o modo pelo 
qual o intervalo testado é cavalgado com dois obturadores (pClckel's). 

Igapó Prêto - Quando foi tomada a decisão de testar a formação 
compreendida pelo intervalo entre 996,00 e 1.010,00 m, o poço já se 
encontrava a 1.054,44 m de profundidade. 

Ora, como era de interêsse, fazer o teste apenas do intervalo já 
mencionado e não do intervalo determinado pelas profundidades de 
996,00 m ó total do poço na ocasião, tornou-se necessário isolar de algum 
mudo a formação a ser testada, da parte inferior do poço. 

Êsse isolamento poderia ser conseguido pelo assentamento de um 
ta:inpão de cimento, a uma profundidade conveniente, sendo o teste efe­
tuado do modo convencional, com apenas um packeT> apoiando a âncora 
no próprio tampão. Ou poderia ser obtido por meio do stmclále testo 

Por ser mais simples, mais rápido e por evitar os inconvenientes da 
cimentação, tais como perda de tempo em esperar pela pega etc., foi 
stTadclZe test o método escolhido. 

Foi baixado, então, um testador Johnston, tipo convencional, com 
dois obturadores os quais foram assentados nas profundidades escolhi­
das (996,00 e 1.010,00 m) . 

Entre os obturadores, separando-os, foram usados tubos perfurados 
de ancoragem, um registrador de pressões e um substituto fechado. 
Abaixo do obturador inferior, devido ao comprimento da âncora, neces­
sário no caso, foram empregados comandos de 5" e abaixo dêstes um 
registrador de pressões. 

O registrador situado entre os obturadores e isolado da âncora e 
do registrador inferior pelo substituto fechado, tinha como objetivo re­
gistrar as pressões da formação testada. 

O registrador de pressões inferior, ao contrário do primeiro, tinha 
como objetivo registrar apenas a pressão hidrostática a qual iria indi­
car o assentamento correto, ou não, do obturador inferior. Para obter 

C~J Engenheiro da Superintendência Regional da Amazônia - PETROBRÁS. 

28 

r 



I 
r 

TESTE DE 
EM 

·ll~ " .... "'",, .. "" ",,' 

l. 4--COMANOOS DE 5' ': 4--VÁLVULA DE DISCO , . f'- COMANDO tE 5 "'X 2 1/4" 
+-- SHUT-IN VÁLVULA 

J-TIPO "O" 

_ +-- VÁLVULA RETENTORA 
J-T1PO "o" 

+- VÁLVULA EQUALIZADORA 
J-TlPO "o" 

i---PERCURSOR BOWEN TIPO "I" 

~ JUNTA DE SEGURANÇA 
BOWEN TIPO "F" 

"-TUBOS FURAOOS 

+--REGISTRADOR J-TIPO n E .. 
SU8STITUTO FECHADO 

LOIO,OO "'11.-+ ~ 4;--0BTURAOOR JOHNSTON TIPO "x" 
~ cl BORRACHA DE 5 3/4 

+--- COMANDas DE s" 

PAOF. FINAL. 1.054,44 mil.' 
.---REGISTRADOR DE PRESSÃO 

JOHNSTON TIPO "E" 

o,fortes 
OES.OII 

.. 

FORMACAO FEITO 
IPST-I-AZ 

R E G I S'T R A O O R DE PRESSÃO SUPERIOR 
7500 

7 O 00 <t 

'" 6500 <t 
a: 

6000 ~ 
::> 

5500", 

5 000", I 
'" 4 500 '" 

'" 4 000 '" 
.... 

3 500 ~ 
3000 a: 

Q 

I 2500 "-2 000 to ~ ICIP .... ~p '" 1500 :;; ~ Fel P FFP I 1250 _ 
'-J 

" 

1000 -.J 
750 IFP ~ 500 

O 
I H O RA I 

REGISTRADOR OE PRESSÃO INFERIOR 
7500 

7000 '" 
'" 

'" 6 500 a: 

'" 6000 '" ::> 

'" 5500 

'" 5000 
'" 

'" 4 500 
'" 

'" 4 000 .... Q 
"-

3500 

3000 a: Q 
"-2500 

A 2000 to 
F;'r '\ '" a: 

~ 1500 '" ."" 1250 -~ 1000 -.J 
~ 750 500 

O 

I HORA 

29 



.. ' 

essa indicação, foi usg.do um registrador fechado (blanked-off) o que 
garantia sua separação das pressões da formação submetida ao teste. 

A indicação de falha no assentamento do obturador inferior, seria 
evidenci'ada, ao ser feita a leitura da carta do registrador inferior, por 
uma queda na pressão hidrostática, o que mostraria a existência de uma 
fuga do fluido de perfmação situado abaixo do obtmador, para o espaço 
compreendido pelo intervalo testado. 

Caso não houvesse falha, a pressão hidrostática seria constante.· 
Entretanto, é necessário fazer uma ressalva neste ponto. 
a teste em aprêço foi conduzido sem o tubo equalizador. Nestes 

casos, é de se esperar uma ligeira queda na pressão hidrostática indica­
da pelo registrador de pressões inferior e isto é devido principalmente, 
à diferença entre a totalidade das fôrças que atuam acima e abaixo do 
obturador inferior. 

a teste, feito da maneira descrita, decorreu normalmente, sendo 
considerado conclusivo. Foram recuperados 900 m de água salgada sem 
indícios de óleo ou gás. Incluímos neste comentário um esquema da 
coluna de teste e reproduções das cartas produzidas pelos registradores 
de pressão. 

Autás-Mirim (AM-3-AM) - a teste de formação n.O 2 efetuado 
nesse poço, foi também um stmddle test que diferiu entretanto do teste 
de Igapó Prêto, pelo fato de terem sido empregados neste caso o tubo 
equalizador e âncora seletiva. Esta última substitui a âncora conven­
cional, proporcionando apoio para o assentamento do testador, por meio 
de cunhas de ancoragem, que se cravam na parede do poço. Êste tipo 
de âncora deve sempre ser usado juntamente com o tubo equalizador, 
o que alivia a mesma de todo o pêso da coluna de fluido de perfuração. 

Êste teste também decorreu sem dificuldades e foi conclusivo. 

NOTA: Os teste" a que se refere o presente texto constituem aplicações do equipamento e do 
método motivo do artigo publicado no Boletim Técnico, da PETROBRAS, n. Q 2, sob 
o título Vantagens do «Straddle Packer» em Testes de Forma~ão, de autoria de José 
Le,indo Carneiro. 

30 

i 
1 



) 

UMA NOVA CONCEPÇÃO SÔBRE OS "íNDICES 
DE EMPUXO" 

Osm,ar Abib (*) 

Resumo - Estimar com que intensidade cooperam os diversos me­
canismos, tanto os naturais quanto os artificiais, para a produção de 
óleo, constitui um dos mais complexos problemas que se depara ao en­
genheiro de reservatório, ao estudar o comportamento de uma jazida 
de petróleo. 

Pirson procurou uma solução para o problema, introduzindo o con­
ceito de «índice de Empuxo de um Mecanismo». Esta solução, no en­
tanto, possuía sérias limitações. Neste artigo, os «Índice de Empuxo» 
são redefinidos e apresentados sob novo aspecto, de modo a sanar as 
falhas originais. . 

Introdução - Um dos mais complexos problemas com que se depara 
o engenheiro de reservatório, ao estudar o comportamento de uma ja­
zid.a de petróleo, é o de estimar com que intensidade cooperam os di­
versos mecanismos, tanto os naturais quanto os artificiais, para a pro­
dução de óleo. 

Pirson (1,2) pr"ocurou dar uma solução ao problema, introduzindo o 
conceito de «Índice de Empuxo de um Mecanismo», definido como «a 
relação entre o volume de f1uidos removido pelo mecanismo e o volume 
de gás e óleo produzido». 

Dêste modo, um mecanismo com grande influência na produção 
apresentaria alto indice de empuxo, ao passo que um mecanismo com 
indice pequeno ou negativo, em pouco contribuiria ou mesmo poderia 
ser prejudicial ao reservatório. 

Um valor aproximado da recuperaçào' final da jazida seria dado, en­
tão, pela soma dos produtos dos índices pelas respectivas recuperações 
obtidas na suposição de que cada mecanismo atuasse independente e iso-
ladamente no reservatório. . . 

. A solução apresentada tem, no entanto, dois graves defeitos: 
- o primeiro dêles é résultante do modo como foram definidos os 

índices. Assim, se desejamos conhecer a eficiência de um mecanismo em 
(*) Professor do Curso de Perfuração e Produção - CENAP. 

31 



.. ' 

seu trabalho de produzir óleo, o índice de empuxo respectivo deve ser 
definido com relação imicamente ao volume de óleo produzido e não ao 
volume de óleo mais gás. Em conseqüência, o indice de empuxo deveria 

. ser enunciado como sendo «a relação entre o aumento de volume dos 
fluidos do reservatório devido à influência do mecanismo considerado e 
o volume de óleo produzido, ambos medidos nas condições do reser­
vatório». 

- uma segunda desvantagem foi devida à generalização das ex­
pressões analíticas dos diversos índices. Não resta a menor dúvida que 
isto seria o ideal, mas para a aplicação aos diversos casos que podem 
seguir no estudo de um reservatório, dada.a variedade de maneiras como 
os fluidos se comportam no seu interior, nem sempre isto é possível. 
Senão vejamos: consideremos um reservatório de óleo com capa de 
gás e grande permeabilidade horizontal comparada à vertical. Em tal 
reservatório pràticamente não haverá segregação e, no cômputo dos ín­
dices de empuxo, 0. volume de gás liberado pelo óleo, por fôrça do abai­
xamento de pressão, será considerado como integrante do mecanismo 
de gás em solução. Se, no entanto, nosso reservatório tivesse um mergu­
lho acentuado, acrescido de valores comparáveis entre as permeabilida­
des horizontal e vertical, todo o gás liberado passaria, por segregação, 
a fazer parte da capa de gás, passando dêste modo a ser considerado 
como integrante, não mais do mecanismo de gás em solução, mas sim 
da capa de gás. 

Como se pode perceber do exemplo anterior, há a necessidade de 
perder em simplicidade e concisão para ganhar em precisão e melhor 
interpretação de dinâmica dos fluidos no reservatório. 

Desenvolvimento do Método - A equação do balanço de material, 
para o caso mais geral, pode ser expressa por: 

mNB 
oi 

N[(B -B .)+'8 (R .-R )]+ (B -B J+G.B -(G -N R )B +W.+W -W =1 
o 01 g 51 5 B g gl 1 g P P 5 g 1 e p 

gi 

mNB 
oi 

ondeN[(B -B.)+B (R.-R)] e---
, o 01 g SI S B 

gi 

o aumento de volume, respectivamente, da zona de óleo e gás; G.B e 
1 g 

W., os volumes de gás e água. injetados, W o influxo de água, W o 
1 e p 

volume de água produzido, (G -N R) B o volume de gás livre pro-p p 5 g . 
duzido e N B o volume de óleo produzido, todos medidos nas condi­

. p o 
ções do reservatório. 

Podemos verificar, então, que a influência de um determinado me­
canismo sôbre a produção do óleo será tanto maior, quanto mais acen­
tuada fôr a diferença entre o aumento de volume causado nos flui.dos 
componentes do mecanismo e a produção dêstes mesmos fluidos. Assim, 
o efeito do mecanismo de água, será tanto mais importante quanto maior 

32 

~ 
I 
i 

i' 



íNDICE DE EMPUXO DA ÁGUA-
100 

/, 
~ O 

6 O 

40 

/ , 
/ 1', -I 

---

/, I ~ ~ / " I 
I ~ --i""i""" I / / I \ / 

I V I I 
·2 O 

I 
I 
I 
I 

O 

{NOle E DE EM PUXO DA CAPA DE GÁs 
10 O 

~ O 80 
O 
)o; 
:::s 
Q.. 60 E 
tu 

cu 40 
"'ti 

_\ 
\ 
\ 

11) 
CU \r'--
u 20 
--"'ti 

... ~ 
....... _--" ... "-

....... _-
r- --_ 

---- ---

O 

íNDICE DE EMPUXO 00 GÁS EM SOLUÇÃO 
100 

-- ---

Pir30n 
Propos, o 

80 

60 

\ 
\ 

40 

20 

O 

\ , 1'-

\~ I , I \ \ 
-...L.. \ InIcio d p Injeçii delgua \ 

-

;"--
.... 

..-

" 
....,. f-..... - 1', I - ---I '" 

I 

Fig.l-História dos Indices de empuxo do campo de MagnÓlia, 
Arkansas 



140 

120 

100 

ao 

60 

40 

20 

o 

-20 

100 

80 

;§? 60 o 
...... 

o 40 
lo( 

" co. 
E 20 lu 

'" 
" o 
li) 

'" u 
"-ti 

-20 \.s; 

- 4 o 

60 

40 

20 

o 

- 20 

- 40 

íNDICE DE EMPUXO DA ÁGUA 

~ 
1\ 

I I 

r1 
1\ 
I \ 

I \ 
I \ F~ I I I \ I J 

-'I. I I 
I I / I! .J. 1\ I I ~ \ H- I -............ 1-/.' I ~ I, /' \ I 

: \ 
I \ 

l( 
I 
I 

~I 

íNDICE 

, 

'I 
I 
\ 
\ I ~") \ / 
I/ I 

" 
/ 

I : I 
I I 
I I 
l-J 

íNDICE 

~1 , 

\ I 
v ~ \ I 
----

"-

I ~/ \ I \1\ I I J I I 
~ 

1\ \ I / I I I 1I 
\ I 1I 
\ I II W 
,/ I 

I 
DE EMPUXO DA CAPA DE GAS 

I 
,Á\ 1 

I \ J 
I \ li ,~ / I \ I1 I / 

I 
,.. ---~/,. / ''--I .J I :;--

I \ I I 
~v,\ 
I l 

, \1 i I I· \ I \ \ I 'I I ~- \ 

I I1 11 
1 

11 
r 

DE EMPU~O 00 GÁs EM SOLUÇÃO 

~/ .... ,\ //1, 
"-

.Ir 'r' .I 
\ r-""" ' ... _ .... \ 
--.J...I , -...... _-

"' 

Pir:so 

Propos o A (!-de grc rd. pro Ufão 
2 

1194911950119511195211953119541195511956 

Fig-2-História dos /ndices de empuxo 
Leduc 0-3 



fôr a diferença entre o volume de água que entrou no reservatório 
(Wi + We) e aquêle que saiu (Wp). 

Baseado nas considerações anteriores e levando em conta a defini­
ção proposta, os «índices de Empuxo», para os diversos casos que po­
dem surgir, são adiante apresentados, no Anexo I. 

Aplicações - A mais importante aplicação para os índices acima 
definidos tem lugar na avaliação da efetividade dos dive~'sos mecanismos 
atuantes em um reservatório. Esta informação é de grande valor, tendo 
em vista que ela irá indicar a maneira mais técnica na qual se deve 
efetuar a produção da jazida. 

Uma outra aplicação seria a verificação dos efeitos causados ao re­
servatório por qualquer operação nêle realizada, como por exemplo a 
injeção de água e/ou gás, ou ainda mudança de razão de produção. Os 
índices são bastante sensíveis e servem cor,no excelentes indicadores 
destas mudanças (3). 

Os ·índices de empuxo são ainda úteis na verificação dos cálculos de 
previsão de comportamento de reservatórios e, desde que se mantenham 
apl'Oximadamente constantes, podem dar muito boa indicação da recupe­
ração a se esperar de uma jazida. 

Exemplos de Ca'inpo .- Na Figura I são apresentados os «Índices 
de Empuxo» para o campo de Magnólia, Arkansas, calculados seglwdo a 
defínição original de Pirson, 0$ quais são comparados com aquêles re­
sultantes. da nova definição proposta. Verifica-se, desde logo, maior 
uniformidade na variação dos índices obtidos com a nova definição, va­
riações estas que exprimem com grande realidade as modificações que 
foram ocorrendo no reservatório, à medida que os fluidos iam sendo 
produzidos. Pode--se observar claramente o efeito da injeção d'água, 
iniciada em janeiro de 1946, sôbre os valôres relativos dos indices. 

Na Figura 2 são apresentados os resultados de semelhante cálculo 
para o campo de Leduc D-3, Canadá, podendo-se notar as mesmas ca­
racterísticas do caso anterior. Observa-se ainda que, por um aumento 
transitório de produção durante o ano de 1953, ocorreu uma queda rá­
pida de pressão no reservatório, ao mesmo tempo que caía a eficiência 
do mecanismo de áglla. Esta mudança é mostrada nitidamente no grá­
fico correspondente. 

Conclif,sões - Do que foi apresentado, verifica-se que: 
- os «índices de Empuxo», como originalmente foram definidos, 

não exprimem as eficiências relativas dos diversos mecanismos de pro­
duçãO atuantes nos reservatórios; 

- não é possível o desenvolvimento de fórmulas gerais, que expres­
sem os diversos «Índices de Empuxo», aplicáveis a todos os reservatórios; 

-.- as novas ex-pressões sugeridas, por serem baseadas em conside­
rações mais reais, permitem resolver satisfatoriamente um grande nú­
mero de importantes problemas da engenharia de reservatório. 

35 



NOTAÇÃO: 

B , B . = fator volume de formação do óleo respectivamente nas pressões P e p.' 
o Dl 1 

B , B . = fator volume de formação do gás respectivamente nas pressões P e p.' 
g ~ . . 1 

R , R. = solubilidade do gás no óleo respectivamente nas pressões P e P. 
S SI 

N = reservas iniciais de óleo (BSTO). 
N = produção acumulada de óleo (ESTO). 

p 
m = relação entre os volumes da capa de gás e de zona de óleo. 
G = produção cumulativa de gás (SCF). 

p 
G

i 
= volume total de gás injetado (SCF). 

W
i 

= volume total de água injetada (Barris). 
W = influxo de água no reservatório (Barris). 

e 

W= produção cumulativa de água (Barris). 
p 

P = pressão do reservatório em um instante qualquer (psia). 
P

i 
= pressão original do reservatório (psia). 

OBRAS CONSULTADAS 

1. . PIRSON, S. J., Elements of oil reservoir engineering, ... McGraw-Hill Book 
Company, Inc., 1950. 

2. PIRSON, S. J., DiZ reservoir engineering, McGraw-Hill Company Inc., 1958. 
3. HORSFIELD, R., Perfonnance of the Leduc D-3 reservoir, Journal of Petroleum 

Technology, fevereiro de 1958. 

36 

L; 

! 
/1 

I 
I , 

-I 
I 



Reservatório com 
energia de gás em 
solução_ 

= 

Reservatório apre-
sen tando injeção 
de gás e capa de 
gás com volume 
constante. O exces-
so de gás se difun-

:::::: de na zona de óleo. 
W eW diferen-

i e 
tes de zero. 

Reservatório apre-
sentando injeção 
de gás e capa de 
gás se expandindo, 
sem haver contra-
corrente de fluidos = 
W eW diferen: 

i e 
tes de zero. 

Mesmo caso anterior, 
porém havendo 
contracorrente de 
fluidos (segrega-

= ção de óleo e gás). 

Obs.ervagões : 

ANEXO I 
"indioes de Empuxo" em função dos mecanismos de produção do reservatório 

GáS ElII SOLUÇãO CAPA DE GÁS 

N[(B -B.)+B (R.-R)]-(G -NR)B 
o 01 g Sl S P P S g 

=1 - O 
-

NB 
p o 

mNB. 
N [ (B - B .) + B (R. - R ) ] + 01 (B -B .) + G.B - (G -N R) B 

o fi g m S B g gl 19 P ps g 
gi 

- O 
-

NB 
p o 

mNB 
oi (B -B .) + G.B 

N [ (B -B .) + B (R. R) ] - (G -N R) B B g gl 1 g 
o fi g Sl S P P s g gi 

-
-

NB NB 
p o P o 

mNB 
oi 

_ (B - B .) + G.B + NB (R. - R ) 
N [ (B -B .) ] - (G -N R) B B g gl 1 g g Sl S 

o fi p ps·g gi 
-
-

NB NB 
p o p o 

. - quando não houver influxo natural de água: W = o 
e 

- quando não houver injeção de gás : 
- quando não houver injeção de água: 
- quando não houver capa de gás: 

G = o 
W i = o 
m = o 

- quando não houver injeção ou influxo natural de água, 
mas ocorrer sua produção, o têrmo - W será acres­

p 
centado ao índice de gás em solução. 

ÁGUA 

- O 
-

W +W.-W 
e 1 p 

= 
NB 

p o 

W +W.-W 
e 1 p 

-

-

NB 
P o 

W +W. W 
e 1 P 

-

-

NB 
p o 



.. ' 

PESQUISAS· TECNOLÓGICAS 

CATALISADORES DE CRAQUEAMENTO 
(Sua Natureza e T,estes) 

J. D. Leslie (*) 

IMPORTANCIA DO CRAQUEAMENTO CATALfTICO - Os pro­
cessos de craqueamento, na refinação de petróleo, objetivam produzir 
gasolina e outros produtos de baixo pêso molecular a partir de destila­
dos pesados e resíduos. Tôdas as cargas de petróleo quando submetidas 
às condições próprias de temperatura e pressão sofrem reações de cra­
queamento, reações estas que são a base de muitos processos térmicos de 
craqueamento que tão bem serviram e continuam servindo à indústria. 

Em 1936, surgiu um novo processo chamado craqueamento catali­
tico que tem suplantado, desde a Seglmda Guerra Mundial, o craquea­
mento térmico numa extensão sempre crescente. O uso de um catalisa­
dor relativamente mais estável e mais barato dá a êste processo mais 
novo vantagens muito significantes sôbre o tipo mais antigo de 'craquea­
mento. Os rendimentos de gasolina são aumentados e ao mesmo tempo 
a gasolina apresenta indices de octana mais elevados. Maiores quanti­
dades dos valiosos hidrocarbonetos Co e C. são produzidas enquanto é 
evitado o óleo combustível residual ou piche .do' craqueamento térmico. 
Rendimentos maiores por uma só passagem tornam desnecessárias as 
grandes quantidades de reciclos, comumente empregadas no craquea­
mento térmico e, desta maneira, torna-se prática a construção de uni~ 
dades de capacidade muito grande (mais de 50000 barris de carga fresca 
por dia). Não devemos esquecer, contudo, que se paga um certo preço 
por tôdas essas vantagens. A suscetibilidade do catalisador a venenos 
e o perigo de deposição excessiva de coque dá um prêmio extra na 
qualidade da alimentação ou carga. 

Além disso, pela grande complexidade, o capital e o custo da ope­
ração são substancialmente maiores do que para as unidades térmicas 
de igual capacidade. 

Entretanto, a experiência dos últimos 20 anos indica que as vanta­
gens superam as desvantagens,e o craqueamento catalítico está firme­
mente estabelecido como a principal ferramenta dos refinadores parà 
a produção de estoque base· de gasolina de alta octanagem, juntamente 
(*) Professor do Curso de Refinação de Petróleo - CENAP - PETROBRÁS. 

37 



com aquêles componentes C" e Cl tão importantes na indústria de refi-
nação, como na da petroquimica. . 

NATUREZA DO PROCESSO E PAPEL DO CATALISADOR - Um 
ponto fundamental acêrca do craqueamento catalítico vs. craqueamento 
térmico é aquêle em que o catalisador não sàmente acelera as reações 
de craqueamento térmico, mas causa também uma cadeia diferente de 
reações, fornecendo produtos bastante diversos. Desta forma, um co­
nhecimento da estrutura, propriedades e comportamento do catalisador 
torna-se essencial para se compreender o processo. A fím de saber se 
um catalisador tem as propriedades desejadas e como estas propriedades 
se modificam durante o uso, o refinador deve utilizar testes adequados. 
Êstes assuntos constituem matéria dêste artigo, mas primeiramente fa­
remos umas considerações gerais acêrca do craqueamento catalítico e 
as condições a que o catalisador está submetido em unidades comerciais. 

Os processos do craqueamento catalítico comercial, embora bastan­
te variáveis em detalhes do projeto e operação, são bàsicamente simi­
lares em muitos aspectos porque os catalisadores escolhidos ficam 
restritos a um ou dois tipos que requerem, para fins práticos, quase 
que as mesmas condições de operação. 

Os catalisadores de craqueamento são sólidos, e as unidades de pro­
cessamento podem ser divididas em três tipos dependendo de como os ca­
talisadores sejam manuseados .. Êstes tipos são conhecidos como (a) 
leito fixo, (b) leito móvel e (c) leitú fluido. Em tôdas as unidades, o 
catalisador passa através de três principais etapas em ordem cíclica: 

1. REAÇÃO - Na qual o catalisador entra em contato com a ali­
mentação, efetuando-se o craqueamento e o depósito do co que no cata­
lisador. A temperatura é de 850-950°F e o catalisador é exposto a 
condições de redução. 

2. ESGOTAMENTO - Na qual os hidrocarbonetos que circundam 
as partículas de catalisador usado são deslocados e removidos da super­
fície com vapor. As temperaturas são aproximadamente as mesmas que 
as da etapa da reação. 

3. REGENERAÇÃO - Na qual o coque é removido do catalisa­
dor pela combustão com ar. Êste passo, em que o catalisador fica 
exposto a condições oxidantes à temperatura de 1050 a 1125°F, totaliza 
dois terços a três quartos do ciclo total. 

As diferentes condições encontradas em cada uma destas etapas 
devem ser tomadas em consideração ao se fazer uma avaliação dos ca­
talisadores, e é conveniente agrupar as propriedades importantes sob 
4 títulos: (1) atividade) (2) seletividade) (3) vida ou velocidade de 
envelhecimento e (4) estrutura mecânica. A atividade refere-se ao 
craqueamento total ao passo que a seletividade indica a distribuição do 
produto. No craqueamento catalítico, a proporção . gasolina/coque é 
especialmente importante. O envelhecimento do catalisador refere-se 
a mudanças morosas, porém grandemente irreversíveis, na atividade e 
seletividade resultante dos (a) efeitos do .vapor e calor na estrutura 
física básica e (b) acúmulo de metal contaminante e outros venenos na 
superfície do catalisador. A estrutura mecânica compreende forma e 

38 



t~anho das partículas (e também distribuição de partículas para ope­
ração do leito fluido), densidade-do leito e resistência ao atrito. 

MaJs detalhes do projeto e operação das unidades de craqueamento 
catalitico serão apresentados em outros artigos durante êste seminário, 
mas algumas referências gerais são apresentadas na bibliografia anexa. 
Outras referências tratam, mais particularmente, do comportmento e 
dos métodos para testar catalisador. 

TIPOS DE CATALISADORES E PROPRIEDADES - 'Centenas de 
composições diferentes têm sido testadas como catalisadores de craquea­
mento, mas lmicamente uns poucos tipos dão os rendimentos e as quali­
dades desejados dos produtos craqueados e têm, ao mesmo tempo, as 
estabilidades química e física exigidas pelas rápidas condições de alter­
nância do craqueamento e regeneração. Os tipos mais bem sucedidos 
dividem-se em 2 classes: 

(1) CATALISADORES NATURAIS OU DE ARGILA - Êstes 
são predominantemente as argilas «montmoTillinite» ou haloisita ati­
vadas, embora recentemente certas argilas do tipo caulim tenham sido 
usadas com sucesso. 

(2) CATALISADORES SINTÊTICOS - Êstes são feitos geral­
mente tendo por base sílica combinada com alumina ou magnésia. 

Qualquer dêstes cátalisadores pode ser feito em forma de péro­
las, granulado ou pulverizado para uso, respectivamente, em unidades 
de leito móvel, fixo ou fluido. 

As propriedades diferentes dêsses dois tipos de catalisadores serão dis­
cutidas, juntamente com seus processos de fabricação. Como deveria 
ser esperado, sua atuação, em unidades de craqueamento, varia também. 
Pode ser sumarizado sucintamente assim: os catalisadores de argila são 
um tanto menos ativos e menos estáveis d6 que os tipos sintéticos; êles 
também produZem uma gasolina de indice de octana ligeiramente mais 
baixo. Por outro lado, o custo de um catalisador sintético é quase o 
dôbro daquele do natural. 

Os catalisadores originais de argila eram suscetíveis de envenena­
mento pelo enxôfre, e para superar êste efeito tinha-se de adicionár 
considerável quantidade de vapor ao reator. Agora, contudo, um tipo 
de catalisado!' de argila «resistente ao enxôfre» acha-se disponível. Su­
põe-se que a sílica-magnésia sintética, comparada à mais comum sílica­
alumina sintética, dá um rendimento maior de gasolina e mostra uma 
estabilidade um pouco melhor ao vapor. Características de regeneração 
mais pobres, contudo, limitam seu sucesso comercial. 

Os catalisadores naturais são preparados por tratamento-ácido de 
argila sêca, que consiste de 20 - 40 % de Alo Oa, uma pequena percenta­
gem de óxido de ferro, óxido de cálcio, etc., e o restante de sílica.' Êste 
tratamento serve para remover muitos dos constituintes menores junto 
com parte da alumina, e sua severidade varia de acôrdo com o tempo, 
temperatura e concentração do ácido. O sólido é entã.o lavado, secado 
e calcinado a aproximadamente 1050°F. 

O tipo comum, de catalisado!' sintético 3A ou MSA-1 contém cêrca 
de 13 % de AI" 03, talvez 1 % de água e o resto de sílica. 

39 



" 

Detalhes Çle fabrico são difíceis de conseguir, mas provàvelmente 
silicato de sódio e ácido sulfúrico são misturados a uma certa tempera­
tura e pH, então A1,,(SO.)a e amônia são adicionados para provocar 11 co­
precipitação. Depois de ser lavada, a mistura é secada, calcinada e tri ­
turada, a fim de atender às especificações do tamanho da partícula. 

O catalisador micro-esferoidal é preparado por rápida secagem da 
massa atomizada (spray-drying). Ê importante que o sulfato e o só­
dio, assim como o ferro, sejam conservados em níveis bastante baixos. 

As propriedades de um catalisador novo são inerentes ao método de 
fabricação. Em aditamento à sua composição química básica que for­
nece os «centros ativos» do tipo ácido necessários para o craqueamento, 
a partícula do catalisador deve ter uma grande porosidade e área su­
perficial interna. Esta área superficial varia de 200-300 m2jg para ca­
talisadores de argila, até valôres altos como 700 m2jg para a variedade sin­
tética, e sem ela não há nenhuma atividade de craqueamento. 

Por outro lado sílica-gel com alta área superficial não tem ativida­
de de craqueamento. A presença combinada tanto da alumina como da 
sílica na rêde, estrutural, junto com um pouco d'água de hidrataçao a 
fim de fornecer ~<acidez», é essencial ao funcionamento adequado dêstes 
ca talisadOl;es. 

Durante o uso em uma unidade de craqueamento, qualquer catali­
sador se deteriora vagarosamente. O volume dó poro diminui e a ati­
vidade superficial declina, os metais e outros venenos se acumulam e 
há perdas mecânicas devido a rutura por encolhimentos) atrito e elu­
triação feita por vapôres craqueados ou gases de chaminé. Êste último 
efeito é mais sério em operações de leito-fluido. Para combater o «enve­
lhecimento» do catalisador uma fração pequena do inventário da unida­
de é retirada periodicamente e substituída por catalisador novo. Desta. 
'forma, estabelecemos na un:i:dade aquilo que é chamado catalisador de 
equilíbrio, ou usado. Êste é uma mistura complexa de frações de idades 
e propriedades variáveis. Estas distribuições de propriedades complicam 
grandemente a tarefa de interpretar comportamentos de catalisadores por­
que a maioria dos testes medem apenas as propriedads médias. Esta 
é uma das principais razõs da dificuldade em correlacionar resultados 
de craqueamento de laboratório e comercial. Recentemente, uma' nova 
técnica surgiu para o fracionamento de catalisadores usados nas bases 
de densidade e tamanho dos poros e pode, dêste modo, ser encontrada a 
distribuição de certas propriedades. 

Esgotamento e regeneração são tão 'importantes como craqueamen­
to, mas nesta duas etapas do ciclo os.resultados parecem depender muito 
mais das condições de operação do que das propriedades do catalisador. 
Por exemplo, em muitas unidades comerciais a velocidade de queima do 
carbono é determinada pela admissão do ar e não pela velocidade da 
reação química na superfície do catalisador. Por outro lado, as con­
dições de esgotamento e regeneração afetam o envelhecimento do cata­
lisador. As velocidades de declínio da área superficial e volume dos 
poros dependem,largamente, da pressão do vapor e temperatura, e acre­
dita-se que temperaturas excessivam.ente altas em alguns pontos na re­
generação, causem a sinterização das partículas do catalisador. 

40 



Com catalisadores pulverizados devemos considerar também as suas 
características de fluidização (densidade do leito, forma da partícula e dis­
tribuição de tamanhos). Junto com a velocidade do gás, estas proprie­
dades determinam, em um certo projeto da unidade, os padrões do tem­
po de residência para ambos, gás e catalisado r, as taxas de transferência 
de massa e calor, e a de finos perdidos na chaminé. 

Pode-se notar que as características de comportamento, tanto do 
catalisador natural, como do sintético, têm melhorado consideràvelmen­
te através dos anos, e agora as vantagens especiais dos tipos sintéticos 
em têrmos de atividade e estabilidade talvez, não sejam tão valiosas 
como foi primeiramente imaginado. Em primeiro lugar, existe melhor 
compreensão dos fatôres que controlam os resultados do craqueamento, 
e as unidades comerciais são projetadas e operadas mais eficientemente. 
Em segundó, a tendência para cargas mais pesadas significa que a 
contaminação por metal do catalisador torna-se cada vez mais séria. Uma 
vez depositado o metal no catalisador, a única medida eficaz será a de 
diluir ou removê-lo, pela substituição de parte do catalisador. Neste 
particular, o custo mais baixo do catalisador natural é uma vantagem 
ponderável. 

TESTES DE CATALISADORES DE CRAQUEAMENTO - O nú­
mero e espécies de testes a serem feitos em um catalisador de craquea­
mento dependem do propósito em mente. Podem ser classificados assim: 
(1) Testes de rotina para contrôle das operações da unidade. (2) Ava­
liação de novos catalisadores ou novas condições. (3) Testes especiais, 
tais como: o uso de tmçado1'es ralioativos a fim de estudar perdas de 
finos ou esquemas de misturas nas unidades comerciais; a difração de 
raios X e a concentração de ácido para pesquisas básicas na estrutura e 
função dos catalisadores. (1) e (2) são os mais importantes, e testes de 
rotina em particular devem ser simples, rápidos e baratos. 

Tantos testes, quantos forem possíveis, serão discutidos de um modo 
geral; os detalhes podem ser encontrados na literatura. Vamos supor 
que estejamos tratando com catalisadores sintéticos de alumina pulve­
rizados para unidades de leito fluido. 

Com catalisadcires novos é prática comum fazer testes rotineiros 
para teores de alumina e água, área superficial, densidade do leito e distri­
buição do tamanho das partículas. Ocasionalmente, testes de atrito po­
dem ser requeridos ao mesmo tempo que aquêles para testar as especi­
ficações do fabricante quanto à impurezas do tipo do ferro e sódio. 

Com catalisadores usados) 'os testes de contrôle rotineiros incluirão 
área superficial, densidade, tamanho da partícula e teores de coque antes 
e após a regeneração. Testes menos freqüentes deviam ser feitos para 
volume dos poros, contaminantes metálicos e algumas espécies de ativi­
dades e' seletividades de catalisador padrão. O teor de hidrogênio do 
coque é também útil como um inàex da eficiência de remoção. 

Muitos dêstes testes, exceção feita àquele para procedimento de 
craqueamento padrão, são bastante simples e seguem métodos 'analíticos 
bem conhecidos. Os tamanhos das partículas dos catallsadores pulveriza­
dos variam de 10 a 150 micra e é importante saber a distribuição dos 
tarrianhos assim como a média. Peneíras de tela comum são satisfatórias 

41 



-para partículas até mait> ou menos 100 micra mas os tamanhos meno­
res devem ser medidos por métodos de sedimentação ou elutriação. Tal 
métqdo, baseado em elutriação com ar é conhecido como análise de Roller. 
Os teores de carbono nos catalisadores de equilibrio são determinados 
medindo-se o CO2 proveniente da queima do cague. Os metais podem ser 
determinados quimicamente ou por espectroscopia de emissão. 

A superfície e volume dos micro-poros nos catalisadores de craque a­
mento são indicadores importantes da atividade média e também do tipo 
de envelhecimento experimentado na tmidade. Os métodos clássicos para 
medir estas propriedades são baseados em análise do tipo B. E . T. de iso­
termas de adsorção. A adsorção do nitrogênio a baixa temperatura 
(- 200 QF) e pesada da amostra é a técnica usual, porém uma alterna­
tiva no procedimento utiliza uma vazão continua de uma mistura de 
hélio-nitrogênio, elutriação do nitrogênio absorvido e medida da condu­
tividade térmica da corrente de gás. A atividade do catalisador de cra­
queamento que correlaciona o poço com a área superficial pode ser esti­
mado por outros meios, ego determinação da acidez pela titulação com 
hidróxido de potássio, adsorção de aromáticos e determinação do calor 
de molhamento. 

O volume dos poros do catalisador pode ser estimado pela adsorção 
de outros materiais além do nitrogênio, e desta maneira o uso de baixa 
temperatura é evitado. Um método emprega n-heptano, outro faz uso do 
tetracloreto de carbono contendo pequenas quantidades de cetano. Outras 
técnicas envolvem ainda titulação simples com água; presume-se que os 
poros estejam cheios de água quando os catalisadores começam a se 
aglomerar ou aglutinar. Uma técnica mais especializada, que mede dis­
tribuição do tamanho dos poros, faz uso do mercúrio sob pressões tão 
elevadas como 50.000IbjpoI2. 

A área superficial, ou acidez, pode ser correlacionada com as ativi­
dades do catalisador ·e, teoricamente pelo menos, a distribuição dos produ­
tos ou a seletividade pode ser calculada, baseando-se no conhecimento das 
condições de operação junto com a estrutura dos poros e contaminantes 
metálicos. Na prática, contudo, o único caminho seguro é fazer testes de 
craqueamento em um pequeno reator, com carga padrão, sob condições 
padrões. Pelo menos meia dúzia de tais testes são largamente usados, 
e a matéria é então complicada pelos diferentes métodos de relatar os 
resultados. O teste deve fornecer um index de atividade e também fatô­
res de produção de gás e carbono, êstes sã.o usualmente relativos a va­
lôres para algum catalisador padrão. 

Discussões detalhadas dêstes diferentes testes não são possíveis aqui, 
mas as principais condições de operação estão sumarizadas no Quadro I. 
O gráfico anexo mostra uma correlação aproximada entre as avaliações 
das várias atividades. Conforme é mostrado no Quadro I, alguns dêsteR 
testes usam . leitos-fixos estáticos, outros usam leitos fludizados. As con­
dições de temperatura, velocidade espacial e período de processamento 
variam grandemente, resultando daí as dificuldades de comparar. resul­
tados por métodos de testar diferentes. Algumas análises, separação de. 
gás-líquido e destilação seguem cada um dêstes testes de craqueamento, 
mas há, outra vez, uma variação considerável dependendo da exigência 
de precisão na separação dos produtos craqueados. Muitos dêstes testes 

42 



QUADRO I 
Testes de atividade 1Jam ca"talisado1'es de cmquecbmento 

Tl~STES r 1I0UDRY CA'r «A" 
Pérolas tipo de leito I Pérolas fixas 
Quantidade do Cata· 

lisador I 200 ml 
Alimentação 

Temperatura do 
Reator 

Gasóleo leve "East 
Texas" 

800 ± 5° F 
VU':.ãO da Alimenta· I 1,5 voI. óleo/voI. 

çao cat./h .. = 5 ml/200 
ml cat./min. 

Pressão Atmosférica 
Período de craquea· 

mento. . 110 mino 
Razão catalisador/ 

óleo (pêso) 
Velocidade Espacial 

(pêso) 
Resultados Obtidos. 1) Gasolina de auto· 

móvel, % em voI. 
2) Depósito no cata· 

lisador, % em 
pêso. 

3) Gás,% em pêso 
4) Densidade do gás. 

ATJJAN~'IC 

PÓ fluidizado 

200g 
óleo de fornalha 

"East Texas" 

900" F 

J]mSI~Y n + P 

Pérolas fixas 

200ml 

S~'ANnAlm OH, CO. 
(INDIANA) 

Pérolas 
80 ml (volume do 

leito) . 
Gasóleo Leve "East 135.9° API gasóleo 

Texas" 33. 8" API virgem "Mid Cont" 

~50 - 860" F 930" F 
10 g. óleo/g cataI. 

2mI/min. 
= I 0,6 VolVe/h (12i1ml óleo/h), 

214 mI/hora 

Atmosférica 

12 mino 

10:1 

0,5. 
1) Carbono, % em 

pêso. 
2) Gás, % em pêso. 
3) Reciclo (+400°F), 

% em vol. 

2h 

1) Gasolina de auto· 
móvel, % em voI. 

2) Depósito no cata· 
lisador, % em 
pêso. 

3) Gás, % em pêso. 
4) D + P (destilado 

mais perdas). 

!-\.tmosférica na saída 

111 

Atividade relativa = 
pêso do catalisa· 
dor padrão o qual 
fornece o mesmo 
grau de craquea· 
mento que um pêso 
fixo do catalisador 
sendo testado. 

UOP 

Pó 

25ml 
31 ° API gasóleo leve 

"Mid Cont". 

932°F 

4,0 volVo/h. 

2h 

1) Gasolina de P. F. 
400" F, % em 
pêso. 

2) Gás, % em pêso. 
3) Densidade do gás. 
4) Atividade UOP = 

razão das veloci· 
dades espaciais 
necessárias para 
produzir conver· 
sões idênticas. 



fornecem medidas de conversão total e rendimento de gás sêco, gasolina 
e coque. Uma comparação dos resultados de um catalisador de teste com 
aquêles em algum catalisador padrão ou de contrôle, fornece a base 
para se poderem estimar os efeitos de contaminação, declínio da área 
superficial e outras formas de envelhecimento que ocorrem em unidades 
comerciais. 

A avaliação de novos catalisadores e condições novas de operação 
freqüentemente envolvem testes de envelhecimento mais bem organizados. 
Os catalisadores podem ser submetidos a vários tratamentos de calor e 
vapor e, então, efetua-se uma série de testes de craqueamento em condi­
ções variáveis. Por outro lado, contaminantes podem ser adicionados arti ­
ficialmente a catalisador novo ou desativado por vapor seguidos de testes 
de craqueamento. O trabalho de avaliação dêste tipo é dispendioso e, infe­
lizmente, os resultados muitas vêzes não levam a conclusão porque as 
condições do teste não correspondem àquelas existentes em uma unida­
de comercial. Testes de envelhecimento, por exemplo, deviam ser feitos de 
tal modo, que as mudanças no catalisador ocorressem sob condições reais 
de craqueamento e regeneração. Isto requer uma unidade pilôto completa 
com contrôles para circulação e reposição de catalisador com tempo inte­
gral de 24 horas. Outra fonte de dificuldade é que as unidades de cra­
:}ueamento de laboratório, e mesmo as unidades pilôto geralmente não 
podem duplicar as condições de contato e distribuição do tempo de resi­
dência encontrados nos grandes reatores comerciais. Estas variáveis pro­
vàvelmente afetam tanto o rendimento do craqueamento, como a veloci-
dade de envelhecimento. . 

TERMINOLOGIA RELATIVA AO CRAQUEAMENTO CATALÍTICO 
Convenão: - % em pêso ou volume, a grosso modo, igual à sorna 

dos produtos fora da faixa de destilação da carga. Definições mais exa­
tas compensam as diferenças entre o ponto-final da gasolina e o ponto 
de ebulição inicial da alimentação. 

Atividade: - propriedade de um catalisador que acelera as reações 
desejadas medidas pela conversão a uma velocidade espacial determinada; 
ou melhor, pela comparação de velocidades espaciais para se obter uma 
conversão fixa. 

D + P: - Medida de atividade usada antigamente igual a P 4+ 
gasolina nos produtos líquidos. 

Velocidade espacial: - pêso (ou volume) do óleo alimentado (ou 
carregado) por hora/poi' pêso (ou volume) do catalisador no reator~ 

Razão Catalisado1'fo1eo : - vazão do catalisador dividida pela vazão 
do óleo, através do reator substitui o tempo de processamento nos 'lei-
tos-fixos. , 

Seletividade: ..,..,.. distribuição do produto a uma determinada conver­
I são; geralmente a razão de gasolina para coque ou gás. 

Coque produzido - rendimento do co que, como % em pêso da ali­
mentação ou do catalisador. 

Taxa de queima do coque : - pêso do co que queimado por hora no 
regenerador. 

44 



r 

Goque 1'emovível: - aquela parte do coque que pode ser removida 
por esgotamento exaustivo nas unidades de laboratório. 

GPF, CPF: .-:.... fatôres produtores de gás e de coque usados em testes 
do catalisador. Medem as seletividades relativas àquelas de um catalisa­
sador padrão. 

Severidade: - medida de profundidade ou de extensão, do craquea­
mento. Geralmente expressa como função da velocidade espacial e da 
razão catalisador/óleo; porém para uma determinada carga e catalisadór, 
pode ser medida pelo rendimento do gás ou do coque. 

Refratividade : - a resistência dos hidrocarbonetos ao craqueamento. 
Decresce com o aumento do pêso molecular e, para· um determinado pêso, 
aumenta em ordem: olefínicos, aromáticos com grandes cadeias laterais, 
naftênicos, aromáticos poli-metilados, parafínicos e aromáticos não subs­
tituídos. 

Vazão do Catalisador : - vazão na qual o catalisador se move atra­
vés das unidades de leito móvel ou fluído. 

Tempo de Residência ou· contato : - refere-se ao tempo gasto em 
qualquer vaso. No reator, devemos distinguir entre os tempos de resi­
dência do óleo e do catalisador. 

Datalisador retipo : - quantidade do catalisador existente no reator 
ou regenerador. 

Inventário do Catalisado?': - catalisador total na unidade. 
Adição de catalisado1' : - catalisador adicionado à unidade para man­

ter o ínventário constante, expresso em libras/barril de alimentação ou 
em % do ínventádo/dia. 

Sinterização : - Colapso total da estrutura do catalisador resultante 
da alta temperatura. 

Densidade do catalisado1' : - Como os catalisadores possuem micro­
poros e superfícies ínternas podemos distínguir três diferentes densida­
des: do sólido (skeletal), da partícula (particle) e do leito (bulk). 

OBRAS CONSULTADAS 

I. Catalisa40res de Cmquearnento 

1. 
2. 
3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 
9. 

The Science of Petroleum, voI. V, Part TI (1953) Section 2.3. 
A. N. Sachánen, Conversion of Petroleum, Reinhold 1948, Chapter 4. 
M. Sittig, Petroleum Refiner 31:263, Sept. 1952, Catalytic Cracking Tecniques 
in Review (this very comprehensive article includes 545 references). 
V. W. Schall et al, Chemical Engineering Progress 45 :746, Dec. 1949, Moving 
Bed Cracking Correlations (ibid 47:95, 1951). 
F. H. Blanding, Industrial & Engineering Chemistry 45 :1186, June 1953 Reaction 
Rates in Catalytic Cracking of Petroleum. 
B. S. Greensfelder, A. C. S. Advances in Chemistry Series No. 5, p. 8, 1951 
The Mechanism of Catalytic Cracking. 
D. B. Ardern & V. C. C. Dart, ibid, p. 13 - Catalytic Cracking in Fixed and 
Moving Bed Processes. 
E. V. Murphree, ibid, p. 30 - Fluid Catalytic Cracking Processes. 
H. H. Voge et aI, Proc. of 3rd World Petroleum Congress IV, 124, 1951 -
Catalytic Cracking of Pure Compounds and Petroleum Fractions. 

45 



10. C. R. Olsen and M. J. Sterba, ibid 45 :692, Nov. 1949 - Effect of ReactoI' 
Temperature on product Distribution and Quality in Fluid Catalytic CI'acking. 

11. B. S. Greensfelder et aI, Ind. & Eng. Chemistry 41 :2573, Nov. 1949 - Cata­
lytic & Thermal Cracking of Pure Hydrocarbons. 

12. C. A. Darval, L. S. Holmes, Pet. Ref. 31:109, Aug. 1952. - How Charge Stock 
Properties Affect Carbon Deposition in C. C. 

13. R. E. Bland, Petroleum Refiner 34:166, Sept. 1955 - How Houdresid Works 
on Heavy Stocks. 

14. J. Heldman et aI, Petroleum RefineI' 35 :166, May 1956 - Two Stage Catalytic 
Cracking. 

15. F .. B. Maynton, Petroleum Refiner 31, 133 May 1952 - Producing Gasoline \vith 
Houdriflow. 

16. W. W. Hamilton et al, 31, 71 August 1952 - Wide Range of Feed 'Stocks with 
Airlift TCC. 

17. T. B. Kirp.ball, Scott, S. A., Petroleum Refiner 27, N. 6, 326 (1948) - Operating 
Costs of Various Catalytic Cracking Processes. 

li. Comportamento elo Ca·talisadol· e ltlétoelos ele Teste 

1. A. L. Conn et aI, Chem. Eng. Progress 46: 176, April 1950 - Sílica Magnesia 
Cracking Catalysts. 

2. G. A. Mills, Ind. & Eng. Chem. 42:182, 1950 (01' Petr. Ref. 30:97, 1951) _ 
Aging of Cracking Catalyst. 

3. R. W. Richardson et al, Ibid 41:1729 (1949) - Catalytic Cracking with Silica 
Magnesia Catalyst. 

4. C. L. Thomas et aI, Ibid 41 :2564 (1949) - Chemistry of Craclting Catalysts 
(Ibid 42 866 (1950). 

5. B. J. Duffy & H. M. Hart, Chem. Eng. Progress 48, 344, 1952 - MetaIs Poiso­
ning of Fluid Cracking Catalyst. 

6. A. Voorhies, Jr. Ind. & Eng. Chem. 37:318 (1945) - Coke Formation in Ca­
talytic Cracking. 

7. R. C. Archibald et aI, Ind. & Eng. Chem. 44:1811, August 1952 - Experimental 
Cracking at High Temperature. 

8. J. C. Dart et aI, chem. Eng. progress 45 :102, Feb. 1949 - Regeneration of 
Clay Cracking Catalyst. 

9. J. C. Dart, A. G. Oblad, Ibid 45 :110 - Heat of Cracking and Regenaration. 
10. H. E. Ries, Jr. A. C. S. - Mtg. March 1950, Div. Pet. Chem. 83 - Structure & 

Sintering Properties of Cracking Catalysts. 
11. R. C. Davidson, Pet. Ref. 26:79, Sept. 1947 - Cracking Sulfur Stocks with 

Clay Catalysts. 
12. F. E. Ivey, Jr. Pet. Ref. 30:99, June 1951 - Particle Size Analysis of Cracking 

Catalysts. 
13. J. T. Jensen, Chem. & Eng. News, 4090, Augs. 20, 1956 - Catalysts for the 

Petroleum Industry. 
14. E. Singer et al, Ind. & Eng. Chem. 49 :11, 1957 - Catalyst Mixing Patterns 

in Commercial Units. 
15. D. B. Todd et aI, Ibid 49 :20 - Stock of Gatalyst from Commercial Catalytic 

Cracking Units. 
16. W. B. Wolson et aI, Ind. & Eng. Chem. 48 :1982, 1956 - Performance of Fluid 

Cracking Catalysts. 

46 



17. W. G. Schaffer et aI, JI. Phys. Chem, 61:715 (1957) - Effects of Heat and 
Steam on Cracking CataIysts. 

18. Bulletin by Am. Cyanamid Co., 1957, - Test Methods for Sypthetic Craking 
CataIysts. 

19. G. M. Webb ef. aI, Pet. Processing 2: Jan. 1947 - Properties of Cracking 
CataIysts. 

20. G. M. Webb, Ibid, 497 July 1947 - Parti<:le Size Distributlon of Cracking Cata. 
21. H. A. Beaesi, J. A. C. S. 78 :5490 (1956) - Acidity of CataIyst Surfaces. 
22. M. W. TameIe, Faraday Soc. Disc'n 1950, p. 270, - Heterogeneous CataIysis. 
23. T. H. Milliken et aI, Ibid, p. 279, - Heterogeneous CataIysis. 
24. H. E. Ries et aI, Ibid, p. 303 - Heterogeneous Catalysis. 
25. G. L. Matheson, Proc. API 27 m, 18, 1947 - Modified Roller Method for Par­

ticle Size AnaIysis. 
26. W. B. Innes, Oil & Gas J., p. 162, Nov. 12, 1956 - Porosity & Density of 

Cracking Catalysts. 
27. J. J. Rothrock et aI, Ind. Eng. Chem. 49: 272, 276, Feb. 1957 - Fluid Cracking 

CataIyst Contamination Test. 
28. :Nr. F. L. Johnson et aI, Ibid 49 :283, Feb. 1957 - Gas Oil Cracking by Bead 

CataIysts. 

m. Laboratório de Unidade de Oraquearnento e Dados 

1. A. C. Whitaker et al, A. C~ S. Mtg. Sept. 1954, Div. of Pet. Chem., 69, New 
Approach in Bench-ScaIe CataIyst EvaIuation. 

2. C. H. Mc Intosh, Ibid, 113 -.,. Effect of Metal Oxides on Cracking Activity and 
SeIectivity. 

3. R. V. ShankIand et aI, Proc. API 27:m, 57, 1947 - Activity and Selectivity 
of Cracking CataIysts. 

4. H. Mc ReynoIds, Ibid, 78 - Bench ScaIe Methods for Activity. 
5. E. R. Birkhimer et aI, Ibid, 90 - Bench ScaIe Test Methods. 
6. H. W. Grote & J. Hoekstra, Ind. Eng. Chem. 43 :545, 1951 - Midget FIuid Ca­

taIytic Cracking Unit. 
7. C. K. Viland, Pet. Processing 8: 1875, 1953 - EvaIuation of Cracking Catalysts. 
8. F. Rice et aI, Ind. & Eng. Chem. 46: 1558, 1954 - Small Scale Fluid CataIytic 

Cracking Unit. 
9. E. W. NickoIson et aI, Ind. & Eng. Chem. 40:2033, 1948 - Pilot PIants for 

FIuid CataIytic Cracking. 
10. R. P. Trainer et aI, Ibid 40:175, 1948 - FIuid CataIytic Crach-ing PiIot PIant. 

47 



REFINAÇÃO E PETROQUiMICA 

CRAQUEAMENTO CATALÍTICO 
(Alguns Aspectos Técnico-Econômicos na Indústria de Refinação) 

Oswaldo Theodoro Pec"kolt (*) 
José Jucá Bezerra Neto (*) 

Objetivo: Êste trabalho tem por finalidade acentuar a importân­
cia alcançada pelo craqueamento catalitico, especialmente o craqueamen­
to catalítico fluido, na indústria de refinação e apresentar, de modo 
sucinto, alguns aspectos dêstes processos quer sob o ponto de vista eco­
nômico, quer sob o ponto de vista técnico. 

° craqueamÉmto catalítico se apresenta como um dos maiores avan­
ços já realizados pela indústria de refinação de petróleo. Permitiu um 
aumento apreciável da produção de gasolina de alta qualidade e aumen­
tou, com seus subprodutos, as possibilidades de algumas indústrias pe­
trdquímicas, principalmente a de borracha sintética. Sua influência faz-se 
notar não apenas na indústria de petróleo, como também numa série de 
outras, dada a grande variedade de técnicas e equipamentos que foram 
criadas ou aperfeiçoadas para atender aos seus reclamos. ° alargamento 
do conhecímento de diversos campos da tecnologia industrial, até então 
pouco explorados, como sejam o transporte pneumático de sólidos e o con­
tato intiíno de gases e sólidos, permitiram inovações técnicas tais como 
produção de eímento e de coque de petróleo em leitos fluidizados; geração 
de vapor utilizando o coque fluidizado como combustível e redução de 
óxido de ferro por H2 e CO, em leito fluidizado. Com isto citamos três 
campos quase sem interligação, refinação, cimento e siderurgia, cujo 
único elo é um processo cuja base é a fluidização de sólidos e contato in­
tímo com gases. 

Importância atual do craqueamento catalítico na indÍlstT-ia ele 1'efina­
ção - Desde a prímeira unidade de craqueamento catalítico de que se tem 
notícia, que foi posta a funcionar, em caráter experimental, em POTt 
A1'thuT - Texas - em 1916 (1), muito se desenvolveu o craqueamento 
catalítico e a quantidade de gasolina produzida por êste processo. 

Até 1938 entretanto, o papel do craquea:riJ.ento catalítico no panora­
ma geral da refinação foi inexpressivo. Seu uso, em escala comercial, 
alargou-se durante a guerra. 
(*) Engenheiros da Assistência de Indústrias Petroquímicas (AIPET) e da Assistência de Re­

finação (AREV-r) , respectivamente - PETROBRÁS. 

48 



Sacha:rrr (2) apresenta a seguinte tabela que bem ilustra o cresci­
mento da quantidade de gasolina produzida pelos diferentes processos, 
nos E.D.A. 

TABELA 1 

PERCENTAGEM DE GASOLINA PRODUZIDA PELOS DIVERSOS MÉTODOS 
DE CRAQUEAMENTO 

1933 1938 1946 

Craqueamento Catalítico ............ . o 1 36 

Craqueamento Térmico .............. . 100 99 64 

Após 1946 acentuou-se ainda mais êste desenvolvimento do cra­
queamento catalítico. 

A capacidade média de craqueamento catalítico nas refinarias ame­
ricanas é, no presente, da ordem de 45,7 % do óleo cru .. Êste nível de-
verá atingir 48 % em 1960 (3); . 

Em 1 de janeiro de 1957, a capacidade de reciclo representava 24 % 
da capacidade total. Até 1958 o recido alcançou 26,8 % da capacidade 
total e êste número deve elevar-se em 1958 e 1959. Ainda nos E. U . A. 
a capacidade de craqueamento catalítico alcançou em 1 de janeiro de 
1958, 4.246.165 BPDO (*) o que representa 43,8 % da capacidade de proces­
samento de cru. 

No Brasil, após o funcionamento das refinarias do Rio de Janeiro 
e Mataripe, a capacidade instalada será de : 

21 000 BPDO na Refinaria do Rio de Janeiro. 
i2 000 BPDO na Refinaria de Mataripe. 
15000 BPDO instalados na Refinaria de Capuava. 

2 000 BPDO instalados na Refinaria de Manaus. 

Total - 80 000 BPDO em têrmo de carga fresca, ou sejam, 28 % da 
capacidade de processamento de cru (280 000 BPDO) 
estimado para 31-12-1960. Êstes· números representam 
apenas as refinarias já aprovadas ou em construção. 

O quadro a seguir mostra a situação dos diversos tipos de craque a­
mento no resto do mundo. 

(*) BPDO - Barris, de159 litros, por dia de operação. 

49 



. ;. 

TABELA 2 ... 

CAPACIDADE INSTALADA DE CRAQUEAMENTO, EM BPDO 

I Fluido TCC Houdry Térmico Cru 
Oriente Médio o. ••••••••••• o. • I 57,000 3,000 33,500 

86,880 

20,800 

94,720 

32,500 

1,312,640 
I 

Europa ..................... I 386,180 32,400 2,760,905 
I 

ASIa o..o. .... o. .... o.o. .. o.o..o.o. .. o.o.o. • I 67,100 9,200 
América Latina, menos Brasil I 37,400 

848,000 

952,435 

622,720 América Central e México .. I 25,000 36,800 
. África ............ : ......... I 6,300 1,800 23,400 

I 
TOTAL o.o. .. o..o..o.o. •• I 578,980 83,200 268,400 6,520,000 

I 

A substituição do craqueamento térmico pelo catalítico, é devida a 
algumas vantagens importantes oferecidas por êste último, das quaís sa-
lientamos: . 

1 . Gasolina de octanagem elevada devido a maior produção de aro­
máticos. 

2. Craqueamento maís seletivo (no centro da cadeia) e menor 
formação de gases leves. 

3 . Maior formação de butanos e butenos que podem ser utilizados 
para produzir mais gasolina por polimerização ou alcoilação. 

Entre os dois processo distintos de craqueamento catalítico: o cra­
queamento em leito fluido e o craqueamento em leito móvel, o primeiro 
tem tido maior desenvolvimento comercial apesar dêste último ser o 
mais antigo. 

As companhias que detinham o maior número de patentes, referentes 
a êste processo, entraram em acôrdo, para utilização indistinta de grande 
parte dos conhecimentos· que cada uma delas tinha sôbre o processo. 

50 

Fazem parte dêste acôrdo: 

SHELL DEVELOPMENT CO. 
STANDARD OIL· DEVELOPMENT CO. 
TEXACO DEVELOPMENT CORPORATION 
UNIVERSAL OIL PRODUCTS CO. 
INTERNATIONAL CATALISTIC OIL PROCESSES CORPo 
THE M. W. KELLOGG CO. 
STANDARD OIL OF INDIANA e a 
ANGLO IRANIAN OIL CO. hoje BRITISH PETROLEUM. 



· Para dar uma idéia da preferência dos refinadores independentes dos 
E . U . A. e do resto do mundo pelos diversos processos de craqueamento 
catalítico, transcrevemos os· dados fornecidos pelos interessados, até mar­
ço de 1958. 

TABELA 3 
CRAQUEAMENTo CATALÍTICo FLUIDO 

}IOD11:LO 

Esso Research and Eng. FCC Modêlo IV ... . 

Universal oil Products ..................... . 

M. W. Kellogg orthoflow Modêlo A 

Modêlo B 

TOTAL •..•.••..•....•••.. 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

Unidades 
construídas, 

em construção 
ou autorizadas 

34 

14 

6 

12 

Carga Total = 
Carga. Fresca 

Reciclo 

629,370 

541,030 

46,494 

323,283 

1,540,177 

Craqu~amento Catalitico em leito móvel tem a capacidade total de 
878,430 BPDO. Portanto, a preferência é flagrante para os processos de 
craqueamento fluido de que trata mais especificamente êste seminário. 

Definições dos ter-mos mais empregados em Gmq1teamento Gatalí­
tico - 1. - Catalisador usado (spent catalyst) - é o catalisador após 
ser usado na reação de craqueamento. Especificamente é o catalisador 
ao deixar a zona de esgotamento (stTippeT) do reator. 

2. - Catalisador retido (catalyst hoZd-up) - é a massa de cata~ 
lisador que, num determinado instante, existe acima da gra­
de (gTid) do reator ou do regenerador. 

3. - Inventárió de catalisador (catalyst invent01'y) - é a massa 
de catalisador circulando na unidade, Faz-se um inventário 
separado do catalisador existente nos depósitos (hoppers). 

4. - Vazão de catalisador (catalyst ci1Y:-uZation mte) - é a vazão 
ponderaI do regenerador para o reator em toneladas por 
minuto, de catalisador ~egenerado. 

5. - Atividade do catalisador (catalyst activity) - é um dado 
de teste de laboratório que mostra o grau de capacidade do 
catalisador de promov~r a reação desejada. Êsse teste con­
siste em promover uma reação numa carga padrão em pre­
sença duma amostra do catalisador de que se deseja saber a 
atividade. O rendimento de gasolina obtido é a medida da 
atividade do catalisador, isto é, sua tendência de converter 
carga em gasolina. A atividade é expressa em % D + P, isto 
é, por cento de gasolina de 400°F P. F. mais o gás não re­
cuperado na destilação. 

51 



6. - Adição de .cat.alisador (catalyst 1'eplacement mte) - é a 
quantidade de catalisador, em toneladas por dia, que deve 
ser adicionado na unidade para manter no nível desejado o 
inventário e a atividade do catalisador. 

7. - Densidade do leito (catalyst density) - é a densida­
dade em libras por pé cúbico de catalisador fluidizado. 

8. Fase densa (dense phase) - no reator ou no regenerador 
é o leito de catalisado!' suspenso pelos vapores ou gases que 
estão entrando. 

9. - Fase diluída (düute phase) - no reator ou no regenerador 
é o catalisador arrastado da fase densa pelos vapores e gases. 

10. - Razão catalisador para óleo (catalyst to oil mtio) - (CO) 
. é o número de libras de catalisador entrando no reator por 

libra de carga total. 
11. - Velocidade espacial (space velocity) , (w/h/w) ou (m/h/m) 

-é a razão da carga de óleo para o reator, em libras por 
hora, pela massa de catalisador retido (n.o 2) no reator, em 
libras. 

12. - C5 430°F T. V. (C5 - 430°F V. T.) - é a gasolina desbu-

13. 

14. 

15. 

16. 

tanizada cortada em 430°F P. E . V. (430°F T. B . P .) que cor­
responde aproximadamente a 4000 P. F. (400°F E. P . ). 

- Conversão 430 (conversion) - é a percentagem ... em relação 
a carga fresca, de gases mais a gasolina 430°F ·P. V. que se 
forma na reação de craqueamento. É mais usado presente­
mente o simples têrmo conversão que corresponde a 100 me­
nos a percentagem de gasóleo, em relação à carga fresca, 
resultante do craqueamento. 

- Taxa de queima de carbono (total carbon on spent cataZyst) 
- no regenerador ,é dado em libras por hora. 
Carbono total no catalisador usado (total carbon on spent 
catalyst) - é expresso em por cento em pêso de carbono 'e 
hidrocarbonetos contido no catalisador ao sair da seção de 
esgotamento do reator. . 

- Razão CO2 para CO: - é a razão de CO 2 para CO, ambos 
em moI %, no gás resultante da queima no regenerador. 

17. - Queima atrasada (afterbuming) - resulta da reação de CO 
com O2 na fase diluída. 

18. - Velocidade superficial do gás (superficial gas velocity) numa 
linha ou num vaso é a razão da vazão de gás em pé3/Seg 
pela seção transversal da linha ou vaso em pe2 (é portanto 
uma velocidade linear). 

T'ipos de Cmqueamento Catalítico. 

52 

a) ~ Patentes mais importantes de craqueam,ento catalítico. 
1. - Patentes que usam o processo de leito móvel: 

a) da Socony Mobil Oil 00. AiTlift T. O. C. 
b) da Houdry PTocess Corpo - HoudTiflow 



2. - Patentes que usam o processo de leito fluidizado: 
a) da Universal Gil Products Co. - V.O.P. 
b) da M. W. Kellogg Co. - Orthoflow 
c) da Standard Gil Development Co. - Esso modêlo IV 
d) da Shell Development Co. - Shell modêlo de 2 estágios. 

Os acôrdos realizados entre os membros de cada um dêsses dois 
grupos deram como resultado a construção de apenas 2 processos ou 
grupos realmente distintos: a) o de leito móvel b) o de leito fluido. 
As diferenças entre os modelos dêstes dois grupos são principalmente 
de ordem mecânica e, muitas dessas diferenças, podem ser eliminadas de 
considerações, pois, o comprador das regalias de um modêlo pode, se 
quiser, incluir na sua unidade algumas particularidades de outro modêlo. 

Entre o' T.C.O. e o Houdritlow existe essa semelhanca enunciada 
acima. Entretanto, por qualquer' deficiência- de projeto, de ordem me­
cânica, o HoudTiflow tem apresentado maiores dificuldades operacionais 
que o T. C . C. e uma perda de catalisador muito mais elevada. 

b) Leito Móvel e Leito Fluido - Craqueamento em um só estágio. 
No processo de leito móvel, o catalisador é em pérolas, com o diâ­

metro médio de 3 000 miera. A massa de catalisador desce através do 
reator e o regenerador por ação da gravidade e sua distribuição é uni­
formizada mecânicamente. A carga é parcial ou totalmente vaporizada, 
podendo ser injetada misturada (vapor e líquido) ou separadamente. 

O problema da distribuição uniforme do catalisador se agrava com 
o aumento do diâmetro do regenerador. Para pequenas unidadel?, en­
tretanto, o T. C. C. apresenta vantagens, sendo importante o investimen­
to mais baixo devido, principalmente, ao menor custo de regalias. 

Principalmente pela necessidade de ter a carga aquecida e parcial­
mente vaporizada, o balanço térmico do pro"c~sso de leito móvel é menos 
perfeito do que o fluido, necessitando de fornalha para aquecer a carga 
e de serpentinas de resfriamento de catalisador na parte inferior do re­
generador. 

O processo de leito fluidizado usa catalisador finamente dividido, 
sendo as" partículas de diâmetro até 150 micra, havendo preferência por 
partículas emtôrno de 40 micra e imposições para percentagens máxi­
mas acima de 80 e abaixo de 20 micra. 

O catalisador é fluidizado" com vapores (de hidrocarbonetos e de 
ág-ua) no reator, isto é, faz-se passar vapor através da" massa numa ve­
locidade que dê a ela propriedades semelhantes às de um fluido. No 
regenerador, a fluidização é efetuada pelo ar. A carga pode ser introdu­
zida no reator a qualquer temperatura, sendo normalmente líquida. 

Entre os dois processos, o de leito fluidizado é o que tem merecido 
maior preferência dos refinadores (ver Tabela 3). As vantagens apre­
sentadas por êsse processo sôbre o outro são: a) maior simplicidade 
mecânica; b) menor consumo de catalisador; c) menor manutenção per­
mitindo maiores campanhas; d) balanço térmico mais simples; e) octa­
nagem da gasolina lig.eiramente superior. 

53 



Os três primeiros. modelos citados: Orthaflaw) UOP e Essa IV não 
apresentam diferenças de rendimentos e distribuição de produtos, bem 
como de formação de coque. As diferenças principais estão na locali­
zação relativa do reator e do regenerador, na forma dos tubos que ligam 
os dois vasos Ila maneira e no ponto de injetar a carga, no uso ou não 
de válvulas nesses tubos: sendo tôdas essas diferenças' na parte mecâ­
nica. Uma diferença a ser notada é a da pressão no reator e no rege­
nerador que varia conforme o modêlo. A pressão tem influência princi­
palmente no custo inicial da instalação (tamanho dos sopradores, diâ­
metro dos vasos o tamanho dos compressores de gases na unidade de 
recuperação) e no custo de operação (consumo de fôrça nos sopradores 
e compressores). 

Apenas para ilustração mostram-se a seguir alguns dados que foram 
utilizados como base de projeto de uma mesma unidade operando as 
mesmas cargas. 

TABELA 4 
COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO DOS DIVERSOS 

PROCESSOS DE CRAQUEAMENTO FLUIDO . 

Ol'tltoflow lT.O.P. Esso lIIodêlo IV 

I 
Reator I 

I 
Temperatura "F o .................................. I 900 900 900 

I 
Velocidade espacial W /H/W I 4.5 4.5 5.0 
Velocidade superficial pé/seg I 2.0 2.1 2.0 

I 
Catalisador M.S. sintético 

Tipo atividade 28% D+P 28%D+P 28%D+P 

I I 
Regenerador I I 

Temperatura "F ..................................... I 1 100 1 100 I 1 100 
I I 

Velocidade superficial pé/seg 
\ 

2.25 2.2 I 2.5 
'1 

Variaram bastante o vazão catalisadorjóleo e o reciclo nos três 
projetos, o que acarretou variação apreciável na conversão e na quan­
tidade de coque a ser queimada no regenerador. 

Cmqueamenta Fluido em 2 estágios - O modêlo da Shell de dois 
estágios é um craqueamento em leito fluido que, segundo dados daquela 
companhia, conduz a um rendimento mais elevado de gasolina, menor 
formawão de coque e maior flexibilidade de operação que as unidades 
convencionais. 

Quando qualquer mistura de cargas possui uma larga faixa de des­
tilação, dependendo da severidade de operação, os hidrocarbonetos menos 

54 



refratários serão craqueados produzindo muito coque e gás, enquanto 
que os mais refratários permanecerão intactos. 

Para minorar êste sub e sôbre-craqueamento, um craqueamento ini­
cial operado a uma temperatura alta e durante um tempo muito curto 
torna-se necessário, o material não convertido no primeiro estágio passa 
então ao segundo onde será tratado em condi~ões mais convenientes. . 

Êste craqueamento é feito em uma tubula~ão de largo diâmetro, que 
age como reator do primeiro estágio e em seguida, após separa~ão do cata­
lisador dos vapores de hidrocarbonetos, êstes são fracionados no primeiro 
estágio de fracionamento, e o líquido daí proveniente é introduzido, junta­
mente com carga pesada de outra origem, no reator do segundo estágio 
que é um reator do tipo convencional. Daí por diante o processo asseme­
lha-se ao craqueamento convencional. 

O quadro abaixo mostra as condi~ões de opera~ão de um craquea­
mento em dois estágios. 

TABELA 5 

CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO DE CRAQUEAMENTO CATALiTICO 
EM DOIS ESTÁGIOS 

1.9 Estágio 2.9 Estágio 

Temperatura °F ...................... . 875 a 1050 900 a 1000 

Pressão lb/pol!man. . ............... . 16 16 

Tempo de contato com o óleo sego ... 2 a 15 10 a 40 

Conversão por estágio (vol. %) ..... 3 a 50 2 a 15 

Conversão média nos dois estágios 
(vol. %) ........................ . 20 a70 15 a 70 

IV. A - Exemplo de uma unidade de craqueamento catalítico fluido -
Orthoflow tipo B da Refinaria Landulfo Alves. 

55 



CARGA I 
Carga Fresca ..... 0 ........ I 
Gasóleo de vácuo ......... I 
Gasóleo Atm. .. ao ............. 

I Parafina ... 0 ........... 0 ........ Extratos e outros .......... 
Reciclo ................. I 

CARGA TOTAL .... -. I 
Gás Sêco Co ... 0 ......... 0 .... I 
Butanos ................ I 
Gasol. 400 DF - C t .... j 
Gasóleo I ......................... I 

I 
Coque .............. 0 .................. I 

I 
TOTAL .................. I 

I 

TABELA 6 

VoI. % I API 
100 I 35.2 

58.1 
16.4 

9.4 
16.1 
70 25.0 

170 30.9 

10.1 (pêso) I 
15.6 I 
44.9 i 57.0 
25.0 I 34.1 5.0 15.0 

8.5 (pêso) 
I 
I 
I 

I BPDO 
I 

12055 

8430 

20485 

1881 
5419 
3014 

603 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
! 
f 
i 
I 
I 

Ih/h 

149,140 

111,000 

260,140 

15,060 
16,130 
59,260 
37,520 
8,490 

12,680 

149,140 

CONDIçõES DE PROJETO DO ORTHOFLOW DE MATARIPE - BAHIA 
REGENERADOR 

Temp. saída ciclones _ ....................... _ ...... . 
Temp. leito denso ............................... . 
Pressão .............. : ........................... . 
Densidade do leito ............................... . 
Circulação do Catalisador .... : ................. . 
Taxa de queima do coque ....................... . 
Velocidade superficial dos vapores (fase diluida) .. 
Razão C02/CO .................................. . 

REATOR 

Temperatura na fase densa ..................... . 
Pressão .......................................... . 
Densidade do leito .............................. . 
Velocidade espacial W/H/W .................. : .. . 
Razão catalisador/óleo (total) ................... . 
Hidrocarbonetos .................................. . 

~fr~~s .. : : : : : : : : : : : : : : :.: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : 
Vapor de Esgotamento ........................... . 
Vapor de dispersão .............................. . 
Velocidade Superficial ........................... . 

CATALISADOR 

Micro·esfera tipo 2 A - 28 % D + P 

56 

1070 °F 
1100 °F 

8 lb/po1.2man. 
30 lb/pé cúbico 

20,8 t/h 
2680 lb/h (10 'Ir Ho) 

2.32 pé/seg 
1.3 

900°F 
15.4 Ib/poI"man 
35 lb/pé cúbico 

1.93 
9,8 

251,700 lb/h 
14,080 lb/h 

3,850 lb/h 
12,5001b/h 

1,300 lb/h 
1.4 pé/seg-



_ . Vrariáveis que influenciam a conversão e modos adotados para corre­
lacioná-las com os rendimentos de algumas fra~ões - As variáveis de 
importância primária são: 

1- Temperatura no reator. 
2 - Quantidade de catalisador no reador 
3 - Atividade do catalisador. 
4 - Qualidade da carga. 
5 Razão de reciclo de gasóleo. 
As de importância secundária são : 

(~). 
O 

1 '-- Velocidade superficial do vapor no reator. 
2 - Pressão do reator. 

4 - Carbono no catalisador. 
a. Variáveis PTirnáTias: 
1. Temperatura no reator - aumentando a temperatura aumenta 

a conversão e isso se faz aumentando a razão catalisador para óleo ou 
a temperatura da carga. 

2. Quantidade de catalisador no reator - aumentando o catali­
sador Tetido no reator aumenta a conversão dado o aumento de contacto 
do óleo com o catalisador. Para correlacionar essa variável usa-se a 
velocidade espacial (W /H/W) . 

3. Atividade do catalisador - é medida da capacidade de conver­
são do catalisador e portanto aumentando-a, aumenta-se a conversão. 
As duas principais causas para perda de atividade são: a) envenena­
mento do catalisador pelos metais contidos na carga e pelo furo prove­
niente da erosão do equipamento; b) diminuição da superfície ativa 
por unidade de volume devido ao calor em presença de vapor dágua. 
A . atividade do catalsador é mantida no nível desejado pela adição de 
catalisador novo. Além da queda de conversão, um catalisador conta­
minado com metais provoca a mudança dos rendimentos relativos, au­
mentando normalmente a produção de hidrogênio e provocando as opera­
ções de desidrogenação. Os principais contaminantes são o vanádio e o 
níquel. 

4. Qualidade da carga - para as mesmas condições uma carga 
pesada craqueia mais fàcilmente que uma carga leve (portanto, obtém-se 
maior conversão, mas a produção de coque também cresce). Com duas 
cargas de faixas de destilação semelhantes, uma parafínica e outra naftê­
nica, a naftênica dará menos gás e mais coque, maior percentagem 
de gasolina e melhor octanagem. 

5. Razão de reciclo do gasóleo aumentando a razão de reciclo, 
aumenta a conversão em relação à carga fresca embora diminua em 
relação à carga total (reciclo mais refratário que carga fresca). 

b. Variáveis Secundárias: 
1. Velocidade superficial do vapor no reator aumentando-a, di-

mimre a conversão pela diminuição do tempo de contato. 

57 



2. Pressão no reé!.tor - influi diretamente na velocidade superficial 
do vapor no reator. 

3. Eficiência do reator - aumentando· a eficiência de contato 
entre catalisador e óleo, aumenta-se a conversão. 

4. Carbono no catalisador - o aumento da percentagem de car-
bono no catalisador, diminui levemente a conversão. 

Modos de correlacionar as variáveis. 
Método da Socony para T. C. C. 
1. Todos os rendimentos são dados para a operação sem recido. 
2. Uma outra série de gráficos permite corrigir os rendimentos 

para a operação com recido. 
3. Em dois gráficos se obtem a entalpia da carga mais catalisador: 

no primeiro a entalpia é determinaq,a para o caso de carga totalmente 
vaporisada; no segundo é feita uma correção para o caso de carga 
parcialmente vaporizada. No primeiro gráfico são usados: 

C 
_. - em pêso, de entrada do catalisador e temperatura de entrada 

O 
do óleo; (*) 

4. O arranjo dos gráficos para obtenção dos rendimentos é o se~ 
guinte: 

Entalpia 

(:s:) A posição dessas curvas ~e inverte para o rendimento de gasolina. 

Conversão 
. Coque 

Gás 
Gasolina 
Butanos 

5. Num gráfico com E, C/O e Ve. determina-se a temperatura 
média do reator. 

6. Com o auxilio desas temperatura determina-se em outro gráfico 
a octanagem da gasolina. 

7. Utilizando a conversão sem recido e a razão do recido para a 
carga fresca se determina a conversão com recido. 

8. Os gráficos seguintes servem para corrigir as conversões sem 
recido em conversão com reciclo. 

(*) No segundo apenas temperatura de entrada do vapor e do líquido. O valor do segundo 
gráfico deve ser subtraído do prímeiro. 

58 



Butanos 
Gasolina 
Gás 
Coque 

Conversão 

... linhas de referência 

i. coque s/reciclo. 
2. coque c/reciclo. 

Não se obtiveram ainda boas correlações de FCC para uso em cálculos 
normais de operação. As existentes exibem a seguinte forma: 

1. Uma série de gráficos determina uma série de valores que devem 
ser somados ou multiplicados para se obter: 

a) Conversão - somam-se os valores achados das curvas com 
w/tJvv, C/O, % D + P, pressão no reator, % vapor dágua 
para o reator, % fundo (slurry) para o reator, 50 % P .E. V. 
(TBP) da alimentação, temperatura do reator, velocidade de 
saída do reator. 

b) H2 + CH, - multiplicam-se os valores a-chados das curvas de 
conversão x (H2 + C:rÍ,)· 80 % x (80 - 20 %) Engler, cio, 
temperatura no reator °F, fator de produção de gás, carbono no 
catalisador usado. 

c) Uma série de curvas de forma e arranjo particulares do qual 
daremos exemplo verbalmente. 

VI - Visão Econômica do Gmqueamento Catalítico 
° Craqueamento Catalítico teve como causas de sua aceitação: 
1.9 ) o alto rendimento de gasolina e butanos que com êle se pode 

obter; 
2.°) a octanagem dessa gasolina bem como a quantidade adicional 

de gasolina de alta qualidade que pode ser produzida pela utilização do 
butano e isobutano com êle obtido para carga de unidades de polimeri­
zação e alcoilação; 

3.°) a reduçãe quase total, se desejada, de produção de óleo com­
bustível não destilado como produto de craqueamento. Essas vantagens 
também constituem a causa das substituições de craqueamento térmico 
por catalítico. 

Além de um consumo percentual elevado de gasolina, em relação aos 
destilados médios e óleo combustível, o craqueamento catalítico exige 

59 



disponibilidadE's financeiras de monta pois requer um elevado investi­
mento inicial. 

Estudando a incidência dos diferentes itens que entram na compo­
sição do investimento para unidades dêsse processo, temos: 

a) Custo de equipamento: nas unidades de craqueamento cata­
litico, ao contrário do que normalmente é usado para outras 
unidades, não se relaciona '0 investimento com a carga mas 
sim com a capacidade de queima de coque no regenerador. Ex­
plica essa relação o fato de que a carga influencia principal­
mente o dimensionamento da secção de fracionamento e, esta, 
não é o fator mais importante nesse dimensionamento, pois de­
pendendo da conversão desejada se terá, para a mesma carga, 
secções de fracionamento completamente diferentes. Cabe ao 
balanço técnico a principal responsabilidade pelo dimensiona­
mento da seção de craqueamento prõpriamente dita. 

Pode-se estimar que 70-80 % do custo de equipamento de 
uma unidade de craqueamento catalítico está localizado na seção 
de craqueamento e 20-30 % na seção de fracionamento. Na 
base de preço total da unidade construída (material + monta­
gem) , aumenta a percentagem correspondente à seção de cra­
queamento. Pelos valores estudados para unidades com capaci­
dades de queima de coque entre 10000 e 20000 lb/h o custo 
de equipamento fica entre US$ 180 e US$ 120 por lb /h coque; 
êsses valores referem-se ao craqueamento catalitico fluido. 

b) Custo de Engenharia: o trabalho de engenharia pode ser es­
timado entre 20 e 40 % do custo de equípamento, dependendo 
do tipo de contrato dêste serviço, do que nêle está envolvido 
e principalmente do valor do contrato. 

c) Regalias: o pagamento é feito na base de carga fresca. Os 
custos são: 

T.C.C. e Houdry 
Orthoflow e U.O.P. 
Esso Modêlo IV 
Shell - 2 estágios 

US$ 50.00/BPDC (*) 
US$ 85.00/BPDC 
US$ 95.00/BPDC 
não se tem dado, possi.velmente 
US$ 85.00/BPDC. 

Alguns licenciadores exigem que seja pago a êles parte do custo 
de engenharia talvez para não liberar alguns dados de projeto mecânico. 

Para uma melhor visão da economia de operação de um F. C . C. 
exemplificamós a seguir com a unidade em construção de Mataripe. 

(") BPDC - Barris, de 159 litros, por dia do calendário. 

60 

I 

I 
d 



\ 
\ 
. 
r 

~.C.C. ORTHOFLOW TIPO B DA REFINARL.<\ LANDULPHO ALVES 
(inclui unidade de recuperação de gases) 

TABELA 7 
1. Investimento 

US$ 

Equipamento F .A.S. . ..... 2a% equipo 

20 % equipo 

20 % equipo 

2500000 

Transporte e Seguro ...... . 500000 

Engenharia ............... . 500000 

Regalias .................. . $ 85/BPDC 922000 
Montagem e Constr. Civil 

Inventário de Catalisador 

mesmo q. eq. 

P/6 meses 

(2500000) 
102000 

TOTAL 

Vapor 600 lb 

Água 150lb 
Água 
Eletricidade .... 

I 

Mão de Obra 

. Manutenção .... 

Sub Total ..... . 

Catalisador ..... 

3. Carga de Ca­
pital -

Amortização e 
Juros ..... . 

TOTAL 

4524000 j 
TABELA 8 

2. CUSTO DE OPERAÇÃO 

+ 176 200 lb/h 
- 160 000 lb/h 

8355 GPM 

369 Kwh/h 

7 homens/turno, 
4 turmas 

5 % a.a. sôbre o 
investimento 

2 T/D· 

Amortização 10 
anos a juros 
10 % a.a. 

Preço 
Unitário 

Cr$ 70/1000 lb 
Cr$ 50/1000 Ih 
Cr$ 0,10/m3 
Cr$ 1,20/Kwh 
Cr$ 60/h-hr 

US$ 320Ta 
Cr$ 150/US$ 

Cr$/US$ I 
58,82 

58,82 

150 

150 

100 

150 

Cr$/DO ./ 

295000 I 
I 

-192000 

4500 

10600 

13500 

100000 

231000 

96000 

I 

315000 I 
642600 j 

I 

Cr$ lO" 

147.0 

29.4 

75.0 

138.2 

250.0 

15.3 

655.0 

Cr$/bbl 

19,20 

8,00 

26,20 

53,40 

61 



MARGEM DE ;REFINAÇÃO EM DóLARES E CRUZEIROS 
TABELA -9 . 

I BPDO US$/bbl. US$/DO Cr$/bbl 
Cr$ 1 000/ 

DO 

Carga ................. 1 12055 3.27 39400 267,00 3220 
I 

Produtos: I 
Co C. ........... . I 250/Ton 102/Ton 25500 15620/Ton 1400 
Gasolina ......... I 5419 4.57 24800 1 382,00 2070 
Gasóleo .......... I 3014 3.84 11600 314,00 945 

I 
,óleo Comb. Gás I 

Comb. (E.O.C.) I 1200 3.27 3900 267,00 320 
I 

TOTA'L ....... I 55800 4735 
J 
I 

M~~~e~ .. ~~ . _ ~~f.i~~~ I 16400 1515 
I 

Notas: 
1 - Foi arbitrado como valor da carga o mesmo do óleo combus­

tível. Num cálculo mais preciso aquele deve ser superior a êste. 
2 - Ao gasóleo foi dado um valor entre o diesel e o óleo combustível. 
3 - Os rendimentos são aproximados na parte que se refere ao gás 

combustível e ao propano. 
VII Utili7Jaçruo do Cr.aqueamento Catalítico e possibilidades de 

utilização na indústria nacitn'llal de refinação. 
No projeto de uma refinaria a escolha dos processos a serem uti-

lizados depende principalmente: 
1.°) Das disponibilidades financeiras. 
2.°) Do esquema de produção desejado. 
3.°) Do petróleo a ser processado. 
4.°) Da qualidade desejada dos produtos. 
Deixar-se-á de lado o primeiro dos itens, que já foi superficialmente 

tratado anteriormente. 
O esquema de produção depende diretamente, no caso da Petrobrás, 

do esquema de consumo estimado para a' área a ser abastecida pela re­
finaria. 

Estudando os mercados regionais do Brasil, o Conselho Nacional do 
Petróleo previu a seguinte situação para 1961: 

Consumo: 310 000 BPDO de gás liquefeito, gasolina de aviação, 
gasolina automotiva, querosene, diesel, óleo combustível. 

62 

l 



-A distribuiçãq, em percentagem em volume, por região, será: 

Região I 2,6 
» II 11,8 
» III 29,2 
» IV 47,8 
» V 8,6 

NOTA: Região I: Guaporé, Acre, Amazonas, Rio Branco, Pará, Amapá, Maranhão e Piauí. 

Região U: Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Fernando de 
Noronha, Sergipe e Bahia. 

Região UI :Minas Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro e Distrito Federal. 

Região IV: São Paulo, Mato Grosso, Goiás, Paraná e Santa Catarina. 

Região V: Rio Grande do Sul. 

Os esquemas de consumo para essas regiões será em percentagem 
em volume o seguinte : 

TABELA 10 

REGIÃO I I1 m IV V 

Gás Liquefeito 3.0 1.5 5.0 7.0 1.0 

Gasolina de Aviação .. 14.0 15.0 3.0 2.0 2.0 

Gasolina Automotiva 16.0 28.0 26.5 29.0 32.0 

Destilados médios ....... 41.0 25.0 25.0 20.0 28.0 

Óleo Combustível ........ 20.0 34.5 34.5 36.0 31.0 
Óleo Çombustível p/con-

6.0 6.0 6.0 6.0 6.0 sumo .................. o ...... 

Numa destilação atmosférica se pode obter os seguintes rendimentos 
por petróleo: 

63 



óLEO BAHIANO 

Gasolina não est. . ............. . 

Nafta .......................... . 

Médios 

Resíduo 

Corte PEV 

P .1.-220 °F 

400°F (PF) 
670°F (PF) 
670°F + 

RECON LAGOMAR 

Gasolina não est. . ............. . 

Nafta .......................... . 

Médios 

Resíduo 

P .1.-220 °F 

380°F (PF) 
690°F 

690°F + 

óLEO ARABE 

Gasolina não est. 

Nafta ........... : .............. . 

Médios 

Resíduo 

P.1.-220°F 

400°F (PF) 
650°F (PF) 
650°F + 

Vol. % 

7.0 

15.0 

28.0 

50.0 

100.0 

11.5 

19.5 

26.2 

42.8 

100.0 

11.5 

20.5 

24.9 

43.1 

100.0 

Para os petróleos normalmente importados se concltú que não há 
necessidade de utilização de craqueamento para atingir a percentagem 
requerida de gasolina, bastando a reformação para elevar a qualidade 
de$ta. Por outro lado não se atingirá o nível requerido de produção de 
gás liquefeito salvo produzindo excesso de gasolina ou utilizand..o petró­
leos com uma percentagem menor de nafta. Para o petróleo baiano 
entretanto o craqueamento apresenta-se com uma necessidade devido ao 
seu baixo rendimento em gasolina de destilação direta. 

ü4 



NOTAS 

1) Sittig, Marshall, Petr. Ref. 31, n.O 263. 
2) Sachanen, A. N., Conversion of Petroleum, pág. 304, seCo ed., Reinhold Publish­

ing Corpo 
3) Library Bull of Abstr. UOP - 33 n.O 17. 
4) Medlin, W. V. Ornea, J. C., and Johson, A . .I., Petr. Ref. 35, n.O 5, 166; idem 

37, n.O 5, 167; Petr. Eng. June 1956; O & gas .I., May 21, 1956. 
5) Gaylor, P . .I., Attorney, P., and Elizabeth, N . .T.; Filter Baffles in Fluid Reactor 

to cut entrainment losses, Petr. Proc. 127-128 (Aug. 1956). 
1)) Neumaier, B. W., and Schillmoler, C. M., - What to do about Hydrogen blister­

ing, Petr. Ref. 36, n.O 9, 319-326. 
7) Petl'arca, C. A., - Make drum sizing easier, Petr. Ref. 36, n.O 5, 234. 
8) Roquemore R. W., and Strickland C. D., - Cracking with high alumina Catalyst, 

Petr. Ref. 36, n.O 5., 231-233. 
9) Grote, H. W., Hoekstra, .I., and Tobiasson, G. T., Midget Fluid Catalytic Crack­

ing Units, Ind. Eng. Chem. Petr. 43 n.O 2, 545-550. 
10) McWhirter, W. E., Tusson J. R. and Parker, H. A., - Destrehan Model IV 

Fluid Cat Cracker, Petr. Ref. 35, n.O 4, 201-206. . 
11) Ullrich, W., How to start up a fluid Cat-Cracker, Petr. Ref. 34, n.O 9, 214-216. 
12) Neumaier, B. W., and Schillmoler, C. M., Deterrence of hydrogen blistering at 

a Fluid Catalytic qracking Unit, Petr. May 1956, 155-160, (May 1956). 
13) Sittig, M., Catalytic, Petr. Ref. 29, n.O 10, 130-136. 

OBRAS CONSULTADAS 

SACHANEN, A. N. - The Chemical Constituents of Petroleum. Reinhold Publishing 
Córporation. New York, 1945. 

WILLIAMS, r. Z. - Avaliação dos Petróleos Brasileiros. Petróleo Brasileiro S. A. 
Rio de Janeiro, 1959. 

BERGSTROM, E. V., BOWLES, V. O. EVANS, L. P., PAYNE, J. W., - Recent 
Developments in TCC Crackin. 

ZENZ, FREDERIC A., - How Solid CataIysts Behave, Petr. Re·f. 36, not-4, 173 : 
Best particle Size distribution, idem, no 5, 261; Minimum velocity for· catalyst 
flow, idem, no 6, 133; Nine vÇl.ri,ables in cataIyst flow, idem, no 7, 175; Cal­
culate fluidization rates idem, no 8, 147, Particles size affectsinitial fluidization; 
idem, no 9, 305; contact efficiency influences design, id;em, no 10, 321. 

CRA WFORD P. B., Cunningham, W. A., Carbon formation in cat cracking Peter. 
Ref. 35 n.9 1, 169. 

sl'1'frG, MARSHALL, - Catalytic Process Mechams, Petr. Proc. (July 1954). 
IVEY .Ir., F. E., - Charts make cat cracker balance easier, Petr. Ref., 37, n.Q 2, 

135-142. 
ZENS, F. A., - VisualiZing Gas-Solid dynámics in CataIyticProceSses Petr., Ref. 32, 

n.Q 7, 123-128. 
VILAND, C. K., - Evaluation of cracking catalysts, Petr. Proc. (December 1953-

1875-1914). . . 
NEUMAIER, B. ·W., and SCHILLMOLER, C. M., - Eydrogen Attack at-a Catalytic 

Crack-ing Unit, Petr. (Jan. 1957-13-18). 

65 



CAMPOS E PRODUÇÃO DE 
1 9 

c~ ------------------------------------------~,----~-----------------------------------, ~ , 

Bacias 

Total 

Alagoas 

Sergipe 

Campos 

Lobato 

Candeias 

Aratu 

Itaparica 

Dom ·João 
R. da Serra 

(Pedras) 

Paramirim 

A. Grande 

Mata de S. João 
(Pitanga) 

Pojuca 
Centrai 

Jacuipe 

S. Pedro 

Socõrro 

Cassarongongo 

Taquipe 

Buracica 

I Ano do des­I cobrimento 
1939 

1941 

1942 

1942 

1947 

1950 

1951 

1951 

1951 

1953 

1956 

1957 

1958 

1959 

1959 

1959 

Área provada 
em acres 

I 150 I 

! X 1.250 I = 525 + 1.600 
I 1.500 \ 
I X 150 I = 250 
I 14.000 I 

\ 100 \. 

I : :~ I 
I 

X 75 I 
= 1.750 I + 2.600 

I X 400 I I = 500 + 1.600 
I X 245 I' = 120 
I 20 I 
I 30 I 
\ 60 \ 

\ 

X 1.200- I1 
= 700 

\ 
X 370 I 
= 1.500 

Profundidade 
média do 
horizonte 
produtor 

(m) 

400 

X 1.000 
= 1.200 
+ 1.450 

X 

X 

X 

475 

450 

550 

750 

250 

280 

140 

= 1.135 

X 250 
= 1.150 
+ 1.200 

X 460 
= 1.125 
+ 1.150 
X 1.400 

= 1.460 

500 

1.750 

1.250 

1.450 

• 950 \ 
1.100~ ., 

820 \ 
-6.00 

.............................. I I I 
Jiquiã 

Tabuleiro 
dos Martins 

I 1958 \ 60 \ 1.300 \ 
I 1957 \ 10 \ 1.550 \ 

Número de 
poços de óleo 
até 31-12-59 

2 

113 

2 

35 

232 

12 

2 

112 

34 

6 

1 

1 

2 

16 

9 

1 

=======================R==.=s=.==F=r=a=n=ci=s=Co====~I====1=9=5=9====~I=========4=0==~\=======1=.9=0=0==*\=========1===i~ 
I I I I Total ............................. . 

Amazonas .......... I Nova Olinda I 1954 \ 40 \ 2.700 \ 1 
Total geral I I I I 

(*) Géologo do Departamento de Exploração da Petrobrás. 



PETRÓLEO NO. BRASIL 
5 9 

-

Gérson Fernandes (*) 

:Prodn~ão (barris) 

Média diária I 
em dez. 1959 

10 

16.800 

200 

3.200 

Produção 
acumulada 

até 31-12-59 

87.130 

19.690.787 

57.222 

566.714 

4.731.188 

Densidade 
API 

X 380 

= 25 0 

380 

Idade geológica 

Cretáceo (Ilhas) 
Cretáceo 

(Candeias) 

Cretáceo 
(Ilhas) 

I Cretáceo (Candeias e Sergi) 
Cretáceo 
(Sergi) 

Statns 

1 4 poços esgotados. 

Em desenvolvimentoo e produção. 

Campo de gás em produção. 

Em produção. 

Em desenvolvimento e produção. 

300 67.524 1 
Cretáceo I 

. (<<A» e Sergi Vitória) Em produção. 

40 168.740 380 

380 
51.000 35.248.940 

1.600 2.250.382 

160 20.724 

-I 
282 

I 
I 

430 

700· 6 . .713 

5.000 85.049 400 

650 7.920 

63.025.745 

9.602 

133 300 

3.880 

I Cretáceo I (Ilhas e Sergi) Em produção (Gás no Ilhas) 

I Cretáceo I (<<A» e Sergi) Em desenvolvimento e produção. 

I 
Cretáceo I (<<A» e Sergi Vitória) Em produção. 

I Cretáceo I (<<A» e Sergi) Em produção 
I 

Cretáceo 1 (Ilhas) 

1 
Cretáceo I (Zona «A») 

1 
Cretáceo I (Sergi) 

I 
Cretáceo I (Zona «A») 

I Cretáceo I (Ilhas) 
I Cretáceo I (w, e Sergi) 
I 1 

I 
Cretáceo I (<<1200 Arenito») 

I Cretáceo 1 

1 Cretáceo I 

Produtor potencial de gás. 

Em produção (5 b/dia) 
Em desenvolvimento 

Em desenvolvimento 

Em desenvolvimento 

Em desenvolvimento 

Em teste de produção 
são comercial. 

Poço esgotado. 

Em teste de produção. 

pequena expres-

f======~II==~131~·.571~553=·*II=======FII====D=ev=.==~II==================== 
!. 410 Um poço esgotado e um sub comercial. 

I 63.041.113 I I I 
X 1.' Nível estatigráfico produtor 

Convençõ.es : = 2.9» » » 
» » 

~ ~*--------------------------~----------------~ 






