
Centro de Pesquisas – CENPES      
 
 
 

Boletim Técnico da Petrobras, v. 45, n.1, jan./mar. 2002 
 

Sumário 
 

01 Cisalhamento de Emulsões de Petróleo do Tipo A/O durante Amostragem em Linha 
Shearing of Petroleum A/O Emulsions during Line Sampling 
Esquileo de Emulsiones de Petróleo del Tipo A/O durante Muestreo en Línea 
João Batista Vianey da Silva Ramalho 

 
 
06 Corrosão Atmosférica em Linhas Flexíveis causada por Danos na Camada Plástica 

Externa 
Atmospheric Corrosion in Flexible Lines Due to Damage on External Plastic Layer 
Corrosión Atmosférica en Tuberías Flexibles causada por Daños en la Capa Plástica 
Externa 
Joaquim P. Quintela e Teresinha do M. J. Alves 

 
 
16 DOWNFLOW – O FCC do Futuro 

DOWNFLOW – THE FCC of the Future 
DOWNFLOW – EL FCC del Futuro 
Andrea de Rezende Pinho, José Geraldo Furtado Ramos, Mauro Silva, Wilson Kenzo 
Huziwara 

 
 
21 Identificação e Distribuição dos Principais Grupos de Compostos Presentes nos 

 Petróleos Brasileiros 
 Identification and Distribution of the Main Groups of Components Present in Brazilian 
 Crude Oils 
 Identificación y Distribución de los Principales Grupos de Componentes Presentes en 
 Crudos Brasileños 
 Evaldo López Zílio, Ulysses Brandão Pinto 

 
 
26 Sistema Dinâmico para Avaliação de Técnicas de Monitoração e Controle da CIM 

 Dynamic System for the Evaluation of CIM Monitoring and Control Techniques 
 Sistema Dinámico para Evaluación de Técnicas de Supervisión y Control de la CIM 

 Mônica de Oliveira Penna, Walmar Baptista, Rosane Fernandes de Brito, Edilson 
Domingos da Silva, Juliana Rangel do Nascimento, Cláudia M. L. M. Coutinho 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 1-5, jan./mar., 2002                         1  

CISALHAMENTO DE EMULSÕES DE PETRÓLEO DO TIPO 
A/O DURANTE AMOSTRAGEM EM LINHA 

 
S H E A R I N G OF PETROLE U M A/O EMULSIO N S DURING LINE 

SAMPLING 
 

ESQUILEO DE EMULSIONES DE PETRÓLEO DEL TIPO A/O 
DURAN TE MUESTR E O EN LÍNEA 

 
J o ã o Batis t a Viane y da Silva Ramal h o 1  

 
 
 

RESUMO 
Alguns estudos são realizados para avaliar o comportamento da separação água-óleo de emulsões de petróleo do tipo 

A/O, empregando amostras coletadas diretamente em campo, obtidas mediante despressurização direta do fluido contido 
no interior da linha de escoamento. Destacam-se, nesses estudos, o desenvolvimento de formulações de desemulsificante 

e avaliação do desempenho desses produtos em laboratório. Muitas vezes são observadas diferenciações no 
comportamento entre as curvas de desempenho obtidas em laboratório e em campo. Quantificou-se, por difração a laser, 

a distribuição do tamanho de gotas em emulsões do tipo A/O, de amostras coletadas em campo, sob condições 
atmosféricas e pressurizadas. Foi observada significativa redução do tamanho das gotas quando a coleta foi realizada 

com despressurização direta do fluido na tomada de amostragem. 
 

(Originais recebidos em novembro de 2001). 
 
 

ABSTRACT 
S e v e ra l stu d i e s hav e bee n perfo rm e d to eva l u a t e wa t e r- o i l sep a ra t i o n in pet ro l e u m A/O emu l sio n s, emp l o y i n g sa m p l e s 
tha t were colle c te d dire c tly fro m th e field by dire c t dep re ssu riza tio n of th e flu id con ta in e d in sid e th e dra in a g e lin e .  In 

the se stu d i e s, the dev e l o p m e n t of de- e m u l si f i e r formu l a t i o n s and the eva l u a t i o n of the perfo rm a n c e of the se pro d u c t s in 
a lab o ra t o ry set t i n g are hig h l i g h t e d . Oft e n , dif f e re n c e s are obse rv e d in the perfo rm a n c e bet we e n the curv e s obt a i n e d in 
th e lab o ra to ry and in th e field .  The distrib u tio n of th e size of th e dro p s in A/O typ e emu lsio n s tha t were colle c te d fro m 

the fie l d und e r atm o sp h e ric and pre ssu rize d con d i t i o n s wa s qua n t i f i e d by usi n g lase r dif f ra c t i o n .  A sig n i f i c a n t dec re a se 
in th e size of th e dro p s wa s obse rv e d wh e n colle c tio n wa s perfo rm e d with dire c t dep re ssu riza tio n of th e flu id in th e 

sa mp le ou tlet. 
 
 

RESUMEN 
A lg u n o s estu d io s ha n sid o rea liza d o s pa ra eva lu a r el comp o rta m ie n to de la sep a ra c ió n ag u a - a c e ite de emu lsio n e s de 

pet ró l e o , del tip o A/O , emp l e a n d o mue st ra s col e c c i o n a d a s dire c t a m e n t e en el cam p o , obt e n i d a s al qui t a r dire c t a m e n t e 
la pre sió n del flu id o con te n id o en el in te rio r del tub o de desa g ü e . Se desta c a n , en este s estu d io s, el dese n v o lv im ie n to de 

formu l a c i o n e s de dese m u l si f i c a n t e y la eva l u a c i ó n del dese m p e ñ o de est e s pro d u c t o s en lab o ra t o ri o . Muc h a s vec e s, se 
obse rv a n dife re n c ia s en el comp o rta m ie n to entre la s curv a s de dese m p e ñ o obte n id a s en el lab o ra to rio y en el camp o . 

Cau n t i f i c ó , por dif ra c c i ó n a lase r, la distrib u c i ó n del tam a ñ o de las got a s en emu l sio n e s del tip o A/O , col e c c i o n a d a s en  
el cam p o , deb a j o de con d i c i o n e s atm o sfé ri c a y a pre si ó n .  Fue obse rv a d a sig n i f i c a t i v a red u c c i ó n del tam a ñ o de las 

gota s cua n d o la cole c ta fu e rea liza d a con la remo c ió n dire c ta de la pre sió n del flu id o en la to ma del mu e stre o . 

                                                           
1 Pesquisa, Desenvolvimento e Engenharia de E&P, Tecnologia de Escoamento e Elevação Artificial, Centro de 

Pesquisas (CENPES). 
e - m a i l : jramalho@cenpes.petrobras.com.br 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 1-5, jan./mar., 2002                         2  

1. INTRODUÇÃO 
 
Durante o processo de produção de petróleo é comum o aparecimento de água. Essa água pode ser 
proveniente do aqüífero localizado numa zona inferior da formação produtora ou, então, do mecanismo de 
recuperação secundária por injeção de água (1). Geralmente, o petróleo e a água encontram-se no fundo do 
poço, ainda, sob a forma de duas fases separadas. Ao escoarem através das tubulações de produção, essas 
fases são submetidas a agitação e cisalhamento, promovendo a dispersão de uma fase em outra, dando 
origem a diminutas gotas (1). A presença de surfactantes naturais no petróleo (asfaltenos, resinas, ácidos 
naftênicos etc), de caráter lipofílico dominante, propicia a formação de emulsões de petróleo de água do tipo 
A/O, isto é, contendo gotas de água dispersa no petróleo. Esses surfactantes migram para a interface óleo-
água, formam um filme, uma espécie de barreira, que impede a coalescência das gotas, dando origem a 
emulsões estáveis (2). 
 
A formação de uma emulsão de um sistema polifásico é um processo extremamente complexo, colocando 
em jogo grande número de variáveis, cujo efeito combinado não se encontra, todavia, totalmente elucidado. 
A intensidade de agitação e o tempo de duração são parâmetros importantes no processo de formação de 
emulsões. Geralmente, o diâmetro médio de gotas diminui com o aumento da intensidade e do tempo de 
agitação, tendendo a um valor assintótico (3).Os modelos propostos para interpretar a velocidade de 
formação de uma população de gotas, de um mesmo diâmetro, contêm um termo, de primeira ordem, 
relacionado à ruptura das gotas e, um outro termo, de segunda ordem, relacionado com a coalescência das 
mesmas, conforme mostrado na equação 1 (4). Esta equação deve ser aplicada independentemente para cada 
diâmetro de gota presente no sistema. As constantes kr e kc mostram que o diâmetro de gota é gerado a partir 
do equilíbrio entre a velocidade de ruptura e a velocidade de coalescência das gotas. 
 
 

2ncknrkdt
dn

?=                                                              (1) 
 

onde: 
 

n - número de gotas presente no sistema; 
t - tempo de duração da agitação; 
kr - constante cinética de ruptura; 
kc - constante cinética de coalescência. 

 
Qualquer que seja o mecanismo exato de formação da emulsão, é razoável pensar que quanto maior a 
energia aplicada ao sistema, mais facilmente as gotas se formarão. Entretanto, parte da energia aplicada se 
perde por dissipação viscosa. Portanto, a viscosidade da fase contínua, da fase dispersa e da emulsão 
representam um papel importante no processo de ruptura e formação das gotas. Em fluidos muito viscosos, 
pode haver uma acumulação local de cisalhamento, exibindo uma distribuição mais polidispersa. A 
formação das gotas depende, também, das propriedades interfaciais, em particular a tensão interfacial. Como 
a presença do surfactante pode alterar a tensão interfacial em várias ordens de grandeza, é de se esperar que 
afete, consideravelmente, a formação de uma emulsão, pois quanto menor a tensão, menos energia é 
requerida para formar área interfacial, gerando gotas de menor diâmetro. Além disso, à medida que aumenta 
a concentração do surfactante maior quantidade desse tensoativo é adsorvido na interface, dando maior 
estabilidade à emulsão (4). 
 
Estudos de  avaliação  de  desempenho  de produtos desemulsificantes realizados em campo e em 
laboratório (5,6,7) mostraram resultados diferenciados no comportamento das curvas obtidas, atribuídas, além 
das condições de fluxo, ao envelhecimento da emulsão (8) e ao cisalhamento imposto durante o 
procedimento de coleta das amostras à pressão atmosférica (7). 
 
 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 1-5, jan./mar., 2002                         3  

2. PARTE EXPERIMENTAL E RESULTADOS 
 
Inicialmente, foram coletadas, em linha, amostras de emulsões de campo do tipo A/O, sob condições 
atmosférica e pressurizada, a jusante da válvula c h o k e  de cada poço. As amostras coletadas sob condição 
pressurizada foram realizadas empregando-se o sistema de amostragem especialmente construído para esta 
finalidade (fig. 1). Adotou-se o seguinte procedimento na coleta das amostras sob condição pressurizada: 
 
a) inicialmente, pressurizou-se o sistema de amostragem a 20 kgf/cm², empregando-se gás natural 

comprimido; 
b) conectou-se o sistema de amostragem à tomada de amostra existente em linha, mantendo-se fechadas as 

válvulas de entrada (esfera) e de saída (agulha); 
c) equalizou-se a pressão no interior do frasco amostrador à pressão da linha, por meio da abertura plena da 

válvula instalada na linha de tomada de amostra, seguida da abertura da válvula instalada na entrada do 
sistema de amostragem; 

d) promoveu-se pequena abertura da válvula agulha, localizada na saída do sistema de amostragem, de 
maneira que o diferencial de pressão fosse mantido entre 1,0 kgf/cm²e 1,5 kgf/cm², caracterizada pela 
drenagem de pequeno fluxo de fluido (gás+líquido) na saída do sistema. Deixou-se nestas condições, por 
cerca de duas horas e, ao final deste período, fechou-se, plenamente, todas as válvulas, inclusive a 
instalada na linha de tomada de amostra; 

e) despressurizou-se, lentamente, o sistema de amostragem, por meio da abertura gradativa da válvula 
agulha instalada na saída do sistema de amostragem, até a abertura plena. Deixou-se o sistema em 
repouso por cerca de uma hora, desconectou-se o sistema de amostragem e retirou-se, por ação da 
gravidade, alíquota da amostra coletada, para posterior determinação do tamanho de gotas. 

 
 

FRASCO
AMOSTRADOR

INDICADOR DE
PRESSÃO (PI)

VÁLVULA 1
(ESFERA)

VÁLVULA 2
(AGULHA)

MANGUEIRA
FLEXÍVEL

SAÍDA DE FLUIDO

ENTRADA DE FLUIDO

 
Fig 1 - Esquema construtivo do sistema de amostragem pressurizada. 
Fig. 1 - Con stru c tiv e dia g ra m of th e pre ssu rize d sa mp lin g syste m . 
 
Terminada a amostragem, quantificou-se o tamanho de gotas de água nas emulsões, por meio do emprego da 
técnica de difração a laser (9). Na tabela 1, apresentam-se os principais resultados obtidos. Com a 
despressurização direta da emulsão sob a tomada de amostragem de linha, observou-se redução do tamanho 
de gotas. 
 
 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 1-5, jan./mar., 2002                         4  

 
 
 
 
 

TABELA I 
DIÂMETROS MÉDIOS DE GOTAS EM EMULSÕES DE 

PETRÓLEO DO TIPO A/O 
TABLE I 

AVERAGE DIAM ETERS OF DROPS IN PETROLEUM 
A/ O EMULSI ONS 

Petróleo °API Teor de água (% m/m) Amostragem 
????p 

(kgf/cm²) 
d(0,5) 
(µµµµm) 

d(4,3) 
(µµµµm) 

12,4 atmosférica 10,5 3,82 4,54 1 27,2 15,5 pressurizada 1,5 4,76 5,87 
34,0 atmosférica 9,5 7,64 8,54 2 27,0 34,2 pressurizada 1,2 9,19 10,5 
16,4 atmosférica 15,3 1,88 2,29 3 19,6 17,9 pressurizada 1,0 5,77 7,77 
34,2 atmosférica 15,3 3,84 5,13 4 19,2 31,9 pressurizada 1,3 8,20 15,4 

 
onde: 

 
d(0,5) - é o diâmetro da mediana. Divide a distribuição obtida exatamente na metade, ou seja, 50% do 

volume total das partículas encontram-se abaixo deste valor e 50% encontram-se acima. 
d(4,3) - é o diâmetro médio volumétrico. Corresponde ao diâmetro da esfera que possui o mesmo volume 

médio das gotas constituintes do sistema. 
 
 
3. CONCLUSÃO 
 
Durante a coleta atmosférica de amostras de emulsões de petróleo do tipo A/O, a partir de linhas 
pressurizadas, ocorre alteração da distribuição do tamanho de gotas, em função do intenso cisalhamento 
imposto durante a despressurização. Normalmente, o aumento do diferencial de pressão é acompanhado de 
maior redução no tamanho das gotas geradas. Para que não ocorra descaracterização da distribuição do 
tamanho de gotas de emulsões contidas no interior de linhas pressurizadas, é necessário que a coleta seja 
realizada empregando um sistema apropriado que não proporcione cisalhamento das gotas durante a coleta. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1). SALAGER, J. L. Dehidratacion del crudo. Cuaderno FIRP, Merida : Universidade de los Andes, 353, 

19 p. 1987. 
 
(2). SALAGER, J. L. Tamaño de gotas de una emulsion. Cuaderno FIRP, Merida: Universidade de los 

Andes, 235, 28 p. 1993.  
 
(3). RAMIREZ, G. M. Influencia de la granulometria en las propriedades de uma emulsión y en mesclas. 

Informe técnico FIRP, Merida : Universidade de los Andes, 9210, 1992.  
 
(4). SALAGER, J. L. Influencia de las variables de agitacion, formulacion y composicion. Cuaderno FIRP,  

Merida: Universidade de los Andes, 732, 32 p. 1994. 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 1-5, jan./mar., 2002                         5  

(5). RAMALHO, J. B. V. S.; CIDADE, L. R. Estudos de separação água-óleo realizados com a emulsão 
produzida na Plataforma de Cherne 1 (PCH-1), utilizando o teste de garrafa, segundo norma 
PETROBRAS N-2401 (adaptada). Rio de Janeiro : PETROBRAS.CENPES.DIPLOT, 1996. 32 p. 
Relatório interno (RT DIPLOT  1996). 

(6). RAMALHO, J. B. V. S., CIDADE, L. R. Estudos de separação água-óleo realizados com a emulsão 
produzida na pelo poço 7-MRL-23D, utilizando a norma PETROBRAS N-2401 adaptada (teste de 
garrafa). Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES.DIPLOT, 1996, 29 p. Relatório interno (RT DIPLOT 
1996). 

 
(7). RAMALHO, J. B. V. S., LEOCÁDIO, T. C. P. Estudos de separação água-óleo realizados com a 

emulsão produzida pelo poço 7-MA-05D, em campo e em laboratório. Rio de Janeiro : 
PETROBRAS.CENPES.DIPLOT, 1997, 31 p. Relatório interno (RT DIPLOT 1997). 

 
(8). RAMALHO, J. B. V. S. Efeito do envelhecimento da emulsão sintetizada a partir do petróleo 

produzido pelo poço 7-NA-08D-RJS sobre o desempenho da separação água-óleo. Rio de Janeiro : 
PETROBRAS.CENPES.DIPLOT, 1998, 11 p. Relatório interno (RT DIPLOT 1998). 

 
(9). RAMALHO, J. B. V. S., OLIVEIRA, M. C. K. Determinação do diâmetro de partículas em emulsões 

de petróleo do tipo A/O, por difração a laser. Rio de Janeiro : PETROBRAS.CENPES.DIPLOT, 
1998, 10 p. Relatório interno (RT DIPLOT 1998). 

 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 6 

CORROSÃO ATMOSFÉRICA EM LINHAS FLEXÍVEIS 
CAUSADA POR DANOS NA CAMADA PLÁSTICA EXTERNA 

 
A TM O S P H E R I C CORRO S I O N IN FLEXIB LE LINES DUE TO 

DAMA G E ON EXTE R N A L PLASTI C LAY E R 
 

C O R R O S I Ó N ATMO S F É R I C A EN TUBER ÍA S FLEX I B LE S 
CAUSA D A POR DAÑOS EN LA CAPA PLÁSTIC A EXTER N A  

 
 
 
 

Joaqui m P. Quint el a 1  
Teresi n h a do M. J. Alves 1  

 
 
 

RESUMO 
Na avaliação de possíveis danos em linhas flexíveis estocadas, tem sido encontrada grande quantidade de linhas com 

danos na sua camada plástica protetora.  Esses danos permitem a entrada de água do mar por entre os fios da armadura 
de tração, bem como na camada Zeta, quando presente. Alguns dos defeitos detectados nessas armaduras são 

ocasionados pela corrosão atmosférica. Visando ao estabelecimento de recomendações para estocagem de linhas 
flexíveis, de modo a diminuir o seu descarte devido à corrosão atmosférica, foi conduzido esse trabalho de pesquisa. 

 
(Originais recebidos em março de 2002). 

 
 

ABSTRACT 
D u rin g th e eva lua tio n of possib le dama g e s in sto re d fle x ib le pip e lin e s it has bee n fou nd a big numb e r of pip e lin e s with 

th e ir pro te c tiv e pla stic la y e r dama g e d . Th e se dama g e s allo w th e sea wa te r entra n c e amo ng th e ten sio n wire s and to th e 
Zeta la y e r as well. Some defe c ts obse rv e d  in th e se la y e rs are due to atmo sp h e ric corro sio n Aimin g to sta b lish 

rec o m m e n d a tio n s fo r fle x ib le pip e lin e s sto ra g e in ord e r to dec re a se th e ir disp o sa l due  to atmo sp h e ric corro sio n , th is 
rese a rc h wo rk wa s con d u c te d . 

 
 

RESUMEN 
E n la eva lua c ió n de po sib le s dañ o s en tub e ría fle x ib le s alma c e n a d a s, se ha enc on tra d o una gra n can tid ad de tub e ría s 

co n dañ o s en su cap a plá stic a pro te c to ra . Eso s daño s pe rmite n la entra da de agua de ma r por entre lo s hilo s de la 
arma d u ra de tra c c ión como tamb ié n en la cap a Zeta , cuan do ella está pre se n te . Alg un o s de lo s defe c to s dete c ta d o s en 
esa arma d u ra s so n oca sion a do s po r la corro sió n atmo sfé ric a . El pre se n te tra b a jo de in v e stig a c ió n tien e po r obje tiv o 

est a b l e c e r las rec o m e n d a c i o ne s para el alm a c e n a j e de tub ería s fle x i b l e s, de mod o a dismi n u i r el desc a rt e de las 
tu b e ría s de b id o a la co rro sió n atmo sfé ric a .  

 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 
Numa visita ao canteiro da Base da PETROBRAS, em Vitória/ES, verificou-se a existência de linhas 
flexíveis de vários diâmetros, danificadas. Esses danos, em sua maioria, atingiam a camada polimérica 

                                                           
1 Pesquisa, Desenvolvimento e Engenharia de E&P, Tecnologia de Materiais, Equipamentos e Corrosão, Centro de 

Pesquisas (CENPES). 
e - m a i l : quintela@cenpes.petrobras.com.br 
e - m a i l : thereza@cenpes.petrobras.com.br 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 7 

externa das linhas. Essa camada, que se constitui na última camada das linhas flexíveis, pode sofrer, na 
estocagem, processos de deterioração comprometendo, assim, o desempenho das linhas no campo. 
 
O conhecimento das características e propriedades da camada polimérica de polietileno, quando submetida à 
exposição de agentes naturais, como a radiação solar e atmosferas marinhas, é de grande importância para 
que possam ser estabelecidas recomendações para estocagem de linhas flexíveis diminuindo, assim, o 
descarte dessas linhas e, conseqüentemente, proporcionando à PETROBRAS redução significativa de custos. 
 
O material da camada polimérica foi submetido a processos de envelhecimento ao intemperismo natural na 
Estação de Tecarmo, em Aracaju/SE. Como estes processos são normalmente lentos, decidiu-se por 
submeter o material da camada polimérica também a processos de envelhecimento acelerado, em laboratório, 
de modo a se  estabelecer correlação entre os dois tipos de processos de degradação. 
 
 
2. EXPOSIÇÃO AO INTEMPERISMO NATURAL EM ATMOSFERA MARINHA 
 
2.1. Amostras 
 
Neste ensaio, foi fundamental, para uma melhor avaliação do comportamento do revestimento polimérico, 
selecionar uma região com um microclima muito parecido com o do encontrado na situação real de 
estocagem das linhas flexíveis. Com base em estudos anteriores de corrosão atmosférica, realizados pelo 
CENPES, foi selecionada a Estação de Tecarmo, localizada no DTBASA/GESAL, em Aracaju. Segundo a 
norma ISO 9223(1), a atmosfera em Tecarmo pode ser classificada como marinha extremamente agressiva, 
superior ao grau C5 da referida norma. 
 
Sete amostras foram consideradas nesta avaliação. As utilizadas nesse ensaio permaneceram expostas na 
Estação de Tecarmo por 22 meses. Foram utilizados segmentos de 250 mm de comprimento, obtidos a partir 
de ri s er  de 2 ½ pol. de diâmetro. Essas amostras foram expostas ao intemperismo natural, na estação de 
corrosão atmosférica anteriormente mencionada, durante 22 meses. Em algumas amostras foram produzidos 
entalhes, de modo a introduzir uma falha no revestimento polimérico para permitir a avaliação da progressão 
do processo corrosivo. Os painéis de exposição das amostras foram colocados a cerca de 100 metros da zona 
de arrebentação das ondas, onde há grande incidência de ventos fortes no sentido do mar para a terra. Na foto 
1, apresentam-se detalhes das amostras expostas ao intemperismo na estação de corrosão atmosférica e, na 
foto 2, uma vista geral da estação atmosférica DTBASA/GESAL, em Aracaju. 

 
Foto 1 - Amostra exposta ao intemperismo na estação de corrosão atmosférica. 
Photo 1  - Samp le expo se d to wea th e r at atmo sp h e ric corro sio n sta tio n . 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 8 

 
Foto 2 - Vista da estação de corrosão atmosférica do DTBASA/GESAL, em Aracaju. 
Photo 2  - Gen e ra l vie w of DTB A S A /G E S A L atmo sp h e ric corro sio n sta tio n , in Ara c a ju . 
 
2.2. Análise dos Result ado s 
 
Nas amostras, nas quais foram feitas incisões para simular uma falha ou rompimento da camada polimérica, 
observou-se, ao final dos 22 meses de exposição na estação de corrosão atmosférica, processo corrosivo 
intenso nos fios de tração dos segmentos de r is e r .  Na foto 3, apresenta-se uma amostra, após 22 meses de 
exposição, onde pode ser observada a corrosão nos fios de tração, por meio do rasgo da camada polimérica. 

 
Foto 3 - Amostra após exposição de 22 meses na estação de corrosão atmosférica. 
Photo 3  - Samp le afte r 22 mon th ex p o su re at atmo sp h e ric co rro sio n sta tio n . 
 
Na foto 4, apresenta-se uma amostra, após 22 meses de exposição na estação de corrosão atmosférica, depois 
da retirada da camada polimérica. Pode ser observada intensa corrosão nos fios de tração. 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 9 

 
Foto 4 - Corrosão dos fios de tração de segmento de ri se r  após exposição de 22 meses na estação de corrosão 
atmosférica. 
Photo 4  - Corro sio n of rise r se g me n t tra c tio n wire s afte r a 22- mo n th ex p o su re at atmo sph e ric co rro sio n sta tio n . 
 
Na inspeção visual da superfície dos segmentos de r i se r , na região voltada para cima, exposta ao sol, 
verificou-se que esta apresentava uma cor mais amarelada do que aquela voltada para o solo. Além disso, 
apresentava várias regiões com aspecto esbranquiçado. Na análise da superfície, por meio de microscopia 
ótica, observou-se que a superfície dos segmentos de r i s e r  voltada para cima também indicava a presença de 
fissuras superficiais. Na foto 5 ilustram-se estas observações. 
 

 
Foto 5 - Aspecto superficial da camada polimérica, após 22 meses de exposição em atmosfera marinha. 
Photo 5  - Sup e rfic ia l app e a ran c e of po ly m e ric la y e r afte r a 22- mo n th exp o su re in ma rin e atmo sp h e re .  



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 10 

Após inspeção visual da camada polimérica, foram retirados corpos-de-prova para a realização de testes de 
tração uniaxial. Foram confeccionados dois tipos de corpos-de-prova: um, retirado no sentido transversal da 
camada de polímero e, outro, retirado no sentido longitudinal da mesma. O objetivo foi verificar a influência 
do sentido da laminação do polímero na sua resistência à tração. Na figura 1 apresenta-se o esquema de 
retiragem dos corpos-de-prova para testes de tração uniaxial.  
 

 
Fig. 1 - Esquema de retiragem dos corpos-de-prova para testes de tração uniaxial do material polimérico. 
Fig. 1 - Dia g ra m of test- bo d y retrie v a l fo r unia x ia l tra c tio n tests of poly m e ric ma te ria l.  
 
Na figura 2 estão indicadas as dimensões dos corpos-de-prova utilizados nos testes de tração uniaxial do 
material polimérico. 

Fig. 2 - Dimensões dos corpos-de-prova utilizados nos testes de tração uniaxial do material polimérico. 
Fig. 2 - Dimensions of test-bodies used during uniaxial traction tests of polymeric material.  
 
Os valores da carga máxima obtidos nos testes de tração uniaxial da camada polimérica, após 22 meses de 
exposiçaõ, estão relacionados na tabela I. 
 

TABELA I 
RESULTADOS DOS TESTES DE TRAÇÃO UNIAXIAL 

TABLE I 
RESULTS OF UNI AXI AL TRACTI ON TESTS  

Corpo-de-prova (forma de confecção) Carga Máxima (kgf) 
Transversal 36,0 

Longitudinal 30,0 
 

 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 11 

3. ENVELHECIMENTO ACELERADO EM CÂMARAS DE ENSAIOS CLIMÁTICOS 
 
3.1. Amostra s 
 
Amostras da camada polimérica de ri s er  de 2 ½ pol. de diâmetro foram submetidas a ensaios de 
envelhecimento acelerado, com o objetivo de se avaliarem possíveis alterações nas propriedades físicas do 
material, após a exposição à radiação ultravioleta e água. Os ensaios foram realizados em câmara de 
intemperismo artificial e névoa salina do Centro de Pesquisas de Energia Elétrica. As amostras constituíram-
se de placas retangulares de 150 x 80 mm.  
 
Foram realizados testes de tração uniaxial em corpos-de-prova confeccionados a partir de amostras das 
camadas poliméricas submetidas aos ensaios de envelhecimento acelerado. Esses corpos-de-prova foram 
confeccionados a partir das amostras de camada polimérica, após os ensaios de envelhecimento acelerado. 
Convém ressaltar que foram considerados dois tipos de corpos-de-prova, como mencionado no item 2.2. As 
dimensões dos corpos-de-prova foram as mesmas indicadas também no item 2.2. Os resultados foram 
comparados com os obtidos dos ensaios de tração uniaxial em corpos-de-prova relativos às camadas 
poliméricas expostas por 22 meses ao intemperismo natural. Objetivou-se, deste modo, estabelecer uma 
correlação entre o comportamento do material polimérico submetido a envelhecimento acelerado e o do 
material i n sit u .  
 
3.2. Exposição Contínua à Radiação Ultravioleta 
 
Este ensaio foi realizado de acordo com a norma ASTM G 26(2), numa câmara de intemperismo artificial 
weatherometer ?, modelo CI65 da Atlas Devices Co., utilizando-se o ciclo de 102 minutos de radiação 
ultravioleta (UV) e 18 minutos de ação simultânea de radiação UV e água. O tempo total de exposição das 
amostras foi de 5 000 horas, o que correspondeu a 2 500 ciclos. 
 
A cada período de 1 000 horas de exposição, seis amostras foram retiradas da câmara, para serem 
confeccionados os corpos-de-prova a serem submetidos ao teste de tração uniaxial. Três corpos-de-prova 
corresponderam ao sentido longitudinal do segmento de r is e r  e outros três ao sentido transversal. Portanto, 
no total, foram colocadas 30 amostras dentro da câmara para a realização deste ensaio. 
 
Além das amostras citadas, foram colocadas duas amostras adicionais, com dimensões de 150 x 80 mm, para 
serem inspecionadas visualmente após o ensaio. 
 
3.3. Exposição Cíclica à Radiação Ultravioleta e Névoa Salina 
 
Este ensaio foi realizado de forma cíclica, sendo as amostras expostas às seguintes condições: 
 

? 168 horas (7 dias) à radiação UV e água, na câmara weatherometer ?, conforme norma ASTM G 
26, utilizando-se o mesmo ciclo mencionado no item anterior. 

? 168 horas (7 dias) de exposição em câmara de névoa salina, de acordo com a norma ASTM B 
117 (3). 

 
O tempo total de exposição das amostras foi de 3 000 horas. O ensaio de tração uniaxial dos corpos-de-prova 
foi realizado após 500 e 3 000 horas de exposição das amostras, respectivamente. 
 
3.4. Análise dos Result ado s 
 
Os testes de tração uniaxial foram realizados considerando-se as seguintes condições de operação: 
 
• Velocidade da ponte: 1 mm/min 
• Velocidade da carta: 10 mm/min 
 
Os corpos-de-prova submetidos ao teste de tração uniaxial foram aqueles referentes às condições inicial e 
final dos respectivos períodos de exposição mencionados nos itens anteriores, para cada ensaio de 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 12 

envelhecimento acelerado. Vale ainda ressaltar que os corpos-de-prova retirados da camada polimérica dos 
segmentos de r i se r  que foram expostos ao intemperismo natural em atmosfera marinha, durante 22 meses, 
também foram submetidos ao teste de tração uniaxial.  
 
Na tabela II são apresentados os resultados dos testes de tração uniaxial, antes e após cada período de 
exposição contínua das amostras à radiação ultravioleta. Os valores de carga máxima correspondem à média 
de três corpos-de-prova testados. Na figura 3 indica-se a variação da carga máxima com o tempo de 
exposição no referido ensaio. 
 
Na tabela III são apresentados os resultados dos testes de tração uniaxial, após 500 e 3 000 horas de 
exposição cíclica das amostras à radiação ultravioleta e névoa salina. Os valores de carga máxima 
correspondem à média de três corpos-de-prova testados. 
 

TABELA II 
CARGAS MÁXIMAS OBTIDAS NOS TESTES DE TRAÇÃO UNIAXIAL,  

ANTES E APÓS CADA PERÍODO DE EXPOSIÇÃO CONTÍNUA À RADIAÇÃO UV 
TABLE II 

MAXIM UM LOADS OBTAI NED DURI NG UNI AXI AL TRACTI ON TESTS,  
BEFORE AND AFTER EACH CONTI NUOUS EXPO SURE PERI OD TO UV RADI ATI ON  

  Carga Máxima (kgf)  
Corpo-de-prova 

(forma de 
confecção) 

Tempo de 
Exposição 

(horas) 
Antes do Ensaio Após o Período de Exposição 

Variação 
Percentual (%) 

1000 42 24 
2000 41 25 
3000 34 38 
4000 25 55 

Transversal 

5000 

55 

23 58 
1000 42 30 
2000 42 30 
3000 36 40 
4000 37 38 

Longitudinal 

5000 

60 

37 38 
 
 
 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 13 

Confecção em relação
ao eixo do duto

0
10
20
30
40
50
60
70

0 1000 2000 3000 4000 5000
Tempo de Exposição (horas)

Ca
rg

a M
áxim

a (
kg

) Longitudinal
Transversal

 
 
Fig. 3 - Variação da carga máxima com o tempo de exposição. 
Fig. 3 - M a x i m u m lo ad va ria t i o n with exp o su re time.  
 

TABELA III 
CARGAS MÁXIMAS OBTIDAS NOS TESTES DE TRAÇÃO UNIAXIAL, ANTES E APÓS 

ENSAIO DE EXPOSIÇÃO CÍCLICA À RADIAÇÃO UV E NÉVOA SALINA 
TABLE III 

MAXIM UM LOADS OBTAI NED DURI NG UNI AXI AL TRACTI ON TESTS, BEFORE AND AFTER 
TESTING OF CY CLIC EXPOSURE TO UV  

RADI ATI ON AND SALI NE SPRAY  
  Carga Máxima (kgf)  

Corpo-de-prova 
(confecção) 

Tempo de 
Exposição 

(horas) 

Antes do Ensaio 
Cíclico 

Após Ensaio 
Cíclico 

Variação 
Percentual (%) 

500 38,0 31  
Transversal 

3000 
 

55 29,0 47 
500 45,0 25  

Longitudinal 3000 
 

60 40,0 33 
 
Após o ensaio de envelhecimento acelerado, descrito no item 3.2, e a exposição durante 22 meses na 
atmosfera marinha, as camadas poliméricas foram submetidas a uma inspeção visual, a fim de se verificar a 
ocorrência de alterações superficiais nas mesmas. Além da inspeção visual, também foi feita a documentação 
fotográfica das alterações ocorridas. 
 
Na inspeção visual das amostras, após o período de 5 000 horas de exposição, constatou-se que a superfície 
do material polimérico encontrava-se com aspecto bastante esbranquiçado, o que, certamente, foi decorrente 
de um ataque da radiação UV à resina do mesmo. Além disso, na observação do material polimérico, após a 
exposição, constatou-se, por meio de microscópio ótico, a presença de fissuras na superfície, conforme pode 
seR observado na foto 6. Portanto, pelos resultados da inspeção visual e dos testes de tração uniaxial, 
verificou-se que o material polimérico sofreu alterações sensíveis em suas propriedades, decorrentes dos 
ensaios a que foi submetido. 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 14 

 
 A B  

Foto 6  - Aspecto do material polimérico exposto (A) e não exposto (B) à radiação UV (presença de fissuras superficiais 
no material exposto. 
Photo 6  - App e a ran c e of po lym e ric ma te ria l with exp o su re (A) and with o u t exp o su re (B) t o UV rad ia tio n (ex iste n c e of 
sup e rfic ia l fissu re (c ra c k ) in ma te ria l und e r exp o su re ). 
 
 
4. CONCLUSÕES  
 
Com base nos resultados obtidos, as seguintes considerações e recomendações são feitas: 

 
• Alguns cuidados na estocagem de dutos flexíveis devem ser tomados. Em virtude da degradação 

sofrida pela camada polimérica dos dutos, quando expostos à radiação ultravioleta, é aconselhável 
que os mesmos permaneçam nesta condição o menor tempo possível. Uma fissura da camada 
polimérica acarretará o surgimento de processo corrosivo nos fios de tração do duto flexível e, 
conseqüente, redução nas suas propriedades mecânicas. Aconselha-se que a estocagem seja feita 
em local coberto, onde os dutos estejam protegidos da exposição à radiação ultravioleta. 

 
• O material polimérico do duto flexível sofreu reduções significativas na resistência à tração 

uniaxial, decorrente dos ensaios de envelhecimento acelerado. 
 
• O aspecto esbranquiçado da superfície do material polimérico e a presença de fissuras 

superficiais, observadas após o ensaio de exposição à radiação ultravioleta, mostram que ocorreu 
um ataque da radiação UV à resina do material. 

 
• Os resultados obtidos das amostras que foram expostas ao intemperismo natural, em atmosfera 

marinha, também evidenciam um ataque da radiação UV, presente no espectro solar, ao material 
polimérico. Isto pode ser constatado pelas alterações superficiais que ocorreram, bem como pela 
redução da resistência à tração uniaxial. 

 
• Os corpos-de-prova confeccionados transversalmente ao eixo do duto sofreram maiores reduções 

da resistência à tração uniaxial. 
 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5  (1): 6-15, jan./mar. 2002 15 

Embora se tenha alcançado boa correlação entre os ensaios de envelhecimento acelerado e de exposição ao 
intemperismo natural, em atmosfera marinha agressiva (C5 da norma ISO 9223), estes ensaios de laboratório 
não devem ser utilizados para determinar a vida útil do material polimérico, nas condições reais de serviço. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1). INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. Corrosion of metals and alloys 

corrosivity of atmospheres – classification . Geneve, 1992. (ISO 9223). 
 
(2). AMERICAN SOCETY FOR TESTING AND MATERIALS. Standard practice operation for ligth-

exposure apparatus (Xenon-Arc Tipe) with and without water for exposure of non metalic 
materials. Philadelphia, 1993 (ASTM G-26). 

 
(3). AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS.  Method of salt spay  (fog) testing . 

Philadelphia, 1997 (ASTM B-117-90). 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 16-20, jan./mar. 2002      16  

DOWNFLOW – O FCC DO FUTURO 
 

D O W N F LOW – THE FCC OF THE FUTUR E 
 

DOWNFLOW – EL FCC DEL FUTURO 

 
A n d r e a de Rezend e Pinho 1  

José Geraldo Furtad o Ramos 2  
Maur o Silv a 2  

Wilso n Kenzo Huziw a r a 1  
 
 
 

RESUMO 
As reações de craqueamento térmico não são seletivas em produtos nobres tais como nafta e GLP, o que favorece a 

formação de coque e gás combustível no reator R I S E R  de FCC. Por isto, gradativamente, o craqueamento térmico vem 
sendo reduzido e, conseqüentemente, a participação do craqueamento catalítico neste processo vem sendo aumentada. 

Uma forma de minimizar o craqueamento térmico no reator é promover o escoamento o mais próximo possível ao p lu g 
flo w, através de reatores de fluxo descendente, mais conhecidos como D O WN E R  ou DOWNFLOW . A atratividade desta 
tecnologia vem sendo demonstrada pelos inúmeros estudos já realizados no CENPES em unidades-piloto a quente, pela 

utilização de unidades de demonstração a frio e pelo pleno domínio das técnicas de fluidização e de Engenharia na 
Petrobras. O DOWNFLOW  apresenta ganhos significativos de conversão, de 2,2%p, basicamente por aumento na 

produção de gasolina e GLP, resultando em acréscimo de rentabilidade específica de 6,7 US$/t de carga. Isto é possível 
devido à baixa seletividade do DOWNFLOW  ao coque. Esta tecnologia apresenta-se como alternativa promissora para o 

futuro, tendo em vista o aumento gradativo da participação de petróleos nacionais da Bacia de Campos no elenco de 
cargas processadas nas unidades de FCC. 

 
(Originais recebidos em fevereiro de 2002). 

 
 

ABSTRACT 
Th e rm a l cra c k in g rea c tio n s are not sele c tiv e in prime pro d u c ts su c h as nap h th a and LPG, wh ic h fa v o rs th e fo rma tio n 

of cok e and fu e l gas in th e RIS E R rea c to r of th e FCC. For th is rea so n , th e rm a l cra c k in g is gra d u a lly bein g red u c e d 
and , con se q u e n tly , th e partic ip a tio n of cata ly tic cra c k in g in th is pro c e ss is bein g in c re a se d .  One of th e wa y s to 

min im ize th e rm a l cra c k in g in th e rea c to r is to pro mo te flo w th e clo se st possib le to plu g flo w, th ro u g h down wa rd flo w 
rea c to rs, mo re commo n ly kno wn as DOWNE R or DOWNF LO W. Inn u m e ra b le stu d ie s alre a d y don e at CENP E S in hot 
pil o t uni t s hav e dem o n st ra t e d the att ra c t i v e n e ss of thi s tec h n o l o g y , thro u g h the uti l i za t i o n of col d dem o n st ra t i o n uni t s 

an d th ro u g h a comp le te kn o wle d g e of flu id iza tio n an d Eng in e e rin g te c h n iq u e s at Petro b ra s. Th e DOWNF LO W pre se n ts 
sig n i f i c a n t con v e rsio n gai n s, of 2.2 % wt, basi c a l l y due to the inc re a se in gaso l i n e and LPG pro d u c t i o n , resu l t i n g in a 

specifi c pro fita b i l i t y in crea s e of 6.7 US $ /t of feed .  This is po ssib le du e to th e lo w selecti v i t y of th e DOWNFLO W to th e 
cok e . Th i s tec h n o l o g y off e rs a pro m i si n g alt e rn a t i v e for the fut u re , kee p i n g in min d the gra d u a l inc re a se in the 

partic ip a tio n of natio n a l pe tro le u m fro m th e Ca mp o s Basin in th e list of fee d s pro c e sse d at th e FCC units. 
 
 

 
 
 
 

                                                           
1 Pesquisa e Engenharia Básica de Abastecimento, Tecnologias de FCC, Centro de Pesquisas (CENPES). 

e - m a i l : gerla@ cenpes.petrobras.com.br 
2 Pesquisa e Engenharia Básica de Abastecimento, Engenharia Básica de FCC, Coque e Separação, Centro de Pesquisas 

(CENPES). 
e - m a i l : jgramos@cenpes.petrobras.com.br 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 16-20, jan./mar. 2002      17  

 
RESUMEN 

La s rea c c io n e s del cra q u e a m ie n to térmic o no son sele c tiv a s en pro d u c to s nob le s ta le s como nafta y GLP , lo  que 
fav o re c e la forma c i ó n del coq u e y gas com b u st i b l e en el rea c t o r RIS E R del FCC. Por est a ra zó n , gra d u a l m e n t e , el 

cra q u e a m i e n t o térmi c o est á sie n d o red u c i d o y, por con si g u i e n t e , la part i c i p a c i ó n del cra q u e a m i e n t o cat a l í t i c o en est e 
pro c e so está sie n d o aume n ta d a . Una man e ra de min im iza r el cra q u e a m ie n to térmic o en el rea c to r es pro mo v e r el 

desa g ü e lo má s pró x im o posib le al plu g flo w, a tra v é s de rea c to re s de flu jo desc e n d e n te , má s con o c id o s como 
DOWNE R o DOWNF LO W. El atra c tiv o de esta tec n o lo g ía está sie n d o demo stra d a por lo s inn u m e ra b le s estu d io s ya 

rea l i za d o s en el CENP E S en uni d a d e s- p i l o t o a cal i e n t e , por la  util i za c i ó n de uni d a d e s de dem o stra c i ó n a frí o e por el 
ple n o domin io de la s téc n ic a s de flu id iza c ió n y de  Ing e n ie ría en Petro b ra s. El DOWNF LO W pre se n ta gañ o s 

sig n i f i c a t i v o s de con v e rsió n , de 2,2 % p , basi c a m e n t e por aum e n t o en el pro d u c c i ó n de gaso l i n a y GLP , resu l t a n d o en 
cre c i m i e n t o de ren t a b i l i d a d esp e c í f i c a de 6,7 US$ / t de carg a . Est o es posi b l e deb i d o a la baj a sel e c t i v i d a d del 

DOWNF LO W al coq u e . Est a tec n o l o g í a ofre c e una alt e rn a t i v a pro m e t e d o ra para el fut u ro , tie n d o en vista el aum e n t o 
gra d u a l de la partic ip a c ió n de petró le o s nac io n a le s de la Cu e n c a de Ca mp o s en la lista de carg a s pro c e sa d a s en la s 

unid a d e s de l FCC. 
 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 
O uso exclusivo de reatores de fluxo ascendente, ou RISER , para realização do craqueamento catalítico 
representou uma evolução natural do craqueamento em leito. Esta evolução foi impulsionada pelo avanço da 
tecnologia de catalisadores, sobretudo com o advento da zeólita - Y. Assim, substituiu-se o alto tempo de 
contato em leito – que corresponde ao uso de catalisador, em média bastante coqueado no leito – por 
variáveis como a temperatura de reação e atividade do catalisador, mais seletivas ao craqueamento catalítico 
e, portanto, a produtos nobres, objetivo da unidade de FCC. Gradativamente, o craqueamento térmico vem 
sendo reduzido e vem sendo aumentada a participação do craqueamento catalítico no processo de FCC.  
 
Uma forma de minimizar, novamente, o craqueamento térmico no reator, minimizando as produções de 
coque e gás combustível, é promover o escoamento o mais próximo possível ao p l u g flow , substituindo os 
atuais reatores RI SERS  por reatores de fluxo descendente, mais conhecidos como DOWNER  ou 
DOWNFLOW . 
 
 
2. A ALTERNATIVA DOWNFLOW 
 
A reação em reator tubular descendente – DOWNFLOW  – representa significativa evolução em relação ao 
RISER . Neste último, a gravidade “freia” o catalisador reduzindo sua velocidade, tornando-o mais lento que 
o escoamento dos hidrocarbonetos em fase gasosa. Esta relação de velocidades entre o gás e o catalisador – 
s l i p  – pode ser de 2 a 3. Este fenômeno provoca ainda uma acumulação de catalisador junto à parede, 
enquanto a parte central do RISER  permanece com pouco catalisador. A concentração de catalisador junto à 
parede pode ser até 10 vezes maior que a no centro do RISER  (1). Junto à parede, tem-se retorno de 
catalisador – b a c k mi xi n g  – que favorece o indesejável craqueamento térmico. Já na região mais central do 
RISER , a relativa ausência de catalisador leva também à incidência de craqueamento térmico. Trata-se do 
conhecido efeito c o r e - a n n u l u s .  
 
No DOWNFLOW , ao contrário, o escoamento a favor da gravidade leva catalisador e gás a trafegar com 
velocidades próximas. O efeito c o r e - a n n u l u s  é drasticamente reduzido e a distribuição de catalisador na 
seção transversal do DOWNFLOW  é extremamente homogênea. O escoamento aproxima-se das condições 
ideais do chamado p l u g flow , praticamente eliminando o b a c k mi xi n g  (2). 
 
Estas alterações no perfil de escoamento, ao favorecer as reações catalíticas em detrimento das reações 
térmicas, apresentam um reflexo altamente positivo sobre o perfil de rendimentos. Por essa razão, o 
DOWNFLOW  vem sendo estudado em diversos países, incluindo licenciadores de FCC, centros de pesquisa 
e universidades. 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 16-20, jan./mar. 2002      18  

Da mesma forma, o CENPES, buscando manter a Petrobras na vanguarda da tecnologia de craqueamento 
catalítico, construiu duas unidades-piloto DOWNFLOW  que há alguns anos produzem resultados, que vêm 
consolidando o conhecimento sobre o assunto. 
 
 
3. ESTUDOS REALIZADOS 
 
Em 1996, a Petrobras deu partida à sua primeira unidade-piloto DOWNFLOW  no CENPES. Esta primeira 
unidade era de passe único, sem regeneração (3). Os experimentos iniciais mostraram uma melhoria na 
seletividade com o uso desta tecnologia. Uma segunda unidade-piloto deu partida em 2000 (4), já contando 
com regeneração e automação completa, confirmando os resultados prévios da primeira unidade.  
 
Na tabela I, apresentam-se rendimentos comparativos com resultados das unidades-piloto do CENPES de 
DOWNFLOW  (5, 6, 7) e RISER  (8). Estes estudos foram realizados com catalisador de equilíbrio proveniente 
da REVAP, com 2840 ppm de vanádio e 3400 ppm de níquel e, rigorosamente, as mesmas condições 
operacionais em ambas as unidades: mesma carga, mesma temperatura de reação, temperatura de retorno de 
catalisador regenerado, tempo de contato. Como pode ser observado, o DOWNFLOW  apresenta 
significativos ganhos de conversão, de 2,2 %p, basicamente por aumento na produção de gasolina e GLP, 
resultando em acréscimo de rentabilidade específica de 6,7 US$/t de carga. Isto é possível principalmente 
devido à baixa seletividade do DOWNFLOW  ao coque. Observa-se, também, aumento de até 37% na 
produção de propeno, não computado no cálculo da rentabilidade. 
 

TABELA I 
COMPARAÇÃO DOWNFLOW  VERSUS  RISER - CATALISADOR DE  

EQUILÍBRIO DA REVAP 
TABLE I 

DOWNFLOW VERSUS RISER COM PARI SON - REVAP 
BALANCE CATALY ZER 

Tipo de Reator  RISER DOWNFLOW 
Temperatura de Reação °C 

 
550 
 

550 
 

Conversão p% 72,5 74,7 
Catalisador-Óleo  7,8 8,7 
Delta Coque  1,13 1,02 
    
Rendimentos:    
Coque p% 8,8 8,8 
Gás Combustível p% 4,8 4,8 
Hidrogênio p% 0,60 0,17 
GLP p% 18,0 20,4 
Propeno  p% 4,8 6,6 
Gasolina p% 41,0 40,8 
LCO p% 15,9 12,3 
OD  p% 11,6 13,0 
    
Rentabilidade Específica US$/t BASE 6,7 

 
O domínio da tecnologia de catalisadores pela Petrobras, através de sua j o i n t ven t u r e  com a Akzo-Nobel, 
tem sido de vital importância na busca da excelência para a nova tecnologia. A própria Akzo-Nobel dispõe 
de experiência na operação de unidade-piloto DOWNFLOW  similar à do CENPES (9). A contínua evolução 
da tecnologia de catalisadores, associada à formulação de catalisadores especiais para DOWNFLOW , tende a 
consolidar esta tecnologia, distanciando-a do RISER . 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 16-20, jan./mar. 2002      19  

Com relação à fluidodinâmica, aspecto delicado quando se trata de craqueamento catalítico fluido, o 
desenvolvimento de equipamentos voltados para DOWNFLOW  tem sido feito por meio da operação de duas 
unidades a frio. A primeira localiza-se na Universidade de Tsinghua, em Pequim, que possui larga 
experiência e estudos publicados neste sistema reacional. A Petrobras firmou, recentemente, acordo com 
esta Universidade para a realização de estudos fluidodinâmicos a frio nesta unidade DOWNFLOW em 
Tsinghua. A segunda unidade localiza-se na SIX, em São Mateus do Sul. Estas unidades são as maiores do 
mundo no gênero, possuindo porte de unidades de demonstração. Com efeito, estas unidades DOWNFLOW  
da Universidade de Tsinghua e a unidade de circulação de catalisador da SIX U-153, com DOWNFLOWS  de 
diâmetros 16”e 18”, e altura de 8 e 9 metros, respectivamente, com o porte da Unidade de FCC da Refinaria 
de Manaus – REMAN, asseguram confiabilidade para um futuro s c a l e up . 
 
 
4. DOWNFLOW – O FCC DO FUTURO 
 
A evolução do conhecimento sobre DOWNFLOW  permite antever que esta tecnologia, em curto espaço de 
tempo, deverá sobrepujar o atual estado-da-arte em FCC, baseado em RISER . Na figura 1 apresenta-se uma 
proposta para unidade DOWNFLOW . Nesta proposta, o catalisador regenerado é acumulado no vaso (1). A 
partir deste vaso, o catalisador é distribuído radialmente no reator DOWNFLOW , por meio de dispositivo 
Petrobras (10), especialmente projetado para este propósito (2). No reator DOWNFLOW  (3), o catalisador 
distribuído entra em contato com a carga através de dispersores de carga de última geração, 
ULTRAMISTTM. O catalisador e os produtos reacionais são separados, sendo o catalisador gasto enviado 
para um vaso retificador (4), e daí de volta ao regenerador, através de um RISER  de catalisador gasto (5). Do 
regenerador (6), o catalisador retorna ao vaso acumulador através de um RISER  de catalisador regenerado 
(7), utilizando vapor dá´gua, água, gás combustível ou nafta, por exemplo.  
 

 

2 

1

3 

4 

7 

5 

6 

Fig. 1 - Proposta para Unidade Do wn flo w  de FCC. 
Fig. 1 - Pro p o sa l f o r FCC Do wn f lo w Un it. 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 5 (1): 16-20, jan./mar. 2002      20  

5. CONCLUSÃO 
 
A confiabilidade da tecnologia DOWNFLOW  é assegurada pelos inúmeros estudos realizados no CENPES 
em unidades-piloto a quente, pela utilização de unidades de demonstração a frio e pelo pleno domínio das 
técnicas de fluidização e de Engenharia da Petrobras. A tecnologia DOWNFLOW  apresenta-se como 
alternativa promissora para o futuro, tendo em vista o aumento gradativo da participação de petróleos 
nacionais, da Bacia de Campos, no elenco de cargas processadas nas unidades de FCC.  
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1). MARTIN, M. P. e t . al.  Catalytic Cracking in Riser Reactors: Core-Annulus and Elbow Effects. 

Chermical Engineering Science, Pergamon, v. 47, n. 9-11,  p.2319-2324, June-July 1992. 
 
(2). FEI, W. e t al..  A Dispersion Model for Fluid Catalytic Cracking Riser and Downer Reactors. Industrial 

& Engineering Chemistry Research, Washington, v. 36, n. 12, p.5049–5053, Dec. 1997. 
 
(3). PINHO, A. R.; VENTURI, R. R. G. Unidade Piloto Downer.  Rio de Janeiro : 

PETROBRAS.CENPES.DITER, 1997. Relatório técnico (RT DITER 016/97). 
 
(4). CHAVES, F. G. C.; MAESHIRO, K. Unidade Piloto de Downer . Rio de Janeiro: 

PETROBRAS.CENPES.DITEP, 1999. Relatório técnico (RT DITEP 015/99). 
 
(5). SCHLOSSER, C. R. et. al.  Residue Catalytic Cracking Technology: The State Of The Art And 

Future Developments,  AKZO Nobel Catalysts Symposium. Noordwijk, Holanda, Junho, 2001. 
 
(6). PINHO, A. R. Comparação Riser CC2 versus Downer.  Rio de Janeiro: 

PETROBRAS.CENPES.DITEP, 2000. Relatório técnico (RT DITEP 037/00). 
 
(7). PINHO, A. R. e t al.  Evolução da tecnologia de FCC na PETROBRAS. In : SIMPOSIO DE 

CRAQUEAMENTO CATALITICO, 4., 2001, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro : Fabrica Carioca 
de Catalisadores, 2001. p. 53-64. 

 
(8). PEREIRA, W. C. M.;  KHALIL, A. W. B.; AZEVEDO, L. F. S. Avaliacão dos Dispersores de Carga 

da Unidade Piloto de FCC. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES.DITEP, 2000. Comunicação 
técnica (CT DITEP 051/00). 

 
(9). BENSLAY, R.  Unit – Project Documentation And Applications  AKZO Nobel Resid Cracking. ARC 

DOC AKZO 507DK005,  1997. 
 
(10). HUZIWARA, W. K. e t al.  Método e Dispositivo de Entrada Multi-Funcional Para Reator Tubular 

de Fluxo Descendente.  PI 0101433-1. 2001. 
 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 21-25, jan./mar. 2002 21 

IDENTIFICAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DOS PRINCIPAIS 
GRUPOS DE COMPOSTOS PRESENTES NOS 

PETRÓLEOS BRASILEIROS 
 

I D E N TI F I C A TI O N AND DISTRI B U TI O N OF THE MAIN 
GROUP S OF COMPO N E N TS PRESE N T IN BRAZI LI A N 

CRUDE OILS 
 

I D E N TI F I C A C I Ó N Y DISTRI BUC I Ó N DE LOS PRINCIP A LE S 
GRUPO S DE COMPO N E N TE S PRESE N TE S EN 

CRUDOS BRASIL E Ñ O S 
 
 
 

E v a l d o Lópe z Zíli o 1  
Ulysse s Brandã o Pi nto 1  

 
 
 

RESUMO 
As técnicas de cromatografia de fluido supercrítico (SFC) e cromatografia líquida de média pressão (MPLC), 

associadas a procedimentos prévios de separação, permitem a identificação dos principais componentes de petróleos 
e seus derivados. São apresentados, aqui, os resultados experimentais da aplicação conjunta das técnicas acima na 

determinação da composição química de alguns petróleos nacionais. A classificação UOP (baseada no fator KUOP), 
amplamente utilizada, não fornece um detalhamento quanto à presença de compostos químicos no petróleo, dando 

apenas uma informação quanto ao grupo predominante. A metodologia utilizada mostrou-se adequada para 
a identificação dos grupos de compostos presentes e possibilitou uma melhor classificação dos óleos. 

A representação dos dados encontrados em um diagrama ternário permitiu uma comparação 
e diferenciação entre alguns tipos de óleos encontrados no Brasil. 

 
(Originais recebidos em novembro de 2001). 

 
 

ABSTRACT 
T h e tec h n i q u e s of su pe rc ri t i c a l flu i d chro m a t o g ra ph y (S F C) and med i u m pre ssu re liq u i d chro m a t o g ra p h y (MP L C ), 

asso c i a t e d wit h pre v i o u s pro c e e d i n g s of sep a ra t i o n, all o w th e ide n t i f i c a t i o n of the mai n co m p o n e n t s of crud e oil and its 
pro d u c ts. Th is artic le sho ws t h e exp e rim e n ta l resu lts of th e comb in e d ap lic a tio n of both tec h n iq u e s abo v e in ord e r to 

determ i n e th e ch emic a l co mp osi t i o n of Bra zil i a n cru d e oils. Th e UOP cla ssi f i c a t i o n (b a se d on the K UOP  fa c to r ), wid e ly 
use d , doe s no t giv e in deta il the pre se n c e of che mic a l compon e n ts in a cru d e oil, pro v id ing ju st an in fo rm a tio n abou t 

the pre d o m i n an t gro u p. The met h o d o l og y uti l i ze d turn e d out to be ad e q ua t e in ord e r to iden t i f y the gro u p s of 
comp o n e n ts an d allo we d a bette r cla ssif ic a tio n of cru d e oils. Th e rep re se n ta tio n of data fou n d th rou g h a tern a ry 

dia g ra m allo wed a co mp a rison an d differen tia tio n amon g severa l typ e s of Bra zilia n cru d e oils. 
 
 

RESUMEN 
L a s técn ica s de cro ma to g ra f í a de flu id o sup e rcrí t i c o (S FC ) y cro ma to g ra f í a líq u ida a med ia presió n (MPLC ), 

aso c i a d a s a pro c e d i m i e n t o s pre v i o s de sep a ra c i ó n , permi t e n la ide n t i f i c a c i ón de los pri n cip a l e s com p o n en t e s de cru d o s 
y su s pro d u c to s. Este artíc u lo pre se n ta lo s resu lta d o s exp e rim e n ta le s de la aplic a c ió n con ju n ta de la s téc n ic a s 

                                                           
1 Pesquisa, Desenvolvimento e Engenharia de Abastecimento, Avaliação de Petróleos, Centro de Pesquisas (CENPES). 

e - m a i l : ulyssesbp@cenpes.petrobras.com.br 
e-ma i l : evaldo@cenpes.petrobras.com.br 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 21-25, jan./mar. 2002 22 

a n t e ri o rm e n t e men c i o n a da s en la ide n t i f i c a c i ón de la com po si c i ó n quí m i c a de alg un o s cru d o s bra si l e ñ o s. La 
cla si f i c a c i ó n UOP (ba sa d a en el fac t o r K UO P ), amp l i a m e n t e uti l i za d a , no det a l l a la pre se n c i a de com po n e n t e s qu í m i c o s 

en el cru d o , dand o so l a m e n t e una info rm a c i ó n resp e c t o al gru p o pre d o m i na n t e . La met odo l o g í a uti l i za d a se mostró 
ade c u ad a pa ra ide n t i f i c a r los gru p o s de comp o n en t e s pre se n t e s y posi b i l i t ó una mej o r cla si f i c a c i ó n de los cru d o s. La 

rep re se n t a c i ó n de los dat o s enc o n t ra d o s en un grá f i c o tern ari o permi t i ó una com pa ra c i ó n y dif e re n c i a c i ó n ent re 
alg u n o s tipo s de cru d o s en co ntra d o s en Bra sil. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O petróleo pode ser definido como uma mistura de compostos de ocorrência natural que consiste, 
predominantemente, de hidrocarbonetos e, em menor quantidade, de derivados orgânicos sulfurados, 
nitrogenados, oxigenados e organo-metálicos. A alta proporção de carbono e hidrogênio existente no 
petróleo mostra que os hidrocarbonetos são seus principais constituintes, podendo chegar a mais de 90% de 
sua composição. 
 
A composição global do petróleo pode ser definida pelo teor de: 
 
• hidrocarbonetos saturados, que compreende alcanos de cadeia normal e ramificada (parafínicos) e 

cicloalcanos (naftênicos); 
• hidrocarbonetos aromáticos, que incluem moléculas aromáticas puras, cicloalcano-aromáticos (nafteno-

aromáticos) e, usualmente, compostos cíclicos de enxofre; 
• resinas e asfaltenos, que são componentes policíclicos, de alto peso molecular, compreendendo átomos 

de nitrogênio, enxofre e oxigênio. Os asfaltenos são insolúveis em alcanos leves e, assim, precipitam 
com n-hexano. As resinas são mais solúveis, mas também são muito polares e fortemente retidas por 
sílica gel quando é realizada uma cromatografia líquida, a não ser que um solvente polar seja usado como 
fase móvel. 

 
Na indústria petrolífera, devido às dificuldades de determinação dos diversos tipos de compostos de petróleo, 
é usual a medição de suas propriedades físico-químicas e, a partir destas, ser estimado qual o tipo de 
composto predominante naquela mistura ou óleo. Cada vez mais, porém, faz-se necessário não só o 
conhecimento de grupos predominantes, mas também um maior detalhamento da composição do petróleo.  
 
 
2. CLASSIFICAÇÃO DOS PETRÓLEOS 
 
Várias classificações para os petróleos têm sido propostas, com objetivos muito distintos e, 
conseqüentemente, com diferentes parâmetros físicos e químicos usados. Enquanto refinadores estão mais 
interessados na quantidade das sucessivas frações de destilação e na composição química ou propriedades 
físicas destas frações, geólogos e geoquímicos têm mais interesse em identificar e caracterizar os petróleos, 
para relacioná-los à rocha geradora e medir seu grau de evolução. 
 
A classificação que tem sido mais utilizada para os petróleos, em especial pelos refinadores, foi estabelecida 
pelo U . S. Bure au of Mines , e a ferramenta usada para identificá-los é o fator de caracterização UOP (KUOP), 
que é um indicativo da origem e natureza de um petróleo. O Método UOP 375-59(1) define uma forma de 
determinação deste fator a partir do °API e da viscosidade cinemática de um petróleo. 
 
Tissot e Welte (2), a partir de um estudo com cerca de 550 petróleos, propuseram uma nova classificação dos 
petróleos, com base nos teores de hidrocarbonetos presentes no mesmo: alcanos (compostos parafínicos), 
cicloalcanos (naftênicos), e aromáticos mais compostos de N, S, O (resinas e asfaltenos), levando em conta, 
adicionalmente, o teor de enxofre. Para seu estudo, os autores trabalharam apenas com o corte de resíduo do 
petróleo obtido a 210°C. Esta classificação pode ser visualizada pelo uso de um diagrama ternário, em que os 
vértices relacionam-se aos três tipos de componentes mencionados acima, e permite uma subdivisão dos 
petróleos em grupos mais específicos, a partir da proporção dos grupos de componentes presentes nos 
mesmos. Na tabela I são mostrados os seis grupos de petróleos classificados por Tissot e Welte. 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 21-25, jan./mar. 2002 23 

TABELA I 
CLASSIFICAÇÃO DOS PETRÓLEOS DE ACORDO COM TISSOT E WELTE  

TABLE I 
CRUDE OIL CLASSI FI CATI ON ACCORDI NG TO TISSOT AND WELTE  

Tipo de Petróleo Concentração no Petróleo (>210°C) Teor de Enxofre no Óleo 
Parafínicos P > N e P > 40% 

Parafínicos-naftênicos P ? 40% e N ? 40% 
Naftênicos 

 
S > 50% 

AA < 50% N > P e N > 40% 

 
< 1% 

 
Aromáticos 

intermediários 
P > 10% 

Aromáticos asfálticos P ? 10% e N ? 25% 

 
> 1% 

Aromáticos naftênicos 

 
S ? 50% 

AA ? 50% 
P ? 10% e N ? 25% Geralmente < 1% 

Obs: S = saturados; P = parafinas; N = naftênicos; AA = aromáticos + resinas + asfaltenos 
 
 
3. METODOLOGIA 
 
Foram utilizados, aqui, quinze petróleos brasileiros originários de quatro regiões produtoras, com °API 
variando de 17,8 a 45,6. Além do °API, estes petróleos tiveram medido seu fator K UOP, que variou entre 11,6 
e 12,6, e determinada sua composição química total, sendo reunidos os componentes do petróleo, 
inicialmente, em quatro grandes grupos, que são saturados, aromáticos, resinas e asfaltenos. Posteriormente, 
para a utilização do diagrama ternário, as resinas e asfaltenos foram agrupados e identificados como 
componentes polares.  
 
Para a determinação da composição química do petróleo o CENPES realizava, inicialmente, uma destilação 
em pequena quantidade da amostra do petróleo, para obter um corte com ponto final de ebulição de 210°C, e 
analisava o destilado por cromatografia gasosa, identificando os compostos parafínicos, naftênicos e 
aromáticos (PNA), e o resíduo por cromatografia de camada fina com um detetor de ionização de chama 
(TLC-FID), para identificação dos compostos saturados, aromáticos, resinas e asfaltenos (SARA). Com este 
procedimento de fracionar o petróleo obtendo-se um destilado e um resíduo, procura-se garantir que todos os 
componentes do petróleo sejam quantificados sem uma eventual perda de leves, que poderia ocorrer caso o 
petróleo fosse analisado integralmente por uma única técnica. Os resultados encontrados, porém, não se 
apresentaram satisfatórios. 
 
Atualmente, a metodologia usada para esta determinação inclui o fracionamento da amostra e o uso de duas 
técnicas cromatográficas diversas das anteriores. Inicialmente, é feita a preparação da amostra por meio de 
uma destilação de bancada, com o objetivo de realizar um corte à temperatura de 260°C, e serem obtidos um 
destilado e um resíduo. O corte destilado é analisado por cromatografia de fluido supercrítico (SFC), 
enquanto o resíduo é analisado por cromatografia líquida de média pressão (MPLC). Posteriormente, os 
resultados encontrados são recombinados matematicamente a partir de uma ponderação mássica, para a 
obtenção da composição do petróleo como um todo.  
 
Como a separação dos polares (resinas e asfaltenos) por meio da cromatografia líquida de média pressão não 
é facilmente visualizável, o resultado de resinas e asfaltenos obtido é agrupado como componentes polares e 
a quantificação do teor de asfaltenos, se requerida, é realizada complementarmente pelo método IP 143. O 
teor de resinas, desta forma, é retirado a partir da diferença entre polares e asfaltenos. 
 
Após ser feita a ponderação dos resultados, a composição química do petróleo é fornecida em teor de 
saturados, aromáticos, resinas e asfaltenos. 
 
 
 
 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 21-25, jan./mar. 2002 24 

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
Os resultados encontrados para alguns petróleos brasileiros foram colocados em um diagrama ternário, sendo 
os vértices do triângulo a concentração de saturados, de aromáticos e de polares (resinas e asfaltenos). 
 
Na figura 1, é apresentado o diagrama ternário com o °API como parâmetro de identificação. Pode-se 
observar que a distribuição dos petróleos no diagrama forma uma nuvem partindo do vértice dos compostos 
saturados em direção ao lado oposto. Os petróleos de maior °API situam-se mais próximos do vértice dos 
saturados, sendo que, à medida que o °API diminui, o petróleo se afasta deste. Esta relação do °API de um 
petróleo com seu teor de saturados é feita, usualmente, com base na prática de quem trabalha com petróleos. 
 
Observa-se, também, que os petróleos estão agrupados em dois conjuntos distintos. O primeiro grupo são 
petróleos com teor de saturados acima de 55%, e apresentam valores de °API superiores a 29. O segundo são 
óleos com °API inferior a 29 e possuem uma composição onde os saturados estão abaixo de 55%, e ambos os 
teores de aromáticos e polares estão abaixo de 35%. Este grupo se encontra próximo à região central do 
diagrama ternário e representa a maioria dos óleos estudados, estando contido dentro do triângulo menor da 
figura 1. Os limites deste triângulo interno, então, correspondem aos teores de saturados, aromáticos polares 
de 55%, 35% e 35%, respectivamente. 
 
Pode ser visto, no gráfico da figura 1, que petróleos com °API próximos, que em princípio levariam a 
considerar que tivessem composições químicas semelhantes, na verdade apresentaram composições distintas. 
 
 

 
Fig. 1 - Distribuição de compostos em petróleos tendo o °API como parâmetro. 
Fig. 1 - Distrib u tio n of compon e n ts in cru d e oil usin g gra v ity °AP I as para m e te r. 
 
Na figura 2 é apresentado o mesmo diagrama ternário, mas com os petróleos identificados a partir de seu 
fator KUOP. À semelhança do observado com o °API, os petróleos de maior K UOP situam-se mais próximos do 
vértice dos saturados, sendo que, à medida que este fator diminui, o petróleo se afasta deste vértice. Pode-se 
observar que os óleos classificados como parafínicos (KUOP ? 12,0) apresentaram teor de saturados acima de 
55%. Os demais óleos, que são classificados como intermediários (11,5 > K UOP > 12,0), estão dentro do 
triângulo menor da figura 2, que representa a mesma região delimitada pelo triângulo da figura 1. 
 
Dos petróleos cujos resultados se encontram dentro da área limitada pelo triângulo na figura 2, cinco deles 
possuem um fator KUOP igual a 11,6 e, outros cinco, igual a 11,8, mas apresentam espalhamento em relação à 
sua composição química. A determinação da composição química mostrou-se útil para se distingir diferentes 



Bol. Téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 21-25, jan./mar. 2002 25 

óleos identificados igualmente por meio de seu KUOP, como por exemplo petróleos de KUOP  igual a 11,6, 
para os quais foram observados teores de saturados variando de 35% a 45%. 
 
 

 
Fig. 2 - Distribuição decompostos em petróleos tendo o fator KUOP como parâmetro. 
Fig. 2 - Distrib u tio n of compon e n ts is cru d e oil usin g UOP fa c to r as para m e te r. 
 
 
5. CONCLUSÕES 
 
A partir dos resultados apresentados, observa-se que parâmetros como °API e fator K UOP, apesar de úteis na 
classificação de petróleos, não fornecem um maior detalhamento da sua composição química. Com relação 
ao fator KUOP, a maioria dos óleos estudados foram classificados como intermediários, mas um método de 
identificação da composição química, como apresentado o aqui apresentado, consegue diferenciá-los melhor. 
 
As composições químicas obtidas com o procedimento adotado mostram-se coerentes com as classificações 
definidas pelo uso do °API e K UOP, em que valores decrescentes destes parâmetros indicam uma redução no 
teor de saturados e um aumento no teor de aromáticos e polares nos petróleos. 
 
Como este trabalho encontra-se em fase inicial, a obtenção de um maior número de amostras se faz 
necessária para possibilitar um estudo mais amplo da composição química de petróleos nacionais e 
estrangeiros. Uma futura proposição de classificação de petróleos segundo o tipo de compostos presentes 
poderá ser desenvolvida a partir deste estudo. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1). UNIVERSAL OIL PRODUCTS COMPANY. Calculation of UOP characterization factor and estimation 

of molecular weight of petroleum oils, lllinois, 1959 (UOP 375-59) p. 561-580. 
 
(2). TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum formation and occurrence. 2. ed. Rev. e aum. Berlin: Springer-

Verlag, 1984. p. 375-423. 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 26

SISTEMA DINÂMICO PARA AVALIAÇÃO DE TÉCNICAS 
DE MONITORAÇÃO E CONTROLE DA CIM 

 
D Y NA M I C SYSTE M FOR THE EVALU A TI O N OF CIM 

MONITORING AND CONTROL TECHNIQUES  
 

S I S TE M A DINÁM I C O PARA EVALUA C I Ó N DE TÉCNIC A S DE 
SUPERV I S I Ó N Y CONTRO L DE LA CIM 

 

 
M ô n ic a de Oliv ei r a Penna 1  

Wal ma r Bap t i st a 2  
Rosan e Ferna n de s de Brito 2  
Edils o n Doming o s da Silva 3  

Juli an a Rangel do Nasc im ent o 3  
Cláudia M.L.M. Coutin h o 4  

 
 
 

RESUMO 
Em geral, os dois maiores problemas associados à injeção de água para recuperação secundária de petróleo são o 
controle da corrosão e a minimização da injeção de sólidos (partículas) no reservatório. As causas dos processos 
corrosivos em sistemas de injeção de água podem ser tanto de natureza abiótica quanto biótica, e a ocorrência do 

plugueamento de reservatórios pode ser resultado da injeção de partículas (sólidos em suspensão e produtos e corrosão), 
bactérias e formação de incrustação. Devido à necessidade de se implementar uma metodologia para avaliação de 

processos corrosivos abióticos e bióticos, de técnicas de monitoração e controle da Corrosão Influenciada por 
Microrganismos (CIM) em sistema dinâmico, construiu-se um equipamento que simula o ambiente de um sistema de 

injeção de água. Neste sistema, pode-se monitorar e controlar os parâmetros que, se variados, podem influenciar a 
performance da qualidade da água de injeção. Este sistema dinâmico foi projetado para simular, tão precisamente 
quanto possível, as condições que levam as bactérias redutoras de sulfato e bactérias heterotróficas em geral a se 

bioincrustarem em sistemas de injeção de água. São apresentados, aqui,  o sistema dinâmico, os métodos analíticos 
utilizados para acompanhamento dos ensaios e alguns resultados preliminares obtidos. 

 
(Originais recebidos em fevereiro de 2002). 

 
 

ABSTRACT 
I n gen e ra l, th e two ma in prob le m s asso c ia te d to th e wa te r in je c tio n syste m fo r sec o n d a ry petro le u m rec o v e ry are th e 
co rro sio n co n tro l an d th e decre a se in so lid in je c tio n in th e rese rv o ir. Co r ro sio n pro b le m s in in je c tio n wa te r syste m s 

ma y hav e ab io tic as well as bio tic cau se s, and th e occu rre n c e of rese rv o ir plu g s can resu lt fro m th e in je c tio n of 
pa rticl e s  ( su sp e n d e d so lid s as well as corro sio n pro d u c ts), ba c te ria an d fou lin g fo rma tion . Du e to th e nee d to 

                                                 
1 Pesquisa, Desenvolvimento e Engenharia de E&P, Biotecnologia e Ecossistemas, Centro de Pesquisas (CENPES). 

e - m a i l : mpena@cenpes.petrobras.com.br 
2 Pesquisa, Desenvolvimento e Engenharia de E&P, Tecnologia de Materiais, Equipamentos e Corrosão, Centro de 

Pesquisas (CENPES). 
e - m a i l : walmar@cenpes.petrobras.com.br  
e - m a i l : rosanef@cenpes.petrobras.com.br 

3 Fundação Gorceix. 
e - m a i l : edilson@cenpes.petrobras.com.br 
e - m a i l : julianarn@cenpes.petrobras.com.br 

4 Departamento de Biologia Celular e Molecular, Instituto de Biologia, Universidade Federal Fluminense (UFF). 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 27

im p le m e n t a meth o d o lo g y fo r th e eva lu a tion of abio tic an d bio tic co rro siv e pro c e sse s, mo n i to rin g te c h n iq u e s an d MIC 
co n tro l in a dyn a mic system, an ap pa ra tu s wa s bu ilt th a t simu la tes th e ch a ra c teristics of a water in jectio n system. Th e 

app a ra tu s allo ws mon ito rin g and con tro l of th e para m e te rs tha t, wh e n varie d , may in flu e nc e th e perfo rm a n c e of th e 
qua l i t y of the in j e c t e d wa t e r. The dyna m i c syste m wa s desig n e d to sim u l a t e as pre c i se l y as possib l e the con d i t i on s tha t 

allo w th e SRB an d hetero tro ph ic ba cteria to crea te fou lin g in a water in jectio n system. Th is article discu sse s th e 
dyn a m ic syste m , ana ly tic a l meth o d s and so me pre lim in a ry resu lts.  

 
 

RESUMEN 
E n gen e ra l, lo s dos pro b le m a s ma y o re s aso c ia d o s a la in y e cc ió n de agua para rec up e ra c ió n sec u n da ria del petró le o 

son el con t ro l de la corro sió n y la min i m i za c i ó n de la in y e c ci ó n de só l i d o s (pa rt í c u l a s) el el dep ó si t o .  Las cau sa s de los 
pro c e so s corro siv o s en sis t e m a s de iny e c c i ó n de agu a pue d en ser tan t o de na t u ra l e za abiót i c a quan t o bió t i c a, y la 

oco rre n c i a del plug u e a m i e n to de depó si t o s pue d e ser el resu l t a d o de la iny e c c i ó n de pa rt í c u l a s (só l i d o s en su sp e n sió n y 
pro d u c t o s en co rro sió n ), bac t e ria s y forma c i ó n de inc ru st a ció n . Deb i d o a la nec e si d a d de imp l e m e n t a r una 

meto d o lo g ía pa ra la eva lu a c ió n de pro c e so s co rro siv o s ab ió tic o s y bió tic o s, de téc n ica s de sup e rv isió n y con tro l de la 
Co rro sió n In flu id a po r Mic ro o rg a n ism o s (CI M ) en sis te m a din á m ic o , se con sstru y ó un equ ip a m ie n to qu e simu la el 

amb i e n t e de un siste m a de inye c c i ó n de agua . En est e siste m a , se pue d e sup e rv i si o n a r y con t ro l a r los pará m e t ro s que , 
se varia d o s, pue d en inf l u i r en el dese m p e ñ o de la cal i d ad del agu a de iny e c c i ón . Est e siste m a din á m i c o fue pro y e c t a do 
para simu la r, tan pre c isa m e n te cua n to posib le , la s con d ic ion e s que lle v a n la s bac te ria s resp o n sa b le s por la red u c c ió n 

de su l f a t o y ba c t e ri a s het e ro t r ó f i c a s en gen e ra l a bio i n c ru sta rse en siste m a s de iny e c c i ó n de agua . Son pre se n t a d o s, 
aqu í ,  el siste m a din á m i c o , los mét o d o s ana l í t i c o s uti l i za d o s para aco mp a ña m i e n t o de lo s ensa y o s y alg un o s resu l t a d o s 

pre lim in a re s ob te n id o s. 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Em geral, os dois maiores problemas associados à injeção de água para recuperação secundária de petróleo 
são o controle da corrosão e a minimização da injeção de sólidos no reservatório. 
 
As causas de processos corrosivos em sistemas de injeção de água podem ser tanto de natureza química 
(presença de oxigênio e produtos corrosivos) quanto induzida por microrganismos, e a ocorrência de 
plugueamento de reservatórios pode ser resultado da injeção de partículas (sólidos suspensos e produtos de 
corrosão), bactérias e formação de incrustação. 
 
Na Petrobras, o uso desta técnica de recuperação mostra-se bastante intensificado, em função da colocação 
em produção de campos dotados de grandes reservas, como é o caso de Marlim, na Bacia de Campos. 
 
Neste campo, a água do mar é a matéria-prima básica para levar a efeito esse processo, tendo sido injetados, 
no ano de 2000, cerca de 118.365 m3/dia de água do mar tratada, em especificação, para que não ocorram 
problemas que alterem a expectativa de recuperação de óleo (1). 
 
Devido à necessidade de se implementar uma metodologia para a avaliação, em sistema dinâmico, de 
processos corrosivos abióticos e bióticos, de técnicas de monitoração e controle da corrosão influenciada por 
microrganismos (CIM), construiu-se um equipamento que simula o ambiente de um sistema de injeção de 
água. Neste sistema, pode-se monitorar e controlar os parâmetros que, se variados, podem influenciar a 
performance da qualidade da água de injeção. 
 
São apresentados, aqui, o sistema dinâmico (SIDATC), os métodos analíticos utilizados para 
acompanhamento dos ensaios e alguns resultados preliminares obtidos. 
 
 
2. MONITORAÇÃO E CONTROLE DA CIM 
 
Com a finalidade de se investigar a CIM, a combinação de uma série de técnicas eletroquímicas, 
imunológicas, microbiológicas, bioquímicas, de análise de superfície, entre outras, são utilizadas. Das 
técnicas eletroquímicas, as que mais são utilizadas para esta finalidade são a medição de potencial a circuito 
aberto e potencial redox, resistência à polarização e ensaio de par galvânico. Outras duas técnicas têm 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 28

potencial bastante elevado para esta finalidade: o ruído eletroquímico e a impedância eletroquímica. A 
técnica não eletroquímica mais utilizada para esta finalidade é a da resistência elétrica. 
 
Os problemas de CIM podem ser eliminados pela seleção de materiais; embora, custos de processo sejam 
freqüentemente fatores limitantes. Conseqüentemente, a administração de problemas de CIM conta com uma 
combinação de prevenção e controle. 
 
Como os mecanismos de corrosão mostram-se estritamente relacionados à ecologia dos biofilmes, e as 
populações de diferentes grupos de microrganismos que os constituem são típicas e mostram-se 
surpreendentemente estáveis ao longo do tempo, acredita-se que a principal estratégia para o controle da 
CIM seria a de se correlacionar a taxa de corrosão ou grau de risco (corrosão por pite), para um dado 
sistema, com os parâmetros biológicos. Sem esta correlação torna-se impossível estimar o custo/benefício de 
um projeto de tratamento proposto para controle de CIM, assim como prever a performance de um sistema(2). 
 
Atualmente, na tentativa de se alcançar o controle microbiológico em sistemas de injeção de água do mar, 
uma variedade de agentes e estratégias têm sido utilizadas. Entre elas, a cloração é um dos processos de 
tratamento mais amplamente utilizado para uma primeira desinfecção da água captada, e é bastante efetiva 
quando aplicada continuamente em concentrações adequadas. Entretanto, o cloro reage com agentes 
redutores e compostos que contêm amônia, e é rapidamente inativado pela matéria orgânica presente na água 
do mar. A aplicação de biocidas orgânicos (glutaraldeído, sais quaternários de amônio etc) é, 
conseqüentemente, o tratamento mais adotado, mas deve ser utilizado com prudência, por várias razões: o 
biocida deve ser escolhido com referência à bactéria, ao projeto e à operação do sistema; o regime de 
dosagem deve ser apropriado para controlar tanto bactérias planctônicas quanto biofilmes, quando desejado; 
e sua efetividade deve ser monitorada regularmente para confirmar a eficiência do controle (3). 
 
 
3. AVALIAÇÃO DE TÉCNICAS DE MONITORAÇÃO E CONTROLE DA CIM EM SISTEMA 

DINÂMICO 
 
A natureza da corrosão que ocorre em uma dada situação pode ser monitorada por observação visual ou 
microscópica e por análises químicas dos produtos de corrosão. Medidas quantitativas da taxa e extensão da 
corrosão, porém, são obtidas também por determinação de perda de massa após a remoção dos produtos de 
corrosão, ou sobre uma análise mais contínua, por um ou mais números de medidas eletroquímicas. 
 
O mais amplo mecanismo adotado para o controle de processos corrosivos influenciados por microrganismos 
(CIM) em sistema de injeção é o tratamento com biocidas orgânicos (glutaraldeído, sais quaternários de 
amônio etc). Entretanto, é recomendável que a aplicação, em campo, de um produto biocida, seja precedida 
de estudos de laboratório. Uma das principais questões que devem ser consideradas quando da realização de 
testes de laboratório para avaliação de bases ativas biocidas é a de assegurar que as condições utilizadas nos 
testes são representativas daquelas que ocorrem no sistema industrial.  
 
O principal objetivo é o de selecionarem-se bases ativas biocidas, inibidores metabólicos, inibidores de 
corrosão e produtos comerciais que apresentem enquadramento nos seguintes critérios preestabelecidos: 
compatibilidade química, eficiência biocida quanto a microrganismos planctônicos e sésseis, baixa 
corrosividade e baixo impacto ambiental relativamente ao meio ambiente marinho e ao operador. Testes 
estáticos e testes dinâmicos (em fluxo), em seqüência, são indicados para se proceder a pré-seleção de bases 
ativas em sistemas de injeção de água. 
 
Devido à necessidade de se implementar uma metodologia para a avaliação em sistema dinâmico, de 
processos corrosivos abióticos e bióticos, técnicas de monitoração e controle da CIM, construiu-se um 
equipamento que simula o ambiente de um sistema de injeção de água e controla os parâmetros que, se 
variados, podem influenciar a performance da qualidade da água de injeção.  
 
Este sistema dinâmico foi projetado para simular, tão precisamente quanto possível, as condições que levam 
as bactérias redutoras de sulfato e bactérias heterotróficas em geral a se bioincrustarem em sistemas de 
injeção de água. 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 29

A avaliação dos processos corrosivos abióticos e bióticos no sistema é realizada pela aplicação de técnicas 
físico-químicas, microbiológicas, eletroquímicas, de perda de massa, de microscopia eletrônica e 
microscopia de varredura confocal a laser. As técnicas eletroquímicas utilizadas para a monitoração do 
processo corrosivo foram: a técnica de resistência à polarização, par galvânico e potencial redox. 
 
Os principais objetivos dos ensaios realizados no sistema dinâmico foram: 
 
- desenvolver metodologia para a avaliação da corrosividade da água do mar em condições abióticas e 

bióticas; 
- desenvolver metodologia para a avaliação da corrosividade e da eficiência de bases ativas biocidas em 

sistema dinâmico; 
- comparar a performance do bissulfito de amônio com o sulfito de sódio tanto em relação à sua ação 

seqüestrante quanto ao seu possível caráter corrosivo; 
- avaliar as etapas de formação e desorganização de biofilmes bacterianos em sistema dinâmico por 

técnicas de Microscopia Eletrônica de Transmissão (MET), Microscopia Eletrônica de Varredura 
associada à análise de depósitos inorgânicos por técnica de Espectroscopia de Energia Dispersiva de 
Raios X (MEV/EDS - sigla usada a partir do nome em inglês referente a E n e r g y D isp e rs i ve 
S pectr o sc o p y ) e por Microscopia Ótica de Varredura Confocal a laser. 

 
3.1. Descrição do Sistem a Dinâmico para Avaliação de Técnicas de Controle da Corrosão 

Influenciada por Microrganism os (SIDATC) 
 
Com exceção dos corpos-de-prova de microbiologia (biocupons) e de corrosão (cupons) e dos eletrodos para 
medidas eletroquímicas, todo o sistema dinâmico (l o o p ) foi confeccionado com material não-metálico 
(policloreto de vinila (PVC), acrílico ou vidro temperado). O sistema possui capacidade para 2,0 litros e 
utilizou-se a água do mar sintética padrão (4) (2,0 L), estéril e filtrada em membrana de celulose de 0,45µm 
como fluido. O desenho esquemático do SIDATC está apresentado na figura 1.  

 
 
 
 
 

 

Bomba 

Sensor e monitor de pH 

Sensor e monitor de 
potencial Redox 

Sensor e monitor de 
oxigênio dissolvido 

Sensores e monitores 
eletroquímicos  

(LPR e Par Galvânico) 

Banho de refrigeração e 
aquecimento 

Corpos-de-prova para análises 
microbiológicas e microscopia 

eletrônica 

Ponto para dosagem de cultura e 
solução nutritiva 

Ponto para dosagem de 
biocida 

Efluente 

Água do mar 
sintética 

Sensor de temperatura 

Vaso 
desaerador 

Medidor 
de vazão 

Medidor 
de vazão 

Medidor 
de vazão 

Corpos-de-prova para análises 
microbiológicas e microscopia 

eletrônica 

Nitrogênio gasoso 

Seqüestrante 
de oxigênio 

  
Fig. 1 - Desenho esquemático do sistema dinâmico para avaliação de técnicas de controle da corrosão influenciada por 
microrganismos (SIDATC). 
Fig. 1 - Sche ma tic dia g ra m of th e dyna m ic syste m fo r th e eva lu a tio n of con tro l tec hn iq u e s fo r corro sio n in flu e n c e d by 
mic ro o rg a n ism s (S I DA T C ). 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 30

Os corpos-de-prova utilizados para a avaliação das técnicas eletroquímicas foram desenvolvidos 
especialmente para utilização no SIDATC.  
 
Utilizou-se, para a realização dos ensaios, além de água do mar sintética, o meio Postgate E modificado para 
m-BRS, meio de cultura para Bactérias Anaeróbica Heterotróficas Totais,  solução redutora para preservação 
de biofilmes bacterianos e solução nutritiva para formação de biofilmes bacterianos. Cada solução destas 
possui uma finalidade específica, algumas para fornecer o meio adequado para crescimento microbiano, 
outras para preservar os microrganismos para análise posterior do biofilme. Todos os materiais como 
espátula, frasco de vidro, b e c h e rs , placas de Petri, tubo de látex e pinças foram lavados e esterilizados em 
auto-clave a 121 ºC por 15 minutos. 
 
 
4. MÉTODOS ANALÍTICOS 
 
Durante os ensaios, os seguintes parâmetros analíticos foram avaliados: 
 
a) análises físico-químicas: teor de oxigênio dissolvido, pH, temperatura e potencial de oxi-redução; 
b) caracterização microbiológica: detecção e quantificação de bactérias redutoras de sulfato mesófilas 

(m-BRS) e quantificação de bactérias anaeróbias heterotróficas totais (BANHT) (4); 
c) caracterização da ultra-estrutura de biofilmes: microscopia eletrônica de varredura, transmissão e 

análise elementar acoplada ao microscópio de varredura (MEV/EDS e MET); 
d) avaliação por microscopia ótica de varredura confocal a laser: observação a fresco com o uso de 

laranja de acridina como corante fluorescente vital (afinidade por RNA); 
e) avaliação da corrosão: perda de massa (TC), resistência à polarização linear (RPL) e par galvânico; 
f) caracterização química da base ativa; 
g) avaliação da toxicidade da base ativa. 
 
4.1. Procedim ento Analítico para as Análises de Corrosão 
 
As análises eletroquímicas de resistência à polarização linear (RPL) e par galvânico foram monitoradas on-
l i ne  no sistema, utilizando-se um amperímetro de resistência nula da ACM Ins tr ume n t s , Modelo AUTOZRA 
e um corrosímetro da CorrOcean, Modelo MultiCorr/ MK2 que possuem os s o ft war e  específicos. 
 
Os corpos-de-prova para avaliação de técnicas eletroquímicas foram, basicamente, avaliados com relação à 
sua integridade durante e após o ensaio. Durante o ensaio, estes corpos-de-prova não podem apresentar 
vazamentos nem um comportamento com relação aos parâmetros eletroquímicos que pudessem caracterizar 
uma anomalia no mesmo. Ao final do ensaio, foram avaliados com relação à ocorrência de corrosão por 
frestas, o que tornaria o ensaio inválido. 
 
A avaliação de perda de massa seguiu a Norma ASTM G1/90 (5). 
 
4.2. Procedim ento Analítico para as Análises Físico-químicas 
 
As análises físico-químicas de pH e EAg/AgCl (equipamento: ORION - Modelo: 290A), temperatura 
(equipamento: termopar, Marca: WATLOW) e oxigênio dissolvido (equipamento: YSI - Modelo 58) foram 
monitoradas ao longo de todos os ensaios por meio de leituras diretas obtidas dos seus respectivos 
equipamentos.  Adicionalmente, as leituras de oxigênio dissolvido também foram armazenadas em um 
equipamento da Marca YOKOGAWA ( Vi e w  Recor der  VR 100). 
 
Ressalta-se que estas análises foram realizadas on-li ne  no sistema, entretanto, os equipamentos e sensores 
(eletrodos) utilizados não eram específicos para este tipo de leitura (o n -l in e ). Assim, os eletrodos destes 
equipamentos foram adaptados ao sistema de forma a permitir a monitoração contínua das medidas. 
 
 
 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 31

4.3. Processam en t o de Amostras para Análises Microbiológicas 
 
As técnicas rotineiras de cultivo microbiano possibilitam uma estimativa significativa do número de 
bactérias viáveis presentes na amostra e, desta forma, são normalmente empregadas para quantificar o 
número de bactérias viáveis presentes no sistema, tanto sobre a forma planctônica (bactérias livres no fluido) 
como sob a forma séssil (bactérias aderidas aos corpos-de-prova). 
 
O estudo da eficiência de bases ativas biocidas deve considerar a avaliação de um grupo específico de 
bactérias, que é o das bactérias redutoras de sulfato mesófilas (m-BRS) e a avaliação de um grupo geral que 
é o grupo das bactérias heterotróficas anaeróbias totais (BANHT). Entretanto, a identificação de bactérias 
especiais, como as produtoras de ácido (BPA), bactérias redutoras de ferro (BRF), precipitantes de ferro 
(BPF) e a quantificação de bactérias facultativas heterotróficas totais também pode ser incluída no estudo. 
 
As técnicas de cultivo microbiano têm a vantagem de ser de fácil realização e interpretação, e não necessitam 
de equipamentos especializados. Porém, elas também possuem algumas desvantagens, como: 
 
a) necessidade de se romper o biofilme do corpo-de-prova e homogeneizá-lo para dispersar o emaranhado 

de células antes de se proceder à contagem, assim existe a possibilidade de ocorrer perdas de células 
viáveis; 

b) o fato de um grupo de bactérias numericamente predominantes dentro do biofilme não ser o mais 
importante em termos de atividade metabólica; 

c) o fato de que o rompimento do biofilme pode destruir intrínsecas relações nutricionais entre diferentes 
grupos bacterianos, que não são reprodutíveis em meio de cultura. 

 
Alguns métodos de remoção de biofilme têm sido utilizados e recomendados. A raspagem com um 
instrumento estéril, tal como uma lâmina, pode remover o filme, que é, então, homogeneizado para dispersar 
as células antes da quantificação. A técnica de ultra-som (sonificação) dá um método combinado de remoção 
e dispersão, mas a sua aplicação de forma descontrolada pode causar a perda de viabilidade celular. 
 
O tratamento enzimático do biofilme com polisacarases, coadjuvado à passagem pelo ultra-som 
(sonificação), pode romper a matriz intracelular polimérica (EPS) e aumentar o poder de remoção de células.  
Apesar da sofisticação das várias técnicas atualmente aplicadas na quantificação microbiana, a recuperação 
de células em relação ao total do número de células no biofilme é sempre reduzida. Uma hipótese para a 
baixa recuperação é que algumas bactérias podem ficar alojadas em fendas do corpo-de-prova e, desta forma, 
não são removidas pela raspagem ou sonificação baixa. 
 
Adicionalmente aos procedimentos descritos, biofilmes formados em aparelhos de laboratório podem ser 
quantificados pela determinação do peso seco, exame microscópico da espessura do biofilme e pelo aumento 
da pressão no sistema. 
 
Em nosso procedimento, as amostras de corpos-de-prova contendo o biofilme são, primeiramente, 
transferidas para uma solução salina redutora e, a seguir, o biofilme é extraído por agitação em vórtex por 5 
minutos, coadjuvada por sonificação por 2 minutos. 
 
Após a remoção do biofilme, o número de bactérias viáveis em suspensão pode ser determinado pela técnica 
do Número Mais Provável (NMP), para BRS e BANHT (4). 
 
As amostras de fluido são avaliadas paralelamente às amostras de corpos-de-prova e são processadas 
utilizando-se as mesmas técnicas descritas anteriormente. 
 
4.4. Processam en t o de Amostras para Análise de Microscopia Eletrônica de 

Transmissão (MET) (6)  
 
As bactérias sésseis e planctônicas, obtidas nas diversas situações dos ensaios, sofrem processamento para 
MET de acordo com o protocolo básico descrito a seguir: primeiro a amostra é fixada em glutaraldeído 5,0% 
em tampão cacodilato de sódio 0,1 M, pH 7,6, durante 3 horas, à temperatura ambiente, e, para isto, é 
necessário mergulhar o corpo-de-prova na solução fixadora imediatamente após ser retirado do meio de 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 32

cultura ou da água do mar. A pós-fixação é  realizada em solução de OsO4 1% em tampão cacodilato 0,1 M 
durante 1,5 horas a 4 ºC, em ausência de luz. Após as etapas de fixação e pós-fixação são realizadas três 
lavagens com tampão cacodilato de sódio 0,1 M, pH 7,6, com duração de 10 minutos cada uma.  
 
A cada troca de solução a amostra é centrifugada a 3.000 ppm durante 5 minutos. Posteriormente, o material 
é desidratado em acetona em concentrações crescentes  (30%-100%) e incluído em epon, com impregnação 
gradativa em misturas acetona 100%: epon (3:1, 2:1 e 1:1), 4 horas a 4 ºC, seguida por epon puro, 6 horas à 
temperatura ambiente.  A polimerização completa do epon se dá a 60 ºC, após 72 horas. 
 
Para análises de bactérias planctônicas, a amostra é recolhida juntamente com o meio de cultura e misturada 
à solução fixadora. 
 
Cortes ultrafinos do material embutido em bloco serão obtidos em ultramicrótomos LKB e Reichert-Jung, 
com o uso de navalha de diamante. A observação dos mesmos se dá em microscópios eletrônicos Zeiss, 
modelos EM-10 e EM-902. 
 
 
4.5. Processam en t o das Amostras para Análises de Microscopia Eletrônica de 

Varredu ra e Análise Elem en t ar (MEV/EDS) (6)  
 
As amostras de cultura e de corpos-de-prova são fixadas em glutaraldeído 5% em tampão cacodilato de sódio 
0,1 M em água tri-destilada, misturadas com parte igual de água do mar (1:1), lavadas com o mesmo tampão, 
e gradual e completamente desidratadas em acetona (30%-100%), antes da secagem da amostra no aparelho 
ponto crítico, modelo CRITICAL POINT DRYER CPD-030 da Balzers. Em seguida, realiza-se a 
metalização da superfície  a ouro  (15 nm de espessura) no aparelho SPUTTER COATER SCD-040 
ELECTRON PROBE MICROANALYZER. Além da topografia do biofilme bacteriano, as amostras são 
submetidas à análise elementar dos produtos de corrosão associados ao biofilme por Espectroscopia de 
Energia Dispersiva (EDS) do microscópio de varredura (Equipamento: DIGITAL SCANNER 
MACROSCOPIC (DSM-960), da Zeiss, com detector, da OXFORD). 
 
4.6. Processam ento das Amostras para Análises de Microscopia Ótica de Varredura 

Confocal a Laser 
 
Os corpos-de-prova foram retirados do sistema dinâmico e imediatamente congelados à temperatura de –
20 °C. Para a observação ao microscópio, os mesmos foram descongelados, incubados com laranja de 
acridina 0,5% diluída em água tri-destilada durante 2 minutos e, posteriormente, lavados com água tri-
destilada antes de serem montados em suporte para observação. 
 
 
5. CONCLUSÕES 
 
- O sistema dinâmico apresentou bons resultados na simulação das condições de campo de um sistema de 

injeção de água do mar. 
- A metodologia proposta para avaliação da corrosividade da água do mar e de bases ativas mostrou-se 

efetiva, pois foi obtida boa reprodutibilidade durante os ensaios nos diversos estados estacionários das 
medidas avaliadas. 

- As técnicas eletroquímicas de par galvânico e resistência à polarização demonstraram ser adequadas para 
aplicação na monitoração de processos corrosivos em sistemas de injeção, pois apresentaram excelente 
sensibilidade às variações de parâmetros de controle nos ensaios no sistema dinâmico. 

- A metodologia adotada para avaliação da eficiência biocida, no sistema dinâmico, apresentou-se como uma 
técnica viável para selecionar bases ativas que atuem no controle de processos corrosivos relacionados à 
ação de BRS e outras bactérias em consórcio, assim como a corrosividade intrínseca de fluidos e seus 
aditivos (inibidores de corrosão, seqüestrante de oxigênio e biocidas), em situações de fluxo. 

 
O sistema dinâmico está sendo patenteado pela Petrobras. 
 



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 45 (1): 26-33, jan./mar., 2002 33

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1). MAGALHÃES, F. C. M . et al . Manual  de  especificação  de  qualidade  de  água  de injeção : 

Fatores associados à ação de microorganismos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. SEBIO, 1998. 
Relatório Técnico (RT SEBIO 10/98). 

 
(2). MAGALHÃES, F. C. M.; PENNA, M. O.; ANDRADE, C. A. Estudo de alternativas ao dicromato em 

fluido de completação para controle da corrosão influenciada por microorganismos (CIM). Rio de 
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. SEBIO, 1996. Comunicação Técnica (CT SEBIO 1996). 

 
(3). CHARACKLIS, W. G.; MARSHALL, K. C. (Ed.). Biofilms. New York :  A Wiley Interscience 

Publication, 1989. 796 p. 
 
(4). PENNA, M. O. E.; MAGALHÃES, F. C. M. Técnicas microbiológicas aplicadas ao diagnóstico de 

processos corrosivos influenciados por microorganismos (CIM) Rio de Janeiro : PETROBRAS. 
CENPES. SEBIO, 1998. Relatório Técnico (RT SEBIO 14/98).  

 
(5). AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. 1997 Annual Book of ASTM 

Standards. Philadelphia, 1997.  
 
(6). COUTINHO, C. L. M. Estudo ultraestrutural de biofilmes bacterianos envolvidos no processo da 

corrosão  em  plataformas  marítimas da PETROBRAS. Rio de Janeiro, 1991. 168 p. Tese 
(Mestrado) – FIOCRUZ. 

 


