


c .  

Conulho da Admintstrqiie 
. Y 

%. P&sGem$e - Erneeto B~ded 
C ~ F ~ ~ ~ F B B  - Aamm de Queiros, 
Fb*iano Peixoto R& Lima, Ea- 
roldo &moil da Eaiv*, Uar- 
v d b  ao Amam4 W~ld89irtr Levy 
~ i i o s o ,  Laapolda BmBrieo ádi- 
Eaer de ãdeh, BWaJW. Ueki. 

r? - -P- 
L . -  2 & 

. . 

L 
. - )i *' 

. .- 
. P E T R O ~  BRASILEIRO S. A. ' - PETRQB@S 

. '  1 ,  . -  

,?A 1-  . . 4: 
* _  

A .  t 
- I- 

..&* - r-- 

I '  . Dintatta âmsutln - .-$. p +w%o R%& 
5. 

1; Pvesidmte - Erneâto ffeisel 
C 

Diretoves - Floritato Peixoto Fa- Af&nio Urrvakanti Bdel~, , Auguato 
' ria Lha, Hu~lifo %mos da Bil- , ,, aoma, 

\ 

w, Leopo1do Amé&o Bdiguea. de Vi~eate A~wtmgg%o, ~ a t o ~ ~ a l i x t ~ ~  
' 

Mello, Bhigsaki tTeki. w d i n  ~ou~ioaai. 
I. 

A i. - 
- 

I 

CENTRO DE PESQUISAS E QESENYOLVIMEN,TO - CCENPES 
I 
I>  Superintendente - Antonio Seabra Moggi 

Superintenclanh=Adjunto - Aloysia Caminha Gomes 

BOLETIM T$CNICO DA PETROWS 
I 

- dSSESB6BES DO8 . -. H 
- óBGXOS T&CNIUOS .. r rr ni* 

" .- 
-c + -  

Departmento de Exp1ar~ã;a e ProdqSo - J d  Ip&oio ; 
. _ P~we(t~d CBlxploTaqibO), J d  C. Braga (Submperfhie), fl. Pa- 'L. .. 

ckclktz (Cfrayimetria) , Ibsea C. Zima (Sfsmica) , P~u%cisco 
E'. P. Buahgelz9ta (Eletrorre1~2;iuldade)~ Bolhar Bhterss~jrro 
e Sdrgio Radolfo C, llduellel* (Perhrttgiío), Carios AEbertO 
Pratas PerSra e Newtow R, aEZonC&ro (Produçiio), Agnrmlh 
Dória Sa@o (Manutençilo), A. Pimmdel @ornes e Joaé Qabrid 
H. Vie6i-a (Pbnejamanto), Pccuta M. da Oiivsira Cutro (En- 
genhaJria) 

Dg&rt&mento inItwstria1- Jorge Go~aI2res (li%efha~%o), . 
. Gastdo V i t m  Cuspev (Petroqufmiii~), NalatRo Soares Bobelfu, 

(Manutea~So), Fsrqmdo S. da C r w  ( In~e&%o de M?aterEal), 
Heitbr Cowtitzho (Planejamento), . Pedro C. da S iha Telke8 
(Engenharitt) . 

. DepwWnento de Transporte - Jos4 B d r g  C. de Ii"&d 
Ahim (Planej&mento), W e r ~ e r  IjFòm (Engenharia), Ary 
Pimfd Veigcc (Nateríd) 

Departeuneto (romemid - Calrlos Se$ido de ksanta Roga, 
PlznZo Botelho Jmtp&~u 

Clentlio ile ~ ~ Ú i s a t s  e Deken~01vbeesfo - Cfelbsrto Da%- 
ta Ysiga 

Pubiio@io $rimegtkl - Distslbu&Io rwtflt~t e gt'atuit&. 
Permitida, s, ttmsorigii,~ da mtkia, desde gae cit& s fonte. 
Aaeitt~er pernata' por outw publi~ag9ies féonioo-cf mtSf icas. 
(EzQhmge for te~hnieal and/ar scien.tiPic. pubUe8,tions is . 

wmWd.) 
.Re&g@o: WXBIBXO m m v ~ m ~ g ; Ç o  nclEo~ru~ E P A T E ~  

Rua Buenos Aires, 40, 10" anaar - Rio de Janeiro, GB 
BEdASIZ 



OLETIM TÉCNICO DA P E T R O B R A S  
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Desenho e Paginqão - Carlos Mendes 

.................................. BRONAPE - Ma& otm Passo (a Frente 

EXPLORAÇÃO ............................................................ 
OS Deltns Marinhos Holooênicos Brdleiros  - Uma Tentativa de C1assifioapi.o 
- Tentativa de classificação dos deltas - entendidos como um esquema 

bidimensional - com base! principalmente, numa teoria formulada por 
FISHER. Enumerqão e classificação dos grandes deltas marinhos holocê- 
nicos brasileiros, segundo &e conceito te6rico. 

GIUSEPPE BAOCOLI (DIVEx/DExl?RO) ................................ 
O Uso do Comp<~1tador ElstMnioo na Imterprsta@ Cravbétrica Quantitativa 
- Utiliza+ão do processo stripphg preconizado por S. Hammer, permitindo 

boa contribuição da Gravimetria ao conhecimento das estruturas geológi- 
cas em horizontes intermediários e profundos. 

EDYR DE OLIVEIRA (DIVEX/DExPW e FRANCISCO ASSIS DE MEDEIROS 
(RSBA/DEXPRO) ............................................... 

REFINAÇAO E PETROQUÍMICA .......................... .. .. .. ....... 
A Transição V4trea e a P e m n s a b i l W  de P o l h r o s  (I) - h.ansiçZo V6trea 

em Pólimeros 
- Levantamento do conhecimento científico acêrca do fenanieno da transição 

vítrea, com a finalidade de investigar os fenômenos da permeabilidade de 
membranas poliméricas a gases, com mais propriedade. 

.................... .. DORODAME MOWA LEITÃO (DITER/CENPES) .. 

MANUTENÇAO ..................................................... 
Aquecimento de Tanques a Vapor 
- Apresentação de cálculos dos coeficientes de transmissão de calor para, a 

a previsão das perdas de aquecimento de um tanque de petróleo de pequeno 
diâmetro. Detalhes do dimensionamento da serpentina. 

NEY VIEIRA NUNES e FERNANDO PERLINGEIRO LAVAQUIATA ( D E X P m / C m E S )  

TRANSPORTE ............................................................ 
O Emprégo do IqBdio rm Inspepão Ractzográfica de Oleodutos 
- Vantagens da utilizqão de raios gama de moderada energia radiante, na 

i n s p e w  radiográfica de oleodutos. Razões da crescente aceitaggo do ele- 
mento Irídio 192. 

B J ~ P  ~u~'r.4 WIGA (DIMAT/DETRAN) ................................. 



....................... ...... DIVERSOS . . . . . . . . . . . . . . . . . ! . ; . . . . . h  
Aplicaçria de Computadores Bl~trônicos aa Projeto do Navio (I) 
- Dercrii$io de vários programas de oomputaç8a eletrônica, aplicados aos efl- 

edos dos projetos de navios; sua utilizapão permite chegar )i precisão ae- 
sejada, sem erros, em apenas alguns minutos. 

.............. o m s  EDUARDO RODRIGuES DA COSTA (Ameno1 de Mahha)  91-114 



NÃO PERCA TEMPO 

Você precisa de informações atualizadas para seus estudos 
e trabalhos? 

Nós poderemos ajudá-los, fornecendo bibliografias especia- 
lizada~. É fácil. Basta nos procurar. .c 

Este é um dos serviços documentários que a PETROBRÁS, 
através da Divisão de Documentação Técnica e Patentes do 
CENPES, oferece a seus técnicos e administradores. 1 

I 
A TECNOLOGIA EM SUAS MÃOS 

O técnico da PETROBRÁS já tem o que faltava para sua 
permanente atualização profissional. 

Para sua mesa de trabalho estão fluindo semanal e mensal- 
mente coleções de resumos da literatura técnica publicada há 
um ou dois meses atrás, e até mesmo da literatura ainda não 
publicada, produzida nas mais diversas línguas do mundo e 
selecionada de MIL periódicos, além de patentes e relatórios 
técnicos. 

A informação oferecida em resumos em inglês alerta para 
as novidades técnicas e, se o leitor desejar, poderá ter o texto 
na íntegra, e mesmo traduzido, se a língua original for inacessí- 
vel. 

Estamos falando dos serviços de informação da Universida- 
de de TULSA e do AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE, que 
cobrem sistematicamente os seguintes assuntos: exploração, 
perfuração, produção, refinação, petroquímica, transporte e ar- 
mazenagem, conservação da água e do ar, substitutos do petró- 
leo. 

Além dos resumos, dispomos de índices que permitem a .  
pesquisa e identificação de literatura sobre assuntos de interesse 
eventual. 

Se Você ainda não se beneficia desses serviços, procure a 
Biblioteca de seu Órgão ou, à falta desta, dirija-se a: 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

DIVISÃO DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA 
E PATENTES 

RUA BUENOS AIRES, 40/109 ANDAR 
RIO DE JANEIRO, GB 

TELEFONE: PBX - 221-6007 - ~ . 1 0  
PAX - 08-210 



m a i s  um passo a frente 

A expansão da frota mercante brasileira - um 
dos pontos básicos da  politica de transportes do-  
tada pelo Govêrno Federal a partir de 1964 - 
abriu novos horizontes e m  t ô d m  as áreas Zigadas a 
êsse setor vital para o desenvolvi~nento do Pais, à 
eco$tomia naciowaZ e 13 oonquista de  novos nzerca- 
dos no exterior. O esforço governantentd nesse sen- 
tido atendezc, assim, a u m  principio reconhecido 
pela VI Sessão do Co9nitâ de Transportes Mariti- 
nzos da United Nations Conferente of Txade and 
Development: os  paises e m  dese~zvolvi~~zneto tênz "o 
direito de assistir, promover te proteger suas mari- 
nhas nzercafitesJJJ de modo a t o r n á - h  "aptas a com- 
petir no mercado internacio~zal de fretes e t e r  pav- 
ticipação crescente e substancial n o  transporte de 
ccctlg@ marz'timas, especialme?zte as geradas por seu 
próprio comércio exterior". 

I @sse es fôqo de expansgo encontrou pronta res- sonância na P E T R O B R A S ,  por evidentes rwóes. O transporte maritimo d~ petróleo e seus derivados representa polzderável parcela dos fretes do comér- cio exterior brasileiro e de nossa cabotagem. Cârca de 30 por cento ( n u m  valor de  90 nzilhóes de dó- lares) dos f ~ e t e s  gerados pelns'importaçóes b r d -  L leircks e m  1970 correspondem ao transporte e m  aprêço, no tocante às nossas compras nn, exterior, enquantlo 67 por cento dos fretes de cabotagem (Cr$ 199.024,20) foram tanzbém gerados por trans- 

porte de  cargas do nzesmo gênero. I)iaqzt#e dêsses 
?túmeros, ressalta a importância que represeqzta pa- 
ra  nossa economia a Frota Nacional de Petroleiros 
( F R O N A P E )  5, mais ainda, a urgente e c lwa  con- 
venidncicc de dotá-la de maior núfnero de  unida- 
des, principalmente para a navepagão de  8ongo 
curso. 

A s  estat&ticas internacionais referentes ao ano 
de 1970 já apresentam a frota b~*asileira de petro- 
leiros - incluidos os navios de  transporte combi- 
nado de petróleo e ?niné.I.20 - entre as  dos 17 p d -  
ses que possuem frota petrolez'ra w7z tonelagem 
superior a I milhão de  tolzeíadas de porte bruto. 
A s  perspectivas permitem antever sensivd melho- 
ria d e  nossa posição e m  quadros futuros. O obje- 
t ivo d a  atud politica de  ampliação da F R O N A P E  
é atingir, com m i o s  prbprios, 50 por cento de 
participagão no transporte de longo curso, ao f i m  
desta década. Para isso, estabelecewse u m  plano 
e m  bases flexiveis, passivel de  reajustes e adaptá- 
vel às circunstâncUas que venham a apresentar-s~.  
Quanto à cabotagem, a participação da  F R O N A P E  
já alcança 99 por cento. 

A elevação do total 6% tonelagem bruta, de 800 
mil para cêrca de  2 nzz'lhóes de tomeladas de porte 
bruto - o que representa o maior prógrama de 
construção naval já empreendido psla P E T E O -  
B R A S  -, demandará um investinzento, sòmentze 



nos próximos ires anos, da ordem de 225 milhóes de 
ddlares na construção e ampliação de navios. Entra- 
r& em tráfego nove petrolez'fios totalixando 686.100 
tpb, zmz navio mnineraleiro pet?.oleiro de 265.000 tpb 
e outros três barcos do mesmo tipo, de 131.000 tpb 
cada um. Com isso, a participação da PRONAPE 
na navegação de longo curso - hoje limitada a 18 
por cento - deverá alcançar 50 por cenbo nos pró- 
ximos anos. 

Esse notável crescimento de nossa frota petrolei- 
ra, amparado pela valiosa experiência que seu pes- 
soal adquiriu em mais de 20 anos de atividade no 
t~.ansporte maritimo especiali~aáo de granéis 1z'quG 
dos, vai permitir cl Emprêsa entrar em nôvo cam- 
po da temnologia - o transporte conzbinah de 
petróleo ~e minério - e contri6uirá, sem dúvida, 
para que O minério brasileiro amplie sua conquista 
de mercados estrangeiros. 



os deltas marinhos holocênicos 
brasileiros - uma tentativa 

Giuseppe Bacoccoli (*) 

SINOPSE - Uma definição de ((delta,, proposta por FISHER e aqui 
adotada em caráter informal. O estabelecimento de um delta na foz 
dos rios é condicionado não só pelas variações do nível de energia 
do meio receptor, mas também, e principalmente, pelas modificações 
nas características do aporte sedimentar do rio; e a estas caracteris- 
ticas se atribuem ainda, as do degósito resultante. 

Tentativa de classificação dos deltas - entendidos como um es- 
quema bidimensional -, com base, principalmente, na teoria formu- 
lada por FISHER: o predomínio das fácies marinhas ou continentais 
na parte subaérea dos deltas, os quais se agrupam, assim, em calta- 
mente detrutivos)) e «altamente construtivos». 

Enumeração e ciassificação, segundo os conceitos teóricos su- 
pra-referidos, dos grandes deltas marinhos holocênicos brasileiros, a 
saber, na foz dos rios: Amazonas, Parnaiba, Jaguaribe, São Francis- 
co, Jequitinhonha, Doce e Paraíba do Sul. São todos classificados no 
tipo dos deltas ((altamente destrutivos)), e dominados por ondas, exceto 
o do Amazonas, que é dominado por marés. 

Valor prático dêstes modelos, e prospectividade dos vários tipos 
de deltas. 

-- -- 

B. téd. P E T R O B R h S ,  Rio de  Janeiro, 14 (1/2) : 5-38, jan./jun. 1971 

(*) TBcnico da Divisão de Exploração, Departamento de Exploi.ação o Produção (DIVEX/DEXPRO) - PE- 
TROBR.AS . 



WSEPPE BACOCCOLI, nascido em 1941, formado pela Escola Nactonal de Geologia da 
antiga Universidade Federal do Rio de Janeiro, ingressozb na PETROBRAS, em 1965, como 
geólogo de subszcperflicie, na Região íTe Prodwção da Bahia (RPBB).  !l'ransferido,+eq 1968, 
para o então Serviço Especial da Plataforma Continental, atuou também como geólogo, e, 
posteriomnente, como supedsor de subsuperfioie. No Centro de Pesqzcisns e Desewolvi- 
mento, coordenozb as atividades do Projeto Rio Doce, até agosto de 1971. Possui, entre 
owtros, os C'IGPSOS de Geologia iifaqinha, de Anlilise de Bacia, e de Atzcalização em l ' é c n i ~ s  
Exploratórias. Estagiou na SUN OIL  CO., E.U.A., em 1969, participando do Semimlirio de 

Sedimentação Clhtica, patrocinado pelo Centro de Pesquisas dessa Companhia. 13 w t o r  
de inúmeros relatórios técnicos de circulação interna. Atualmente, encontra-se no Setor 
dc Integraçáo de Dados Exptoratórios, da Divisão de Esploração, do Departamento de 
Explora@io e Prodziçdo, ao qual está lotado. 

1 - INTRODUÇÃO 
Os 

sados 
tados 
tórias 

geólogos de petróleo têm-se sentido interes- 
pelo estudo da sedimentação deltaica, aler- 
pelo grande sucesso das campanhas esplora- 
que se vêm desenvolvendo cm áreas carac- 

terizadas pela presença de deltas. Sucederam-se 
nas últimas décadas os estudos sôbre deltas recen- 
tes, os detalhamentos de secçóes antigas expostas 
em afloramentos, os modelos teóricos, as simula- 
çóes matemáticas e físicas. J á  existe uma torrente 
de publicações a respeito. 

1 Com o início das atividades exploratórias na 
' Plataforma Continental brasileira, onde espêssas 
. secçóes terciárias, identificadas em algumas áreas, 

poderiam ter características deltaicas e, portanto, 
'-r constituir-se em objetivos prioritários do esforço 

exploratório (FONSECA, 1967), também os geólogos 
da PETROBRAS passaram a considerar mais aten- 
tamente a questão da sedimentação deltaica. 

Hoje, estão sendo elaborados projetos de vulto 
pari  o estudo de deltas holocênicos brasileiros, a 
começar pelo do rio Doce. Uma inspeção, mesmo 
superficial, denuncia que as suas características 
diferem sensivelmente daquelas apresentadas pelos 
deltas mais conhecidos. De fato, no litoral brasi- 
leiro nada ocorre de comparável aos deltas do Mis- 
sissipi, c10 Níger ou do Nilo. Seria o Brasil cá- 
rente.de deltas holocênicos, au estariam os nossos 
deltas incluídos entre outros de tipo menos oonhe- 
cido? I3 a indagação a que se pretende responder 
com esta tentativa de classificação. 

A experiência de campo, do autor, sôbre os del- 
tas holocênicos limita-se a breves excursões aos 
deltas dos rios Doce, Jequitinhonha, Paraíba e São 

i Francisco. Tenha-se, pois, em mente que êste tra- 
balho se reveste de cunho teórico; o propósito prin- 

1 cipal consistiu em coletar informações e levantar 
hipóteses de orientação para futuras atividades. 

Ao geólogo Alberto Carlos Ferreira de Almeida 
se agradece a efetiva colaboração e crítica cons- 
trutiva com que assistiu o autor na preparação 
desta exposição escrita. 

2 - CONCEITOS TEORICOS 
2.1 - NOTAS HIST6RICAS 

Cêrca de 400 anos A.C., Heródoto, atentando 
para a semelhança de forma entre a planície da. 
desembocadura do rio Nilo e a quarta letra do al- 
fabeto grego, introduziu o têrmo deMo para desig- 
nar feição geográfica. 

O interêsse dos geólogos pelos deltas remonta 
aos primórdios da metodização do estudo das ciên- 
cias geológicas. C H A R ~ S  LYELL, na décima pri- 
meira edição do seu livro-texto Principles of Geo- 
logy, reconhece três tipos de delta, a saber, os del- 
tas formados: a) nos lagos; h )  nos mares interio- 
res; c) na borda dos oceanos (in MORGAN, 1970). 

O clássico estuclo sôbre o lago Bonneville, publi- 
cado por G. K. GILBERT no fim do século passado 
(1890), configura a primeira interpretação de um 
delta em três dimensões. Logo se popiilarizoii o 
conceito de camadas de fundo (bottonzset) , cania- 
das de frente (foreset) e camadas de topo (top- 
set), lançado por GILBERT; e seu conhecido esque- 
ma, representando a estrutura de um clelta pro- 
graclante, é uma constante que até aos nossos dias 
aparece nos livros-texto de Geologia e Geomorfo- 
logia . 

Nas Últimas décadas, os grandes cleltas recentes 
suscitaram importantes e completas pesquisas, em 
boa parte impulsionadas e patrocinadas pela indús- 
tria do petróleo: além do Mississipi, foram pesqui- 
sados os deltas do Nilo, Reno, Colorado, Ganges 
- Bramaputra, Mecom e muitos outros. Cedo se 
verificou que os depósitos sedimentares aí locali- 
zados possuem características diversas das encon- 

-B. téc. PB&OBRAS, Xo de>  Janeiro, 14 (l/2) : 5-38, jan./jun. 1971. 



as no delta ''tipo Gilbert". Na década dos 50, 
&ms B ~ S  (1953) define diferentes tipos de 

em &sp"" da densidade relativa-da água do 
. - (r407 e densidade relativa do corpo dágua. 

BGpt-or (mar oii lago), 
33 delta do Nississípi foi objeto de tal soma de 
&dos, que superam em quantidade tôda a litera- 
p-a produzida sôbre os dos demais rios. Muitos 
itqdiosos passaram a consideras "delta-padrão" o 
$r Misissípi, apesar de náo ocorrer exemplo se- 
%$ante nem mesmo entre outros deltas recentes 
%C?osta do CÔlfo (MORM, 1970). Os geólogos. 
s! getrdleo se deixaram influenciar> e acabaram 
5r só admitir caritcteristicas deltaicas para uma 
$íência sedimentar quando a distribuição das 
tkjies obedecesse ao esquema estabelecido para 
be d-a, ou para outros igualmente famosos, 
h o  o do Níger, 

~# - UNA DEFINI$2IO DE DELTA 

-W, L, F I S ~ R ,  em seu trabalho s4bre a carac- 
k~?5zação de fáeies dos sistemas- deltaicos na bacia 
i Costa do Gôlfo (1969), dá uma definiç80 rela- 
i a e n t e  flexível, f h ihen te  aplic4vel aos deltas 
j~ocênicos brasileiros: d~lfric é um s4stm deplos2- 
' i Z ,  alime9ztado por um rio e qzce ~5sdta' rn 
hgrdação Prregular da lidw da costa. 
A definição toma por critério exclusivo a pro- 

~g~adação da linha da costa na foz de um rio, sem 
xar em conta fatores estruturais como subsidgn- 
a, estabilidade ou soerguimento da área de d~po- 
&o, os quais apenas influiriam nas característi- 
is, espessura e preservaçãci do depósito. A única 

aondiçáo necessária ao estabelecimento de um delta 
!é que parte da carga sedimentar transportada pelo 
@50 venha a ficar retida junto à sua desemboca- 
&ira, pro~ocando o avanço da linha da costa. 

. asses conceitos chocam-se com as idéias de ou- 
RFos autores, entre êles C f f i h ~ m  BATES, que aceita 
h existência de um "delta siibmarino" no caso de 
h 0  demo (hiperpicnal) . E tentam outros, ain- 
4% estender o têrmo a praticamente todo depósito 
2aultante da perda de velooidade da comente ao 
;penetrar num corpo líquido mais volumoso, sejam 
aubaéreos ou subaquáticos os deppbsitos assim for- 
mados (ex,, deltá de maré, etc.). 

A definição de FISIIEB refere-se ao desenvolvi- 
Bento de depósitos parcialmente subaéreos, poig o 

se caracteriza por uma regressão local. Xm 

B. téc. PZTROBRÁS, mo de Janej 

certos casos, poderti existir essa regressão, e ser 
medida, mesmo mm a formação de lima protube- 
rância mar adentro, em relação ao alinhamento 
geral da costa. 

As figuras 1, 2 e 3 mostram a evolngão de um , 
delta, em área e&ável, estabelecido após transgres- 
são maPinba e fase estuarina na foz do rio. Obser- 
ve-a na fig. 2 como o delta provoca ~"egressão lo- 
cal mesmo antes de seus depósitos ultrapasmrem 
o alinhamento gera2 de cadg. 

2.3 - CONDIQÃ0 PARA O EBTABELECI- 
NENTO DE UN DELTA 

O necessário para o ~tabeleciménto .de um delta 
Q que parb  da carga sedimentar transporteida pelo 
rio permtmeça ~et ida na área da sua .desemboca- 
dura, de modo a causar uma'progradação local cla 
linha da costa. Verifica-Ere tal .condiçáo semprç! 
que a energia do meio receptor for incapaz de re- 
mover totalmente, e disseminar por uma vasta á r e ~  
distante do litoral, a carga sedimentar lançada ' 
pelo rio. O equilíbrio entre msa carga (volume e 
granulornetria) e a energia do meio receptor regu- 
lará o estabelecimento de um delta ou de um es- 
tuário. 

d.8.l - ENEBCIA DO XEIO REG%PTQR 
. , 

Quando o aporte, sedimentar é constante, o esta-. . 
beleeimento de um delta condiciona-se ao nível' de 
energia do meio receptor. Num lago, existirgo on- 
das de pequena ou de m6dia intensidade, e alga- 
mas correntes fracas. No mar, o nível de ,energia- 
res@ará da triplice atuação de ondas, correntes , 
litorâneas e marés. .r 

C 
d carga sedimentar do rio é submetida, nas ime- 

diações da foz, a uma mudanp do ~btema de ener- 
gia. A energia da aorrente fluvial perde-se logo 
com a dispersão do jato no corpo receptor, bai- 
xando a valores pródmos. de zero num raio de 
poucas centenas de metros ou alguns quilômetros ' 
da, foz. Shultetneabente, começam ? agir os fato- 
res do novo sistema: ondas, correntes e marés de- ' 
senvolvern ação eficaz no sentido de afastar .do 
litoral os sedimentos cuja grannlometria não pode 
contrabalançai. ' o nfvel de energia resultante dos 
três fatores, 

A energia de um lago nnianténl razoável cvnstân- 
d a  por tempo relativamente longo. No mar, são 
frequentes as variagões de energia, produzidas por 





afienos tanto cíclicos diEtrlog - mar& - como 
incidência irregular - t e m p e d e s  e furacões 
variações que alteram sensivelmente o poder 

de leoar avante a remoção de sedimentos litod- 

8.W - APOBTE SEDIXENTAB - IcAIEGA DO BI'O 

_ Em condições de energia constante do meio re- 
pepbr, a existência de um delta condiciona-se b 
'Wga sedimentar do rio; esta, por sua vez, é fun- 
$80 da competência e da capacidade da corrente 
3luvid. Competêrtab diz respeito à granulometria, 
e w p m W s  b quantidade das partículas sólidas 
'1:r&nsportadas, isto é, aos volumes de sedimentos. 
Oumpre ter presentes estas duas variáveis - com- 
petência e cap,acidade - na caracterização do cha- 
mado aporte sedimentar . 

8 I A energia do meio receptor é capaz de remova! 
er t3hpersar sedimentos de granulometria compreen- 
&dida dentro de certos limites (granulometria crí- 
tica ou de equiKbrio) . Acima dessa granulometria, 

. haverá deposição ou prevalecer6 o movimento em 
' direção ao litoral. 

Se a granulometria de unia praia &iver em 
equilibrío com as condições de energia do mar, exis- 

. tira delta sempre que a granulometria de parte 
dos se.dimentos aí lançados por um rio f6r igual ou 
superior à granulometria da praia. Modificações 
na granulometria da carg9 sedimentar do rio acar- 
retariam profundas alterações em sua foz, trans- 

r, formando, segundo o caso, o estuário em delta, ou 
o delta em estuário, 

B o m u ~ - C a m  e SUTKFRLAN demonstraram 
(1967), n m a  simulação matemática de dispersão 
do jato na desembocadura de um rio, que, quando 
a granulometria dos sedimentos transportados se 
rednz numa progressão aritmética, a área de dis- 
persão d&es sedimentos se amplia em progressão 
geomé-trica (mantidas constantes outras varigveis) . 
Ora, como o poder de remo@o de sedimentos, das 
proximidades do jato, está correlacionado com a 
área inicial de din;persão, f8cilmente se deduz que 
Pequeners diminuições da grmulometria implicain 
forte incremento no poder de remoção de sedimen- 
tos, desde que permaneça constante a energia do 
coirpo liquido receptor. 
- 

B, téc. PETROBBA8, Rio de Janc 

t . 3 . 2 . 1  - COKPEFÊA'UIB D A  OORRENFE - URANULO- 
KEFRIA DOS SEDIMEXTOS 

A energia do meio receptor tem a capacidade de 
remover determinada quantidade de sedimentos 
por unidade de tempo, desde que a granulometria 
8eja inferior à de eqnilíbrio com o ambiente. Se o 
rio lançar ao mar, por unidade de tempo, um vo- 
lume de ~edimentos superior a essa capacidade de 
remoção, haverá deposição e, portanto, eondiçlíes 
para a fomagiio do delta. A @da nível de energia 
do meio receptor corresponder6 im volume crítico, 
acima do qual, independentemente da granulome- 
tria, parte dos sedimentos serão depositados. 

Nas proximidades de algum deltas h& exemplos 
de praias, constitirídm de argila, em colnpleto de- 
sequilíbrio com a energia do ambiente, Em reali- 
dade, trata-se de depósitos originados pelo grande 
volume de sedimentos aí lançados, em quantidade 
superior b capacidade de remoção do meio. 

O volume de sedimentos transportados por um 
rio oscila bastante, p o ~  efeito já das esta@ies, j% 
de mudanças climáticas na bacia hidrográfiea, ou 
mesmo de ocorrhcias "antropogenéticaã" C*), como 
a construção de uma barragem; assim, pode o deli- 
cado equilíbrio que propiciou o mtabelecimento do -, 
delta romper-se sem dificuldade e a feigão do de- 
pósito ser rilpidamente modificada pela energia do 
meio receptor. 

0 s  deltas formados através dos dois processos - 
granulometria superior aos limites crfticos, ou vo- 
lume sedimentar superior ao volume critico - w- 
sumem caracterfsticas distintas. No primeiro cmo, 
o delta se constituiria predominantemente de clás- 
tieos grosseiros, e um delia abandonado resistiria, 
com poucas alterações, ao ataque do mar. No se- 
gundo caso, o delta se constituiria pwdominante- 
mente de elásticos f i o s  e estaria sujeito a profun- 
do retrabalhamento pelo mar; a própria preserva- 
ção dêste depósito é duvidosa, por falta de subsi- 
dência efetiva para garanti-la. 

Note-se que o equilíbrio entre a energia do corpo 
líquido receptor (ondas, marés e correntes) e o 
aporte sedimentar da corrente fluvial (granulome- 
tria e volume dos cl&sticos) est8 esrpolilto a inúme- 
ras vicissitudes, Em conseqüência, deltas e estná- 

(*) Têrmo hltroduzido, com esta aoepgão, por A. TroIXEIRA 
&JERRA. 



rios poderão alternar na desembocadura de um do, 
com muita freqüência, no tempo geológico; um 
mesmo delta existir durante centenas ou mesmo 
milhares de anos, ou ter a vida efêmera de uma só 
aezena de anos. 

I3 incerta a probabilidade de preservação de todo 
e qualquer depósito deltaico. Haveria risco de fá- 
cil destruição, total ou parcial, de inuitos daqueles 
desenvolvidos em áreas afetadas por um processo 
de soerguimento estrutural, ou em áreas estáveis. 
Não será novidade encontrar nas seqüências sedi- 
mentares registros de depósitos deltaicos com es- 
pessura não superior a uns poucos metros. 

O delta é, em essência, uma feição pouco dura- 
roura, da qual resultam seqüências sedimentares 
relativamente pouco espêssas, localizadas. Os  com- 
plexos deltcbz'c~os, podendo acumular-se em espessu- 
ras de milhares cle metros, são depósitos coiiatit~ií- 
dos pelo somatório de inúmeros deltas situados na 

- 

mesma área geral de subsidência e intercalados com 
outros tipos de depósitos. No complexo deltaico 
recente do Mississípi FRAZIER (1967) reconhece de- 
zesseis deltas, foimados nos últimos 6.000 anos, cor- 

: respondendo a cada delta a espessura sedimentar 
*- de, no máximo, uma centena de metros. 
1' 

2.4 - FATÔRES QUE INII'LUENCIAòl A 
COiYSTRUQAO DE UN DELTA 

Na construção de um delta influem fatÔyes de 
- natureza diversa. É pràticainente impossível esta- 

belecer a igualdade de dois depósitos deltaicos; res- 
t;a apenas o expediente de grupar feiçóes semelhan- 
tes e tentar compor um quadro de analogias. 

A tabela I, no Anexo, transcrita de MORGAN 
(1970)) resume os fatores que influenciam a cons- 
trução de um delta. 

2.5 - UfWA CLASSIPICAÇÃO ,DE DELTAS 

Geógrafos e geomorfólogos (GUERRA, A. T . , 
1969) ainda seguem, nas pegadas de L ~ L L ,  luna 
classificação baseada nq tipo de corpo líquido re- 
ceptor e distinguem os deltas em continelzt&s e 
mar2tMlzas ou oceâdcos. BATES (1953) atribui 
grande importância à densidade relativa dos flui- 
dos do jato fliivial e corpo líquido receptor, espe- 
cificando os três tipos básicos: a)  delta submari~zo 
(fluxo hiperpicnal) ; b) delta "tipo Gilbert" ( f l~ i -  
xo homopicnal) ; c) delta ma~.inho litorâlzeo (fluxo 
hipopicnal) . A classificação geográfica assemelha- 

se $ de BATES: o delta continental corresponde ao 
"tipo Gilbert", - e -o marítimo ou oceânico ao delta 
marinho litorâneo. 

Muitos autores não se decidem por uma classi- 
ficação formal, e fazem referência a tipos de del- 
tas por analogia com modelos conhecidos e bem 
estudados. Além do clássico "tipo Gilbert", já 
mencionado, aparecem com frequência na literatti- 
ra expressões como "tipo Mississípi", "tipo Níger", 
('tipo Ródano" ou mesmo ('tipo Paraíba" (LAMEGO, 
A. R. - 1955). 

Os geomorfólogos classificam ainda os deltas pelo 
seu aspecto em planta, introduzindo as denomina- 
qóes de lobade, elowgado, arqueiado, cz~pi&to etc., 
sem conotaçóes genéticas. 

Para o geólogo, é preferível uma classificação 
estr4ibada em conceitos genéticos, e para o geólogo 
de petróleo, interessado acima de ttido na distri- 
biiição e posição relativa das fácies, uma classifi- 
cação que grupe deltas genèticamente análogos. 

FISHER (1969) adota para os deltas marinhos 
uma classificação (tabela 11, no Anexo) que toma 
por base, na parte subaérea da feição, o predomj- 
nio das fácies de influência fluvial - deltas altd- 
mente oo~zstrutiv~os; ou o predomínio das fácies de 
influência marinha - deltas alta?nelzte dmtruti- 
vos. Os altamente constnitivos, caracterizados por 
grande afluxo cle seclimentos em relação à energia 
do mar, subdiviclem-se, quanto à geometria, em 
lobados e elolzgados; os altamente destnitivos, ca- 
racterizados pelo baixo aporte sedimentar em rela- 
çáo à energia do mar, subdividem-se, de acordo 
com o tipo de energia preponderante, em deltas 
dominados por ondas (cuspidatios) e deltas domi- 
nados por marés (franjados) . 

A classificação dos deltas marinhos formulada 
por FISHER tem sido cômoda de aplicar e atende 
pai%iculamnente o caso dos deltas holocênicos do 
litoral brasileiro. O predomínio das fácies fluviais 
ou marinhas está em funçgo não s6 das variações 
ocorrJentes no nível de energia do mar, como tam- 
bém das modifica~ões - de granulometria ou vo- 
lume - no apoi%e sedimentar. Nesta classificação, 
considera-se o delta em planta, num esquema bi- 
dimensional, no qual o geólogo de petróleo identi- 
ficará fàcilmente a distribuição e posigáo relativa 
dos litótopos, em cada caso. Para o estudo dos de- 
pósitos em três dimensões será necesário recorrer 
ac esquema de MORGAN (1970) sÔbrde o comporta- 
mento estrutural da área, com a determinação de 
área em soevyttime?zto, em estabilidade ou em sub- 

# A  B. téc. PETROBRAS, Rio 'de  Jant 



h -  -- - 
- A  -L-- 
L--  
-& -  -- 

A -  h... 
--  I 

A - 

_ I  

A - -  

h 

d. -- 

C A N A I S  DISTRIBUTÁRIOS,  D I Q U E S  
M A R G I N A I S  

P L A N ~ C I E  DELTAICA ( LAGOS, B A ~ A S  DE INTERDISTRIBUTARIOS, PANTANOS, MANGUES 

F R E N T E  DE D E L T A  I N C L U I N D O  BARRAS DE DESEMBOCADURA)  

P R O D E  L T A  



I -- - DELTA E L O N G A D O  (DELTA M O D E R N O  DO MISSISS~PI) 

P R O  DE LTA 

Fig. 5 - Delta altamente construtivb - elongado 
(In FISHER, 1969, pág. 240) 



P L A T A F O R M A  



DELTA FRANJADO 
(GÔLFO DE P A P U A )  

CANAIS 

Fl . -.- P L A N ~ C I E ,  DELTAICA 
-. -. DE M A R E  



sid$%oi@,:.e do comportamento dos depbsitos em 
cada caso . (figs. 8, 9, 10) . 

A tabda 111, no Anexo, oferece a classificaçáo 
pels qual se optou neste trabalho. Para &%-la, 
suie'fe-se.ac6mpanhar a ordem das colunas, de (B) 
8 (E) . Uma olassificação completa 'exige, portan- 
to, D eaunciado de quatro atributos: o atual delta 
do &ssissfpi seria um delta- nzckrzmb, stítanze~zbs 
oo~zstvkt~uo, eZomgado e ern dvw szcúside&te. 

- Oomo a existência do delta 6 efêmera no tempo 
geológica, o m.wmo se dará quanto sua forma, 
dist?@buição de fácies e comportamento estrutural. 
A elassifieação ii+pliliea;se a deteminado delta com 
caretcteristicas definidas, e não ao empilhaniento 
de divemos deltas de caracterfsticas diversas. Den- I tro &I Holoceno, o próprio delta do Missidpi, pre- 

. se&te&ènte elongado (pata de avo), passou. mais 
de ' G a  vez $0; fases de deltas lobados. 

3 - - DELTAS MARINHOS HOLOCÊ- 
NICOS BRASILEIROS 

Re acordo com a definigão acolhida neste traba- 
&@,.-*a simples. inspqã? -doi mapas geográfieos e 
g~16gicos . . denuicei; no litoral brasileiro sete iei- 

W q e s  deltaicas de certo porte. Do norte para o sul: 
- Delta do rio Amazonas 

Delta do rio Parnaíba 
Delta do rio Jaguaribe 

4 - Delta do rio Sih Francisco 
6 - Delta do rio Jequitinhonha 
6 - Delta do rio Doce 
7 - Delta do rio Paraíba do Sul 

BACIA M 

FLUVIAL 
N ~ V E L  DE BASE NPI 

, PLAN~CIE DE INUNDACQO 
ENCAIXADA 

L DELTA ERODIDD 

NOVO DELTA 
P NEVEL DE BASE NS 2 

Ciclo deltaieo numa área em soerguímento 
(In MORGAN, 1970, pág. 111) 

BACIA MARINHA 

/- 

PLAN~CIE DE INUNDA@~~ PLAW~CIE-DELTAICA 
E M P I L H A  E M P I L H A  

Fig. 3 - Cido deltaico numa érea estiovel 
(In MORGAN, 1970, pgg. 111) 

No extremo norte se depara o delta do Oiapo- 
que, cuja posição. na- zona de fronteira com as 
Guianas não autoriza' conaided-10 aqui. 'E excluf- 
das fisam tamb6m feiçáes *de caracterização duvi- 
dosa, que necessitam um . prévio . estudo de &po* - 
como, por exekplo," aquela existente na área de 

, - -  

Caravelas, ' ~ & t a  'da Baleia, possfvel delta ao ri8' 
Mucuri, BA. 

33 clara em alguns casos a plwgradação da linha 
da cwta, definindo tais depósitos -como delta (Sko 
Francisco, Doce, Parafba do Sul); qua.ndo em ou- 
tros já requer interpretaçao mais cuidadosa. A 
feigáo localizada na desembocadura do rio Ama- 
zonas tem suscitado dúvidas, uma veg que em re- 
lação ao alinhamento litariineo geral a área da'foe 
descreve iama reentrância. A escarpa da E'm. Bar- 
reiras (Pliocênical), situada a cêrca de .O km 
da atual 1inb.a da costa, pode ser interpretada como 
falésia fóssil, e há probabilidade de que os sedi- 
mentos holocênicos da base da escarpa contenha 
caraeterístieas de praia, ti semelhança do que se 
observa no delta do rio Doce. Presumivelmente, o 
ddta do Amazonas terá obedecido ao esquema de 
estabelecimento de um delta a partir de uma trans- 
gressão marinha (figs. 1, 2, 3). Suposto que a 
transgressão represente o nível máximo dos mares 
após a Última glaciação (Wu~m), o mar teria for- 
mado na área da foz do Amazonas uma enseada 
ou gâlfo imenso, há, cêroa de 6000 anos A.P. (antes 
do presente). Nesse curto espago de tempo, os! de- 
pósitos holocênicw provocaram m a  mgressãa 102 
cal da ordem .de 400 km, não restando dúvidas 

-. . . -. 

- B. téc. PETIEOBRAS, Rio de Jane 



BACIA MARINHA 

DELTA 

PLAN~CIE DE 

NTO PROGdADA 

A distribuição de fácies num delta assim cons- 
tituído deverá ajustar-se ao esquema de F I S ~  
(fig. 7): a planície deltaia exibirá uma vasta 
franja com características de planície de maré 
(tidhZ fbt) ; as barras de desembocadura serão 
alongadas, paralelas entre si e perpendiculares à 
linha da costa; os sedimentos entre as barras assu- 
mirão o caráter de canais de maré, alguma argila 
(e silte) poderá ficar retida na parte subaérea do 
delta, no intervalo entre as marés, mas a maioria 
dos finos se deslocará para dentro do mar. Evi- 
dentemente, um delta de tal tipo apresentará, enz 
têimos de distribuição de fácies, poucas analogias 
coin os deltas altamente construtivos do Mississípi 
ou Níger. 

Fig. 10 - Ciclo deltaico numa área em subsidência 
(In MORGAN, 1970, pág. 112 ) 

q~ianto à caracterização destes depósitos como tipo 
deltaico . 

3.1 - DELTA DO RIO AMAZONAS 

A feição holocênica, limitada pela faléaia fóssil 
da Fm. Barreiras, ocupa cêrca de 160 000 km2, 
reunindo no vasto complexo os deltas do Amazo- 
nas e do Tocantins (fig. 11). 

Me~mo sem o apoio de dados de campo mais 
deifiados, não é difícil classificar o delta como 
marinllo, altamente destimtivo, dominado por nia- 
rés, franjado (fig. 7 ) .  Não se conhece o compor- 
tamento estrutural da área, mas a espessura dos 
sedimentos quaternários encontrados nas perfura- 
ções permite pressupor alguma subsidência. 

interessante salientar a analogia dêste delta 
com o do Qanges/Brarnaputra (fig. 12) descrito 
por COLEMAN (1969): note-se a costa franjada, 
típica de litorais sujeitos a fortes marés, a oeste 
da foz do Ganges e a sudeste das desembocaduras 
do Amazonas e Tocaiitins. As barras de maré es- 
tão dispostas nas desembocaduras dos rios, em di- 
reção perpendicular à costa, ao contrário do que 
ocorre com as barras de desembocadura em outros 
deltas. 

A título de ilustr~ação, acha-se no Anexo, parcial- 
mente transcrita dos trabalhos de COLEMAN (1969)) 
uma tabela mostrando a escala de variaçáo das 
marés na desembocadura de alguns grandes rios 
(tabela IV) . Os valores máximos pertencem, exa- 
tamente, ao Amazonas e ao Ganges. 

O delta do rio Amazonas é o resultado do pre- 
domínio do volume de clásticos transportados, sô- 
bre a energia dispewante do ambiente. Se houver 
diminuição dessa carga além de certos limites (vo- 
lume crítico para a ene~gia do ambiente), cessará 
a progradação e terá início uma fase destriitiva 
de transgressão marinha. 

Cabe aqui ponderar que a construção de uma 
barragem em bbidos, conforme propõe o E n g  
Eudes P. Lopes, deverá diminuir a carga sedi-' 
mentar do rio Amazonas(*) muito além do volume 
crítico. IE$O poderá causar destruição progressiva 
das iireas einersas da frente deltaica (ilhas de Ma- 
rajó, hfexiana, Caviana e área do cabo Norte), até 
alcançar índices bastante elevados (dezenas e mes- 
mo centenas de ~ilet~os por ano). 

3.2 - DELTA DO RIO PARNAÍBA 

São reconhecidos no complexo pelo menos dois 
deltas: um a oeste, aparentemente em abandono, e 
outro a leste, em desenvolvimento atual. 

este, o atual, enquadra-se no tipo altamente des- 
trutivo dominado por ondas (fig. 13). O canal 
de descarga, sòniente com alguns distribiitários, 
acusa relativa tendência a formar meandros. A 
progradaçáo da linha da costa se faz pela adição 
de cordões litorâneos, restingas e barras de desem- 
bocadura - resultantes do rápido retrabalhamen- 
to pelo mar - e pela subseqüente deposição dos 
clásticos grosseiros supridos pelo rio. Qstes depá- 
sitos são conseqüência do predomínio da granulo- 

(*) De acôrdo com GIBBS ((~IBBS, R. J., 1967), 82% da 
carga do Amazonas se originam das regiões montanha. 
sas (fralda andina), acima de óbidos, portanto. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janei~ 









'[I , a .  

metria sôbre a energia dispersante do meio. A 
oeste da foz se verifica o desenvolvimento de res- 
tingas, apontando a provável direção da corrente 
marinha litorânea dominante. 

A oeste do complexo situa-se o delta abandona- 
do, alvo de retraballzamento e de uma extensa 
transgressão marinha. Os bancos arenosos, na malx 
gem dêste antigo delta, ter-se-iam originado do ma- 
terial trazido pelo rio e transportado por corren- 
tes, ou do retrabalhamento da antiga frente do 
delta, ou, ainda, dos dois fenômenos, conjugados. 

Tenha-se em vista o aspecto das isóbatas -10, 
-20 e -50 m, denotando a presença de iun vale 
submerso a oeste da atual desembocadura do Mo. 
Ao vale associa-se uma protuberância da borda da 
plataforma, indicacla pela isóbata - 200 m . Estas 
feições representariam talvez, respectivamente, o 
vale e delta do rio no Plistoceno, numa fase gla- 
cial, com nível do mar cêrca de 150 m abaixo do 
nível de hoje (GUILCHER, 1969) . 

A progradação da linha da costa do Holoceno 
foi da ordem de 20 krn e a parte subaérea do delta 
ocupa cêrca de 2 000 lun2. 

3.3 - DELTA DO RIO JAGUARIBE 

Merece algum destaque êste delta, o menor do 
nosso litoral. 

A pequena progradação da linha da costa (cerca 
de oito quilômetros) resultou da adição de cordões 
litorâneos. O canal de descarga do rio revela, pró- 
ximo à foz, alguma tendência a anostomosado 
(braided) . Não existem distribiitários nem mean- 
dros, mesmo a pouca distância do mar (fig. 14).  

As curvas batimétricas -10 e -20 m indiciam 
a presença de um vale subinerso, e a de -50 m 
mostra efeitos de deposiçáo provàvelmente relacio- 
nados ao Plistoceno. No mapa batimétrico são dig- 
nos de nota o paleovale e o paleodelta correspon- 
dentes ao rio Moçoró, hoje um cu~so dágua sem 
expresão . 

O deltz, do Jaguaribe, do tipo altamente destru- 
tivo, sem dúvida, dominado por ondas (cuspidato), 
abrange em sua paite subaérea menos de 300 kme 
de área. 

3.4 - DELTA DO RIO SÁO FRANCISCO 

(fig . 15), evidencia extraordinária semelhanca 
(fig. 16).  As fácies constituintes, no caso, são 
visíveis num simples mapa topográfico. 

O canal fluvial, destituído de distributários, ten- 
de a anostomosado (braa'ded). A progradação da 
linha da costa se faz pela adição de cordões lito- 
râneos, restingas (semelhantes à que hoje existe a 
sudoeste da foz) e barras de desembocadura (como 
aquela que impede a entrada de embarcaçõe~ de 
grande porte) . A progradação total no Holoceno 
atingiu cêr~ca de 20 km (medida da escarpa do 
Barreiras) . 

O canhão aberto na plataforma adjacente à foz 
não pode ser atribuído sòmente às variações do 
nível do mar no Plistoceno; pressupõe a partici- 
pação de algum agente submarino de erosáo, cor- 
rentes de turbidez possivelmente. 

A parte subaérea do delta do São Francisco 
ocupa uma área de mais ou menos 2 000 km2. 

3.5 - DELTA DO RIO JEQUITINHONHA 
O complexo deltaico forma-se pela conjunção dos 

rios Pardo e Jequitinhonha, que deságuam a mehos 
de 20 km de distância (fig. 17). A feição mais 
conspícua está relacionada com a foz do Jequiti- 
nhonha, onde a linha da costa avança através de 
uma progradação efetiva de cêrca de 15 km em 
direção ao mar, medida a partir da escarpa (falé- 
sia fóssil) do Barreiras. 

Mais uma vez, trata-se de delta altamente des- 
trutivo, dominado por ondas, com todas as carae- 
terísticas que definem o tipo, conforme FISHER. A 
progradação se produziu à custa da adição de res- 
tingas, cordões litorâneos e barras de desemboca- 
dura. Dignas de nota são as extensas restingas ao 
norlte da foz do rio Pardo, evidentemente alimen- 
tadas pelos sedimentos do rio, retrabalhados e sele- 
cionados pelo mar e transportados por correntes 
litorâneas, 

Na plataforma, em frente do delta, observam-se 
vales submersos relacionados com o sistema fluvial 
ao tempo das glaciações plistocênicas (isóbatas 
-20 m) . 

A parte subaérea do delta cobre uma área da 
ordem de 800 km2. 

3.6 - DELTA DO RIO DOCE 

Feição deltaica das mais importantes do litoral 
Uma comparação dêste delta com o tipo alta- brasileiro, excedendo a Y 500 kin2 de área na pai-te 

mente destrtitivo, dominado por ondas, de FISHER subaérea (fig. 18).  

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 5-38, jan./jun. 1971 





--, 7-  - - - - - r -  .1 . - 

7 - 

. . 

I 

y 
Depositional Stri ke 

Figure 13. Principal facies and sand pottern, highdestructive delta syatems , Gulf Coast Basin 

FIG. 15 I4  ;, 1 
. -*f * e .  .; 

- r i  . . . 

.. . 

iL 
- 

. .  .- - 

- V -  i 

CONSTITUENT AND BOUNDING 
FACIES HIGH DESTRUCTIONAL 
DELTAS / I / 

! /: 

Constituent facies 
1(\\\1 A Fluvial channel 
11/11') B Channrl-and Channai-moMh bar  

(progradational) 

c stocked coastal barrier 

1. D strandplain-rhrlt 
E Strandpbin- iagmn-marrh 

Bounding tacler 
F Lagoon-marsh-tlaodbasin 

- - 

- - - - -  

_ _ _ _  -_-_-e-- 

_ _ _ _ _- _--- - 

- - __ -  ---- 

------e 

- - - -- 

NET SAND PATTERN 
HIGH-DESTRUCTIVE DELTAS 



PROVÁVEIS FÁCIES CONSTITUINTES ( w RTE SUBAEREA 
INTERPRETAÇÃO DO AUTOR 
R E ~ T ~ N ~ A $  - L A ~ U N &  .Aí& EITUÁRIO a P ~ N T A N O  

[ZI CANAL PLUVIAL 

~ ~ ' 1 6  - Deita dr, rio são Prancisca. Esc. I:IOOO 000 
.. - 

I 



PRNTANO 

[II C A N A L  FLUVIAL 

Fig. 17 - Delta do rio Jequitinhonha. Esc. 1:1000 000 



PÂNTANO 

017 C A N A L  F L U V I A L  



- -  -. - - .  

t 

. , 

Tem as caiacterísticas de delta destrutivo domi- primeiro e representa a época em que o rio desa- 
nado por ondas, com franca predominância das guava um pouco ao sul do cabo São Tomé; o ter- 
fácies de influência marinha. As condiçóes de ele- ceiro, denominado por LAMEGO "tipo Paraíba", 
vada energia conduzem a uma alta razão arenito/ coincide com o delta atual. Observe-se a identi- 
folhelho para os depósitos resultantes. dade do delta "tipo Paraíba", de LAMEGO, com o 

O canal fluvial, pràticamente destituído de me- "tipo altamente destmtivo dominado por ondas", 
andros e distributários, lança ao mar um jato car- de FXSHER. 
regado de elásticos. Com a perda de velocidade da A progradação holocênica da linha da costa foi 
corrente ao penetrar no mar, o material mais gros- sensível. Se a falesia fóssil do Barrei~as corres- 
seiro é imediatamente depositado em forma de bar- pender & posição do nível do mar no início do 
ra  de desembocadura, forçando o rio a mudar con- Holoceno, teríamos, em tão curto espaço de tempo, 
tinuamente sua foz. O mar, nas condições de alta m a  regressão marinha, forçada pelo avanqo dos 
energia, remove de imediato os finos e redeposita clepósitos deltaicos, de mais de trinta quilômetros. 
os grosseiros na praia, sob a forma de cordões lito- 
râneos e restingas. O autor teve opoitunidade de As curvas batimétricas são muito pert~~rbadas 
coletar na foz do rio seixos de quartzo com alguns nesta área e não permitem, num prkei ro  lance 
centímetros de diâmetro. de olhos, especdaçóes acêrca da topografia plis- 

tocênica subrnersa . 
Na planície deltaica, sôbre os antigos cordões e 

paleocanais formam-se lagos e pântanos; e nestes se 
desenvolvem depósitos biógenos sôbre o substrato 
arenoso. As camadas argilosas estão pràticamente 

4 - SÍ'NTESE DAS OBSERVAÇÕES 
ausentes em toda a porção subaérea do delta. Mes- 
mo os depósitos de transbordamento (ouerb&) a)  De acordo com a definição admitida neste tra-l 
se fazem assinalar pela altelmância de areias balho, são reconhecidas sete feições deltaicad 

; . . viais e siltes, com ca~actei.ísticas de solo. quaternárias distribuídas pelo litoral das re- 
gióes Norte, Nordeste e Leste brasileiras (fig. 

. Note-se no mapa batimetrico a efetiva sedimen- 
tação hoje em curso diante da atual desembocadu- 20) . 
ra, do rio, e as reentrâncias de vales plistocênicos, 6) Classificam-se os deltas marinhos brasileiros, 
ao norte. sem exceção, no tipo altamente destrutivo, de 

. A progradação total, medida da escarpa (falésia FISHER; O do rio Amazonas pertence ao tipo 
.r.. fóssil) do Barreiras até o litoral, estende-se por dominado por marés, ou seja, franjado, e os 

cêrca de 30 km. Suposto que após a última glacia- demais ao tipo dominado por ondas, cuspidato. 
Ç ~ O  O mar tivesse chegado até à falesia, conclui-se c) A distribuição das fácies deverá obedecer, em 
que tal progradação da linha da costa foi realizada cada caso, ao esquema previsto por FISHER para 
em menos de 5 000 anos. êstes tipos de deltas (figs. 4, 5, 6, 7)  . 

d) Com raras exceções, como no caso dos deltas do 
3.7 - DELTA DO RIO PARAÍBA DO XUL Parnaíba e Jequitinhonha, o canal de descarga 

não forma meandros e não se subdivide em dis- 
Trata-se do único delta holocênico brasileiro onde tributários M~~~~ na deltaica as 

algum detalhe já foi alvo de estudo geológico efe- rentes mostram razoável competência. 
tuado por técnico brasileiro (ALBERTO RIBEIRO LA- 

* : MEGO, autor de diversas obras a respeito). e) Todos êstes deltas situam-se em áreas de ocor- 
rência da Formação Barreiras, cuja falésia fós- 

A feição quateniária, com uma área de extensão sil (plistodnica) marca em terra o limite dos 
semelhante à da feição quaternária do rio Doce, deltaicos. 
constitui, ao lado dêste, um dos maiores deltas bra- 
sileiros (fig. 19) . i) Via de regra, as isóbatas na platafoilila contí- 

gua ao delta apresentam foimas de relêvo rela- LAMEGO (1955) identificou no complexo três del- 
cionáveis ao nível do mar plistocênico. tas fluviais holocênicos: o primeiro, mais antigo, 

seria do tipo Mississípi, com o rio desaguando na g )  Na tabela V se encontranl a área da parte 
borda setentrional da atual lagoa Feia; o segundo, subaérea, progradação e classificação dos deltas 
conjeturalmente do tipo Ródano, superpóe-se ao holocênicos brasileiros. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 5-38, jan./jiin. 1971 
- -_ 

. . . .  . ?. 
*.:.'-.- * 

* 7 -" <.*.#.A, 
, h  , 



PÂNTANO 

C A N A L  F L U V I A L  



DELTA DO AMAZONAS 

N O R T E  

LTA DO S. FRANCISCO 

CENTRO- OESTE 
DELTA DO JEQUITINHONHA 

DELTA DO RIO DOCE 

ELTA DO PARA~BA 

Fig. 20 - Distribuição geográfica dos deltas holocênicos brasileiros 

5 - lN.ScUssAo Bm poucas regióes do mundo a escala de varia- 
çáo das marés atinge os altos índices verificados 

Pràticamente todos os grandes rios que deságuam na foz do Amazonas. 
no litoral brasileiro incluem um delta, na época 
presente. G óbvia que as condic;ões de elevada ener- 
gia reinantes ao longo da costa atlântica determi- 
nam as características destas feiçóes. A altura mé- 
dia das ondas em nosso litoral equivale ao dôbro 
da altura da% ondas na Costa do Golfo e no Medi- 
terrâneo, onde se projetam dois grandes deltas cons 
tmtivos: o do Mississipi e o do Nilo. O Níger 
deságua no gôlfo da Cuiné, de certa forma ampa- 
rado das tormentas oce&nicas. Mesmo assim, êste 
delta, como se depreende da descrição feita por 
~ L E N  (1965), caracteriza-se hoje como um tipo 
intermediário entre os altamente destmtivos e os 

Num litoral caracterizado por nfvel de energia 
tão anormal, o estabelecimento de um delta i& de- 
penderia das características favoráveis do aporte 
sedirnentar, tais como: a) tão elevada capacidade 
da comente fluvial que o volume ds sedimentos 
lançados ao mar não poderia ser totalmente remo, 
vido, isto é, excede ao volume crítico; b )  tão ele- 
vada competência da corrente que transporta sedi- 
mentos de granulometria não removluel mesmo nas 
superiores condiç6es de energia do meio receptor, 
isto é, a distribuiçáo granulornétrioa ultrapassa a 
granulometria crítica. 

altamente construtivos, de FISHEE. O delta atual O delta do Amazonas enquadra-se perfeitamen- 
do Níger (fig. 21) contém cl&&icos grosseiros em te no primeiro caso, enquanto os demais, em par- 
toda a sua por950 subaérea. tieular os do Paraiba, Doce e São Francisco, pare- 
- - - 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Ja,~eiro, 14 (1/2) : 5-38, jan./jun. 1971 



YQ~PIC~ER WITE 
dO&REEsT WIDE 

o&rar-e ktt s e ~ ~ o .  Bqixcss de ~wmt$+ C-. No wo da hw~ntr.8 &da, nh eon- 

rn~m sedimmt~ d&tw ria13 (obwm.8- dW ap~&wado k m ~ % o  m4dk d~ ~ i / m a  (400 

~&u&T$ i%minhd~ atbj wil8bMh~ Z%h&t3 
&a a5~d  de energia $6 mar -&h&@, 

t i p ~  elb~&ti~'o, pe~tmeeriarn %I- . r&ni e Um@& m a&&& prf&ble 80 p e e l  de 

itma rwo~tia 4 elww$ia dw lsr-&ma+ apmw -ttwa!í&mw fino$, a&% da remover h a- 
%@&% &pwm de nfvd de @n~e~@a nupo&mente 
b&&0. ~ ~ ~ ~ - f ~ ,  6 6kXVd II@&~S@H~ CRI& =&!h% 

0s deltas, pode-se dizer, s~freram evolu- s6 tw de @aaipo e de hbara*&do *& 

uma enseada resultante da transgres- 

ter propiciado a transformação dos es- 
em deltas, com rápida pr~ogwda~áo dos de- Com algumas restriçoes impostas por fenômenos 



é, sei11 dúvida, a variação frequente c10 nível dos cia sedinzentar um depósito arenoso, no qual será 
mares em função das glaciações , postula-se ana- árduo reconhecer, sem a presença de fácies argilo- 
logia entre as condições hoje existentes no litoral sas intermediárias, particularmente em subsuperfí- 
e as condições reinantes no Teyciário. É licito, por- cie, as fácies do canal, os cordões e restingas ou 
tanto, conjeturar que os deltas marinhos holocêni- barras. 
COS caracterizem os tipos a sereni identificados nas A espessura total de tais depósitos varia de uns 
seqüências sedimentares cenozóicas das nossas ba- poucos até centenas de metros, funcão do com- 
cias costeiras. portamento estrutural da área à época da deposi- 

Antes de denunciarem a presença, no mesmo lo- ção. Acredita-se que akTins arenitos das seqÜên- 
cal, de um complexo de]taico mais antigo, 0s rnode- cias terciárias das nossas bacias sejam, no futuro, 
10s holocênicos fornecem valiosíssimas informações inte~retados como depósitos deltaicos. 
sôbre o tipo de delta que se deverá constatar em O delta do Amazonas, dominado por marés, re- 
seqíiências sedimentares mais velhas. A mera pre- presenta um tipo menos conhecido entre os geólo- 
vjsão da localização de um delta em determinada gos, e raros dos modelos já estudados servem para 
área não autoriza a montar um hipotético esquema o caso. 

I 
I 

de sedimentação, sem que esteja antes definido O A conclusso de que são altamente favoráveis nos 
tipo de delta que mais probabilidades envolve de depósitos deltaicos as condições de geração e migra- 
ocorrer na área. Nas condiçóes dominantes no lito- ção (RAINWA~R, 1963) tem seu fundamento no 
Tal brasileiro, não é de esperar venham a aparecer, estudo e exploração dos deltas altamente constru- 
em sedimentos terciários, complexos deltaicos com tivos. Poderá não acontecer o mesmo em certos ti- 
características diversas das que se observam nos pos de delta destyutivos. 
deltas holocênicos . Na tabela VI tenta-se resumir, em linhas esque- 

Deltas altamente destrutivos, dominados por 011- máticas, as principais características e o interêsse 
das, poderão deixar como único registro na sequên- exploratório dos diversos tipos de deltas marinhos. 

BIBLIOQRAJ-IA 

A % m 7  J. R. L. - The Nigerim wntiaeatal mar- 140~f1m et dii - DiBusion md mttling 02 mdi- 
gb: hottm sedimenh, submarine morphzlogy ments at river mcnxtb: a oomputer simulafion 
m d  @ological evolution. Mw4we @eoZo@y, h s -  rnodel. !i'ra~an%.dons of tke 17th X@eti%zfy @uZf 
terdmn, 1, 1964. C o ~ t  d s ~ o e ~ t ~  of GeoZ. Xoe., 1967. 

Late &8kmar~.  Higep Delb Com-, J. X. - Brdun~putra Rj~ex: chãnnel 
%dja@@nt a-; e$ffb@t&TY e:~*nments poesses and sedimmtati~n. BetZhe~da4.y @eu- 
lithofaoim Anzeriww das@*tatiolt 0f P@8t%~khB% JQSZ~, b t B r d a ~ ,  3(2jr3): 128-239, Aw. 1969. 
@eob&s Bua'tds,' 49 : 547-604  ma^ 

aUTH7 J, E, <Bi F mBmGE, J& 'W, - xqRatorial 
Atlmtia deep-sea k r k ~ i c  m d ~  and ice-age ari- 

BATES, C. C. - BstionP theory of delta fomie- dity in tropid B~~~~ Amerim, Beo&gk<U 8&- 
tion. A m ~ ~ m  Asroantia ~f PetroZ@%m (te=@ 

,ety Bu~lebia, Boalder, ~ ~ l ~ , ,  
aos* Ih ib t in ,  Talsa, 37(9) : 2119-62, 8q. 81 (I) : 1g9-206, J ~ ~ .  1970, 
5968. 

B~THOB, L, - L$ farmation des estUaire~: el: des P I ~ H E E ~  W, L. - Facieis chwacte~zation of Gulf 
dbf12,~ls. d c a d m i 8  des ScIssccts, Pasis, 247f 13) : 
1958, 

B ~ ~ ~ ~ . ~ #  J, J, g, )\B'B~BE&> 11 N, - R'sR, R. N. et &i - 8edientary framework 
jpapmsbe; und Pal&O&m8h&,e &&o des the m*m M ~ ~ @ S P P ~  Ddb. JOWf%@l of 8~ 
K a n o ~ u & m ~  3.1 Sud-Bsilien. G e o m ~ p h o , ,  mer t t~ry  Pefroiogg, TtxLcsa, 22(2): 76-99, Ju 
8(2) : 1964. 1954. 

& ANDWE, 8. 43. - rilonf&bzc&$t 
t o  sl:zcd.q ~f the Brw%G&m @ A I X # % P ~ .  BouI- 
der, Colo., Qeolo&cal Sooiety of Amedoa, 1965 

l s m  Qeologkts, 1960 ( U P &  Nemair). 



J & ~ c ; A ,  J. I. - Considerações gerais sôbre sedi- 
mentação deltaica. Boletim Tkc~ ico  da; PETRO- 
BRA.8. a o  de Janeiro, 10(2) : 159-178, abr./ 

R-, D, F. - Recent deltaic deposits of the 
Mississippi River: their development m d  chro- 
no10g;y. Trmaactio~zs of the 17th Neeting G~zlZf 
CJeacst Assoeiatiw of Geol. Soc., 1967. 

I&BEEI, R. J. - The geochemistry of the Amazon 
, ' River gystem. Pt. 1, The factors that control the 

alinity and the composition ancl concentration 
of the suspended solids. Geologioal 80ciety of 
Anterica Bdlet in,  Boulder, 'Colo., 78 (10) : 1203- 

IGILBEBT, G.. E. - Lake BonneviZZe. Washington, 
Be.slogioa1 Survey, 1890 (Elstados UnicIos. Geo- 
logical Suxvey. Mon., n. 1). 

A, A. T. - Dic4on61.io geológico-geontorfoló- 
Janeiro, IBGE, 1969 (Biblioteca 

- geogr&fica brasileira, Ser. A, Publ. n. 21). 
UILCRER, A. - Pleistoeene and Holocene sea leve1 
. chmges. Earth-Science Reviews, Amsterdam, 

ULSTRQM, F. - Trampotation of detritus by 
, P. D. - Recent ma- 

; &%e sedimentuthnls. l., s. e. 1 193.8. 
s, D. J. - The Gilbet-type delta. Americarz 

Association of Petrobarn Ge~oZgZsts BulZetin, 
Tdm, 49 (3) : 345, Ma$. 1965. ' . . 

 em, P. D. - Arkose deposib in the humid 
tropics; a study of sedimentation in Southern 
Mexico. American Jmcrnd of Science, New Ha- 
ven, Conn., Ser, 5, v. 29B, 1935. 

Algumas vefe~ências estão apenccs pwcialmente normaligada 

t B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janej 

LAMEGO, A, R. - A Bacia de Ca?npog rui& geologia 
1itorGnoa do petróleo, DNPM, 1944 (BRASIL. 
DNPM. Divisáo de geologia e mineralogia. Bo- 
letim, a. 113). 

Geologia das qzlaIZr%cLzl&w de Cam- 
pos, São Tomé, Lugoa Feia e Xeze. Rio de Ja- 
neiro, DNPM, 1955 (Brasil. DNPM. Divisáo de 
Geologia e Mineralogia. Boletim, n. 154) . 

MATHEWS, W. H. & SHEPARD, F. P. - Sedimenta- 
tion of Fraser River delta, Britisli Columbia. 
Amerkan Association of Petrolez~m GeoZogZsts 
Bulleti'1t, Tulsa, 46 ( 8 )  : 1416-43, Aug. 1962. 

MORGAN, J. P. - Deltas; a 9~6ss~né Is.l,, s.e.1 1970 
(CEGS short review, 16). 

UOMKENB~ E. - Depositional sequences and sand 
distribution in a deltaic complex. Geabgie en, 
Hijaboun, The Rague, 46(7): 265, July 1967. 

PBLUG, R. - Quaternary lakes of Eastern Brazil. 
Pho togra9 i zne t  Amsterdam, 24, 1969. 

RAINWATER, E. A. - Tlie environmental control of 
oil and gas occurrence in temigenous classic 
rocks. Trwnsactions oof the 13th Neeting Gulf 
Coa& AssocZ;a.t$mt of Geol. Soe., 1963. 

RUSSEL, R. J, & RUSSEL, R. D. - Missi-~sippi Riber 
delta sedimentation. In: TRAXK, P. D. - Ee- 
ornt n w h e  sed4n%efitat$on 1s.l.) s.e. 1 1938. 

SCRUTON, P. C. - Delta building and the delt~lic 
sequmce. In: SHEPARD, F. P. - Recent se&- 
ments North West Qzllf of He&co. Tulsa, 
AAPQ, 1969. 

S W ~ T ,  D. J. P. - Quaternary shelves and the re- 
turn to grade. n(n@.PLe Geology, Amsterdam, 
811) : 5-30, Jan. 1970. 

TRICART, J. - Division morphoclimatique du Br6- 
si1 Atlantique Central. Revzce de Gémnorpholo- 
gie Dly9tanziqz&e, Paris, (l/2) 1958. 

, por falta de M o s  pwa oomplementá-lm. 

io, 14 (1/2). : 5-38, jan./jun. 1971 



B. téc. PETROBRAS, 

BPN.OPSI8 - A delta defiaition, plaposed by BZSHER, O &nformlly 
adopted. The presence of a delta, a t  a riuer mouth, O a fi~nction of the 
energy i n  the depositional envkanment as welE as of the volume m d  gr&n 
size of the f lwial load. From t7he balance of these three parumeters also 
reswlt the partimlnl. eharaete&tiix of each deposit. Deltas are considere 
in a two dimensional figzbre, as i n  a map, and the proposeã cla99ific(btio 
acoordhg to  FZSHERJs theoqies, i s  bnsed on tlie crdterium of  continental 
or marina facies domZ&im in the deltas, so grozbped: "high-oonstr~rotiv~" 
rvnd 6<high-destrt~ctivs>' deltns. Using these theorioal ooncepts it oom possible 
to recognise and to  make a tentative classificntion of the seven mnjor 
briwi~ian holooe&o deltas: Amazon, Parnniba, Jagzta?$be, Síio E"?.ancisco, 
Jeplitinhonhn, Doce and Pnf3ciiba do Szrl. A11 are clnssified as mnricrze. 
high-dest?'uctive. The Amnzon delta 6s tide-dorninnted m d  nll the ot7ters um 
iuwe-dorninated. E igh  energy 2m the sozcth Atùcntic brnsilian const rrnd 
presenoe of high lands n e m  t?w shoreldne, inflzlencdng the mtfrre of tbe 
fittvbl load, w e  aonsMersd some possihle cwrses for these types o f  deltas. 
The pratica1 vahte of swclt a model for oil ezploration in the b r d l i n n  cons- 
tal b a s h  6s disarssed. The exceptionnl good conditions of hydrocnrbon 
acczrmztlation im deltas, as pointed ozft &y RAINWATEB,  are sot probably 
prese~t  in t?ce more commola ?iig?~-destniotiue deltas. 

(Originais recebidos em 11-X-71 ) 

Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 5-38, jan./jun. 1971 



PETROBRAS, 
- 

Rio 

A N E X O  
(Tabelas I a VI) 

Janeiro, jan 



TABELA I 
FATORES QUE INFLUENCIAM A CONSTRUÇ& DE UM DELTA 

Aumenta 

Aumenta 

Diminui 

Diminui 
--- 

Energia das ondas 

Variapãa das mar& DWbui a energia das ondas através de extensa &e& litord e 
.origina as isbmmtea de marés. 

F o h  correntes litorâneas, geradas pelas ondats e marás, hnspor- 
&@o da4 correntes tam os sedimentos: ao longo do litoral, do litoral para o mar ou do 

Densà vegetaçáo que &da a reter os se'dimentos. 
.- -- - - 

. - - . -  

com as esta96w. 

A planície deltaicaconstrbi para aima enqu-snto prograda. 

Ares subsidente 

Area em soerguhento 

B. t6c. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 ( lJ2)  : 5-38, jan./jwa. 1971 



TABELA 11 
CLASSIFICAÇAO DE DELTAS MARINHOS, DE FISHER 

I i 

I Altamente construtivos 
Deltas marinhos { 

I Lobados (fig. 4) Elongados (fig. 5) 
I Dominados por ondas - Ciispidatos (fig. 6) . - Dominados por marés - Franjados (fig. 7) 

CLASSIFICAÇKO DE DELTAS 

(E) Quanto ao meio Quanto Quanto à forma da Quanto ao compoih- 1 de flcies na parte par& subaérea 1 menh atrutuni 
I subaérea - I I 

(Submarino) I Nfio h4 delta - depôsito tipo turbidito I 
Delta 

continental est&vel 
(lagos) - . YFipo GiiberV4 &ea em soerguimento 

Area em subsid&ncia 

Delta 
marinho 

Altamente construtivo 
(predominio das 
floies fluviais) 

Elongado 

---- . . . . 

Lobado 

Area e~tlvel 
Area em soerguimento 
Área em subsidência 

&a est&vel 
Area em soerguimento 
Area em subsidbncia 

Cuspid~tto Area estkvel 
(dominado por ondas) Area em em soerguimentO subsidbncia 

Altamente destiutivo 
(predomínio das ------ ---- . I *- f4cies marinhas) 

Franjado Area esttivei 
(dominado por maras) d_ 

-- - - 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janei~o, .  14 (1/2) 5-38, jan./jnn. 1971 



TABELA ZV 
VARIAÇÃO DAS MARES NA DESEMBOCADURA DE 

GRANDES RIOS 

i Escala das Rio País marés na de- sembocadu- ra, pés 
1 I 

Amazonas 
Congo 
Mississfpi 
Lena 
Nilo 
'Ob 
Yenisey 
Paraná 
Yangtze 
Amur 
Mackenzie 
Volga 
Zambeze 
Ganges 
Nelson 
Indo 
Yukon 
Mecom (Mekong) 
Orino co 
Hwang Ho . 
Irauadi (Irrawaddaj 
Níger 

Brasil 
Congo 
E.U.A. 
U.R.S.S. 
Egito 
U.R.S.S. 
U.R.S.S. 
Argentina 
China 
U.R.S.S. 
Canadá 
U.R.S.S. 
Moçambique 
Paquistáo Oriental 
Canadá, 
Paquistáo Ocidental 
Alasca 
Vietname 
Venezuela 
China 
BirmAnia 
Nigéria 

. . 

. . . - 
COLEMAN, J. RI. - Brahmapulra River: Channel Processis 

. . and Sedimentaiion --..Sed. . Geol., ..vol. 213, 1969. . . 
. . .. ... 



TABELA VI 
CARACTER~STICAS E INTERÊSSE EXPLORAT~RIO DOS DELTAS MARINHOS 

Fácies de interêsse Trende do Fácies constituintes como trapas Interêsse exploratório 
estratigráficas arenoso 

Canais distributários Canais Perpendicular Elevado - Particularmente 
Diques marginais Barras de desembo- Paralelo à cos- quando em área subsidente 
Planície deltdioa: cadura ta ou est4vel seguida de subsi- 

Pântanos Frentes destrutivas Paralelo à cos- dbncia, o que proporciona ade- 
Mangues ta quado capeamento; condições Lobados Lagos muito favor4veis à gera~ão 

Frente deltaica: 
Barras de desembo- 
cadura 
Areias de frente 

Prodelta 
Altamente 

construtivos 
Canais distributários Canais distributirios Perpendicular Elevado- grande quantidade 

à costa de trapas estratigráficas, par- 
Diques marginais Barras de desembo- ticularmente em área subsi- 
Planície deltaica: cadura dente; ótimas condigões dei 

Pântanos Frentes destrutivas geração I 
Alongados Mangues 

Lagos 
Frente deltaica: 

Barras de desembo- 
cadura 
Areias de frente 

Prodelta 
P P 

Canais Barras de desembo- Paralelo à cos- Bom- o corpo arenoso resul- 
Planície deltaica: cadura ta tante ser4 de interêsse, em 

Plan. de inundação Restingas trapas estruturais se capeado 
Bacia marinha cos- Obs.: Cordões litord- por sedimentos selantes (ma- 
teira neos e restingas ten- rinhos ou continentais); são de 
Cordões litorâneos dem a formar um grande interêsse as trapas mis- 

Dominados Frente deltaica: corpo arenoso único, tas, combinação de falhamen- 
por ondas Restingas acunhando-se para o to contemporâneo - baixo 

-cuspidatos Barras de desembo- mar, sem interhsse para a bacia - com camadas 
cadura como trapas estrat- de areia acunhando-se para o 
Prodelta gráficas mar; condições pouco favor& 
Plataforma veis à geração nos sedimentos 

Altamente do delta. Entretanto, os ma- 
destrutivos rinhos associados, em geral, 

são bons geradorcs 

-- - Carnais-- -.. 
Dominados Planície de inundação Perpendicular Bom - particularmente para 
por marés Planicie deltaica-Pla- Barras de maré à costa trapas mistas, associando-se 
-franjadoe nfcie de maré falhas "baixo para a bacia" 

Canais de maré às barras de maré e existindo 
conveniente capeamento de 

- - - -  - sedimentos selantes. Regu- 
lares condições de geragão 
nos sedimentos deltaicos. 

. . - - - - -  - . - -- 

-- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 5-38, jan./jun. 1971 



do computador eletrônico na 

quantitativa 

Edyr de Oliveira (*) 
Francisco Assis de Medeiros (* *) 

SINOPSE - Com o advento do computador eletrônico e fórmulas 
simples de processamento, como as  de Talwami-Ewing, a interpreta- 
cão mavimétrica quantitativa tornou-se bem menos trabalhosa. O pro- 
- -- 

cesso cstripping~, preconizado por S. Hammer, pode ser assim larga- 
mente utilizado. ~ermitindo boa contribuicão da Gravimetria ao co- 
nhecimento das estruturas geológicas em horizontes intermediários e 
profundos. 

- - - .  . - -  . - -  . .  . - 

?ETkOBBAS; Rio de Janeiro, 14 (1/54) - 394.0, jan./jun, 197? 



EDYR DE OLIVEIRA, nascido em 1930, é esgenlreiro formado peta Escola Taciona1 de Enge- 
nharia. A o  ingressnn. na PETROBRAS fêa o Curso de Geologia, n o  antigo CENAP.  Tra- 
bathocb no Distrito de Exploração do Nordeste; está lotado na Divisão de Exploração do 
Departamento de Exploração e Produção (DEXPXO-DIPEX) ,  onde exerce as fcbnçães de 
Intérprete de Grnvimetria. 

FIE&-CISCQ ASSIS DE MEDEIROS, nascido em 1969, formado em agronomia pela Escola de 
Agronomin da Universidade do C e a ~ d ,  e em  matemática pela Faculdade de Filosofia da 
Universidade Católica de Recife, foi Professor e Fiscal Ag?.bcola do B.N.B. antes de 
ingressar na Emprêsa. N o  SETUP-BA fêa o Curso Básico de Geofisica, e já n o  el;e.r&do 
de suas fcinções integrozc ccma equ$e de gravzmetlia no ant.igo Semiço Regiolzal do Marn- 
; ?$ltiio. Atzcalmente, é geofgsico de gravimet*, na  Divisão Regional de Exploraccpão da Re- 

gião de Prodcição da Bahia ( R P B A / D I R E X ) .  

1 - INTRODUÇÃO 
A interpretação grrivhétrica quantitativa sem- 

pre foi relegada a plano secundário nos trabalhos 
de rotina, em virtude do grande numero de cál- 
culos que a tornavam demasiado cansativa, utili- 
zando-se, quando muito, regras práticas, de certa 
forma grosseiras, mas de fácil manuseio. 

Daí a larga aceitação dos mapas derivados, que 
apesar de trabalhosos, constituíam tarefas simples, 
até certo ponto mecânicas. A adoção de gabaritos, 
em tais casos, .conduzia a resultados apenas apro- ' 
ximados, provocando inclusive anomalias fictícias, 
motivo por que êsses mapas foram sendo preteri- 
dos. 

GAMBURZEXP, com seti planímetro de gmvidade, 
den nova dimensão à interpretação quantitativa. 
Porém, se o cálculo feito pelo integradar de áreas 
constitui boa solução para cálculo de pequenas 
áreas, é cansativo e não se adequa a grandes se- 
ções geológicas. 

Com o advento do computador eletrônico, vá- 
rios autores puderam elaborar métodos de cálculo 
bem mais rápidos, para conhecer os efeitos gravi- 
métricos de corpos isolados e seç6es geológicas, 
Ampliaram-se assim as possibilidades de resolução 
da interpretação gravimétrica quantitativa, che- 
gando-se a resultados mais precisos. 

Dentre êsses autores destacamos M. TUWANI e 
M. EWING, cujo método, pela simplicidade, é um 
dos mais empregados. Utiliza êle a fórmula: 
O - 2 Kp (bzd0 
(para corpos em duas dimensões), onde K é a 
constante gravritacional, e 6 a densidade. Esta fór- 
mula, devidamente desenvolvida, dá a componente 
vertical da gravidade em têrmos das coordenadas 

2 -. APLICAÇOES DO COMPUTADOR 
ELETRoNICO 

' Um artigo de S. HAMMER (ver bibliografia) 
abriu novas perspectivas para a interpretação gra- 
vimétrica, pois chamou a atenção para o fato de 
ser possível decompor o efeito gravimétrico total 
medido, em várias parcelas correspondentes às ca- 
madas sedimentares e aos eventos geológicos. 

Concebeu ele uma bacia sedimentar conhecida 
até determinada profundidade em todos os seus 
parâmetros geológicos. Um perfil gravimétrico 
mostrava as anomalias correspondentes às estrutu- 
ras conhecidas. Retirando os efeitos gravimétricos 
das rochas até a profundidade desejada aparece- 
ram: novas anomalias correspondentes a estrzituras 
.mais prcrfundas, ainda não detetadas . 

- -  - -  

--  - - 

B. téct. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (L/2) : 39-50, jan./jun. 1971 



- n -  -- 

strippiag, prp&m d~ 
W r o ,  .em B tmd&.dó em"pu- 

sua :g.ometi.5a .*p ta@&m 8s dtansi- 
das m o b ,  ee, ãiibtsaindo da efeito gm7wm6- 
$ot&1 medido, obter n ~ v a  ~ f i g a ~ ~ p % o  gra- 

&e pro~mm plriitiria o cáleal0 do efejto de 
mdr fom@io gcsal6@0tl,~ s~pa~~drwnente~ a ffm de 

hfirhoate. Coiz;eome a vaxiagiio do mapa 
de tim h~rimnte par& oul30, novas e s h v  

-, . et £h .da se obter o deito am , 
. .  , 

. . 

a% na m m á  a repmsentá- 

URZEFF, Q. - Mecanisclie integratoren zizr 

e iind Magnetfeldern. Gerla?zd.s B e i t ~ u y e  

BIBLIOC 

ticlinaigJd &c1hah, : homt8, gvabm &c., - ~od&.ae 
&h-los ahgiim georn&t$~  aaltqw sem 
ejeitaq oarnpma~ .aam as q@@:rn&d5dW e,pm- 
e&= ao ~u dimensionamento ãk+m% de moa%- 
-eag8gs i u ~ w i ~ p a ~  d6 modelo original (fig, ' 5). 

Conv&n'd~ar, todsvia, para, o fato da, qae to- 
das os' tipm de '&lo~Ies, agora .ei.Op& D& uMi- 
m~jio do eornptrtdbs detrbnico, &ipef-eai -&m besn 
cont~&le dm parhetxos gee16giw e %eos  da^ ro- 
chas, ppPineipallmente dara densídadeis enmlvidas am 
dllauw, GMO cmtP6sl0, ap, solug6a ctoP'lnusr4to 
hipaf6t.i~~ e, muitas v&aes, d n e w ,  

'3 - O P R O G U A  PARA O 
. . CQMPWmOR EZETRC~NICO 

Sentindo o beneficio que podwb trazer & inte2- 
&reta@ gr~18ianQSsea qu&~titet.+iva, 1ang~n-a~ a Sa 
&o de. Gmeetkia do DEXPRQ ena busa da 
' j p 8 g m q I o  para o cdrnp~tãdgs, eomqgdndo-a. a 
pâattir do pfogrztma, original &kbeleuaido pelo pxo- 
f w r  lJIqy@h Ba&$ do C m  de Geoffrdm do 
Sem &e Exeeugh (ISBTEX) da IE.bi& de De- 
~nvo1*m.tcs de Pmoztl, do: Bervigo de Pmml 
(DDWjSEPEB), e budado p o ~  &Qniw 40 Bed 
%m de &uflsica (BBCIE a) (ver ~ p 8 ~ ~ e ) .  Bgo 
utili&adm prSaQ-ipaImeiite c6lculas de pe,r_fi~ (iiua~ ' 
dimm~Gts), aia nos w o s  de Asrtm£iarrtb~ f m b d a  
&o adota do^ ~ $ i l  &lrrrilos em lt& dh~mões, para 
omhec&mBo desta. 

Veri-Elca-se ao tixanp1.0 (a. 4) qae a a-n-lia 
oormpandente ao Cmd& reflete m t a a ~ n t e  w 
i&& egpwda par H~LHXBB. Ela tem pcnim. re-. 
'premnta@k no Bou$tier medido e tma8se ma& 
olm no t6po do Dandoiq dtsapareeesrdo pdaea- 
nz-niee gumdo we pasa para O Itapariea, EO wsb 
de ser desoonhecida e de ser feita o sMppi%g &'E$t 
a Ilhas (pamk jnfexior), poder-mia dedmi-la papa 
h ~ r k o ~ t w  maia p ~ o f u n d o ~ ~  constituindo o prospec- 
to apresentado por S B M ~  em sren a&igo. Para 
8- @t$Ieu1:0 f ~ i  usada a ptegita elaborada peb f3&or 
Beg5onal de &tegrag$io çla Be@$;o de oleod~@o da 
B&ia (mTEm/ItPB,kj (figa 6) . 9 

GRANT, F. S. & WEST, G. F .  - 1;)vterp~etíttion 
t h e o y  i% applied geophysics. Netv Yorlr I etc. I 
McGraw-Hill Book Co. [c 19651 XVII, 584p. 
p. 287-92. 



- 

e 

< 5 ,  
- ! 

. a * -  
-. 1 1 

HAMBIER, S. - Deep gravity interpretation by ET ALII - Rapid computation for 1 
stl+ipplrig, BaophyJica,- Menasha, Wis., 28{3) : two-dhensional bodies and application- t o  the 
369-78, June 1963. mendõdine sub~a3ine frãaure zone; Journal of 

, . Ge6physical R&mch, Washíngton, 64:49-59, 
'PALIVRNI, M. & EIVIING, M. - Rapid computation 

-1959. 
of gravitational attraction of three -dimensio- 
na1 bodies of arbitrary shape. Geophysics, Me- 
nasha, Wis., 2 5 ( 1 ) :  203-25, Feb. 1960. 

r -  - 
. * ', 

s-". * . 

, I  

SYN;OPSI&? - Gravity effeot oalmlations have always been a trozlblesome 
task due to the use of eatensive and oomplicated mathematicaZ formzllae 
iwolved as well as $6 the m e  of tempintes a n  dinstrments, pcvrtiouùcTiy I 
i n  preparing geological ssotions. Qzlalitat*e gravity kterpmtation beoame 

- far mwe shpi f ied quith.' fhe oõming of t7he electronio cmpzlters the 
dsvelopment of more easilg prooessed f o m l a e  sz~o7b as Talwani-Ewing S. 
T h w ,  the stripping method developed by S. Hmnmer be-oame more widely 
wed, allwwirtg a szlbstantCa1 oontl.ibz~tiÓn of the gravity t o  tlte knozuledge 
of geological struot~~res nt intermediate and deep hori.eons. 

(Originais recebidos em 1-VIII-69.) 

I 
1 

- -  - 

- - 

P - 

- 

- - - - -- . - - - - - - L . -- - . - - - - - - --  - . 

B. tée. P E T R O B R A S ,  Rio de ~aneiro; 14 (l/2) : 39-50, jan./jun. 1 9 7 1  



Perf i l  opós " ~ t r l p p i n ~ "  

p e r f i l  c o m  v " ' o r e  

c)  Pe r f i l  grav imétr ico ob.ti-do após 
subtrair-se do per f  i I ,  mostrando 
em @ aque le  c a l c u l a d o  em @, 

No te - se  a acen tuapão  dos anomal ias 
a t r avés  dos va lo res  d e r i v a d o s .  



P e r f i l  gravimétrico medido t 
a) Per f i l  geológico obt ido através de outros processos 

de explora$ão e pe r f i l  g rav ime t r i co  med ido .  

Per f i l  Bouguer -Perf i l  calculadn 
( A D=0,30) 

Perfi l  Bouguer -Perfil ca lcu lado 
( A ~ = 0 , 2 5 )  

/ Escolhido como Anomal ia  Regional (Manua l  de Gravimefrio) 
Perfi l  Bouguer - Per f i l  calcutado 

(.A D = 0.20) 

b) Escolha da anomalia regional e do contraste 
de densidades sedimentos / embasamento. 
( Deve-se  notar a inversão das anomalias entre as  

densidades 0.20 e 0,301 /" 

C) Comparação do pe r f i l  grav im6tr ico med ido  
com o"cq1culado e as ccrr re~õeâ introduzidas 
rio per f i l  geoldgiço or iginal visando b justa - 
posicão de ambos, 



\ "  
e \ o 

 \ r 

i ~i 
~ 

I, ; 
I 

H 
~ 

~ i I 

\ \ 
\ 
.\ \ \ 

 1 

li ti ! i 
" 
, , 
, 1 
li r  
i ~ :. ~ 
r à 
[ 

, 
8 

f  
I 
. 
r 
[ , 

-. 

g  ~ , , 
! f- , I ~ i 
! 
; ~ , . 
  ~'Z 
 o 

r" 

\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
~ 

I 
j , 

\ 
\ 
\ 
. \ \ 

\ \ 
\ 
~ 

I 

" I ; 
t ~ I  
, . 
i I I' 
i ~ , . , . 
~l) 
r: i ~ 
=1 
! 

, 

i I 
 r 
, , 

\ 
\ 

\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
 



a )  Efei to de um"pluglhe folhelho assimilado a um trapézio 
( 2 dimensões ) 

de sal) 

b) Comparacão do per f i l  calculado com o perf i l  medido 
e modificaçõo do modêlo original para atender às d i -  
vergências. 







*NAME EFCRA 
*LIST SOURCE PROGRW 
*IoCS ( C A R ~ ,  1132PftI~~ER) 
C EFGRA CALCULA STRIPPIFJG E24 2D S .  
C EFCRA CALCULA ANOMALIA RECIONAL USANM STRIPPING 
C WGRA SUBSTITUI I-LANIMEPRO GRAVIDADE 
C CONDIÇOES CONTORNOS SEÇAO GEOLOGICA DE C O ~ I M Ç A  
C E CONHECI~TO DENSIDADE HEDIA FORFZAÇCIES 

DImSIoN DU (50) J(50) ,Z (50) 3 BFL (50,10) (50) ~STRTL (50,10), 1 STRFT (50) 
100 REA~>(~,~)N,NLAM,wE%'~M 

1 FORMAT(413) 
R"A3(2r2) (Bu(I),I=~,N) 

2 FORMAT (8~8.3) 
DO 10 I-1,N 

10 ~ ( I ) = Q . o  
DO 20 NL=I,NLAM 
RlXD(2,3)NP, PENS 

3 FORMAT (13, ~ 5 . 2 )  
R U D  (2,4) (x(K) ,K=l ,NP) 
READ{2,4) (Z (K) ,Jf=l,EJl') 

4 FORMM' (10F7.3) 
SHIFI=a,O 
DO 30 I = l , N  
3UM.O *O 
DO 301 II=l,NF 

301 X(II)=X(II)-SEBFT 
X (NP+l)=x (1) 
Z (NP+l) =z (1) 
DQ 40 K=l,NP 
D* (~+1)-z (I?) 
XX2 = ATA@ (X (K+~)/z  ( K + l  ) ) - ATAN (X (K)/z (R) ) 
IF (3) 50,60,50 

50 A=(x(K+I)-x(K))/;) 
B=(x(K) *Z ( ~ + i ) - x  (~+1) *Z (K) )/D 
XXI=(X (K*l) **2*2 ( ~ 1 1 )  **2) /(x (K) +*2+Z (K) **2) 
$UM=( ( B / ( ~ * O + A * * ~ )  ) + (O.~*ALOO (xx~)+A*xx~) ) +SUM 
GO TO L0 

60 SUM=XK?* (-2 (K ) ) +SUM 
4.0 CONTINUI 

SUM'c3uM*DWS*13*33333 
rn(X,lVL)=mJM 
rn(I)=FFT(1)+SUM. 

30 SHIFT=1,0 
20 CONTINUE 

-! B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 39-50, jan./jun. 1971 :i& - 



W 75 I=l-yN 
STRPI;(X~WL> = BU(I)-~L(T,NL) 
WTE ( 3 , ~ )  NPERF 
FORMAT (8Xp96 (r*  + )// 9x9 'PERFIL NUMERO F, ~ 3 / /  ) 

80 NL=l,'NLAM /- - 
DO 80 NL=l,NLAM . I 
WnrT~(3 ,5 )  NL 
IXTIMAT (1H 12Xa ~FORMBÇXO // ) 
~JRJCTE (3,511 
FORMAT (1H // 15X, *EFEITO G R A T I ~ R X C Q  ' ) 
W n I T ~ ( 3 ~ 5 2 )  (EFL(I,NL) I=~ ,N)  
FORMRT ( I A  16Xy10F8.3 / 
W R I T E ( ~ ~  53) 
FORMAT (1H // 15X, 'BOUGUER APOS STRIPPING' ) 
WRl[T~(3,54) (STRPL(I,NL),I=~,N) 
F O W T  (1H 16X310F8,3 ) 
WRITE (3,561 
FORMAT ( 1 ~  / 3 0 ~ ~ 3 6  p* t t ) )  
WRITE (3 y 66) 
FORMAT( IH 12X, 'PACOTE SEDIBEXTAR' ) 
WRLTE (3 9 6) 
FORMAT (1H // 15X, EFEITO GRATIIMETRICO' ) 
N T ~ ( 3 , 5 5 )  
FORMAT( 3_H 
FbRTTE (3  y U )  
FoRMAT( 1H // 15X, tBOUGTIE!3 APOS STRIPPING' ) 
I~RITE ( 3  , 33 ) (STRPT (I ) , I =1 ,N ) 
FoRMAT(~H // 16X, 10F8J ) 
WRITE (3,8) 
FOIPIAT( // 8XS 96('*')) 
IF(M) 100,100,g0 
CALL EXIT 
END 

FEATURES SUPPORTED 
IOCS 

CORE REQUIREhENTS FOR EFGRA 
COMMON O TARIABLES 2546 PROGRAM 862 

END OF COMPILATION 

* 

B. téc. PETROBRÁS, Rio cle Janeiro, 14 (1/2) : 39-50, jan./jun. 1971 





DORODAME MOURA LEITÃO, nascido en, 193& formodo pela Eseolo Nacional de EngenRal.ia 
d o  antiga Universidade do Brasil. Posszii os Czwsos de: Refinnçno de Petróleo (antigo 
CENAP) ,  Administração de Emprêsns (Universidade da Bahia), M. Sc. de Engenharia 
Qziimioa (Ultiversidade Federal do Rio ãe Janeiro). N a  PETROBRÁS,  servizc na  Refina- 
ria Lanãulpho Alves e ministrou o  curso de Engenharia de Proeessmnento. Cedido pela 
PETROBRÁS,  desewolvez~ dzbrante 3 anos pesp~isas  sôbre separação de fluidos por per- 
meação através de membranas plásticas, em  laboratório especialmente montado, na  Ulti- 
versidade Federal do Rio de Janeiro. Atzbalmente eGeree a Chefia da Divisa0 Teonológica 
de Refinação do Centro de Pesqzvisns e Desenvolvimento. 

1 - INTRODUÇÃO 
O estudo de transições em polííeros é assiinto 

relativamente recente. A própria fenomenologia 
de processos de vitrificação de líquidos siiper-res- 
friados data de cêrca de 50 anos. 

Contudo, o assunto tem tomado um imp~ilso mui- 
to grande nos filtimos tempos devido à influência 
das transiçóes, da vítrea em especial, na utilização 
dos polímeros . 

A grande soina de conhecinlentos acumulados 
nas duas filtiinas décadas foi cle tal ordem, que di- 
versos trabalhos têm sido publicados, tentando uni- 
ficar nomenclatiiras e conciliar teorias. 

As investigaçóes sôbre as transições poliméricas 
têm permitido também maior profundidade nos co- 
nhecimentos sôbre a estr~itura química cle polí- 
mero8. 

O objetivo do presente trabalho é mostrar os 
principais aspectos do fenômeno, expondo, em es- 
pecial, os tópicos que permitein um melhor conhe- 
cimento da físico-q~iímica de polímeros . Esta revi- 
são do assiinto é feita à guisa de introdução para 
dois artigos a serem publicados breve, nos mais 
são investigados, experimentalmente, pelo autor e 
pesqiiisadores associados, diversos aspectos da in- 
fluência cla transição vítrea sôbre as propriedades 
relacionaclas coni o transporte cle moléculas de ga- 
ses em membranas poliméricas . 

2 - NATUREZA DO ESTADO VfTREO 

Como se sabe, alg~ins líqtiidos podem ser inan- 
tidos a temperaturas bem abaixo de seus pontos de 

. congelamento, por largos períodos, sem se cristali- 
zarem. Tais líquidos são chamados de super-res- 
friados (supercooled) . De acordo com KAUZMANN 

(17), êles estão em um estado meta-estável. Segnn- 
do o autor, im sistema termoclinâmico alcança êsse 
estado ou condição se pequenas alteraçóes isotér- 
niicas de suas variáveis termodiiiâinicas indepen- 
dentes resiiltarenl e111 um aumento de sua energia 
livre, embom outras maiores possam levar o siste- 
ma a um estado de menor energia livre. Dentro 
clessa definição, considera-se que um líquido super- 
-resfriado atinge êsse estado com respeito a sua fase 
cristalina . 

Essa idéia de meta-estabilidade requer a exis- 
tência de estados intermediários cle maior energia 
livre que o meta-estável, ao longo de todas as pos- 
síveis transforinações por que passa até tornarem- 
-se estáveis. Gsses estados intermediários apresen- 
tam, pois, barreiras de energia livre impedindo a 
transformação. 

Os líquidos siiper-resfriados, quando abaixo do 
seu ponto de congelamento, exibem unia transição 
caracterizada pela descontinuidade das primeiras 
derivadas de propriedades termodinâmicas como a 
entalpia e o volunze em relagão à temperatura. 

Abaixo dessa temperatura de transiçáo, êsses 1í- 
quidos viscosos se transformam em sóliclos duros e 
quebradiços, mas ainda amorf os, clzainaclos vidros. 

Embora essa definição esteja sujeita a discussões 
(I3), considera-se ser o estado vítreo uma proprie- 
dade típica de um grande número de compostos, 
entre êles os polímeros orglinicos, não sendo, pois, 
restrita a polissilicatos e stibstâncias relacionadas, 
as qiiais são comuilzente denominadas uidros . 

KAUZMANN (I7) fornece tinia relação de grande 
níimero de coinpostos com transição dêsse tipo, 
inostrando não depender o fenômeno de nenhuma 
propriedade qiiíinica, ein especial da substância. 

A teinperatnra na qual ela se passa é chamada 
temperatura de transição vítrea e frequentemente 
representada por TV. Na realidade, como será visto 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jaiz./jnn. 1971 



não se trata de unia temperatura definida, Ou:. 
mas sim de uma faixa de várias clelas na qual a A S  A H  

- 3 - TRANSIÇÕES EM POLÍMEROS Que é a equação de Clausius-Clapeyron. 
Até há alguns anos, apenas dois tipos de transi- 

&o eram comumente encontrados em políineros . 
Uma cTe primeira ordem, cuja ocorrência se clá 

.> 
quando as propriedades do material se alteram 
bruscamente, e outra de segunda, que se verifica 
quando as primeiras derivadas, em relação à tem- 
peratura dessas propriedades, variam de modo 

, abrupto. sáo assim chamadas por analogia &a 
transições teimodinâmicas de p1.iineii.a e segunda 
ordens. A figura 1 exenlplifica os dois tipos. 

As transições de segunda ordem, EHRENFEST de- 
finiu como sendo aquelas em que não sòmente 
G1 = C", mas também: 

SI = S// e VI = VI! (10) 
embora as derivadas de S e V mostrem uma des- 
continuidade. 

d2G d S  C, 

O conceito de transições termodinâmicas foi de- 
senvolvido por EHRENFEST @), cuja idéia funda- 
mental era a de que toda vez que uma delas ocor- Tem-se: 
ria, certas quantidades termodinilmicas ou suas 
derivadas passavam por iima descontiniiidade, e 
relaçóes quantitativas podiam ou niio existir entre 
a magnitude dessas clescontinuidacies . 

c," - c,' = AC, 
K" - K' = AK 
P" - P' = A@ 

EHRENE'EST considerou inicialmente as transições Sendo C,, K e P, respectivamente, calor espe- 
de fase, como a fusão, a evaporação e a condensa- cífico, compressibilidade e coeficiente de dilatação. 
'o, as qiiais êle chamou de transições de primeira Sabendo-se que: 
dem. Para essas sabe-se que no ponto de transi- 

dS" = dS1 e dV1' = dVf (14) 
Pode-se chegar a: 

(dp/dT)tr = Acp/TV A @ G' = G" (1) 
(dp/dT)t, = A PlQK 

as rn derivadm de C em i.elapi%& a p e T n$o Donde: 
ACdTV afl = 4@/AK 

(dGf/dp)T = V' c2) OU 
(dG1'/dp)~ = V" (3) TV(Ao)* ACBAK (16) 

Assim, par& transig%o de segunda ordem, encon- (4) tram-se duas expressties pare a indinaF&o da o m  
(5) de Banaigão e também umr rela$& entre as va- 

riações de C,, /3 e K.  
de Verificou-se que muitas das tmgiçijes o b s e ~ ~ a -  

das experimentalmente mostraram um comporta- 
mento intemediBrio entre as transiçóm de p i h i -  

à@/ = dGft 6 )  pa e s w n d a  ordens como definidas por EH&EN- 
BEgT . 

- "'* ' 'Idp = - 'I1 dp Além disso, embora algumas das equaçóa para 
(B) tti.ansiçáo de segunda ordem vistas anteriomente 

B. t6c. PETROBWS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jm,/j~n. 1971 
53 



TEMPERATURA ( O K )  
Fig. 1 

sejam válidas para a transição vítrea, convém es- 
clarecer não se tratar de uma transição de segunda 
ordem, de acordo com a definiçáo de EHRENFEST, 
onde são considerados estados de equilíbrio que pos- 
suem energia livre mínima, em comparação a esta- 
dos adjacentes. 

Tal não acontece, entretanto, no caso de transi- 
ção vítrea. Embora esteja claro não ser ela de se- 
gunda ordem, no sentido estabelecido por EHREN- 
FEST, O t êm0 vem sendo frequentemente usado 
para defini-la . 

3.2 - TRANSICÕES NÚLTIPLAS 

Até há alguns anos (3) ,  como ante~ioimente foi 
dito, acreditava-se posuir um polímero apenas dois 
tipos de transição, o ponto de fusáo Tf e a transi- 
ção vítrea TV. O fato era motivado por experiên- 
cias dilatométricas em borracha natural. Contudo, 
atualmente, com a disponibilidade de processos 
mais sofisticados, como a ressonância nuclear mag- 
nética, a espectroscopia dinâmica e outros, além de 
se poderJ dispor de temperaturas tão baixas quanto 
à do hélio líq~iido e de existir uma grande va~ieda- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jaii./jtul. 1971 





que a transição vítrea representava um estado de 
volume livre constante, isto é, não dependia êste 
do pêso molecular do polímero na temperatura de 
transição vítrea, e ainda ser êle mantido constante 
em tôdas as temperaturas abaixo de TV. 

Posteriormente, WILLIAMS, LANDEL e FERRY (36), 
baseados nesses resultados e na equaçáo empírica 
de DOOLITTLE (0 chegaram à conclusão de que sua 
fração era urna constante universal. 

A equação de DWLITTLE para viscosidade é dada 
por: 

r = A exp (BVOIVL) 

onde A e B são constantes empíricas. 
Essa equação pode ser reescrita: 

substituindo o volume livre por sua fragão: 

Escolhendo a temperatura de transição vítrea como 
ponto de referência, e considerando: 

Obtém-se: 

Fox e FLORY (10) mostraram que o volume livre 
acima de TV pode ser relacionado com o volume 
livre em TV, por: 

onde: 

Isto é, a diferenga nos coeficientes de expansão 
térmica do material, acima e abaixo de TV. 

Substituindo (23) em (22): 
B T - Tu log aT = - . 2,303h &. + (T - TV) 

(25) 
PL 

A equação (25) é a equação WLF (WILSON, LANDEL 
e FERRY). 

DOOLITTLE concluiu ter valor próximo à unidade. 
Tomando-o como constante e usando dados expe- 
rimentais, determinou-se: 

O valor de PL tem-se mostrado bem próximo a 
uma constante nnivemal, sendo confirmado para 
um grande níunero de niateriais, enquanto que de 
f, apenas como um dos muitos encontrados por 
técnicas diversas, como será visto a seguir. Con- 
vém dizer, no entanto, que a equação de WLF tem 
sido utilizada como base para diversos estudos pos- 
teriores sôbre a natureza do fenômeno. 

Um estudo mais recente de SIMHA e BOYER (2g) 
sugere ot~tro método de calcular o volume livre de 
materiais poliméricos na sua temperatura de tran- 
sição vítrea, mais simples, usando dados de expan- 
são térmica. Usando considerações do princípio 
dos estados correspondentes, chegaram êsses auto- 
res a: 

TV (pò - Pv) = Ki = 0,113 (26) 
Onde E, representa o volume livre na temperla- 

tura de transição vítrea, significando que na TV êle 
constitui cêrca de 11,3% do volume total do mate- 
rial. 

Outros autores a estudar o modêlo do volume 
1ivr.e foram TURNBULL e COHEN (32), sendo a defi- 
niçáo dêles, além de inicroscópica, mais detalhada. 
Segundo suas opinióes, o volume livre VL é a parte 
da expansão térmica, ou excesso de volume AV, 
que pode ser dist~ibuida sem variação de energia. 

Pode-se, então, escrever: 

AV = V L  -k Ave 
Onde: 
VtL - volume livre definido por TURNBULL e 

COHEN 
ATr, - expansão térmica de um sólido cristalino 

- 

VIL = V - VM (28) 
Sendo : 
- 

V - volume específico por molécula 
Vn4 - volume de uma molécula 

A baixas temperaturas, náo há volume livre e o 
vidro expande-se tèrmicamente como um sólido 
cristalino. Qiiando a temperatura é elevada, o ex- 
cesso de volume, AV, alcança um valor crítico, o 
volume adicionado começa a ser Zivve para redis- 
tribuição, isto é, vol~~me livre começa a ser adicio- 
nado, e o material sofre luna transição vítrea. 

Aparentemente, a definição de TURNBULL e 
COHEN de excesso de volume é análoga a de volu- 
me livre dada por Fox e FLORY e por WILLIAMS, 
LANDEL e FERRY. 

I 
B, téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jan./juii. 1971 



TEMPERATURA ( O K )  
Fig. 2 

A diferença nas definições pode ser vista na livre crítico uma constante universal. BOYER (2) 
figura 2. mostrou que a fração de volume livre em TV varia 

ambora a definição precisa de volume livre ain- Com O P ~ S O  molecular, o grau de ligaç'es cruzadas, 
da seja motivo de discordância entre os diversos a composição do copolímero, e outros detalhes ea- 

trutuais. autores, convém acentuar não serem conflitantes I 
as definições O conceito básico é o mes- Dessa forma, O conceito do volume livre cons- 
mo para todos, e cada uma delas está claramente tante é sòmente aproximado e sua aplicação quan- 
relacionada com as outras. titativa tem sentido apenas em condições restritas. 

8 1  

É importante salientar, no entanto, que o con- 
ceito de volume livre constante (&o-free voZu?me), 4.2 - TEORIAS CINBTICAS 
emborJa de grande sucesso na interpretação do fe- Os resultados experimentais obtidos na deteimi- 
nômeno de transição vítrea, possui algumas falhas, nação da transição vítrea indicam que êsse fenô- 
-a vez que tem sido provado não ser o volume meno é de natureza cinética. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jan./jun. 1971 

57 

r 
Y E 



V E L O C I D A D E  DE 
R E S F R I A M E N T O  



q~ierido para transferência de calor dentro de amos- 
tra. O período de reajustamento do voliime, que 
é o mesmo de relaxaçáo, é resultante do aumento da 
eficiência de compactaçáo devido à diminuição do 
movimento térmico. asse processo demora para 
realizar-se e o tempo de relaxaçáo é tanto maior 
quanto menor a temperatura. Em uma experiên- 
cia de resfriamento contínuo, à inedida que a velo- 
cidade de contração do volume alcança a mesina 
ordem de magnitude da velocidade de resfriamento 
da experiência, u n a  descontin~iidade cle algum tipo 
é observada, já que enquanto prossegue o resfria- 
mento, náo tem o volume tempo suficiente para 
alcançar seu valor de equilíbrio. Bsse ponto de in- 
flexão é tomado como a temperatura de transiçáo 
vítrea para iiina particular velocidade de resfria- 
mento, mas, é claro que outra velocidacle maior ou 
menor poderia dar lugar a outros valôres de T,. 

K o v ~ c s  (I9) realizou estudos extensos sôbre o pro- 
blema da relaxação em polímeros e sua relação 
com a transiçáo vítrea. 

Merecem destaque, também, os estudos realiza- 
dos por VOL~NSHTEIN e PTITSYN (34), OS quais SU- 
geriram uma teoria de relaxaçáo da transição ví- 
trea baseada em reações químicas, envolvendo a 
passagem de partículas cinéticas de um estado de 
energia a outro. Sáo considerados, apenas, dois es- 
tados de energia, sendo desprezada a ocorrência de 
um espectro relaxação-tempo . As reações conside- 
radas sáo de primeira e segunda ordens. Nas de 
primeira ordem é levada em conta a passagem de 
uma partícula cinética de um estado náo-excitado 
para um estado excitaclo. As reações de segunda 
ordem, posteriormente desprezadas pelos autores 
em seu trabalho para simplificação, envolvem a 
formação e a dissociaçáo de ligaçóes entre as partí- 
culas cinéticas . 

Após um desenvolvimento matemático bastante 
detdhado, os autores chegam a expressões que per- 
mitem estabelecer relações entre as taxas de r e s  
fi-iamento e as temperaturas de transiçáo vítrea 
obtidas com elas. Além disso, é predita a existên- 

- cia de fenômenos de histerese quando, posterior- 
mente a um resfi.iamento, submete-se a amostra a 
um aquecimento. Os resultados encontrados com 
O desenvolviinento dessa teoria, foram mais tarde 

i confirmados por dados experimentais. 
4.3 - TEORIAS TERJIODINÂJIICAX 

Os aspectos termodinâmicos da transiçáo vítrea 
têm sido estudados h6 muitos anos. Depois que I- B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jaileir 

EHRENPEST caracterizou as transições termodi- 
nâinicas de primeira e segunda ordens, muitos aii- 
tores têin definido a transiçáo vítrea como uma 
verdadeira transiçáo teimodinâmica. Dessa forma, 
ela vem sendo comumente chamada na literatuia, 
de transiçáo cle segunda ordem. 

BUCHDAHL e NIELSEN (4), em particular, defen- 
deram êsse ponto de vista, chegando à conclusão 
de que a teoi-ia do relaxamento era insuficiente 
para explicar a transiçáo vítrea. Sugerem êles seja 
o fenômeno de origem termodinâmica. 

KAUZMANN ( IT) ,  por outro lado, em um trabalho 
sôbre a natureza do estado vítreo, mostra algumas 
das dific~ildacles surgidas de uma visáo puramente 
cinética da transiçáo vítrea. Verificou que a ex- 
trapolaçáo de propriedades termodinâmicas medi- 
das acima da temperatura dessa transiçáo, para 
temperaturas abaixo de TV, levaria ao paradoxo 
de verificar que entropias, entalpias e volumes 
apresentariam valôres inferiores aos de uma fase 
cristilina perfeita na mesma temperatura. Para 
resolver êsse paradoxo observou KAUZMANN que 
a barreira de energia livre responsável pela náo- 
-cristalizaçáo diminui quando se reduz a tempera- 
tura, enquanto a barreira que impede o movimento - 
das moléculas de uma posiçáo de equilíbrio para 
outra depende da temperatura no sentido contrá- 
rio. Dêsse modo, êle admite que enquanto a tem- 
peratura baixa, um ponto é eventualmente atingido, 
no qual a barreira de energia livre para a nuclea- 
çáo do cristal torna-se igual àquela para movimen- 
tos moleculares. Nesse caso, o líquido cristalizará 
antes de ocoryer o paradoxo. 

No entanto, tratando-se de polímeros, êsse argu- 
mento encontra sérias dificuldades. Para muitos 
polínieros atáticos as configurações topológicas sáo 
tais que é virtualmente inipossível acomodá-los em 
um a r~an jo  regular. Assim, o conceito da crista- 
lização náo pode ser usado para resolver o para- 
doxo de KAUZMANN. 

GIBBS e DI MARZIO (I3$ I'), motivados pelo proble- 
ma, sugeriram uma nova teoria sôbre transiçáo ví- 
trea em polímeros. Basearam-se êles no modêlo da 
grade de FLORY, (I2) e a consideraram como unia 
conseqiiência da variação da entropia configuracio- 
na1 com a temperatura. À medida que esta se re- 
duz, o número de estados disponível para o mate- 
rial diminui, causando os efeitos cinéticos obser- 
vados quando a temperatura de transiçáo se apro- 
xima. Nela, a entropia confignracional de equilí- 
brio torna-se nula. 



Dessa foi-ma, fica resolvido o paradoxo de 
KAUZBIANN. A palavra configuracional refere-se à 
especificação de uni estado do sistema. Ela inclni 
a conforinação de todas as n~oléculas do polímero, 
assim como suas localizações e orientações no sis- 
tema. 

asses autores concluem que, mesmo ao se con- 
siderar as transiçóes vítreas observadas c01110 fe- 
nômenos cinéticos, a trasição verdadeira encerra 
propi.iedacles de eqiiilíbrio, embora seja difícil cle 
ser determinada experimentalmente. Em tempos 
infinitamente longos, uma transição de segunda or- 
dem pode ser encontrada quando o matei.ia1 atin- 
ge o equilíbrio. A temperatura na qual isso ocor- 
re foi determinada teòricanzente e chamada T,. 

GIBBS e DI MARZIO aplicaram a teoria a predi- 
ções quantitativas das variações da transição vítrea 
com pêso molecular, com fração molar de um plas- 
tificante e uina série de outras relações experimen- 
tais. Os resultados apresentaram excelente concor- 
dância da teoria com os resultados experimentais. 

MOACANIN e S I B ~ H A ( ~ ~ )  estudaram a aplicação da 
teoria de GIBBS e DI MARZIO para o desenvolvi- 
mento da relação de SIBIHA e BOYER vista na equa- 
@o (29), mostrando algumas inconsistências da 
teoria, que, contudo, podem ser compreendidas pe- 
la simplificação do modêlo moleciilar utilizado. 

5 - FATORES QUE INFLUENCIAM 
A TRANSIÇÃO VÍTREA 

Diversos são os fatores característicos dos polí- 
meros que afetam a sua transição vítrea. Os mais 
significativos são: 

5.1 - FATORES REFERENTES A 
EXTRUTURA 

5.1.1 - RIGIDEZ DA CADEIA 

Já foi visto no item 2 que, na temperatiira cle 
transição vítrea, grandes segmentos de uni polí- 
mero envolvendo 30 a 40 átomos de carbono ini- 
ciam inoviinentos de rotaçiio ao longo da cadeia 
principal. Por isso, é de se esperar clne a rigiclez 
da cacleia seja um fator iinpoitante na determina- 
ção de TV. 

Dois fatores afetam a rigiclez da cadeia poli- 
niérica. O primeiro refere-se à facilidade do mo- 
vimento rotacional da cadeia em si. Êsse fator é 
definido como mobilidade interna. Como exemplo, 

tem-se o polidiiiletil siloxana (borracha silicone) 
que possui rigiclez cla cacleia inuito baixa, e, por- 
tanto, seli TV tanibéin é baixo, cêrca de - 123OC. 
O politetiafluoroetileno que posstii Lima barreira 
de energia mais a,lta, cêrca de 4,7 kcal/mol, tem 
transição vítrea a - 50°C. Isso é compreeiisível, 
uina vez que maiores energias são requeridas pa- 
ra a rotaçáo da cacleia principal, 

O outro fator que afeta a rigidez cla cacleia, pro- 
vocando o seu aiimento, é a aclição de gi~ipos la- 
terais em Lima clada cacleia principal. Coino cxeni- 
plo, podemos citar o poliestiveno, no q~ial  a exis- 
tência de grnpos fenílicos, em átomos de carbono, 
alternados ao longo da cadeia principal, provoca 
o aiiinento da rigiclez dessa mesma cadeia, fazen- 
do com que sua transição vítrea, de cêrca cle 100°C, 
seja bem superior a do polietileno, que é a ca- 
deia correspondente com átomos cle hidrogênio. 

5.1.6 - FATORES GEOZÉTRICOS 

O nioclo como os gi~ipos laterais são introduziclos 
na cacleia principal também afeta a transição ví- 
trea. Tanto é que, por exemplo, o poliprlopileno que 
encerra apenas um átomo de hidrogênio, substi- 
tuído por um grupo metílico, possui maior barrei- 
ra de energia, e, portanto, maior TV que o poliiso- 
butileno, que tem clois gr~ipos metílicos substituin- 
do dois átomos de hidrogênio. asse fenômeno é 
atribuído a efeitos de simetria. 

5.1.8 - TIPO DE GRUPO LATERAL 

Deve-se salientar que nem sempre a presença 
dêsses gi7upos aumenta a teinperatura de transi- 
ção vít~ea. O seti e£eito clepenclerá da flexibilicla- 
de do grupo em questão. Coino exemplo clêsse efei- 
to, têm-se o caso dos grnpos butílicos. Êsses gru- 
pos, qnanclo terciários, dão oilgein à obtenção de 
polímeros com as maiores TV, uma vez que se tra- 
ta  de grupos relativamente rígidos. Qiiando secun- 
dários, baixam a TV lios polímeros a que são adi- 
cionaclos nas mesmas conclições, enq~ianto que os 
grupos bntílicos normais, in~iito flexíveis, baixam 
ainda inais a TV. Dados experiinentais mostram ha- 
ver uina ied~ição cle TV, da ordein de 100°C, qiian- 
do o grupo lateral do polímero passa de butil ter- 
ciário a bntil normal. 

5.1.4 - EFEITO DE FÔRÇAS INTERZOLBCULARES 

Um parâmetro comumente utilizaclo para definir 
o comporta~nento da interaçáo inolecular em solu- 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jan./jiin. 1971 





Tv = Tv (00 ) - (K2 /M)  + K3R (35) onde Tv(0) significa a transição vitrea na pressão 
zero. Na transição vítrea, em qualquer pressão, 

onde K, é iuna constante e R o número de liga- tem-se: 
ções eriizadas por grama. Essa equação é válida 
para altos valores de M e baixos valores de R. f n p  = f v  (37) 

A teoria de GIBBX e DI M A R ~ I ~  já foi também Então, a equação (36) ficará: 
aplicada, com sucesso, no esti~do da influência das 
ligações criizaclas na TV@). 

5.4 - PRESENCA D E  PLASTIFICANTE 

Donde, por diferenciação: 

A razão cle se adicionar uma substância de bai +. 
ssa expressão foi desenvolvida por diversos au- 

xo pêso molecular a um polímero é fazer baixar torss, entre os quais O'REILLY(~~). 
sua tempe~atiira de transição vítrea. Pela teoria 
c10 volume livre tal fato pode ser fàcilmente enten- A partir das relações desenvolvidas por EHREN- 
aido. Em um líquido baixo pêso moleeular esse FEsT> ~ o d w e  tt3mbém chegar a uma seme- 
volume é muito grande em relação ao do polúnero, lhante Da equação (I5)> já vista) tem-se: 
nas mesmas condições. Por êsse motivo, a adição 
de um plastificante ou diliiente exerce notada in- 

dT AK 
- - -- 

a?, A@ (40) fluência no volume livre do polímetro resultante, 
e conseqüentemente em sua T*. 

KELLY e BUECHE(~~) desenvolveram uma equa- 6 - PROCESSOS DE DETERMINAÇÃO 
ção que permite o cálculo de TV, no caso de adição DA TRANSIÇAO VÍTREA I 
de plastificantes. A relação apresenta boas corre- Os processos normalmente utilizados para a de- lações com resultados experimentais. 

terminação da transição vítrea podem ser classifi- 
cados em processos dinâmicos e estáticos. Entre os 
pr4meiros estão o método da absorção de energia 
mecânica e o da dispersão elétrica. esses métodos 
dinâmicos apresentam como desvantagem o fato de O efeito da pressão sobre a transição vítrea tem depender o valor de TV, determinado experimen- 

sido bastante estudado. Tomando-se um polímero talmente, da freqiaência mecânica ou elétrica usada 
amorfo e aquecendo-o a pressão constante, suas 

nos testes, como já foi visto. 
cadeias ganharão energia cinética e o polímero de- 
verá expandir-se. O ailmento de pressão tenderá Contudo, os testes dinâmicos têm sido largamen- 
a evitar essa expansão, mostrando que os efeitos te utilizados, especialmente quando há interêsse na 
da temperatiira e de pressão se contrabalançam. determinação de transições miíltiplas. 
Dessa forma, é simples de se entender que o au- 
mento da pressão estará propenso a reduzir a mo- 
bilidade dos segmentos de cadeia, aumentando con- 6.1 - ZIIÉTODOS DINÂMICOS 
sequentemente sua TV. O comportamento de um fluido ideal, newtonia- 

A inteilpretação do efeito da pressão sobre a tran- no, sob tensão cizalhante, pode ser descrito por: 
sição vítrea pode ser feita em têrmos da teoria do de/dt = P/r] 
volume livre. J á  foi visto, anteriormente, que a fra- (41) 
ção do volume livre pode ser dada pela equa- onde e é o deslocamento, ou deformação, F é a 
ção (23): força cizalhante por unidade de área e r] é o coe- 

ficiente de viscosidade. 
f = fv + PL (T - TV) Similarmente, o comportamento de uma mola 

considerando a compressibilidade do volume livre ideal, hoolceana, qiiando sujeita a tensão ciza- 
como KL, tem-se: lhante é:  

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jan./jiin. 1971 



onde P é a força cizalliante, e Gi é o móclulo ciza- tang. 6 0  = G i l  (tu)/Gll (to) 
lliante. A tang. 6 0  será grande quando a dissipação de 

Quando a tensão aplicada é de tração, a equa- energia t,ambém o for. 
çáo coresponclente será: 

= e 

onde E é O iiiódiilo de YOUNG. 

Os reologistas têin tentado descrever o compor- 
tamento de políiiieros sob tensão por conibinaçáo 
c1e iinidades ideais viscosas e molas ideais. Qiian- 
do essas unidades são consideradas eni série, teni- 
se uni elemento de MAXWELL, e, ao estarei11 eiil pa- 
ralelo, o chamado elemento de VOIGHT. 

O comportamento viscoelástico de um polimero 
é iisualmente muito mais complexo do que o des- 
crito pelos elementos de MAXWELL e VOIGI-IT, po- 
dendo, porém, ser descrito por um conjunto de 
elementos de MAXTVELL, em paralelo, ou seja, ~iiii 
seu elemento generalizado, ou por um conjunto de 
elementos de VOIGHT, em série, chainado de ele- 
mento generalizado. 

Medidas efet~iadas sob tensão constante devem 
ser analisaclas pelo elemento generalizaclo de VOIGHT 
e medidas feitas sob defoiiniação constante, com o 
inodêlo de MAXTVELL. 

As quantidades G1* (to), Gil (tu) e Gil1 (to) e seus 
(43) inversos são chamados propriedades dinâmico-me- 

Consiclerando-se a aplicação de uma defoimação 
alternada sinusoidal a um eleiiiento siinples de 
MAXTVELL, ter-se-á a relação entre tensão e defor- 
inação: 

F = Gi* (to) e (44) 
onde G1* -(to) é o módulo complexo de cizalhamento 
que depende da frequência circular zo. Essa fre- 
qüência circular é dada por: 

onde 9 é a frequência. 
Gl* (to) pode ser separado em: 

Gl* (to) = G,' (to) i- i Gll' (to) (46) 
onde G1' (w) é o componente da tensão cizalliante 
que está em fase com a deformação, dividido pela 
tensão cizalhante. É uma medida do armazena- 
mento de energia. G,'' (w) é o componente da 
tensão cizalhante que está 90" fora de fase com a 
a deformação, e por ela dividida. É uma medida 
de dissipação de energia. 

A resposta a uma deformação alternada pode ser 
medida por um parâmetro chamado ângulo de perda, 
60, definido por: 

cânicas. 

Uni gráfico típico do mócliilo dinâinico de ciza- 
Iliainento e tangente de perda variando com a tein- 
peratnra é inostraclo na figura 4. A curva que re- 
presenta o iiiódiilo din2inico mostra quatro regióes. 
A primeira refere-se às baixas temperaturas, nas 
*ais o políiiiero está no estado vítreo. Nessa rte- 
giáo, o iiiódulo é alto, da ordem de 101° dinas/cin2. 
A segunda região é de transiçãu e ocorre quando 
a temperatura sobe o suficiente para o polímero 
passar de um estaclo semelhante ao vidro para 
oiitro semelhante à borracha. Nessa região, o mó- 
dulo sofre uma queda acentuada. Na terceira região 
há novamente iiina estabilização do módulo, geral- 
mente pequena, correspondente ao estado seme- 
lhante à borracha. Se a temperatura for aumen- 
tada aincla mais, chega-se à região de fusão do 
polímero, e o módnlo cai br~~scamente. 

Para um dado tipo de movimento da molécula 
do políiizero, a transição se dará na temperatura 
eiii que êsse tipo cle moviinento ocorre com a mes- 
ma frequêiicia cla tensão aplicada. Isso se verifica 
prontaiiiente a temperaturas mais elevadas, não se 
registrando a teii~peraturas mais baixas. Na tem- 
peratni'a de transição o iiiovimento se atrasa qiian- 
to à tensão, perde-se energia, e ocorre um máxi- 
mo na relação cla energia dissipada por ciclo por 
aquela armazenada na deformação máxima, isto é, 
iiiii n~áxiiiio na tan. 8,. Êste máximo se deixa 
deslocar para temperaturas mais altas, com o au- 
mento de freqiiência. Assiin coiiio existe o ~nétoclo 
dinâmico-mecânico, 1iá o que utiliza propriedades 
eletron~agnéticas. Dessa forma, é possível definir a 
relaxação clielétrica como sendo o atraso da res- 
posta de uni sistema a iiina variação das forças elé- 
tricas, à qual êle se sujeita. 

A seiiielhança do que foi visto para os esforços 
iizecânicos, podeiii-se definir uina constante com- 
plexa clielétrica e sua correspondente tangente de 
perda. 

As medidas dielétiiicas requerem a existência de 
grupos polares; portanto, para materiais que os 
cncerrani, a inedida dielétiica facilita a identifi- 
cação c10 tipo de iiiovimento responsável pela dis- 
persão dielétrica observada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jail./jnil. 1971 

63 



T" 
TEMPERATURA ( O K )  

Fig. 4 

G.2 - 2IffiTODOS ESTATICOS 

Entre os métodos estáticos, o mais usado é aq~iê- 
le que estuda a variação do volume específico com 
a temperatura. O equipamento mais empregado 
com essa finalidade é o dilatômetro, sendo também 
comum o uso do tubo de gradiente de densidade. 
HELLER e LYMAN(~~)  sugeriram um novo método 
que mede a variação do volume com a temperatii- 
ra através de um transdutor de diferencial de 
pressão. 

Como foi visto anteriormente, a variação do vo- 
lume específico com a temperatura (dv/dT) sofre 

lima descontinuidade na temperatura cle transição 
vítrea. Ver figura 1. 

Outros métoclos utilizados investigam a variação 
do calor específico e do índice de refração com a 
temperatura. São usados ainda, como técnicas pa- 
ra determinação de TV, a análise térmica diferen- 
cial, a absorção infravermelha e a resson8ncia 
nuclear magnética. 

Esta última técnica vem sendo muito utilizada, 
mormente para detetar as transições múltiplas, em 
especial as transições secundárias que resultam da 
rotação de grupos laterais. Sem ser muito sensiti- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jan./jun. 1971 

64 



va às transiçóes resultantes de movimentos de pe- densidade mínima no polímero, que constituem 10- 
quenos segmentos da cadeia principal, o método cais onde as moléculas penetram preferencialmente, 
NMR tem sido útil na indicação do givpo respon- causando o surgimento de solubilidades anormal- 
sável por determinada transição secundária. mente altas. Entretanto, de acôrdo com êsse autor, 

a difusão parece ser normal e fiekeana. 

6.3 - COJfPARA_GnO DE i1fÉTODOS MICEIAELS e outros(23) confirmaram êsses resul- 
tados, verificando que, apesar de ser o comporta- 

BOYER(~) apresenta nina comparação geral entre mento da solubilidade realmente anormal, a difu- 
0s diversos métodos, focalizando a sensitividade, são de gases era fickeana. As energias de ativação 
e~~ecificidade e freqüência. para difusão são maiores acima do que abaixo 

As transições ii~últiplas são mellior detetadas por 
testes de baixa frequência. REDDISH(~~) apresenta 
um caso típico com o estudo da influência da fre- 
qüência e da temperatura sôbre a tangente de per- 
da (tan. 8,) em testes de dispersão dieléti5ca efe- 
tuados em polietileno tereftalato. Observa-se a 102 
cps a existência de três picos, enquanto que com 
uma frequência de 107 cps êsses picos se superJ- 
põem, surgindo apenas um. 

I Alguns métodos, por outro lado, são específi- cos para determinados grupos. O NiMB é altamen- te indicado por movimentos que envolvem átomos de hidrogênio e flúor. O método dielétrico é es- pecífico para movimentos de grupos polares, po- rém sua resolução não é boa se estiverem presen- tes eletrólrtos. Dessa forma, verifica-se que testes diferentes e diversas faixas de frequência e tem- 
peratura devem ser utilizados para completo es- 

7 
clarecimento das transiçóes e mecanisnios nelas en- 

' volvidos. 

1 7 - EFEITO DA TRANSICAO VfTREA 
NA PERMEABILIDADE DE ) MEMBRANAS POLIMBRICAS 

de TV. 
Outros autores(31) acreditam que se dê no es- 

tado vítreo o apa~ecimento de microscópicas fa- 
lhas e capilaridades responsáveis pelo surgimento 
de comportamentos anormais nos fenômenos de 
transporte. Isso seria causado por uma contração 
anisotrópica das variadas regiCes do polímero, de- 
vido às diferenças dos coeficientes de expansão 
térmica de suas regiões amostras e cristalinas. Nes- 
se caso, o transporte de massa através da membra- 
na não seria devido sòmente à difusão ativada, 
mas também ao escoamento convectivo. 

Trabalhos recentes 33) apresentam outros 
pontos de vista sôbre o fenômeno; Bsses autores su- 
gerem que, enquanto o penetrante entra no polí- 
mero, forma-se uma superfície-limite separando a 
parte interna vítrea da camada externa inchada, 
semelhante à borracha. Essa superfície-limite avan- 
ça no polííero à medida que mais solvente pene- 
tra na sua estrutura. A sorção do solvente é fun- 
ção linear do tempo e a vazão de permeação está 
diretamente relacionada com o avanço da superfí- 
cie-limite. 

Se a temperatura continua a decrescer atinge 
seu ponto crítico, no qual a superfície-limite per- 
manece estacionária, e a difusão das moléculas 

0 efeito da transição vítrea sôbre o tl'anspor- 
através de mieroporos torna-se o principal processo 

te de moléculas penetrantes através de polimeros de permeaçáo. 
tem sido bastante investigado, mas, contudo, per- 
manece contraditório. 3ses autores encontraram, portanto, sorção e 

difusão anômalas na região vítrea do polímero. 
A influência da transição vítrea no processo de 

r as anomalias que ocorrem na sorção e na  di- 
transporte através de polímeros será focalizada 
com maiores detalhes em artigos que envolvam da- 

ME ARES(^^, 22), um dos primeiros a estudar o dos experimentais do autor e pesquisadores asso- 

SIMBOLOGIA 

- constante, definida na equação (18) C, - calor especifico 



e - deslocamento 
F - fôrça cizalhante por unidade de área 
FT - fôrça de tração 
f - fração de volume livre 
fv  - fração de volume livre na temp. vltrea 
~ T , P  - fração de volume livre em T e P 
G, G', G" - energia livre de Gibbs 
G1 - módulo cizalhante 
Gl* (tu) - mbdulo complexo de cizalliainento 
G1' (tu), Glt' (tu) - parâmetros definidos na eq. (46) 
H' - entalpia 
AH - energia molar de vaporização 
K - compressibilidade isotérmica 
K1 - constante definida na equaçzo (26) 
R2 - constante definida na equação (31) 
R3 - constante definida na equação (35) 
M - pêso molecular 
N - número de avogadro 
p - pressão 
R - na0 de ligações cruzadas por grama 

S - entropia 
T - temperatura 
Tr - ponto de fusão 
TV - temperatura de transição vítrea 
T, (m) - TV de um polímero de ild infinito 
TV (O) - TV na pressão zero 
T, - transição de 2.a ordem definida por Gibbs- 

-Di Marzio 
t - tempo 
V - volume 
V - volume hipotético do vidro a 0°K 
VL - volume livre 
VIL - volume livre definido plequação (27) 
VM - volume de uma molécula 
V,, - volume molar 
T/ó, - volume ocupado 
- 

V - volume específico por molécula 
AV - excesso de volume 
AV, - expansão térmica de um sólido cristalino 
t u  - freqüência circular 

GREGAS 

P b  - coeficiente de expansão térmica acima de TV - viscosidade 
PL - coeficiente de expansão térmica do vol. livre 7, - viscosidade na temperatura T 
Bv - coeficiente de expansão térmica abaixo de TV 7, - viscosidade na temperatura TV 
6 - parâmetro de solubilidade de Hildebrando p - pêso específico 
6 0  - ângulo de perda 8 - excesso de volume livre. 
<p - frequência 

ANDREIVS, R .  D. - Transition plienoinena 
and solicl-state striicture in glassy polyiners. 
Jounzal of Polywzer Sciegzce, Pavt C, 14: 
261-5, 1966. 

(?) BOYER, R. F. - Introduct01y reinarl~s for 
syinposium on transitions and relauations in 
polymers. Joz~rqzal of Polymer Scieqzce, Part  
C, 14: 3-14, 1966. 

(3) - The relation of transition 
temperatures to chemical structure in higli 
polymers. Rubber Chenzhtry aqzd TechqzoZo- 
gy, 36 (5): 1303-1421, 1963. 

(9 BUCHDAHL, R. & NIELSEN, L.  E .  - Transi- 
tioiis in liigli polyiners. Jot~~rzal  of Applied 
Physics, 21: 482-7, 1950. 

BUECHE, I?. - Pliysical properties of pol: 
niers. Nem Yorlc, Interscience, 1962. 

cG) DI MARZIO, E. A. & GIBBS, J. H. - Jot~~.?zal 
of PoZy9)zer Scieqzce, 871: 1417, 1963. 

('1 DOOLITTLE, A .  K. - Jo?~rqtnl of Applied 
Physics, 22: 1417, 1951. 

EHRENFEST, P. - Proc. Koqzhzk. Akad. Ams- 
terdanz, 36: 153, 1933. 

13. téc. PETROBRÁS, Rio de JaneiPo, 14 (1/2) : 51-68, jan./juii. 1971 



(1°) Fox, T. G. & FLORY, P. J.  - Seconcl-order 
transition temperatures and related proper- 
ties of polystyrene. Jozvnal of Applieci Phy- 
sics, 21: 581-91, 1950. 

(11) & LOSHAEK, S. - Infl~ience of 
molecular weight and degree of crosslinking 
on the specific volume and glass teniperature 
of polymers. Jozmzal (of Polynzer Science, 15: 
371-90, 1955. 

(l2) FLORY, P. J. - Principies of polymer che- 
mistry. Tokio, Wiley & Sons, 1962. 

(I3) GIBBS, J. H. - Nature of the glass transi- 
tion and the vitreous state. In: MACEEN- 
ZIE, J. D ., ed. - Modeili aspects of the 
vitreous state. Loiidon, Biittervoith and Co., 
1960. 

(14) -- & DI MARZIO, E .  A. - Natnre 
of the glass transition and tlie glassy state. 
The Jozcrnal of Chemioal Physics, 28 (3) : 
373-83, 1958. 

(15) HELZER, J. & LYMAN, D. J. - Measure- 
ments of glass transition temperatures of po- 
1ynlei.s by a differential pressure transducer. 
Polynzer Letters, 1: 317-21, 1963. 

(Ie) HIRSCHEELDER, J. O. et alii - Moleculnr 
theory of gases and Ziquids. New Yoilc, Wiley 
I&. Sons, 1964. 

('I) KAUZMANN, qT . - Tlie nature of tlie glassy 
state and the behaviour of liquids at low 
temperatures. Chemical Reviezos, 43 : 219-56, 
1948. 

(I8) KELLEY, F. N. & BUECHE, F. - Jour~zaZ 
of Polymer Science, 50: 549, 1961. 

(18) KOVACS, A. J. - Applicability of fiee vol~l- 
nie concept to relaxation phenomena iii the 
glass transition range. Rubber C7zenzistly alzd 
Tech.lzoíogy, 41 (3) : 555-63, 1968. 

('O) MEARES, P. - The diffusion of gases in poly- 
vinyl acetate in relation to the second-order 
transition. Transactions of Paradazj Society, 
53: 101-6, 1957. 

- Polynzers, strz~ctztre a7zd bzbllc 
propef-tz'es. London, D. Van Nostrand Co . , 
1967. 

(22) - The solubilities of gases in 
polyvinyl acetate. Tralzsccct4ons of Faraday 
Xociety, 54: 40-6, 1958. 

(23) MICHAELS, A. S .  et alii - Diffusion of gases 
in  polyethylene terephthalate. JournaZ of 
AppEed Physics, 34: 13-20, 1963. 

(24) MOACANIN, J. & SIMHA, R.  - Some conse- 
quences of the Gibbs-Di Marzio theoiy of the 
glass transition. The Jozrr?zal of Chemical 
Physics, 45 (3): 964-7, 1966. 

(") O'REII~LY, J. M. - The effect of pressure 
on glass temperature and dieletric relaxation 
tinie of polyvinyl acetate. Jourqzal of Poly- 
mey Xcielzce, 57: 429-44, 1962. 

REDDISH, W. - Trn?zsactions of Faraday Soh 
ciety, 46: 459, 1950. 

(2í) RICKLES, R .  N. - Molecular transport in 
membranes. Twdustrz'al and Engineet-{ng Che- 
mnistry, 58 (6) : 19-35, 1966. 

(z8) SHEN, M. C. & EISENBERG, A. - Glass 
transitions in polymers. Rubber Chemhtry 
and Technology, 43 (1) : 95-155, 1970. 
SIMHA, R. & BOYER, R .  F. - JOUTIZCLZ of 
Chenzical Physics, 37: 1003, 1962. 

(30) STAVERMAN, A.  J . - Tlie~nodynainics as- 
pects of the glass-rubber transition . Rubber 
Chemistry alcd Tech~~ology, 41 (3) : 544-54, 
1968. 

(31) STERN, S .  A .  et alii - Helium recovery by 
penneation. I?zdustl.ial and Elzgi?zeel.iszg Che- 
mistry, 57 (2) : 49-60, 1965. 

(32) TURNBU~L, D. & COHEN, M. H. - Free- 
volume model of the amorphous phase: glass 
transition. The Joz6~?zal of Chemical Physics, 
34 (1) :  120-5, 1961. 

(33) TURNER, A. et alii - Diffiision in glassy 
polymers. Jotwrzal of Poiyazer Scie~zce, Part 
C, 12: 219-61, 1966. 

(34) VOL~NSHTEIN, M. V. & PTITSYN, O. B . - 
The relaxation theoiy of vitrification. Soviet 
Physics-Tech?zical Physics, 2: 2138-56, 1957. 

(35) WILLUMS, M. L. et alii - Jour?utZ ,of Awe- 
rica?% Chemicnl Society, 77: 3701, 1955. 

B.. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 51-68, jan./jiin. 1971 



SE'NOPSIS - T k e  Lnowledge of polymer glnss traasition phenomenn p l q s  
on h p o r t n n t  role i n  the development nnd industrial application of thosa 
materiais. Thtk pnper presents a reviezu of the scientifio effort  h this 
field in the  last yeavs. I t s  principal a h  i s  to  introdzlce the subject, in 
order t o  g h e  t71e theoreticnl bacl-ground necessary to  pzbblish otlier papers, 
tuAere was investigated the influente of glnss trnnsition on trnnsport phe- 
nomenn through polyme?%c membrnnes. 

(Originais recebidos em 19-111-7 

I 

B. tée. PETROBRAS, Rio cle J a n e i r o ,  14 (1/2) : 51-68, jail./jun. 1 9 7 1  



aquecimento de tanques a vapor 

Ney Vieira Nunes (*) 
Fernando Perlingeiro Lavaquilal (*) 

SINOPSE - Apresentação de cálculos dos coeficientes de transmissão 
de calor para a previsão das perdas de aquecimento de um tanque 
de petróleo de pequeno diâmetro. Detalhes do dimensionamento da 
serpentina. Apresentação de uma amostra da seqüência de cálculos. 
Os resultados experimentais destinam-se às condições geográficas do 
Rocôncavo Baiano. 

da Divisão de Exploração e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DEPRO/CENPES) - 

. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jun, 1971 



NEY VIEIRA NUNES, nascido em  1938, engen7teMo qtvimico fownado pela Escola Politécnica da 
Universidade Pederal da  Bn7tia. Após ingressar n a  PETROBRAS,  fêa estágio e czcrsos nos 
Zstados Unidos e na Penezzcela. Atualmente, chefia o Setor de Prodz~ção e Pe?.fwação da  
Divisão de Ezploração e Produção do C e ~ t r o  de Pcsqziisas e Desenvolvinaento (SEPROP/  
/DEPRO/CENPES)  . 

FENANDO PERLINGEEO LAVAQUI~~, nascido e m  1935, diplomou-se em  Engenhario de Petróleo 
na  Univer&dade do Zstado de Loz~isiana (E.U.A.), corno bolsista da  PETROBRAS  (1958/ 
1968). N a  Região de Prodzcção do Nordeste (RPNE), trabaZhou primeiramente como En- 
genheiro de Perfuração e depois como Engenheiro de Prodzcção. Transfe~.ido para o Cen- 
tro de Pesquisas e Desenvolvimento ( ,CENPES) ,  e m  1968, viajou para os Z.U.A., e m  
1970, onde obteve, na mesma U n i v e t a i ~ d e  em  que se diplomozc, o t%tuZo de Master of 
Science. Atualmente, integva a equipe de engenheiros do Seto?. de Prodtbção e Perfuração 
da Divisão de Ezploração e P~odução do  Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (SEPROP/  
/DEPROFCENPES).  

O aquecimento é uma constante na ind6stria 
petrolífera extrativa e, ainda mais, na proclução 
do petróleo baiano de alto ponto de pastosidade, 
devido ao seu elevado teor parafínico. 

Bste aquecimento é necesshrio para a separação 
ela água prodnzida com o petróleo, pai.ticularmen- 
te em foima de em~dsáo, e para facilitar sua mo- 
vimentação. 

O aquecimento de petróleo no Recôncavo Baiano 
é feito com vapor, por meio de serpentinas con- 
vencionais, as quais sáo projetadas a partir de 
coeficientes de aquecimento teóricos. 

O presente trabalho relata experiências realiza- 
das no Recôncavo Baiano, com dois objetivos prin- 
cipais : 

a) determinação experimental dos coeficientes de 
troca téimiica, nas condições paiticulares de 
nosso clima e cle nosso petróleo; 

b) cálculo exato de serpentinas, com os coefi- 
cientes corretos, de acôrdo com as condições 
particulares de nosso petróleo. 

Para alcançar êsses objetivos, foi projetada unia 
serpentina convencional, de acôrdo com equações 
de literatura, e montada em um tanque de 160 m3 

(1000 bbls). O t anq~~e ,  cheio de petróleo baiano, 
foi aquecido, medindo-se a temperatura em 12 pon- 
tos prèviamente escolhidos, tendo sido registrada a 
temperatura ambiente e mecliclo o vapor gasto e 
suas características, antes e depois cle passar na 
serpentina. Após a experiência, foram determina- 
dos os coe£icientes cle troca téimica e recalculada 
a serpentina. Estudo e desci.ição detalhados serão 
apresentados a seguir. 

2 - GENERALIDADES - TEORIA 
UTILIZADA 

Para se calcular, projetar e executar o aqueci- 
iiiento do petróleo o11 de qualq~ler fluido em um 
tanque, é necessário, antes de tudo, estudar o seu 
mecanismo de perda térmica. 

Seja um tanque cilíndrico do tipo meca, co- 
locado sobre o solo e sem isolamciito térmico, com 
serpentina colocada em seu fundo. 

O produto aquecido ein xiin tanque perde calor 
de três maneiras: 

a) pela parede do costado, molhada pelo fluido, 
ocasionando transmissão de calor do líquido 
para o ar  através da chapa. Chamemos ki ês- 
te coeficiente (o maior dêles); 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jnn. 1971 ! 



h') pelo fundo, transmissão de calor do prodtito , - 
para o solo, através da cliapa c10 tanqtie. Clia- 
memos kz êste coeficiente; 

C) pela parede não molhada de parte do costado 
e do teto, transmissão do calor do líquido pa- 
ira a faixa gasosa c10 interior do tanque e des- 
lta, através da cliapa, para a atinosfera. Clia- 
memos k, êste coeficieiite. 

ejamos as fói.iilulas determinadoras dêstes coe- 
tes. Elas sáo experimentais de ensaios siste- 
s, c dediiziclas, segiindo DARIC, pelo Instituto 

Petróleo de Moscou. 

1. Dete~~~t i~tução do Qoeficie~tte "lc," 

Sendo IV = velociclade do vento, nt/s 
a, = Coeficiente de transmissão de calor pe- 

la radiação, dada pela relação: 

senclo 

E = coeficiente de irradiac,áo da sii- 
perfície do tanque. Consiclerou-se 0,40 
devido a estar o tanque pintado coni 
tinta oxidada de alumínio. 
T, - Temperatura ambiente - OC. 

Sendo: 
ai = coeficiente interno de transmissão de calor 

do produto às paredes do costado. Seu valor 
médio é calculado pela fórmula de COLBURN: 

sendo: 
T, = temperatura média do produto; 
T, = temperatura da parede do tanque; 
v = Viscosidade cinemática (m2/seg ou centis- 

tokes X 10-6) do produto à T,. 
Para obter T?,, e T,, 1iá &as alternativas: 

Alte~+~zativa '(4" - utiliza? como o fizemos, 
i as temperaturas Tm e T p  medidas no tempo 
t escolhido, tendo, dêste modo, os coeficientes 

calculados para as condições mais adversas. 

I Alternativo "B" - itilizar as fórmulas: 
T ,  = 113 Td+ 213 Tt (para aquecimento) (3) 
T ,  = 113 Td + 213 Tpf (para aquecimento) (3') 

p, = coeficiente interno de transmissáo de 
calor do procluto à parede c10 ftinclo P1 
é cletcnninaclo pela fórmula: 

a, = coeficiente externo de traiismissão de 
calor da st~per~fície do solo à atmosfera. 
É calc~ilado pela equação (4). 

O têimo 0,25D/X representa a resistência tér- 
iilica c10 solo, senclo: 

D = diâmetro do tanqtie. 

A. = coeficiente de condiitiviclade térinica c10 
solo (A = 0,26 kcal /~n~/h/~C para 
areia sêca). 
O coeficiente k2 é aplicável em uilz 
A T = Tm - Ta sendo Ta a tempera- 
tura ambiente. 

Sendo Ti e Td, TI e as temperaturas ini- C ciais e finais do produto e da parede do tan- 3 . Dete~v~~i~iuc,clo ~ 7 ~ 0  Cocficz'eltte "k," 
E que, durante o aqtiecinlento. Esta alternativa nos fornece coeficientes médios. 

I 
Coeficiente externo cle transmissão cle 
calor das paredes do tanque ao ar am- 
biente. 

senclo 

Assiinilou-se o costado a iima parede pla- 
na e, coin isto, obteve-se: 

7, = coeficiente de transmissão de calor do 
fliiido à cainada gasosa do tanque: 

, a, = 5,3 + 3,6 W para Wi 511z/s (4) 71 = 2 , 8 q  T ,  - TO (9) 
B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jun. 1971 



A expresszio 9, é dada pela fórmula: 

Tu = temperatura média da fase gasosa; Ql = S.K. ( To - Ta) hcal/h 
8 = espessura da camada gasosa, em metros, em formato prático da equação clássica de troca 

admitindo o teto como plano; térmica, onde: 

A, = Condutibilidade térmica do gás (2,5 To = temperatura do óleo no tanque. 
kcal/m2/h/OC ein média) Ta = temperatura ambiente. 

y2 = Coeficiente de transmissão de calor da Para o caso particular do petróleo baiano que, 
fase gasosa teto (7'5 kca1/m2/h/0c) além de ter uma grande quantidade de parafina, 

a 2  = mesmo que a equação (4). 

4. Cálculo do Coeficiente Global "k" 

apresenta-se, ao iniciar-se o aquecimento, com tem- 
peratura inferior ao seu ponto de pastosidade, a 
expressão Q2 é dada pela fórmula: 

a x 
Determinados os três coeficientes particulares, Q. = P [C(Tt - T i +  -1 kcal 100 (13) 

a expressão que os relaciona ao coeficiente global 
é a seguinte: sendo: 

Sk = SI k ,  + S z  kz + S3 k3 
sendo: 

(10) P = Pêso do petróleo a ser aquecido, kg; 
C = calor específico do petróleo, em Iciloca- 

lorias por Iulo. 
S = Superfície total do tanque; 
Si = Superfície do costado molhado; 

Tf-Ti = diferença entre a temperatura final e 
a inicial, OC. 

Sz = Superfície do fundo; x = calor latente de fusão da parafina, 
S3 = Superfície do teto e do costado não 

a = Teor de parafina - %. 
molhado. 

Calculado o k a partir das temperaturas de- 
terminadas pela experiência, está apresentado 
o suporte teórico do trabalho. Resta, todavia, 
a apresentação das equações básicas do cálculo 
do aquecimento de tanques e projeto de ser- 
pentinas. 

3 - CALCULO DO CALOR DE 
AQUECIMENTO 

O calor necessário ao aquecimento global horário 
de um tanque, pode ser assim decomposto: 

em que: 

Q1 = quantidade de calor horário necessária 
para cobrir as perdas por resfriamento; 

Qs - quantidade de calor acumulada pelo 
petróleo durante seu aquecimento; 

t = tempo de aqueciinento. 

4 - CÁLCULO DE SERPENTINAS 
O fator preponderante no cálculo de serpentinas 

é a temperatura limite TL, 011 seja, aquela tempe- 
ratura predeterminada, em que a quantidade de 
calor entregue pela serpentina ao fluido em aque- 
cimento é igual à q~lantidade de calor perdida pe- 
lo dito fluido no tanque. 

A temperatura limite pode coincidir OLI não com 
a temperatura final de aquecimento do produto, 
caso seja necessário, técnica ou economicamente, 
um coeficiente de segxrança no aquecimento. I3 prá- 
tica comum efetuar-se a relação TA = Tf + 20°C. 

Para o cálculo de uma serpentina destinada a 
um deteiniinado tanque, realizam-se as seguintes 
etapas: 

1. Cálc~~lo da Superfície mínima da serpentina, 
Ss, necessária ao aquecimento do produto até 
a temperatura TL OU Tf escolhida; 

2. Cálculo ou limitação do tempo de aquecimen- 
to, t ;  

3.  Cálculo do Consumo Horário de Vapor, q; 
4. Cálculo do Consnmo Específico de Vapor, q,; 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jnn. 1971 



nss ' ~ P D P ! S O ~ S ! A  



a)  a tancagem existente; 5. Cálculo cla Supe.rfície Específica cle Aqueci- 
meilto, Se; 

6. Cálculo do Caniprimento cla Serpentina, L. 
71) a necessidade de transferir o petróleo, ao 

atingir a temperatura adeqtiada. 

Em vista disto, no Recôncavo Baiano, o 
Vejamos as eq~~açóes ou conceitos necessários a tempo de aquecimento é fixado entre 8 e 10 

cada um dêsses cálciilos : horas. 

1 . Szcperf icie IIIi?ti7?t~ da Selpe?zti?ta 

Define-se, inicialmente, o valor cle TA, que foi Sendo Q a quantidade de calor horário ne- 
admitida como igual a Tf + 20°C. cessário ao aqueci*nento do tanque, esta terá 
No que concerne, ainda, à prefixacão de Tf, cle ser também a quantidade fornecida pela 
a temperatura escolhida para o Recôiicavo, serpentina. Assim, o consumo horário de va- 
tem sido Tf 'f 60°C, tendo-se levado eiii por será: 
conta: 

a) a queda de viscosiclade do nosso petró- 
leo com o aumento de temperatura; 

7.1) o seu ponto de névoa; 
c )  a perda de frações leves. 
Definido TL, calcula-se a snperfície iníiiiilia 
da serpentina pela fóriniila: 

Sendo k,  o coeficiente cle troca térmica ser- 
pentina/produto: 

em que: 

Tps = temperatura da parede da serpentina na 
Ts + Tc 

2 , sendo 'r, e Tc as temperaturas do vapor, 

na entrada, e do condensado, na saída da serpen- 
tina; 

T,, = Tem.peratura média = (213) Tf + (113) Ti. 
d, = diâmetro interno da serpentina em metros; 

Os outros valôres já foram definidos, 

sendo : 

i' = eiltalpia do vapor à tempeFatura TV; 
i/! = entalpia da água condensada à tem- 

peratiira T,. 

4. Co?zsz~azo Específico de Vapor 

Obtéili-se pela fórmi~la: 

A função do cálculo do consumo específico de 
vapor está em compará-lo com os res~iltados 
alcançados pelos russos e franceses, assegu- 
rando, assim, um fiincionamento correto da 
serpentina. 

Para tanques sem isolamento sobre o solo, 
o Instituto de Petróleo de Moscou, segundo 
DARIC, apresenta os seguintes valores: 

2 .  Tenzpo de Aquccin~e~zto 

O tempo de aqueciincnto em iiidústiJias que 
mantêm seus produtos quentes a maior parte 5. Superficie Especifica de Aquecimento 
do tempo é calculado tendo em vista, inicial- 
mente, consideraçóes econômicas. Na indíistria S, se = - V m2/m" (18) petrolífera estrativa, êste tempo é fixado, 
considerando: sendo V = vol~ime do tanque em m3. 

i 
AQUECIMENTO 

Normal 

Intensivo 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jail./jun. 1971 
74 

DIÂMETRO DO TANQUE 
< 6 m  
- 

10 

12 

6 m  

8 

10 



Fig. 2 - Caloi, específico de hidrocarboiietos versus temperatura. 

/ / /  

A snperfície específica de aqiiecimento cres- 5 - RESULTADOS EXPERIMENTAIS 
' ce em função direta da viscosidacle e decres- 

ce em função inversa da capacidade do tanque. De ac6rdo com os daclos aperimentais, calcula- 
mos os coeficientes de troca t6rmica, a partir das 

elevar a 'temperatara do tanque a Th deduz- 
da equagao clásdca a sejpinte eqressgo: 1. Coefbielzte d s  ~ Y O C G G  Tér+nim entre a P w e d e  

Nolhada e .o A r  

k, = 15,12 l~cal /n1~b/~C 

r Conzp~&z&nta Minirno aTcl Serpentina fórmulas apresentadas no item 2 dêste trabalho 
conseguindo os seguintes resultados: 

; ,ara  fornecer a quantidade de calor Q nece~6ria 

sendo 2, Coeficie~zte de Troca Tálrszdca entre o E"~G$%- 
do e o S o h  L = Comprimento da serpentina, metros. 

TI = Velocidade do vapor saturado em me- kz = 0,155 k ~ a l / m ~ / h / ~ C  
I 
- tros/segundo ( v  8 20 m/s para ha- Bste coeficiente corresponde a apenas 1% do 

v e ~  turbulência, e, assim, boa troca h*, de modo que se pode despre~%-10, em c61- 
térmica). culas onde não seja necessáilio grande acura- 

d = dihetro interno dos tubas da sei-pen- cidade. 
tina, m. 

i 3. Coeficielzte de  Troca Térmica, entre o Z o w  
y = pêso específico do vapor na admissáo, N6o Jíoih& do Teto  e de P ~ r e d e  do Cost&o 

em kg/mS. tr o Ar.  
Os outros valâres j$ sgo conhoeidos. k, = 2,096 kcal/ma/hJoC 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jun. 1971 



Dado o insolejamento da regiáo, &te coefi- teoria já exposta no parágrafo 3 dêste trabalho. 
ciente se mostra inferior ao que seria deter- O exemplo nuinérico, ora dado, apraenta a Se- 
minado em clima mais frio. quência dos cálculos e justificativa dos valô~es 

obtidos. 

4. Coeficiente Global da Troca T é v r l a  Na figura 3, podem ser obseivados os treze 
Jc = 9,25 kcal/m2/hJ0C (13) pontos de determinaçáo de temperaturas tomadas no TQ-18 da Estaçáo Carmo/RPBA. 

Fica assim deteirninado, experimentalmente, o Na figura 4, foram plotaùas as curvas de tem- 
coeficiente global (também conhecido como p e r a t ~ ~ r a  uerstbs tempo p m  o8 pontos: 11 - va- U) , nas condiçóes climáticas do Recôncavo por; 12 - condensado; 1 - temperatura do Óleo 
Bahiano e Físicas do nosso Petróleo. 

. B 0,05 m do fundo do tanque; 2 - tempe-a 
do óleo a 0,70 m; 3 - temperatuya do Óleo a 

5. Coeficiedo dc Troca Tkr?idca da serpentina m; - temperatura do óleo a 3,50 
k ,  = 164,3 Bcal/m2/1i/0C. B interessante observar nesta figura 4 que a 

convecçáo do fluido dentro do tanque sòmente 
6 - SEQUENCIA DOS CALCULOS uniformizou a temperatura dos pontos 3 e 4, 5s 

13:00 11, OLI seja, 3 h e 30 min após o início do 
Conforme demonstraremos a seguir, os coeficien- aquecimento. Ainda neste mesmo gráfico, a con- 

tes de troca. térmica foram caloulados mediante a vecçáo só conseguiu uniformizar a temperatwa do 

B. téc, PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (l/2) : 69-82, jan./juii. 1971 





ponto 2 com as curvas 3 e 4 às 15 li e 30 inin, ou 
seja, 6 h após o início do aquecimento. Como po- 
de ser observado, a curva 1 perinanece pràtica- 
inentc estática, visto estar êste terinopar a sò- 
mente 5 cm do fundo do tanque. 

O desempenlio do terinopar responsável pela 
curva 1 já era esperado, pois é sabido que as zo- 
nas abaixo das serpentinas são regiões de reduzi- 
clíssimo aqiieciiiiento. Tal fato origina o miiiiisculo 
coeficiente k ,  de troca téimica fundo/solo. 

São as seguintes as medidas do tanque (ver fi- 
gura 3), no dia do teste: 

Altura do costado do tanque - 4,92 m 
Altura do centro do tanque - 5,09 m 
Dibmetro do tanque - 6,6 m 
Altura de óleo no tanque - 4,76 m 
Densidade do óleo p - 39,21°API à 

60°F; 828,8 
I<g/m3 à 60°F 

Voluiize do tanque à 90°F. 

V = 161,8 ni3 (tirado de tabela) 
V = (nD2/4) X H  = (34,21) (4,76) = 162,8 m3 

(calculado). 
Recluzindo o vol~ime à 60°F, temos: 

às 9h e 20 min. 
i 79,25) = 117,750F = 47,6&C T,, = $ (137) + - ( 

Com T,, e o gráfico 2, obtém-se: 
c = 0,485 kcal/kg/oC à 117,750F. 
z = 41 lrcal/kg, estimado pela tabela 167, pá- 

gina 213, do Chemical Engineer's Hand- 
boolc, de Pewg 

a = 8%, determinado à temperatura ambiente. 
ObservnçZo - De acordo com o niétodo UOP, o 
teor de parafina do petróleo testado é de 20%. 
O método UOP determina as parafinas precipita- 
das à 180°C. Ora, como o tanque foi aq~iecido a 
partir da temperatura ambiente, comerter-se-ia um 
Giro considerável, adotando a determinação feit: 
pelo método UOP. Dêste modo, foram feitas deter 
minações de parafinas precipitadas à temperatu 
rs ambiente, conseguindo-se verificar ser êste valo 
cêma de 40% do encontrado pelo método já ci 
tado. Considerou-se, pois, na fórmula 13, o = 8% 

= 8h e 42min. 
Pela fórmula (13) obtém-se: 

Q2 = 121.834 (0,485 (58,33 - 26,25) + 8 (41)/100) 
= 121.834 (15,56 + 3,28) = 2.295.353 kcal. 

Da folha de dados de campo foram obtidos: 
Todavia, sabe-se q~ ie  a convecção elo fluido não 
consegue agitá-lo além de -Lima profundidade igual Te = 124OF = 51,11°C às 45h. 
a um diâmetro da serpentina. Esta entra no tan- Ta = 79oF = 26,110C 
clne a uma cota de 0,60 m e sai a 0,40 m (fig. 3) .  T,  = 118°F = 48,8g°C (temperatura do costadc Consideranclo ser a convecçáo do óleo no tanqiic 
mais fraca na saída da serpentina, onde seu po- à 1,17m do solo: figura 3) 
der térmico é o mais baixo, desprezaremos, para Tm = 137°F = 58,330C (temperatura do fluido à 
efeito do cálculo de aquecimento, a massa de Óleo 1,70m do fundo do tanque: figura 3). 
e água à cota inferior a 0,40 ni. 

u = 6,81 X 10-6m2/s à 58,330C (Fin. 1) 
Assim, o volnine aquecido fica recluziclo a : 

6 = 4,92 - 4,76 = 0,16m. 
V = n D2/4 (4,76 - 0,40) = 34,21 (4,36) = 

= 147,O m3 Com os dados acima podem ser calculados os coe- I 
ficientes nas e para as condiçóes climáticas do Re- 

V~ = 147>0 828,8 = 121-834 
como 6 apresentado a seguir: 

Da tabela de dados de temperaturas, tomadas a 
cada 15 minutos, nos 13 pontos designados pela 

al = 0,75 ;/ 58,33 - 48,89 = 83,625 
figura 3, tiramos: 6,81 X 10-" 

137 + 137 + 137 Cabe aqui esclarecer que os valores de T,,, e T p  Tj  = 3 = 177°F = 58,33"C na fórmula (2), bem como Tg  na fórmula (9), não 
às 17h e 45 min. foram os valores médios e sim os valôres máximos, 
- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jnn. 1971 

78 



: dando-nos coeficientes mais rigorosos paya as con- diçóes operacionais do Recôncavo. Desta forina, a energia total cedida à massa cle 121,8 toneladas cle óleo foi: Q = Ql + Q2 = 2.723.073 kcal 
quando calc~~lada ein função das temperaturas 
obticlas. 

Todavia, o consumo de vapor foi determinado 
por meio de um medidor de orifício, instalado con- 
forine recomendado pela boa técnica. 

Foi determinada a vazão de 1099,7 1b de vapor 
por hora, à pressão inédia (planimetrada) de 71 
psia. Esta pressão média nos dá uma temperatura 
de saturação de 303,g°F, confirmacla pela medida 
determinada experimentalniente na entrada da 
serpentina (fig. 3). 

A vazão de condensado, medida na saída da ser- 
pentina, confirma a vazão de vapor medida pelo 
orifício. 

7 6,8l X 10-6 - - > - " -  i:' .. .,. 58,33 - 48,89 ., ,,, 
Tenios, pela tabela de dados de campo: 

T, = 303,g°F i' = 1180,8 BTU/lb 
Tc = 174°F i" = 141,5 BTU/lb 

sendo a diferença entálpica igual a : 1039,3 BTU/lb. 

Pocle-se, poi-tanto, calciilar a quantidade de calor 
cedida pelo vapor A massa ein aquecimento. 

Q = 288.015 X 8,42 h = 2.425.086 kcal 
A diferença entre o calor cedido e o calor que se 
calcula tenha sido absorvido pela massa do óleo, 
será: 

Eilibora o êrro seja bastante aceitável, estamos, 
toclavia, cliante de ~inla aparente incongruência, 
isto é, sei o calor absorvido pelo petróleo maior c10 
que o calor eediclo pelo vapor. 

Estudando os daclos obtidos e considerando as 
observações de canipo, admitiinos que a inassa con- 
sideracla pelo cálculo como aquecida uniforrne- 
mente à temperatura final de 58,33OC náo é ainda 
a correta, mesino tendo sido eliminada a zona abai- 
xo da serpentina. É sabido que há seinpre uma 
camada de petróleo aderida às paredes dos tan- 
ques, que tende a conseiyar uma temperatura 
mais próxima ?L temperatura ambiente exterior do 

' Pela equapão 12 pode ser obtida a quantidade de 
calor perdida a cada liora: 

L Q1 = 1576,6 (58,33-26,11) = 50.798, I kcal/li 011 o total no período consideraclo, será: Ql = 50.798, 1 X 8,42h = 427.720 kcal 
B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jun. 1971 

79 



que à temperatura do restante da massa do óleo. Pela expressão abaixo, poderemos determinar a 
Lembramos ainda que além de não ser isolado, pres- temperatura lhnite, uma vez que a área S, da ser- 
cinde o t a i lq~~e  cle um sistema de agitação mecâ- pentina, é conhecida. 
nica. 

Durante o teste, foram observadas zonas pràti- TL = Ss h s  (TpJ + SI, Ta - - 
ticamente sem aquecimento, tanto pela boca de S8 h + Sk 
medição quanto pelo dreno do tanque. Lemb~a- 
mos ainda que, tendo o Petróleo em teste um pon- - - .  (164,3 X 12,55 X 115) + (1576,6 X 26,ll) 2.062,O + 1576,6 
to de pastosidacle de 3 7 0 ~ ,  o mesmo facilita a for- 
mação de tais zonas frias, dada a sua alta visco- TL = 76,50C = 16g,70F 
sidade aparente e baixa condutividade térmica. 

Pela equação (14) pode-se obter a confirmação: 
Alertamos ainda poder ser o fator = 8% mais 

elevado que o real, devido ao êrro próprio a êsse 1576,6 76,5 - 26,ll 8, = --- 164,3 115,O - 76,5 = 12,56ma tipo de determinação. Todavia, o ê i ~ o  causado pe- 
las massas frias, em nossa opinião, é muito mais 
importante. Desta forma, em lugar de têrmos a Pela equação (17), nos é C~nfirmado um aqueci- 
massa de óleo de 121,8 toneladas aquecida a mento de forma bastante intensiva: 
58,33OC, temos apenas Luna massa de: 

qe = 497s6 lcg/h = 39,6 kcal/m2/h 
- 2.425.086 - 427.720 = 106 toneladas 12,56m2 
- 

15,56 + 3,28 A equação (18) nos dá: 

Para calcular a á ~ e a  e o comprimento da ser- Se = 0,0854m2/m3 pentina necessária ao aq~~eciineilto de nma dada 
massa de Óleo, a seqüência deverá ser a segninte: 

Da tabela cle dados cle campo, tiramos: 

T, = 303,g°F = 151,loC (Vapor a 71 psia) 
T, = 1740F = 78,goC 

i' = 1180,8 Btu/lb i'' = 141,5 Btu/lb 

O teinpo de aqueciiiiento, pode ser estimado por 
uma equação do capítulo 18 do livro Process Heat  

ou ainda pela equação de DARIC 

Ta = 26,11°C Ti = 26,250C 76,5 - 26,25 

Utilizamos tubo de 2" seli 40 para a serpentina, ou log 76,5 - 58,33 
seja ds = 2,067" = 0,0525 m, com área linear de 

, 16,24 lOg 2,713 = 8h e 54min 
0,622 pé2/pé o11 0,189 m2/in. 

Pela equação (15) obtém-se: o que confirma, perfeitamente, o tempo de 8 h e 
42 min para o aquecimento dessa massa de óleo até 
58,33OC. 

O conzpi+imento da serpentina pode ser calculado 
de duas maneiras, ou seja: 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jnn. 1971 
I 



Método 1 c) o tipo de aquecimento usado no Recôncavo é 
. _  . I  

- de alta intensidade, como se comprova pelo 
aste método consiste simplesmente em dividir a valor encontrado para o coeficiente de troca 

Ares Ss (calculada pela equação 14), pela super- térmica da serpentina, (k, = 164,3 kcal/m2/ 
fície específica do tubo utilizado, ou seja: /hJ°C), em comparação com k, em torno de 

sendo 8, = 12,56 m2, 90 a 110 k ~ a l / m ~ / h / ~ C )  encontrados em ou- 

utilizando-se tubo de 211, a -superfície específica 
s&: &e .!0j-189: . :HZjni. . .A&&, comprimento L..>& 

. . . . .  
. . 

. . . . .  . . .  serpentina será: . -  . 

DARIC apresenta a equação (19), onde se tem: 

Comprimento com coeficiente de segurança su- 
perior ao do método l. 

7 - CONCLUSÕES 

tros países. 
d). .:. &te .alto coeficiente.. de. .t:iloca. tégnica. da ser- 
. . 

pentina é inerente às nossas necessidades de 
transferência de petróleo, devido, às limitações 

. . . . . .  

.. .:. :. I.... . . 
." . . .  : .de 'tancagem; 

. . .  . . . . .  - .  . . . . .  
. . .  . . . .  

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

e )  as equações utilizadas comprovaram sua. gene- 
ralidade, permitindo um cálculo de serpenti- 
nas, com ê r ~ o  perfeitamente aceitável, embora 
modificações de projeto e melhoramentos pos- 
sam diminuir ainda mais êste êrro; 

f )  a superfície específica de aquecimento de 
0,0854 m2/m3 é superior à média usada por 
outras companliias petrolíferas (0,057 m2/m3) 

8 - RECOMENDAÇÕES 
Uo que foi observado nos testes, dos resultados 

e conclusoes chegadas ileste estudo, considerando 
ùnicamente o poilto cle vista de rendiiilento tér- 
mico, sao cabíveis, as seguintes recoinenciaçoes: 

a)  deverá ser estudada a possibilidade de rebai- 
xamento da altura (cota) da serpentina no 
tanque, a fim de aumentar o volume de pe- 
tróleo efetivamente aquecido; 

b )  impõe-se estudar a modificação do desenho da 
serpentina, uo seu estilo clássico em zigue 

DO exposto, podem-se retirar algumas conclu- zague, para formas menos ortodoxas, tais co- 
sões bem interessantes, no que concerne ao proje- mo a ae espiral convergente. Neste tipo de 
to de serpentinas para aquecimento de tanques, no serpentina, o vapor circulando da espiral maior 
Recôncavo Baiano, quais sejam: para a menor mduz na periferia do tanque 

uma área aumentada de agitação do óleo atra- 
a )  os coeficientes de perda térmica de um tan- vés da convecção, redundando ein aquecimento 

que aquecido, deterniiilados experimentalmeil- mais uniforme; 
te no Recôncavo Baiano, são peculiares às c )  para tanques de grande diâmetro podem tam- 
condições do petróleo e climáticas da região; béin ser utilizados iiúcleos ou bancadas de ser- 

b )  os fatores que influenciam êsses coeficientes pentinas com várias entradas de vapor e saí- 
são, entre outros: das de condensado; 

d )  finalmente, no que coilcerne à agitação mecâ- 
- dimensões do tanque; nica dos tanques, observa-se que é benéfica, 
- condutibilidade térmica das fluidos e do porém dependendo de outros fatores, tais co- 

solo, principalmente; mo investimento e despesas de manutenção. O 
seu uso, em nossa opinião, pode não ser im- 

- pêso específico, viscosidade e calor especí- prescindível. Para tanques de grande diâme- 
fico do petróleo; tro, é recomendável fazer testes para verificar 

- condições ambientes e de aquecimento. sua real necessidade. 

BI téc. .PETROBRAS, Rio de. Jar-reiro,.'U J1/2) :'69;82; -jan,/jun, 1971 



BISI, F. & ~MENICATTI, S. - How to calculate tank SPINK, L. K.  - Principies and pmctice of flow 
heat losses. Hydrocarbon Processing, Tuba, meter Engineering. 8.ed. Foxboro, Mass., The 
Olrla., 46 (2): 145-8, Feb. 1967. Foxboro comp. 1 c1958 1 cap. 16, 17. 

DARIC, G. - Reservoirs de stockage d'hydro- 
carbures et produits assz'milés. Paris, Technip KERN, D.  Q.  - Process heat transfer. New York, 
1 1958 1 2 ~ .  McGraw-Hill, 1950. 871 p. 

KEENAN, J. H. & KEYES, F. C. - Therqodynu- 
mic prioperties of steam. New York, J. Wiley, PERRY, J .H. - Chemical engineers' handbook. 
1967. 3.ed. New York, McGraw-Hill, 1950. 1942 p. 

EYNQPSIE - Calculation of heat loss coefficient to predict the thermal 
losses in small storage tanks and oorrectly sising the heating elements are ' 
presented in thk st~ldy. A step by step sample calculation is also given 
and the expe&nelztal results are those for the Beooncavo Basin, State of 
Bahia, Br-aull 

(Originais recebidos em 6-VII-70.) 
I 

I 

: . *  

. . 

I 
13. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 69-82, jan./jun. 1971 1 



TRANSPORTE 

o emprêgo do irídio na inspe~ão 
radiográf ica de oleodutos 

Ary Piantá Veiga (*) 

SINOPSE - A utilizacão de raios gama de moderada energia ra- 
diante na inspeção nãó-destrutiva de soldas ganhou, iiltimamente, 
grande impulso. principalmente devido à boa aualidade radiográfica 
ãpresentada certas- fontes radioativas. ~eaimente,  após a-intro- 
dução do elemento irídio 192 no campo das radiografias de oleodutos, 
sua aplicação vem alcançando índice bastante elevado, mesmo se con- 
siderarmos outros campos de montagem. O presente trabalho expõe 
as razões dessa crescente aceitação. 

'("1 TBenico da  Divisão de Material, Departamento de Transporte (DIMAT/DETRAN) - PETWBRBS. 
-- 

- B. téc. PETR0BRÁS;-Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 83-90, jan./jun. 1971 



A&Y PIANTA VEIGA, nascido em 1969, graduado peta Escola de Engenharia da  UIciversidade 
Federal do Rio &ande do Sul. T e m  os seguhtes cursos: l ' emlog ia  Mecâdccc, da  Escola 
de Engenhalla da Universidade Federal do Rio Grande do Sul; de. SoloiG'imento, da  Asso- 
ciação Brasileira de Cimento Portland; de T W I ,  do Serviço Nacional de Aprendizagem 
Indust?ial ( S E N A I ) ;  de Czistos Industriais, da  Pederaçãcr dns Inddstrias do  Rio &ande 
do Sul;  de Manzbtenção de Equipamentos de Petróleo, de Inspeção de Solda, e de Tecno- 
Zogia Ultra-sônica, da PETROBRAS,  na  qual ingressou após ter exercido as funções de 
Engenheiro Fiscal de pavimentação de concretos, na  Prefeitwa Municipal de Pôrto Alegre 
e do Govêrno do Estado do Rio Grande do Sul, ao qual ainda servC no Gabinete de A d h -  
nistraçiio e Planejamento. Traibalhou no Planejamento de Obras da Prefeitura Munioipal de 
Pórto Alegre. Foi Professor Assistente da cadeira de Teonologia Mecânica da Escola de 
Engenharia da Universidade Federal do Rio &ande do Sul. N a  PETROBRÁS,  trabalhou 
oomo Engenheiro Fiscal de Montagem dos Oleodzltos Terrestres e Submamno de Tramandd 
e ,Canoas, e hoje responde pela Chefia do Setor de Assistência T6cnioa, da Divisão de 
Material, do Departamento de Transportes ( D E T R A N ) .  

1 - INTRODUÇÃO 
A oportunidade que tivemos de fiscalizar as 

montagens dos oleodutos terrestre e submarino dó 
Teiminal Almirante Soares Dutra, em Traman- 
daí, Rio Grande do Sul, e a experiência obtida 
através da inspeção rdadiográfica dessas obras le- 
varam-nos a divulgar êste trabalho, mais com o 
objetivo de chamar a atenção do pessoal intima- 
mente ligado a tarefas de inspeção, do que visan- 
do a finalidade didática. 

2 - CONSIDERAÇÕES 
PRELIMINARES 

Processos radiográficos tendo como fonte de 
energia radiações gama vêm, iiltimanlente, sendo 
muito empregaclos, e já se tomam um sério compe- 
tidor dos processos que se valem dos raios X, a 
ponto de ocupar destacada posição na inspeção 
não-destrzitiva de obras como oleodutos. 

Embora não seja fácil estabelecer comparação 
entre os méritos das radiaçóes X e gama, em se 
tratando de obras. dessa natureza (seja pelas di- 
mensóes das t~ibulações, seja pela falta de treina- 
mento do operador, ou na escolha incorreta das 
variáveis que atuam sôbre uma tomada radiográ- 
fica ou, ainda, na revelação do próprio filme), pa- 
rece-nos que boa parcela das inspeções feitas atra- 
vés dos raios X não chega a justificar o elevado 
valor atribuído aos resultados da utilização dessa 
fonte de energia no exanze de tubulaçów de oleo- 
autos. 

facilidade de .operação que seu equipamento pro- 
picia: em situaçõès onde seria difícil ou mesmo 
impraticável a utilização dos raios X, clevido à 
localização pouco acessível de uma junta a ser ra- 
diografada, o equipamento de raios gama não en- 
contra qualquer obstáculo à sua acleq~~ada coloca- 
ção para operar. 

As figuras 1 e 2, por exemplo, mostram uma 
junta soldada do oleoduto terrestre de Traman. 
daí sendo inspecionada com o emprêgo do elemen- 
to radioativo irídio. Observem-se as condições da 
vala em que se assenta a tubulação, bem como a 
cápsula radioativa colocada em posição de opera- 
ção. A porção superior da junta foi também radio- 
grafada, sem dificuldade alguma, colocando o isó- 
topo radioativo na parte inferior da tubulação e 
bem perto do veio de água que se achava em es- 
coamento contínuo. Note-se ainda que, devido às 
suas dimensões, dificilmente se poderia posicionar 
um aparelho de raios X nesse ponto da vala, sem 
aumento da escavação ou sem que fosse levanta- 
da a tubulação com auxílio de equipamento es- 
pecial. 

Eis, pois, uma das principais razões pelas quais 
os raios gama vêm sendo cada vez mais utilizados 
na inspeção dêsse tipo de obras. 

3 - RAIOS GAMA E RAIOS X 

Não é fácil estabelecer comparação entre as 
vantagens e desvantagens dos raios gama e dos 
raios X. Contudo, é possível, pelo menos, citar al- 
gumas das qualidades que uns e outros apresentam, 1 I3 nesse tipo de obra, onde os trabalhos quase bem como os benefícios que advêm da utilização 

sempre se desenvolvem diante de severas condições 
de cada um dêles. topográficas e com frequentes deslocamentos das 

frentes de serviço, que o emprêgo dos  aios gama As radiações gama - oriundas da desintegra- 
encontra seu maior campo de aplicação, graças à ção espontânea dos átomos de um elemento radio- I 

- 

. . 
- . - - -  - * . -  

B. téc. PITROBRAS, Rio de Janeiro, 14 '(1/2) : 83-94 jan./jun. 1fil I 



Fig. 1 

-ativo, liberando certa quantidade de energia ra- 
diante - apresentam muito menor comprimento 
a6 onda e, portanto, muito maior penetração do 

os paios X, qae, como se sabe, sã@ obtidos ar- 
cialmente, através do bombardeamento de elé- 

'crons desprendidos do cátodo de um filamento 
@létrico, contra uma placa de metal que atua co- 

$ . - - : L .  - . .  . . X 
- . %  - 

,@imo resulta qtie, devido a essa qualidade - 
r poder de penetração ,, - raios gama têm 
mais satisfatória na inspeção radiográfica d e  

as de grwde espessura - como, por exem- 
de até 300 mm - do que os raios X, para 
ais é pràticamente inatingfvel atravessar as- 
pess,uras, &que o máximo admitido, @ seu 

-de pqetração, .raramente. - ultrapslssg 120 
i g,ssim, .mesmo . com .a. utiliza&o . de :equipa- 
de alta voltagem (de. 400 a 500 kV). : . 

sse menor' comprimento de onda' aos raios ga- 
Vem, contudo, rekltar  'em menor "coeficiente 

absorçfo" por parte dos materiais por êles atin- 
a, em comparação com as radiações X, que, 
.~,Qntráno, são melhor +bso*vidas e*?tamente 
terem maior comprimento de onda, o que pro- 

na melhor contraste nos negativos. Tal par- 

incidente sôbre uma matéria é "atenuada" ao atr% 
vessá-la, seja por absorção, seja por dispersão. Essa 
atenuação, embora com limites variáveis, sempre 
se produzirá, e dependerá, além do comprimento 
de onda dos raios incidentes, da naturJeza e da 
densidade do material considerado. 

A absorção depende grandemente do compri- 
mento de onda: quanto menor fôr êste, tanto me- 
nor será aquela. Isso pode ser verificado no grá- 
fico da figura 3 (caso particular da água, mas 
também aplicável à maioria dos corpos exami- 
nados) . 

Como o poder de penet~ação dos raios gama ou 
dos raios X é dado pela exponencial 10 = Ie-"", 
onde "I" é a intensidade dos raios incidentes e 
"10" a intensidade dos raios emergentes, após atra- 
vessar um corpo de espessura "x7' e coeficiente de 
absorção.total "u"; "e" é a base dos logaritmos na- 
turais. 

Essa expressão, mais adiante permitirá compre- 
ender o porquê de certas vantagens que possui o 
elemento irídio 192 sôbre o cobalto 60. 

Por outro lado, os raios gama, pelo seu peque- 
no comprimento de onda, não apresentam, pràtica- 
mente, radiações secundárias, tampouco acentuada 
dispersso, como é o caso dos raios*X. Isso pode ser 

. . . . . . . Fig. 2 



COMPRIMENTO DE ONDA EM A o  
Fig. 3 

esemplificado claramente na figura 4, onde apa- outro ponto onde as dimensões, o pêso e a fragili- 
recem esquematizados, para ambos os casm (raios X dade de um equipamento de raios X criariam sé- 
e gama), as radiações secundárias quando os raios rios problemas. 
se chocam com os átomos de'um metal. 

Os raios gama, como é fácil observar, apresen- 
3.2 - CONTRASTE DE IMAGEM tam radiação secundária bem pouco desviada do . 

raio principal. Isso origina melhor latitude das ra- É sabido que as características de uma radiogri 
cliografias com êles obtidas, ou seja, captação de fia, no que se refere à sua sensibilidade para d 
maior campo. ' 

tectar defeitos' nós materiais, sáo estudadas co 
, Sabemos, ainda, que, devido aos diferentes ní- base na definição e no contraste da imagem pr 
veis cardactei.isticos de cada elemento radioativo, o jetada sôbre o negativo. Sendo, como vimos, cwe- 
"tempo de exposição" em uma tomada radiográfi- rentes os comprimentos de onda dos raios gama e 
ca é, para cada um dêsses níveis, bastante dife- dos raios aX, êstes últimos dão, teòricamente, maior 
rente e, de modo geral, bem maior que o obtido contraste que os primeiros, po~quanto têm maior 
com o emprêgo dos raios X. poder de absorcão. Isto significa que uma toma- 

da radiográfica realizada com raios X deve pro- Todavia, grande vantagem têm os raios gama sô- 
porcionar negativo de melhor contraste que um , bre os raios X no que se refere às dimensões do 
obtido com raios gama (uma vez, é claro, clue se 

equipamento: êste consiste, bàsicamente, em uma 
considere um mesmo material radiografado). 

cápsula protetora, que contém sòmente o isótopo. 
Além disso, sua total independência de qualquer Por essa razão a utilizaçáo de raios gama na ins- 
rêde elétrica dá-lhe autonomia ilimitada. Eis por- pecá0 radiográfica é amiúde aceita com certas r&-' 
que o equipamento de raios gama é o mais indi- servas por alguns inspetores. Todavia, como na 
cada para os traballios de inspeção radiográfica radiografias feitas com emprêgo de raios X náo s 
em materiais localizados no campo ou em q~ialquer pode desprezar o efeito da ra.diação secundária, 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 83-90, jan./jiin. 1971 



R A I O - X  

R A I O p  

9 
I 

I I 
I I 
I 
I 

I 
I 

I 
I  I 
I I 1 
I I 

im *: i I 
- .  I 

$3  ÁTOMO DO MATERIAL i, ~ / ~ Á T O M O  DO M A T E R i i L  
' \ I \ 4-k 

\ I)OC i R A D I A ~ Õ E S  ?S 
/ 4' '1 
/ 

'\ f- D ' F R A T A D A S  \ / \ 

1 ême contraste resulta um pouco diminuído em re- em função da intensidade de radiação), detalhes 
l ~ ç á o  B própria sensibilidade, o que não acontece de imagens que são ewiaecidos ou perceptíveis ape- 
com os raios 'gama, de vez que, devido a seu pe- nas com dificuldade, ou mesmo ilegíveis, tornam- 
queno comprimento de onda,- desaparece, pràtica- -se bem mais fkcilmente discerníveis quando vistos 
mente, o problema das radiaçóes secundárias. com iluminação adequada. 

Esse procedimento de alta densidade é método O inconveniente que as radiagóes gama apresen- 
aplicado não só para os negativos de raios gama, 

m, ~e~ativamente ao contmste do negativo, com 
como também para os obtidos altas voltagens 

advento de filmes especiais, é perfeitamente re- de raios X. diado pelo emprêgo de películas de granulação preciso lembrar, contudo, que o mais baixo 
a, recomendadas especialmente para raios ga- 

contraste que pode advir do emprêgo de raios gik 
ou, ainda, em alguns casos,' pela utilização de 

ma traz como resultado boa compensação, pois que filmes que são sobrepostos tanto na  exposição 
uma mais larga faixa de defeitos (maior latitude 

o na interpretação radiográfica. Esta última do filme), com dimensões variadas de profundi- ição, entretanto, vem acarretar aumento no dade, pode ser detectado num mesmo negativo, ou 
o operacional das radiiqóes gama. 

seja, pequenos defeitos, tais como porosidades, in- 
Outra forma que se costuma adotar para com- clusáes, etc., são suscetíveis de localização no inte- 
Bar O contraste do negativo é revelar o filme rior do material. E, se compararmos radioqafias 
seu máximo limite possível. E, onde o tempo tomadas com emprêgo de altas voltagens ou, O que 
exposição fôr suficiente para permitir negativos é o mesmo, com o de pequenos comprimentos de 
alta densidade, isto é, acima de 2,20 H e D (va- onda, pode-se observar perfeitamente o que aqui 

ue determinam o enegrecimento do negativo, é exposto. 



3.3 - OUTROS B'ATÔRES A CONSIDERAR 

Admitindo-se, de maneira geral, a desvantagem, 
no tempo de exposição, dos raios gama em rela- 
ção aos raios X, devido à sua mais baixa ativida- 
de radiante, deve-se admitir também que o equi- 
pamento de raios gama, graças à sua maior versa- 
tilidade, proporciona bem maior facilidade de po- 
sicionamento, bem como menor tempo para a reve- 
lação do filme. Isto quer dizer que, ao utilizar ra- 
diações gama em uma inspeção radiográfica, não 
se está perdendo muito em "tempo", num confron- 

utilização dêsse elemento deixa muito a desejar, 
notadamente no que se refere à capacidade de 
revelar defeitos. Acreditamos que sua indicação se 
deva mais a uma questão de rotina, ou a desco- 
nhecimento involuntário das qualidades e possibi- 
lidades reais dêsse elemento, do que pròpriamente 
a uma medida de ordem econômica. I3 lógico que 
quem conta com maior lastro de experiência está 
capacitado a apreciar e julgar com maior seguran- 
ça - principalmente pela prática adquirida - a 
vantagem que o irídio 192 apresenta sôbre o co- 
balto 60. 

to com os raios X. Em verdade, não há têi*mo de comparação - 
Quanto à influência do fator econômico - quanto à qualidade radiográfica - entre ê s s ~  ele- 

custo mais elevado, em conseqiiência de provável mentos radioativos. ?$em é exagêro dizer que as 
aumento no tempo de exposiç~o -, parece ficar qualidades do irídio 492 estão muito próximas das 
essa elevação de custo perfeitamente compensada que têm 0s raios X, j á  tão conhecidas. ~esultados 
pelo menor. custo operacional dos raios gama, 0- .@ experiências . . e _escdos que realizamos (almns 
que por si só já justificaria o seu dos quais ainda podem ser observados) confirmam 
'bre-se, ainda, que radiografiai de tubulaqões, .fei- plenamente tal afirmação. 
tas com a utilização de raios gama, permitem, na 
maioria das vêzes, usar negativos de maior com- 
primento, ou seja, a tomada dimultânea de dois 
filmes, colocados lado a lado, o que reduz o núme- 
ro de exposições para iuna mesma junta. 

Os raios gama, recorde-se, podem ser emprega- 

Y dos na inspeção de cliapas de maior espessura do ~ ' ~ u e  as que os raios X conseguem penetrar, não produzindo, ao contrário dêstes, p&ticamente ra: 
diações secundárias e tampouco qualquer disper- 
são, devido à-pequena dimensão da partímla em&- 
sora. As radiaçijes gama diapensam, ainda, na-maior 
parte das vêzes, o emprêgo de - áerans intensifim- 
dores. I3 bem verdade que, no caso específico de 
oleodutos, não sendo muito acentuada a espessu- 
ra  das tubulações, aquela primeira qualidade não 
vem trazer grandes vantagens., Mas os resultados 
já obtidos com o emprêgo das radiações gama na 
montagem de oleodutos, onde cêrca de quase um 
milhar de quilômetros de tubulações foi radiogra- 
fado dêsse modo, parece perfeitamente admissivel 
a ampla utilização dessa fonte de energia na ins- 
peção não destrcitiva das tubulações. A própria 
PETROBRAS vinha empregando, na sua rêde de 
oleodutos terrestres, o isótopo cobalto 60 como um 
das elementos de inspeção. 

Nossos estudos e- observações começaram por oca- 
sigo da construção do oleoduto terrestre Traman- 
daí-Canoas, onde as inspeções radiográficas, inicial- 
mente executadas com o cobalto 60, não chegariam, 
na maioria das vêzes, a revel'ar defeitos. Bates se- 
riam observados visualmente, mais tarde, em nípeis 
~emovidos da própria junta soldada, e apresenta- 
vani proporções totalmente fora das normas ou es- 
pecificações traçadas. Sòmente quando tais defei- 
tos atingiam proporções bem maiores é que o co- 
balto lograva detectá-los, e, amiúde, com certa di- 

. . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . .  . . 

. . . . .  

... $cultíade; . ../. . . - .  . ' . . .  - . . . . 
. : I 

. - 

. . .  , . . . . . . . . . . .  - . .  
. . . . . . . . . .  ' ,  .< . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Essa situpç&a chegou ,a atingir tais proporções 
durante a realização daquela obra, que a suspen- 
são do emprêgo dêsse elemento teve que ser. orde- 
nada muito antes do que se pretendia. Isso nos 
permitiu avaliar as ' possibilidades, que até então 
desconhecíamos, do irídio 192 na inspeção radio- 
gráfica de oleodutos. E os resultados foram tão 
promissores, que o emprêgo dêsse elemento veio a 
tomar o lugar detido pelo dos raios X na inspe- 
cão de construçiio dos oieodutos submarinos de Trg- 
mandaí. 
. . .  . . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . . . . . .  

A s  c@@s radi.o&%ficas, f $tas ..&o& o .empr.êgo 
de irídio 192. (fjlme =Kodak Indistrial, x:R~$ ;F~&I 
- Type AA, heimo o Gevaert GRF~A) a i&-  I 
sentavam negativos com bom contraste e razoável 

3.4 - COA'SIDERAÇÕES PINAIS nitidez, além de boa sensibilidade e perfeita hoino- 
- .  geneidade na transparência luminosa do baclc- 

Parece ser praxe sacramentada a inclicàção do gro~q~ltd. (Aliás, deve-se observar que; dentre as qua- 
cobalto 60 para a inspeção radiográfica em mon- lidades mais importantes de um negativo, é a ni- 
tagens de oleodutos. Toclavia, entendemos que a tidez a de mais difícil obtengão em radiografias de 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 83-90, jan./j1in,~l971 



. I  , . . < .  . 

. . . . . .  = 

- - ... .  , :  . . . .  

. . 

. . 

' i . . I 

COEFICIENTE D E  A B S O R Ç A O  DAS RADIA<Õ.ES 
., . , .  

C O B A L T O  60 
....... 

. . . .  
. . 

.. . . . . . .  ..... o: . -  ,O,iO 0 , 2 0 - .  . . .  . . .  . . . ' ' I,OQ . , , i,io .! . . .  n 
0,136 

. . . . . . . . . . . . . . . .  

ENERGIA R A D I A N T E  . . . . .  - "  .. . .  'E' 
Fig. 5 

oleodutos. Isso também se pode verificar em ou- tomadas com raios gama com as obtidas com 
tras obras, m y ~ o  quando os próppios- raios -...- X A - são . rai0s.X: A razão disso está no fato de serem prà- 
a- fonte de radiação); A tica&ent& iguais os níveis energéticos das radia- 

- .  yóes do- elemento irídio 192 e dos raios X (quando 
.No cobalto 60, a ausi&.$a dema é h- - sã0 ~ t i l i z d o s  bn0d0~ de tungstênio). Por outro Ia- 

da mais notória, pois que a falta de delineamento do; aS radiações gama, sendo monocromátic~, vêm 
da imagem, no negativo, atinge tais p r~porç~es  que beneficiar essa condição. Assim, não se deve mtra- 
apenas aparece uma sombra no local suspeito ou nhar a grande semelhança entre negativos obtidos 
não aparece absolutamente nada. Além disso, as pe- com 0 irídio 192 e com 0s raios X. Observe-se, tam- 
lfculas radiográficas obtidas com o cobalto 60 apre- bém, que O contraste dos negativos é bastante se- 
sentam quase sempre uma imagem com aspecto de melhante, sendo O conseguido com O irídio 192 niui- 
intenso fog .  Isso se deve, geralmente, ao emprêgo to melhor do que O obtido com O USO do cobalto 60. 
impróprio clêsse isótopo. Isso porque, sendo a energia radiante daquele ele- 

mento menor que a do cobalto, seu coeficiente de 
absorção é maior. Já foi dito, quanto à qualidade radiográfica, que 

o irídio 192 se situa bastante próximo dos raios X. O exposto pode ser deduzido da fórmula ante- 
Realmente, as radiografias tomadag com aquele isó- rioimente apresentada, ou seja, 10 = Ie-ux, unia 

I forr~cem negativm pràticamente i a a i s  aos 
vez que o contraste 6 lnedido pela relação - das 

dos obtidos com raios X, notadamente no que se I, 
refere ao contraste, embora a teoria afirme, genè- intensidades incidentes e emergentes. Esta relação 
ficamente, que assim não de~e1.i~ ser. Comparem- dá uma exponencial em que, permanecendo a es- 
se, Para verificação, os negativos de radiografias pessura do material pràticamente constante (pe- 

-- - - - - - -- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 14 (1/2) : 83-90, jBn./jnn, '197-1 



quenos defeitos), a variação de um maior ou me- lidades radiográficas, como elemento de inspeção 
nor contraste será dada táo-sòmente pela variação das tubulações em geral. E isso podemos afirmar 
de u (coeficiente de absorção). É o que nos mos- após têrmos examinado mais de 11 .O00 negativos 
tra o gráfico da figura 5. Aí vemos que os niveis de radiografias de oleodutos. 
energéticos do irídio 192 e dos raios X são muito 
próximos, observando-se ainda que os coeficientes 
de absorção de ambos são bem maiores que os do 
cobalto 60. Disso resulta maior contraste para 
aquêles elementos. 

O irídio 192 apresenta um único aspecto nega- 
tivo, em confronto com o cobalto 60: sua meia-vida 
é bastante curta - dois meses e meio -, enquanto 
a do cobalto 60 é de 5,2 anos, Isso impõe recarre- 
gamentos periódicos daquele isótopo, mas podemos 

OS valores das radiações apresentados na figura afirmar que tal eir4cunstância não acarreta grandes 
referida são alguns dos emitidos pelos elementos problemas ao desenvolvimento das inspeções não- 
citados. Daí se pode aquilatar a grande diferenpa -destrutivas, já que dispomos, no país, de reatores 
e n t ~  o irídio 192 e o cobalto 60, quanto à3 qua- nucleares destinados a realizar êsse recarregamento. 

AMERICAN WELDING SOCIETY, New York - Im- KOCH, HELMUT - Ma9~ual de lu tecnologia de Za 
soZdadu.ra electrica por arco. Buenos Aires letc. ( pection handbook for nmnual ntetaZ-arc weZding 
Reverté, 1965. 

(emergency standard) (B1.1-45). New York, 
NARDO, JUAN B. DE - Tratado oompleto de solda- 

1962. dura. Barcelona, Buenos Aires, José Montesó, 
1948. I 

AMERICAN WELDING SOCIETY, New York - Weld- 
STRASSER, VICTOR E. DE - A soldagem moderd 

árcg handb~ok. 4th. ed. London, Cleaver-Hume dos ferrosos ,pelo arco ezétrico. Rio de Ja- 
1 ~1958-62 ( 5v. neiro, Ao Livro Técnico, 1963. 

SYNOPSIK - The booming aptication of moderate radiante eBergy gama 
rays in nún destructilre we2dh.q tests is da'efly due to the qwl i t y  levell 
presented by suoh radioaotive source. After the introduction of Mdiwm 198 
in ra&ographic inspeotion of pipeline weldings, i ts aplication ms Qcrecased 
in other erection fields too. Regarding thk  increasing use of MdaUm 198, 
t k b  article was written. 

(Originais recebidos em 16-IX-69.) 

B. téo. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 83-90, jan./jun. 1971 

-1 



DIVERSOS 

aplicacão de computadores eletrônicos 

Carlos Eduardo Rodrigues da Costa (**) , 
. - - . - .  

. , 

ao projeto do nauio (I)' 
- .  . ,  

. . 

SINOPSE - Descrição de vários programas de computação eletrô- 
nica, aplicados aos cálculos dos projetos de navios. Os programas 
apresentados permitem obter a precisão desejada, sem erros, em ape- 

r .r - .. +. ; - . . nas alguns minutos. Esta é a primeira das três partes em que a tra- 
balho foi dividido para efeito de publicação. 

" <  a 

ais apresentados em 29-1-69, e preparados para o computador IBM 1401, foram substituídos pelos 
ra utilizar os recursos do computador IBM/360 e IBM 1130. 
Obras Novas do Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro. 

Janeiro, 14 (1/2) : 91-114, jan./jun. 1971 
I 

L J  91 



CARMS EDUARDO RODRIGUES DA COSTA, nascido em 1936, formado em  Engenhaha Naval, 
estzidozc ?ia Escola Naval e Escola Politécnica da Univemidade de São Paztlo. Czirsou o 
Mmsachzisetts Institzrte o f  Teohnology, onde se diplomou em  N a v d  Engineer e Aiaster of 
Soience in Civil Engineering. Contratado pelo PETROBRÁS,  elaboroz~ no Depnrtamento de 
Trclnsporte ( D E T R A N ) ,  programas para compzttadores, aplicáveis a projetos de nnvics. X o  
Arsenal de Marinha do Rw de Janeiro, vem desempenhando as fztmções de Oficial de 
Docagem, n a  Divisão de Obras Estrzbtumis, Divisão de Delineamento e Divisão de Obras 
Novcbs, da  qual é atzlc~lmente enccbrregndd. 

1 - APRESENTAÇÃO REBOCADORES DA CLASSE TUPY 
REBOCADORES DA CLASSE ABACAXIS 

A PETROBRÁS, como Emprêsa, procurou sem- REFAP I e I1 
pre utilizar técnicas e processos que permitiam 
realizar suas funções com mais eficiência e me- (as.) ARMANDO SANTOS 
nor custo operacional. Para isto conta ela com Chefe do Setor de  Engenharia Naval 
Ténicos e Administradores de reconhecida capaci- 
dade, usa as mais eficientes técnicas e modeino 
aparelhamento. 2 - INTRODUÇÃO 

Ao contratar o engenheiro naval Carlos Eduar- O presente trabalho representa um esfôrço no 
do Bodrigues da Costa, o Setor de Engeliliaria sentido de introduzir no País a aplicação do 
Naval (Divisão de Engenharia Naval, Departa- computador eletrônico como auxiliar nos projetos de 
mento de Transporte) teve como propósito náo só Engenharia Naval. 
obter a colaboração de técnico de reconhecida ca- 
pacidade, como também de prestigiar e utilizar o de uma dese*~ão do que Cada um 
"know-how" disponível no País. dos programas pode calcular, seguida de uma ex- 

plicaçáo simples e sucinta; finalmente, apresenta 
O trabalho que êle realizou - pioneiro no Bra- um resultado do cálc~lo pelo computador, impres- 

si1 - possibilitou roduzir a duraçáo dos cálculos so pelo próprio programa. 
de 20 para apenas 1 dia útil e 10 minutos de uti- 
lizaçáo de computador, proporcionando resultados 
mais seguros e precisos, além de eliminar a neces- 
sidade de compra de equipamento sofisticado e de 
alto custo para executar o serviço. 

Após a introduçáo de cada programa, acessível 
mesmo para pessoas que não possuem nenhum co- 
nhecimento do computador, é apresentado um 
exemplo de aplicação e uma listagem do programa 
na linguagem PORTRAN. 

O trabalho ora'apresentado retrata sua tarefa na Os três programas para computadores eletrôni- 
PETRoBRAS1 consistiu na preparação de cos, apresentados neste trabalho, calculam e ofe- 
meios mais eficientes e mais adequados à pesquisa 

recem, em forma de tabelas, as seguintes infor- de formas do navio para atender às suas múltiplas 
mações: funções. 

A programação para Computadores Eletrônicos 
desenvolvida pelo autor já foi utilizada para pro- 
duzir cálculos e curvas resultantes das seguintes a) curvas hidrostáticas; 
eiiibarcações: b) Bonjean de áreas e momentos de áreas; 

c) Tabela de cotas; 
FRONAPE I X  d) Superfície molhada e expansáo do casco; 
FRONAPE X e) Estabilidade transversal; 
TECARMO f ) Comprimento alagável. 

B. téc. PETROBRAS, Rio 'de Janeiro, 14 (1/2) : 91-114, jan./jun. 1971 



Pmgrama PESOS . 

a)  Lista de classificação dos grupos e subgru- 
pos de pesos; 

b) Pêso total e centro de gravidade dos pesos 
Por grupo; 

c) Deslocamento leve e carregado e centros de 
gravidade respectivos; 

d )  Disti-ibuicão dos pesos pelo comprimento do 
navio, força cortante e movimento fletor; 

e) Propriedades hidrostáticas para as copdi- 
ções deslocamento leve e carregado; 

f )  Fôrça cortante e moinento fletor para aa 
condições de flutuação em águas tranqüilas, 
em tosamento e em alquebrainento ; 

g) Módulos de seção da seção mestra e tensões 
reinantes. 

Y~og~.uw~u REST 

- As mensagem impressas são bastante clqias, .no- 
cessitando apenas de conhecimentos superficiais de 
FORTRAN, a fim de que o utilizador dos progra- 
mas possa entendê-las e usá-las conforme sua con- 
veniência. As opções c alternativas apresentadas, 
bem como o uso do programa em si, não requerem 
a presença de um engenheiro, bastando uma pes- 
soa que possa orientar o cálculo do computador de 
acordo com os resultados e a finalidade desejada. 
Esta pessoa não precisa ter conhecimento de pro- 
gramação ou do funcionamento de um compu- 
tador. 

Os programas foram preparados para serem usa- 
dos nos computadores IBM 1130 e IBM $360 de 
todos os n~oddos, assim como para peimitirem al- 
terações futuras sem que o programa em si sofra 
modificações sensíveis, o que é conseg~lido usan- 
do-se a subprogramação modular. 

3 - PROGRAMA CODIGO - ESHSU 

O prograina - ESHSU (Estabilidade, Hidros- 
R) Resistência à pl'opulsã0 em águas tranqui- tátioas e Superfície Molhadaj - executa várias ta- 

las e potência necessária de formas de tas- refas básicas e uma especial de simulação de na- 
co que se adaptem às formas de casco das 

.io, 
Séries 60 e Série de TAYLOR; 

b) Caso desejado, o programa calcula, com AS t u~e fa s  básicas s6o: 
um mininlo de dados de definição do cas- 
co, os elementos dêste que serão necessários 3.1 - CALCULO DAS CURVAS: 
para efetuar o cálculo da resistência e da 

a) Hidmst6ticas; 
b) Bonjean de áreas; 

Programa 6 uma 8Qrie de comandos b8sicos de c) BoGem de momentos; 
suw mpetiçbes, que, quando exe- d) SuperfZcie molhada; 

dos seqüencialmente pho  computador, simu- e )  Estabilidade trmsvemd; 
m a  sistemhtica de cálculo desejado. f ) Comprimento alag1vel. 

&se programa. literal é executado com 
de dados numbricos, o resultado 6 a apli- 3.2 - PORNECE AINDA: 

ca de cálculo ao caso represem 
pelm dados, bem como a obten@o da solu- a) Tabela de cotas do navio que será calculado; 
umérica do piwblema simulado. b) Expansão do casco do navio, no sentido lon- 

gitudinal e transversal. 
gão de cada um dos programas apreisen- 
informações sôbre mos, fmalidades e li- 

3.3 - SIJfULAQAO DE NAVIOX 
flENELfANTES: 

Esta simulação consiste em modificar, por meio 
de mtaltiplicadores, as3 principais do cns- 
co do navio usado. 

Preparo e Risposit$io dos Dados (Ane- Imaginando-se o esmo do navio feito de uma 
membrana flexfvel, e esticando-o em uma das tr& 

- - -  - - - * - - -. - .- . - -- - - - - .. - 

B. '~~~."PETR;oBM~, Rio de Jansiro, ' 14 (l/a)- i 9i-114, jai./jÜn.' 1971 



dimen&es principais, individuahente, ou em duas 
ou três direções simultâneamente com intensidade 
igual ou não, podemos variar o foimato original 
clo casco, obtencio assim iiin sem-nfimeio de cas- 
cos diferentes. 

Um ou mais dêstes cascos terá propriedacies se- 
melhantes ao primeiro, mas suficientemente dife- 
rente ao ponto de torná-lo mais adequado às espe- 
cificações preliminares e, eonseqiientemente, mais 
econômico. 

O programa permite fazer esta pesquisa, deter- 
minando, assim, o casco mais indicado para a fi- 
nalidade desejada, no quc concerne aos elementos 
computados pelo programa. 

3.4 - LIMITES DO PROGRAMA 

O programa aceita até 31 linhas d'águas, 25 ba- 
lizas e meias balizas, e 16 inclinações para estabi- 
lidade estática. 

No entanto, admite alturas entre linhas d'água 
variáveis, uso de meias balizas na popa ou na proa 
ou ambas, e outras vantagens que estão descritas 
em detalhes nas folhas mencionadas acima. Os li- 
mites podem ser estendidos por meio de modifica- 
~ õ e s  simples no programa. 

3.5 - TENPO DE' EXECUgÃO 

O cálculo completo de um navio leva, em média, 
5 minutos. O cálculo de navios subseqiientes leva 
cêrca de 3 minutos, Os dois minutos são usados 
pelo computador paTa preparar o programa na 
sua memória. 

3.6 - LISTAGEM DO PROGRAMA 

Para a listagem do programa contendo todos os 
comandos ao computador, consultar o Anexo A. 

Um exemplo de aplicação pode ser encontrado 
no Anexo B. 

GYNOPSIS - Descgiption of severa1 electronic compz~ter program applied 
t o  ship design calculations. A c c n r a y  desired 4s obtained b y  these progrnms 
in jzist a few mint~tes  without ewola. l'his 4s the first of three parts series 
into which the zuo~k has been divided fov publication. 

(Originais recebidos em 29-1-69) 



ANEXO "A" 



+T;.qn**s*t**ti.* PDEPAPD E D [  ? D O S I  C A n  DOS DADOS ,Xl*XQtiF****1 

**r%* C A R f d n  I'NFOLM4CAO , a$*** 
N A  r i 1 L ' I N A  1 COLOCAR 'O YUYEPO 1 i DA CflLIJNA 2 ATEH A COLUNA 55 
COLCE&P fl h'nMfi EIOh ZXPEI DO' MYIO E / O U  D A T A  DB' EXECCICâO OU LAI.CUI I) 
011 0 N ~ l ~ E R í l  [)E ORDFM DO C A L r I l L O  ETC. - QIJALQIJER I N F O R Y 4 t 4 U  PODERA 
:ST;R 6 5 i l U C ~ : I l &  F@Jac"I\$ CDLi INAS 2. A 5 5  . E S T A  INFO,RMAÇAD AQARECEPIIH 
N 4  P.APTF S U P L P I O R  1)E TADA FOLHA DC RESULTADf lS 
+~%*+b~~~tfi.í?b%*< C O P ~ ' O  PROGR4Mb V O L T A  A U  1 ' ~ f G i Q  DEPOIS R'E: 

d A D h  C I C l  (3 EH P E C E S S A R I O  l i S A 9  COMO I J L T I M O  C 4 R T A O  DE DADOS UM 
%~?i.afl r O Y  9% Uf 7 E P E S  --- i F I M  O í l  Tr lABALYO'DG; ~).IA,:~o~TA- 
O'.1, F.1T.A g h  CriLlJNA 1 E A S S I M  POR D i A N T E  

I**,*** C ~ R   TA^ VE D A ~ O S  'Nr, LA, IL, .< .EW a**** 
PIT- N I J Y E ~ ' )  DE L I W H h S  DAGUAS A C 4 L f U L 4 Q  NO PROGRAMA DE E S T A B I L I D A D E  
NlJYt43 MAXthi3 1 6  
LA-Nl IYERfJ  D t  !NCI I N 4 C  OES A CALCIJLAR 
&U.hlF20 MbRfaO . n *  
.IL-NLIYFDIi D F  B A L l S A S  I M ' C L U S I V E  M E I A S ' S A L I S A S  . 0.NUMEPO T D T 4 L  DE 
R A ~ I S P ~  e u~ MÈI A S  p . f i L r s a s  DEVE SGR MENOR DO P - J ~  26 .,,Ar RAL 1565. 
D E V E V z E P  ~GIIALHEYTF ESPACADAS E DEVFY B A R  U M  T O T A L  I i l P A 4  
~N:VI!P,I;O~ OE L ~ N H A S  DAGUA  USADA^ IIUGLUZIVF .A L~NHA 'D&-~"ASE 
M(JElkY'1 1.1 h X I  140 .' 1 
p.SyE;% ,$FR M A r  S ,CflFI<"EhITPACAF k14S <EG l i l t í  SEGUI KTC:'~!* 

I Y I C I 3  .C T E o L I I h ~ O  LiO P E R F I L  D A S  B A L I S A S  
W J R T F S  CIJRVAJI IRAF COMO 8 0 J Q  E E N C O N T R D 3 D 4  GDN\IE$ ( k Ó 4  4 CASCCt 

JR - NIJflERO D"  M E I I I 5  R A L I S A S  I lS4DAS NA PODA 
' C I 5 f l  N A 6  $f'?A?l 1JS4BAS ,iEJ&S H t t L f S P S  C U L W A R  ZERP QU D E I X A R  
F Y  R r l A N f n  

4 .  N l i M E k i I  D E  M E L & $ '  J A L I S A S . l ) S & D A S  .NA, ORO4 :. 
C A T O  %AO S C J A Y  U S A D A S  MEJAS BALISAS c n L o C n R . z ~ ~ n  nu DEIXAR 
EM, 8'1AbJ6 1 

N - ~ i l < t l > . O  D E ' í I N i d b S  D4GU4S A C 4 L C l l L 9 Q  NO PROGRAMA DE SlJn. MT)LH. 
l iU$F40 i + & X I R n  ,. .T5 . 
NA- ' l l l+ iEQO C)-, L IFIHAS D4GUAS A C I L C I J L O ?  NLJ PROGRPMA DE C. HIDROST.  
fitrnrR«, i i A X I M t 3  . 15 
S A R - t  F?AC4EiENTO EPITRE F i A L I S A S  E M  M I L I Y T T O O C  
dsC,CCCY'AL7LIRR A ' P A P T I V  J)A L liyn& R A S E  DL! CENTYD Rt? GGAf/ IDADE A S S U M I D V  

A L T l l D A  t i4  Mli. 
~ ~ T - ~ h n b í ~ f i ~ h l r ~  FNY'RE L I N H A S  UnGUfiS &if Ç 4 S t f  DFqTE $SE fONCITANTE ' 

C 4 S I i  C W T Q A P I O  COLOCAK f t R 9  E P R E t N C H E R  C A Y O E S  DE A L T U P A T  
V A R I A V F f S  r QYFRRYE EXPLLi AOO M b l S  A O l A N T E  , 

S 1 I P M - S ~ I P E P F I C I F  M O Í H A O A  D o r  APENOTTES E IJU DO CASCO A P h I X O  DA 
& f  N f i h  B & t E  &r' M I  LESIMOS* I IE  METRQ"'~'JADRADQ?: ' 

PERY-Pl rRYE4R!LIDf iDE.?  SER 1 lShD4 NO PROGRAMA DE COMPR. 4LAGAVEL 
U T R r  NiIMkPI): DE ' t ,1 i~H6S DAGIJA DE TQIM h R F  r A C h L C U l  fie N O  eRC169AM4 

!)E C ~ M O Q I ~ E Y T ~  BLAGAVEL. r NCLIJ I  R' NA CONTAGEM A L .A. TANGENTE 
NKT+ N~JM~ETD' !?P L r N H A $  QAGIJ4 'DE TRTM A VANTE 
KM -CAS(J 'iEJA DESEJZiJO USAR 4 ' I O T I N h  D E  SIMIILACAO A r i A l X O  1JS4R O 

k g i ~ ~  T ,+i% a , Z h ~ t l ' ~ . J l N T ~ 4 ~  t o  U5" XZERIi. @i DE l X A P  Ç w  RRANCD 
P A R 4  E S T F  CPRTAO, "USAR O F-URYAT 8 1 5 r 7 $ 5 . ? i  I 5  

*%*Te , , , r A s ~ ~ u .  I?E LINHAT u n ~ u n -  PROCD. DE E W T ~ ~ I L  IDAOE 
NUMERO D E  CIPDC'I. O ~ S  L I N H 4 S  DAGU4 4 S k R E M  CALCULADAS I ~ J 0  PROGRAYA 
DF FSTADl t ,TDADr . F O R M ~ T  f $  1 5  

A OROEV DAS L I N H h S  DAG1145 EH CONThDA A P b P T I R  DA L I N H K  

PAGE 0 0 0 2  

R4!ks r i 1  Q U ~ ~ H A  QUE H 4 L I N H A  DAGtJA DE ORDFM "1 r E T C -  
A 7  L I N H A S  DhGUAS DEVEY C O q Q I r  A GAM4 DE DEqLOCAMENTDS 
P f l S S i V E l S  D t V E N D O  TER YO M I M I M O  DUAS L.A+ REM PROXIMAS 
f 4  C 4 D +  E X T R E M I O A 9 E  D &  F A I X 4  DC D E S L O C A M E N T ~ S  . 
A P R i q F l Q k  L.A. P A P h  Cl C'ILIULO D E V F R 4 H  SER DE ORDEM 
C I I P F 9 I í l q - A  3 , A lJLTI+4A OEVERAH SER I N F E 9 I O R  AO 
E N C J M 1 K i l  O O , ~ T A N V E S  ~ C M  O CASCO " 
O**++ C 4QTAO DE I N C L I  Y 4 C n F F  PROGR. DE E S T h S I L I D h D E ,  

x ~ C L ' ~ F : ~ C I ~ E S ,  F w  b * 4 U S  E D E C I M O 9  D E  GRWJ EM ORnFM C R F S C F I I T E  QUE 
P E V E V A P  SER C h L r i l l  4 D A S  NO PRflGR4M4 DF E S T 4 R I L I D A O E  . F q R M A T l b F 5 . 1  

bECt i4END4-SE ' I N C L I Y A C O E S  ATEH Cl MAXIWO 3 E  %5 GP.bUS 
.C 1 9  T A l l  DE COUDR I MFNTOS . ****a 

A I R O -  L O Y ~ ? I Y C Y T O S  ENTRE POP4 E P R P ~  P A R b  CADA L l l \ h A  DALI IA A 
P A P r I I .  n h  L l r t H A  ? 4 S E  , EM S E ~ J I I E N C I A  . IlSAOO P 4 Q A  CALCULO D 4 S  
CL'RViS, H I O ' n S T ~ r t C 4 C  . 

FflRPlAT 16E5.7  . VER N'lTA APOS f R R T B O  D E  FCV V D R I A V E I S  
**e*+ C A R ) n n  U t  FCr V A R I A V E I S  . **h** 

F f R -  VbLr lD O11 r(1YPRIMEElTO TUQVO DA E X T P E M I D A D E  DF UMA L I N H A  DAGUA 
Nn , *FGIdO 0 4  n D P A  
i L I N H 4  ta+ h10 DESENHO I 

. i l I V I P I T ' !  O F L 4  M E I A  ROYA N 4  VLPIM~. A A L I T A  COPTPDA DELA L - P A L U b  
L LIYHA ... Yn DESFNHO 1 

NOTA - D VALOR DA RELACAO A C l N A  P A R A  CI\I>F L t N I 1 4  DiGtJA 
DEVFROH OCIJPAR CAMPOS DE C I N C O  COLIINAF 
TEOUFNCIAIS COM 4 P A r < T E ' t N l  E I R A  OCOPANDO , 
APENAS AS 01149 COLIJEIAS A ESQIIERDA DO CAMPO r 
E A P a R T E  F R 4 C I D N 4 R I A  AS C O C U N A I  Q F ~ T ~ N T E S ,  

A. r M E I A , O n C a  N A  ~ i f l 9 ~  H A L T S 9  
CORTADA P E L A  L I N H A  BAGUA 

L I N H A  D E  CENTRO L O N G I T I J D I N A L  

bwr i l  C A l y A n  DE. icv -Unn t a V g f S  ... ,'+***% 

, 

O R U t M  7 1 5 9 7 7 ' 2  FTC. O P R I M E I R O  V4LOR DE FCRI F C V r D U  4 L B P  SERA 
ilfiU~L@. ' O Z R ~ S P D N ~ ~ F Y T F  'A*LINHF; DAGIIA*DE~ Q R ~ ~ M '  F .i: O' SEOIJhDD 

G . r f lRRF.SDllNDEYTf A L I N H A  DAGUA DE ORDFM 5 E A S S I M  POR D I A N T E  ATE 
C lt 11LXtMlh LINHL .P4%d& 5 E s E ~ l i w ~ ~  PARA d CALCI ICO i;, 
C ***e* CAPTOES DE AI  TURAS V A R I A V E I 5  . **$*i6 

. dWih4% A P ~ R T ~ S  DA Lt'IHA B A S F  DF 'CADA L I N H A  JSAÜUA ).'.M ' s E Q u E N ~ M ~  
C 'INCLIISIVE D 4  L I N H 4  H A S F  4IIJk E H  A L I N H A  DAGUA DE ORDEM 1 

***** CARTOES DE M E I A S  BOCA5 NAS B A L I S A S  



DOS FORTRnht t Y  360N-FO-474 L 3  MAINPGN OATE 1 8 / D 1 / 7 1  = T I M E  23-31-06 P$Ge 0 0 0 3  
C POR L I N H A  D4GUA . *+#+v 
C M F I 4 S  9 r l r f i S  O 4  PALI5 . I  ZERO 4TEH A I I LT IMA 941.ISA USAD4,PARA CADA 
-C; L,~NHA 04GlJA 1154l)hgEM. SEQUENCIA A P a R T I R  DA L I N H A  BASE E H  D14NTe. 
C INCLU~IVE O 1  L I N i i A  SE QUE EH 4 L I Y H 4  DAGUA DE ORDEM 1 . 
G CPOB.:l fNHh OAGUR DEVERA IJCUPAR UM OU D O I S  CARTOES CONFORME O 
C NIlMkRO LIE R A L I S 4 I  E M E I A  3 A L I S 4 5  IJSADAS FOQ I G i 1 4 L  011 MAIOR O0 
c: QUE. za 
C f l ~ 1 4 <  B i l ~ i ' i  EM M I  LIMETQOS NO FORMAT lbF5 .3 /11F5 .3  
G ' a$*** CARTA0  06 C4LADOS DA L.A. QE PROJETO *L+** 
C C A L 4 0 0  NA PPAs  F C A L A 0 0  N h  PP4V - FORY4T 2F5.3 - 
5' **+e* CARfAO DE CAL4DOS 0 4  L-A. TANGENTE *e*** 
C CALMDO NA 'PDf iP  E Cf iL f iDO NA PPAV - FORMAT 2F5.3 - 
C **a** 6 4 R T 4 0  DE CALAOOS D A S  ~ . a .  DE TRIM AVANTE ****a 
C CALAIIO N 4  DOA0 E CA1.400 NA DPAV - FORMAT 2F5.3 - 

UM C4XTAb PARA C h D h  C * A -  DE T R I M  
C ***** C A R T A ~ I  DE C A L ~ U Q S  D A S  L.A. OE TRIM A RE a*+++ 
C IDEM CAqTQZT 'L. 4 6  DE T P I M  4VANTE 
C ***** t O T I N A  F S P C C I A L  D E  S I l U L A C A r i  OE L INHAS DE I IY  NAVIO * + l + d :  
C .PObF-SE: S I f 4 U i A P  I IM 1111TRU NAVIO 4 P A R T I U  DE U M  NAVIO R A S E  
C MOOIF l rAh lDP  AS t1EIAS ROC45 9 E/OU AS ALTURA5 ENTRE AS L I N H A ?  DAGUA 
C. E/QU !) ~ Ç P A G A M F Y T ~  ENTRE B A t I S A S  r POR. MEIO D E  NULT IPL ICADORES RUE 

USADflS C U M  OS V ~ L I I R ~ S  SLSE SIYI ILARAO OUTRO N 4 V I O  . AS L I N H A 5  D E  
U14 N A V I 4  TODE61 SF,@ A S S I M  MODIFICADOS DE MANEIRA A OBTER UM DETER- 
MINA711. VALnP. PAPA UY D n S  PARAMETQqS flUE SE  DESEJA . CASO SEJA 
OESEJADO IISbR ESTA KDTIIVA 8 4 S T A  COLOC4R O VALOR L PARA +KN-,$E NAO 
C O L í l r h Q  O V41f lP 71IQl l  OlJ NA0  PRFENCHE'I O CAMPO DAQA O VALOR -KM-. 
' U 5 4 ~ b r l < S E  1iSTp QOTINA O CDM$dLE (MAQUINA DE FSCREVER) I M P R I Y I R A H  
UM4 i4FV5AGCN 0 IZCNOO QIIF O PROGRAMA E S T 4  PRONTO PARA 9ECESER OS 
t4l lLf I P L J C h D D S F S  i, -E, -c OMa OEVERAO S R ESCRITOS . 

A POTINL\  DQDEPfiH SER USADA PARA ALTERAR O NAVIO BATE EM UMA DAS 
~EGUINTES Cr lMBIN4C0ES DE CADA VEZ QUE F 0 4  US4DA 

* O D I F I C F R  &PENAS A? ALT l l ?4S  t N r 9 E  L I N H A I  OAGlJAS 
MOUIFI.CA@ CPENPÇ D FSPACAMENTO ENTRE R A L r S & ç  
Y l7 I ) IF ICh l l  ALTURAS E O ESDACAMENTO ENTRE 9 A L I S A S  
f40&1$1CdR M E 1  A S  R a c h s  APENRS 
MI ID IF ICAR M C I A 5  ROCAF E ALTUR4z ENTQE L I N H A S  OAGU4S 
Y 9 O I F f C A R  Y6TA$  BOCkS 'E ESPACAMEhlTO ENTRE B A L I S A S  
" I I 3 I F I T . 4 "  ! \E145 %CAS ESPACAWtWTB EWTRE B A L I S A Z  

E ALX'IIRLS ENTRE L I N H A S  DAGIJAS 
C 5 A l ~  DA R n T I Y A  E V E C I A L  
C CASD SE, QESFJE ~ l . f M t N 4 @  !! CRLCULO DA5 C t t ~ v b S  H ~ D R ~ I S T A T I C A F  iltl 
C DAS CIJ1>VAS OC C S T 4 q I L I D A O E  OU O& CURVAS DE S I I P E R F I C I E  MOLHADA 
<; $CI AINIIA I A I R  D A  AOTINI6, ESPECíAC r 6 n Ç t A  COLOCAR R VALOR OE -KY 
C C J M 1  FXPLICAD' I  h P h I X I 1  . O VALOR OE -K- FERAH PEDIDO PELO 
k CPMPUTAOOR &T@AV.ES 06 M4QUINb  1)E ESCREVER . 
6 O V 4 L l l s  DE -K-  PrlSCRAH SER -- 
r,. K, v r n  
c 0.1 Q U T I N ~  E S P A - ~ A L  , V O C T ~ N O O  P A R A  O INICI~ DO 
.C' PROGRAMA ... SE H ~ I ~ V E R  0I1TRO #AVIO PAR4 CALCOLAR ESfF SBRAH 
C, tXECUT4OO A SFGUIP. CASO CONTR4QIO O CARTA0 - F I Y  .DE -TRABALHO-. 
'c' sERA LLDD $ t?PnESsO s 
r u ~ I I  C s E R ~ O  Ê R E C U T ~ ~ ~ S  OS P R W A A f i b S  QUE FORAM EXECUTADDS ANTERLQRHENTB 
C IJSANllO OS 13ADO4 3 9 D I F I C A D O S  PELO? COEFIC IENTES M~ILTIPLICAOORES 

2 p i ~ 4 i . r ~  SUE I F J A M  ESCIILHIDOS 'OS PROG44M4S QUE DCVERAB SER 
.C iXEr l lT . I i )OS.  P A X b  C I  I ' . I I N 4 ?  UM PROGQAM4 EH 5O COLOCA? O VALOR ZERO 
1; * A R A  9LDQ CIJNTAf)LE' :ORRESPONDENTE QUE SEQAH PtDTOO'  PELD PROGRAMA 

f+w* I , A ~ T A ~  INFIKM~CACI , . **%e* 
CARTB;l 5J.J i ' lJLtlNA 1 5 QCIZLQllER INFORMACPO DA Cf lL I IYf i  2 A. 55 

*+*** Df ihXAO DE. 0 4 0 0 5  NI.LA, IL>re . ,FT( , -  **e** 
I**** C4RTAO DE L.A. PROGR. E ' iTABIL IDAOE ***++ 
**a*% r .hRTAO D E  1NCLINdCOES. PROGR- ESTAS* *r*** 

*O*** CARTA0  DE CDMDRIMFNTOS +e**+ . 
E P ~ T A R  JF CCPP9INE>'1TD'i ENTRE POPA E PROA PAR& CALIA LINHA OAGU9 

' + * a i *  CAKT4O DF FCR V A R I A V E I S  . *r*** 
*+**r r k p T A O  DE,  Ftv V A R I 4 V E l S  , *v +*l 
*+*c* C A ? T P E I  nE ALTUQA? V A R I A V E I S  . iiQ*+t 

hlf? T L S 3  b f $ T E  V d R I 4 b  DE. LIFIHA D4GIIA PARA I.KNH4 'lAGIJ4 * HESTE CQSIJ' 
c r i ~ c l r i ~ ~  1, VAL:li, 7l-20 NO t L F M E N T 0  CORRFZDDNOENTE NO TARTAO N I I L A , I L  

. ALTU?AS t M  k I L I M L T 4 0 S  NO FORMA? l b r 5 . 3 í l l F 5 . 3  
.i**** r n u  TOES DF U F I 4 S  RPPAS N A s  V A L l 5 A S  

WJR,aLl NHA DAGIIA . ***** 
14~ihq ' ; r :~ ' l<  IIF ' 6 4 ~ 1 ' 4  7ERO ATFH 4 I J L T I M t  R41 ISA U5ADArPAR.A CADA 
L I N H A  "4Tii)A i lS4DA tEK SCQ~E*JC,I~ 4 ?ARTIS .  DA 1 ~ ~ 1 1 4  @AS6 FM f l f A ~ ~ e u  
ILICl I l i I V t  i l l L I N H 4  RASE OllE EH h, L I N I i h  OAGIIA DE OROEM 1 . 
f l ~ l h s  ~0r .4:  E M  M I L I M t f R O S  NO FOR,'lI\T. 16F5.3/11F5.3,  

* CARTA0 CALADO5 L -A .  OE PROJETO *%O** 
ore*+* .I-ART~{I CALADOS L.Q. TAVGENTE *%Qd 
i-*** C4BTVES C4LAD3'i L.A. T Q T M  AVANTE ****a 

.%b.çx;ug C A ? I O E S ' L ~ L ~ Y O S  L.A. T H I M  A RE.  +*v+ *k 
$*%*i; P A R T I C I J L A R I D 4 D F I  OC1 PROGRAMA *?*i+ 

b . c ~ i l . o G $ v n ~  -@i* 'I'GUAL 8, ZEHO O P~VJGRAYA' DE ~STARILICAOE'EF\TAT~B~ 
N A 0  SFRAH T_?(F,CIITAOfl , N E I T t  CASO NAO HAVEQAH NA SEQUENCIA ACIMA O 

t ~ K r a o  DE LINHAS ' D ~ G ~ I A  P ~ R A  n r x c l r L w  nos  ^
OPOfIS D E  E S T A S I L I I I A D E  . 
'(.#\h ?Ar D E  I hCL1PiACoFS A SEREI? 1JSAOAS 
"PnGRAMA.PF E S T A R I L I D A D E  

. . 

* c n ~ i ~ ~ a ~ i ) n  -41 - IGIIAL A Z E R ~  O P R ~ G U A M A  ÓE SUPEPFICIE MOLHADA 
,t'Act sFFjnn;?2x.~rirr,&ao ' t  ~ G s T F  V 4 0  H4VFRAH NA SEQUENF~A AG$!fLK.... 

CA9TAI l  DE FCR V A Q I h V F I S  
c4SJAn OE FCV VARfAYEIS. 

* tULf)CZNbO -4TD-. ISIIAÇ 4 ZERO b PRLIGkhMA OE CQMPRfRCNTO 
ALAG4VCL Y 4 0  FE94H EXECIITADO v NESTE CASO N A 0  HAVERAH NA 
S f - r ; l i i L h ~ t h  &fhfJ!,b g 5  .GA%thE$ 

- CbRTOES CALADO5 L.A. PROJETO 
'IDEI~I L4 6 ,  . ~ A N G E N T ~  
I D E M  L.A. T R I M  AVANTE 



a f l ~  Ff I I ITPAV I V  7hON-FO-41 ' )  3-7 MAINPGM D A T E  1 8 1 0 1 1 7 1  TEME 23.31.06 PAGC 0005 

C I D F H  L..&. T R I M  A R   
C 
C ****r * % * r &  S I G Y  I F  l P h n O  OAS V A R I A V E I S  SURSC@fFh? ***a* 
C USADAS NO PROGRAMA 
C b t 1 , J )  - M E I A $  q f l f A S  Nh5 Y h L l S 4 S  J NA I I N H A  D4MJA 
C 'IIKIII - Y I J L T I P L l r A U l i Q  DE  SIMPSOiU p 4 Q A  A 8 4 1  I S A  f 
C AJK( I -YU$4Fnl  DA sAi.1 SA I - 0 A L I 5 A  LER6 t H  A PPAR 
r S ( i I - r : O ~ h ' d i ; ~ ~ ~ t :  ANCULG DE I N ~ L ~ N A C ~ ~ ~  

SENLI) -IDFM FENQ 
9 ( I 1  - 4LTU9A P P A R T I R  DA L I Y H A  RAZE DA L I N H A  DAGl lA I 
V 3  ( 1 1  - 6PFn  O h  P,ALISA f AtEH CERTA L I N H A  O ~ d ' i 4  

-011 MOHENTII I)F 4REA DA v 4 L I S 4  I ATEH CERTA L I N H 4  DAGUA 
f.M UELaCAO 4 L l ~ H f i  DE  BASE 

I V 4 l  n P F S  D n  CURVI. DE RoNJEAN) 
yv ( i J  -v01 iin!F ATEH A I-IYHA L~AGl rb  i . 
V Y  ( I )  -.lOMENTfl V E R T I C A L  0 0  VOLOYE 4 r I b t 4  EY  R E L ~ C A O  A LINHA DE  

B d S E  R E L A T I V O  A L.4. 1. 
V l I L l  I I -HflMi*4TlI HORIZONTAL  O 0  v n L l l M E  4C IMA EM RFLACAfl A R A L I S ~  

ZERO [ ) l i  4 PVPQ 1 R E L A T I V O  ;2 b.A* I . 
C H  ( 1 )  -ELEMFWTIIS DAS CURVAS H I D R O F T A T I C A S  I PARA CADA L.A. 
n s # ( I ?  -XYI  ARE+ 0 4  T E U ~  MEJIRL a r u  * L,&.. I 
4LHi7( II -COk\D?IYFYTf l  ENTRE PROA-P0P4 NA L.4. 1 
F R I I )  -FLR DF CqOA L I Y H A  UAGUA i' 4 SER U S 4 D f l  NO P R ~ o R ~ M A  SUPM 
F V I I )  -FTV  i)F C4DA L I N H A  UAGIJ4 I 4 SER IJSADO NO PROGRAMA SIJPM 

c 
C I;lJMPIJTtiT!PR 13t3tl -40 '  
C UYIDADE DE LFITUQA Q L R  O 1 
C UNIRADE DE P E R F U R A L ~ ~  L d 2 
C UNIQ4DE D E  TMPRENSSAO - L W  O 3 
C IJN1nAl)E 0 0  C n N S r l i F  - LT 0' 15 
C ( SnYFNTE IMPRENSSAO ) 

DIPE?dFI1)t+ AlnP(th) , A ~ , ~ c ; i l b ) r t 4 ~ & 1 ~ 1  i ~ ~ ) f ~ b ) t v V ( i 5 ) 1 ~ f l k ? 5 ) ~ \ ' ~ ~  LPYt 
l r . H ( l 1  ) i h S Y ( 1 5 1  
' LOMYl IN  A ~ ~ ~ , ~ - ~ I ~ Q I J I , I  ~ A ~ K I ~ ~ ~ ~ C \ J K ] Z ~ I ' , F . R ~ ~ ~ ! ~ F Y I ~ ~ ~  

0'10 7 
00C 4 
n(in5 
O006 
<no1 
0 O O l  
no!) 1 
i1010 
O l I I  

l i? I 7 
9 3 1  7 
o') 1 4  
0 6 1 5  
i l ~ J  1 b 

0115 FOQTn  AY 1 V  

0 0 1 7  
0013 
0 0 1 q  
n o  29 
037 L 
n r )27  

L Q O l  
L P ã 2  
LWO? 
l f 61'3 

o q  R E ~ I I I L ~ ,  1 0 0 )  
H R l  TE ILW,lOP 1. 
i lP ITE( I .W,1001 

100 FORt lBT155H 
~ E A Q I L R ~ ~ Q I F I I , I . ~ ~ I L I I N ~  JR* J 4 t N t N 4 > S A r i t 4 C G A ~ A L T , S ! I ~ M t ~ E R M > F i T R > N A T ~  

LKM 
4q F O Q ' 4 A T ( Q 1 5 i 5 F 5 . 3 1 3 1 5 )  

RATE 1 9 / 0 1 / 7 1  TTME 

I F ( K Y I Q Q t O Q , 0 7  
4 7  b l S l T F ( L T , , i h l  
96 FCIQMAT(4íjH INT"!l0\1LIR ~ V f l L I A M O V , A ~ O H t K , N ~  FORMATO 3F5.31 111321-1-4'40 

1L-YI ILTIPLTCADOR Y E I A S  B~CAS/?OH-AMOV- IDEM ALTURAS ENTPE L.4./ZaH-A 
2NOt l - IDEM ESP. FYTRF S A L I S A S  / / b O H  U54R M iJLT IQCICbDDR-0  
3 1 0 0 n - r 4 Q 4  n O U E  r4An SC DESEJA M O D I F I C A P I l S H  K 0 1  USAP 4 ROTINAI~QH 
4 K 0 0  S41R DA Q n T l Y A / 6 1 H  KO2 USAR R f lT INA  E S P E C I A L  MAS,SELECIONAR PRO 
5GRA'1AS 4 SEQFH CALCULADOS/45H NCI CASO DF: SELECIONAR O PROG. CDMP. 
L A L A G i \ V E L I  5 7 H  RECOLOCAR CARTOES DE CaLADFS DAS L i A .  D E  T R I M  NA LEI 
7 ~ n a 4 / 1  



OgS FOPTQAN' I V  3 6 0 N - F D - 4 7 9  3-3 M A I N P G M  DATE l @ / 0 1 / 7 l  T I M E  23;1E;,Oá PAGE 0007 

o l O +  
0 1 0  5 
'0106: 
0 1 0 7  
O L 0 9  
o 101 
0110 
o111 

O'lÇ FIQ 

S S  * ~ & ~ [ 3 ~ 5 : 3 ( f l )  
I F I X Y - l ) Q R r 9 5 , 1 2 0  

,120 URITE:(LW,~ZI~ 
1 7 2  F O R ~ ~ T ~ ~ I Z )  
4 2 1  $ o P M A T ( 5 1 f i  'INTRODUZIR -NIGi-hF-,rNfi-~-NTR-,-~6t- NO F O d M 4 T . s l 5 l  

1 5 Q H  - V I -  NUMERO D E  L.A. A C A L C U L A R  NO PROGRAYA D E  E S T A B I L I D A D E /  
?29H 'N-' IDÇMINO D E  SIIP."'MOLHAD&" 
3 3 2 H  -Nn- I D E M  N O  B E  C U R V A S  H I D R O S T . /  
4 6 J H  - N r n L "  E 'NAT- N U M E ! + @ ~ E  L I P V A S  OAGUA TA-NGENTE E D F  TRIM/ 
5 5 7 H  A R F  r NUMFRO DE L.4. D E  TR1.M f iVAYTE 1 
6 6 2 H ' i i 5 ? y D O  a Z,ERo h C I  M4 7,  o'PROG,~~, C O R R E S P O @ E N T E . , ~  k&'a E X E C l f T A Q o )  

PAUSE COLOTAR L F I T O R A  C 4 R T 4 0  S E L E C 4 0  D E  PROGRAMAS-APERTAR S T A S T  
, ~ E ~ ~ ~ L R ' ~ ' ~ ~ O $ N I ; F I , N A I N T R * N ~ T  

13f l  F O R Y A T t 5 I ' Z I  
bT>',oa -9% roi,  rv  

on ¶.i J O l l I L  $ ~ ~ a r i ; J i o  t r ~ J ! * A v c t L  
A L R P I I ) T I A L S P I I I * ~ M O H  

e6 : R l l  J ~ P ( J   AMO^ 
SAPRSf iP*dMOH 

89 JAKri0. 
I K O I  l ~ - i 1 / 2  

95 U S I T E  ( L H r J 0 0 i  
DO 42  I 0 1 , I L  52 VRI IJ-PQ;, 
I F ( ~ A ~ - 1 1 1 0 4 , 1 0 5 , I O b  

1'KT W R l T E I L w > 2 7 ' 1 .  
2 7  F O R Y A T 1 5 1 H O T 4 R E C A  D E  M E I A S  BOCAS POR P b L I S A  E POR L I N H A  D A G u A I I I  

.GO, r o  -107:. 
1 0 5  WRITE~I  W v l O R )  
1 0 8  F Q R M A T ~ ~ ~ x : , , ~ ~ H ~ u R N ~ s  DE ã D N J E A N  - AREAS D 4 S  R A L I f  A i  ME / / I  

GO TO 1 0 7  
L 0 6  ' W R I * T E ~ L W ~ ! O ~ I *  
1 0 9  F O R M ~ T I ~ Z X , ~ ~ H C U R V A S , D ~  B O N J F A N  - 'MOMENTOS EM RELACAO A L.R.I /)  
?07: WRITE[4Wi^$L .I I ~ J ~ I J ~ J , O ~ ~ I L I .  

4 1  FORMATI QH C A L A D ~ ~ ~ ~ X ~ ~ H B ~ L I S A S / ~ ~ X T ~ ~ F ~ ~ ~ / / ~ ~ X ~ ~ ~ F K ~ ~ / ~  
I F I  ~ ~ ~ - l I 7 f ! f ~ ? ~ 7 9  

7 8  DO 4 2  T O i t I y  
42 W R I T E f L W , 4 3 $ R t I l r l 4 [ 1  vJ,),qdO~4Fi-l 
43 F O R Y A T I  / 1 4 F Q . 3 / 1 2 X , l 2 F R . 3 / )  

GO T O  R 7  
7 9  OQ.  Q l , I O l > I K  

D E  SObO. 
O F N O ~ O .  
iinza1- 1 
D n  4 3  JOI,IL 
DO 1 0 3  ~ 1 0 1 ~ 2  
J K O Y + K I  . . . . ., 
J L O J K - :  
YOB~JKI-SIJL) 
W O ~ I  J K ~ ~ ) ~ P I J L , J )  
R o A I J K t J )  
GQ TO rsa,set,ba~ 

32 I F l ~ 4 ) 1 0 3 r 1 0 3 r 1 0 2  
J 6 O N - F O - 4 7 Q  3=3. 'MAINPGM D A T E  1 8 / 0 1 / 7 1  T I R E  2 

102 V 6 1  J ) O V S ~ J ) + ~ ~ Y * I ~ ~ ' J L ) * ~ . ~ ~ ~ ~ ~ * Y * I ~ . + R ~ / M I )  
GO TP 1 0 3 -  

5 9  VRíJ IOVG(. l I+W*Y 
1 0 3  CIINT~NIIE 

GO TO ( 3 4 , 9 3 1  ,JAK 
3 4  R E N 7 n Q L Y ~ ) + V ~ f J l t A I K l J ) * f i J ~ ( J ) * ~ A B  
~ ~ . D E S ~ O D E $ O * V R ~ J I * A I K I J )  

U Q I T F ~ ~ ~ ~ ~ ) ~ I ~ + ~ ) ~ I V R I J I ~ J C I ~ ~ I L )  
GD Tf i  ( l l < , i 1 5 j , J A ~  

1 1 4  V V t  I )OgESO 
VML'I I )OSENO 
4 S M t I  ) 0 V R I I M )  
GO T n  71 

1 1 5  V M I I  17r 'FSí l  
Q L  CONTINUE' 

GO Trl ( " Q t l l 6 ) r J I I K  
Q O T I N b  »E C A L C U L O  OA SUPERFICIE? ~ O L H ~ U A .  

R 7  I F I Y 1 3 7 . 3 7 . Q O  
9 0  T A L L  F M O L ~ N , I L , S ~ J P Y , S A R , J J ~ J I ~ L W ~  

D E S V I C i  n A R A  T A L C U L O  D E  k S T A 9 I L I U 4 0 E - 0 1 J  CLIRV4S H I D R O S T 4 T I C A F  
37 I F I N A  j 3 6 7 3 6 r  R 9  
R Q  J A K O J h K + l  

I M O (  I L + J J + J 1 1 / 4 * 1  
cn r n  0 4  

1 1 6  ~ W R I T t l C i t 1 ~ 1 0 0 )  
WDITFII ~,111) 
W ? I T F ~ L W Y ~ ~ S I  

I 1 1  F ' lR ' IbTf  1 H 0 9 2 q X 1  7 O H i I I R V 4 S  H I D R B S T A T I C 4 5 / / / 1 1 ' 3 H  C A L 4 D O  MQMENTO 
L VnLUME C E N T P r l  CENTRO T O N  POR . hRE4 *CENTRO d)?l:. 
2 R 0 F S L .  OESL. / 1 4 X , l O 4 H D E  T R I M  MOLDfiOO CAREN4 
3 L G  r A R F N A  CM I M E R  PCRNO P L A N O  ~.A.:,TRA~JSV, LOIiG'â S 
' t4LGZIiO D g f F I l , 4 Y  ,hQHPnR.CM. D A  RPL,: a VERT. K R  
5 L 1 4 1 .  ,I34 8 A L 1  0) 

1 1 9  F ' . ? R Y A T ( 1 X i 1 1 3 H  M T * M / C M  N 3  H M T / C #  
1 M 2 Y k Y tw; t0B !t%iF?it 
2 . ' + ( 5 X r 5 H T U C F . l ~ / 1 5 X ~ ? ( 5 X ~ 5 H P R I S . I ~ ! 5 X t 5 7 H S E C A O  A R E I  DESL. 
7 COM*. t n ~ p .  ROCA/~OX,%~HVERE, L.ON&. BLOCQ:" 
4 ~ M E q T Q A  L.A. CCYP. BOCA C A L A D O  C A L A O l I /  1 
110 1 1 0  IO1;Nh 
D 4 H 0 0 .  
R L n G n o .  
VLAGRO. 
DAVOO. 

. -  <... 
C H I ~ ) O V M ( I  ) / V V t f ) +  
C H í 3 ) R V M L t I  I / V V l I I  
E H {  10i0CH12J*1*~025f. ,  
C H I  1 1 1 r i C H i 7 l * 0 . ~ ~ ' l 6 5  



+ 
P-! 
. 

(r: 
N 

rl 
r- 
% 
r4 
O 
-., 
o? 
i-'! 

C,. b. 

P- 

v 4 
H S' 
i < 
nT e, 
c 

r.? 
!,L I c* 
L;. C* 

L. 
C.'. "'-- 
- . I'- 

l= L"! 
r:. C? 

!.I. c: 
75.' A 
c' L: 
C' 

c: P < > y  - - A  : i - c 
,?. -4 - c L,: -I a: cs C i 5. 2: ~"-~t/?r, .  :.L;? - 5, 
+<. r: y 1 c: 7 +$ ;c ;+ ,"I L" ..+ c-4 .--  -. C/ ~ j :  C: 3 C 
r: C ! - t . I - * - > C . c  e.. 3; +( 9 .. fy (2 r'- L;. 0- _r C\: - - 
.N 0 c < t..? c2 4 a: Y % - 4 <:;C C[ *r<.? 
+ +;. -, !.? C! d * e <. - C' w ch 3 e, U.. c 7 CY r" C? e? 9 
;.? p >Z. 4'_1--  - 'V -. C. 4 v *c - .. r" '. c; 'C .. .q C.. n ?. 
<: <. C$ -! r2 2 \ < 2.- c, :. c C -=- . -4 -- _< . c.: 0. l- 3 :  P, : c- 

,-" 
-. .. c : r > - c . .  T - - c - *  - -,.. 2 4: .-. - -1 - r^ c,+ - - C; O ><:?.c. ~ ; ~ q - r . . i r . : - . ~  < L ,  -.:A - I - . - &  L -:L!7!x<,:.- 
C. - - -  C . - , - -  - - z : q > C .  ( C : < . . C r ; ? c  L<: !"lu!<: I:-.-.-( k b  .r (.r !.r \I: p r:;.. r F r. 1 z, t+y :C \ i: !; C C C I- ,.C- b-- '5' >. 7' _J ;17 -I 
< - - r c u - - * -  ~ ~ C ' c " Ç ~ G y : < > x ~ ~ q L ~ c i  f i - ; ; Z ' - J - IG  
J x I X X f  , x ' < ~ : ~ G 4 ~ i ; J ~ 2 : r r : c r T U I : ~ : M c C l u L i ' L < C & d & Z  
* . C ~ ~ C . : . ~ , L ; I , J ~ : : [ . ~ . ~  i ~ L : Q c r ' l  s : 4 < : % % , Z u l G u C L . M C : M U J  



4- 
r*. 
1 

k o w  
Z Z O  
LLI W c35 
a c 
Q * W  
V E Z  
* Q T  

d 
V). 
.., ' 

a?, 
C;' 

4- 
y\ 
LIA 

h r r c t + m e r . ~ . c  0 . . m r \ l m ~ ~ a ~ u a : ~ ~ o c t ~ ~ ~ i r , ~ ~  r r 2 4  N T C . * U \ \ D  
a o o o ç 3 . o o c . y  ~ * ~ . * c l ~ - r r l - i r * ~ n i ( \ ~ n i c u r \ l ~ n i ~ h n r ~  (r, r n ~ r ~ n  
O ~ ! Q G D O O O Q  ~ G O C C O . O G Q O . ~ O O O O C C C O G C  O D O O C  
o c o c c a o a ~  p o ~ o a o ~ c ~ o c o ~ ~ c o o c ~ c o  O e o o o  



DATE 1A/Olt38 TIME '23-32.14 '  PAGG at;aZ8 

nnn i 

AYOLOO.  
1lMflV110. 
anavnrl: 
( A O 1  
LOLIP P4wA f lJYY4'  D E  ENTP61)A E DE S A I D A  DE CAdA R A L I S A  N ~ * L & % I L * ~  
no K O L v Z  
J Z O O  
4 K 4 9 K 4  
I O J &  
K I O 9  
DO 10 I K O ~ , J L K  
I O I + f , A  
M O I - K 4  
Y O R I  1  I - R ( Y 1  
9 A 0 9 1 . M ) - R I J K I  
Q O A I 1 , J )  
dRHOB I :.I, J 1 
A R V ! l r S í  I % I J ; A K ~  
X i l R - ( Y + R & l * f i 9 ~  
' ~OAQH-?r \?411V  
I F I X ) l ~ , 1 3 , 1 2  

17 I F l J 7 1 1 ~ > l O v 1 5  
15 KIl?l 
zn  C O X * Y / (  X-31 

I F ( X l Z ~ - ? 9 , 3 0  
?Q 2 k n l t h t Y - C  

Y  Ot, 
000. 
GCl TO 7 6  
YOY-r, 
XOCI 
GO Tci 2 6  

L 2  I F l  I K - L  1 2 6 v ? 6 > 3 1  
31 I F (  J Z l 3 f , , 2 9 , 7 h  
76 WOYtlt 

V O W P Y 4 3 . 5  

C A V O L O A V a L t V ~  4ML1V~34I .W/+V*(  ljA+0.33333%Y*( 1 .+X/W I ) AMOS 7 A N ? S + V * 0 + 5 ) l  ( T : ~ X / ~ J ~ ~ ( W : ? , ~ [ D - Y $ A ' ~ ~ ' ~ ~ ~ ~ D ; C ~ ~ ~ ~ S + C ~ ? .  ~ A * L A V )  
1 * A K 4  



ZUBRflUTlt'JF S.(OLIU, ILy SUPYISAB~JJTJI I L W )  
S I I R R ' I T I N A  D E  C A L C I J L O  DA S I J P E R F I C I E  MOLHADA 

**e** NDTh ***a* 
A < i J R R l l T I Y A  U 5 A  E L E M E N T O 5  L I D C . 5  V0 PROGRAMA P R I N C I P A L  
oAa& 4 SI11 FXECIJCAO C O R R E T A  LER OS C 4 R T O E S  C O R E N T A R I O S  
N O  6RDGR4MA D R T N T I P h L  . 

D f M E N f I O N  C 4 1 2 1 1  t C R I 2 b )  y C C 1 2 6 )  
CflMYON 9 1 3 1 * 2 5 ) 1 9 ( 3 1 1  r A I K 1 2 5 ) ~ ~ J K I 2 5 ~ ~ F R ( 1 6 ) ~ F V ( l b ~  
DES ' l 0S1 IPM 
nn 17 J~)I,N 
I Y O 2 * J - 1  
~n LQ I n l . I L  
c A 1 1 1 0 ~ 1 r t i . t )  
C B (  I JOAIIM+L,TI 

1s CC(I ) O a t I k c 2 , í )  
F C R O F R  ( J 
F C V W V f  J 1  
R O B I  I M + l ) - 9 ( I M )  
WOBí IM+Zb-RIIM+l) 
DO 1 3  I O 1 , I L  
I F 1 C ~ ( 1 ) ) 7 2 , 7 2 , 7 3  

7 2  X O C C l I )  
l F I Y ) 3 3 * 4 3 , 7 4  

7 3  Y O C q l I ) - t 4 ( I J  
X O C C I ~  )-CRI 11 
CRI I I O S O R T ~ Y * Y + R Q R )  

74 c B l 1 ) O S Q R T I X * X + W * W ) + C R I  I 
I F I . I - L ) 3 Q q 3 Q , 3 3  

3 9  CRI I 1 0 ~ 9 1  I )+CAI I 1 
33 CONTI~I~IE 

onvorr  ( 1 WFCR 
D A H n ( T C 1  l ) + C A ( L l ) * F C R * C R [ 1 1 * 0 . 5  
4MOVnDfiV 
AMOHODhH 
Y A O 0  
DO 3 5  K O 1 , I L  
ZKOFLV 
I O I L + I - K  
L I O I t 1  
JLOT 
Y O S A R * S A B  
I F (  1 - J J l 6 7 , 6 7 , b R  

b8 IF( J I - I L ) S ' ? v 7 f l v 7 0  
5 7  I F I  1 - ~ 1 + 1 ) 7 0 , h 7 , 6 7  
67 YOO,25*Y 
70 I F I 2 * I - I L ) 9 0 , 6 \ 6 9  
R0 ZK OFrp 

J L O C I  
b q  I F í t ~ i  i )?55955$60 
7 5  K A O l  
55 C C C L T  ) O C C ( J L ) # Z R  

c 4 [ L I i n l C C ( L I  ) + C A l J L l Q Z K  ) * t B ( J L ) * O . S  
C0 TO 54 

6 0  I F l K A ) 7 5 , 7 5 r 7 6  

'AGE 0001 



ANEXO "B" 

I B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 91-114, jail./jun. 1971 m I 



  e e . .   e . @  
c c c o c c o o a c ~  

.. . 
U O C  



SIJPERFICIF :  MOLHAIIA A T E  1-DAGIJA 



0.100 

1 e LQ6 

C), 400  
&I 

0*+?144 i ) / r l l~  OL. :YT2 
eO:JPR. R A L *  ENTRE COMPRr 6 . P V  ENf Ri?. A R E 4  E N T R ~  !?4t+LAa 

L.A* ab~ , ,  ADJdC ENTES 
- -7 

0.0 
.o n.221 

r).*SQIJ 
r 

o *  t.11 
-1 Q . z z %  

01 500 

1. noo 

1~000 

3,coof). 
P*OOQ 



Mf lVTf f  ? I 1  I Y ~ R I C O - R ~ L I S I I S  C I í t C l l L h R E S  VER 54r7 2 iloD, 
C U R V 4 C  DE P O Y J F ~ W  - \''E47 D A 5  9 A L I S  

P J t L I S ? 9 S  

0 - 2  2.0  3.0 

5.0 

t1.013 

O* 0 6 3  

3.167 

i I . Z Q 3  

r,. 3 R r )  



VI 
F 
. 

O 
W 
l-' 

W 

.G 
a' 
." 

r 
. 



. 

i'.' 



QJRVAS DE ESTASILIOAOh E S f A f l C I  Df3 N4ViO- 
L INHA D A G I I ~  EM E S T I I ~ O  w 0.500 
ALTURA 00 k.6. ASSIJMlDO M 0. O 

INTERVALO ENTRE. HAL 1 S 4  S H '1.066 

~ E . S L ~ ~ C A ? ~ F I ~ T ~ - . Z  ERa CRAIIS T 6.239A756 01 

ALTURA CENTRO OE CARFNA t4 6.249 

RRACO ENDI R E I  TAMENTQ 

METROS 

Q +I 1'3 

0 . 2 5 6  

D ,362 

O -442 

D . 4 9 h  

O -40.8 

OESL~CAMENTO 

TON 

0e1397575E 0% 

0.2337575E 01 

0.2337575E 0L 

0.2337569E O1 

0.2337567E 01 

0.2337567E 0 t  

RRACO ENDIREI  TAMENT 

MET ROS 

NA-L 

Ei 

'.h3g~j,5ie bi. 

0.3rJ$9919E 04. 



Obtevzcão do Ponto de  Co?~geZawzento 
de u m  Corte de  Qzcerose~ze, para Jato, 

a Partir  da  Densidade OAPI 
e do Ponto de  Pzclgo~ O C  

1 - INTRODUÇÃO b) fulgor - também de fácil e rápida deter- , F, 
iizinação; I 

A obtenção do corte de querosene, para jato, c) enxôfre mercaptídico - análise trabalhosa e 
na torre cle destilaçáo atmosférica das refinarias cle determinação lenta. No entanto, a variação de 
é um prJoblema relativamente fácil, já que se sabe, seu valor, com a variagão da faixa de destilação 
de antemão, quais os pctrôleos que o contêm e não é m~iito fixa e, tampouco, bem explicada, Em 
também por se ter idéia da temperat~lra do Pra- geral já se tem, de idéia do teor de iner* 
to onde êle é retirado e do seu rendimento apro- 

captanos do a partir dos dados de avalia- 
ximado. O 6nico problema consicte, realmente, no çáo do petróleo ou de corridas anteriores, o que 
controle de qualidade do corte, ao longo de sua possibilita decidir se o produto deverá ou nGo so- 
produção. A partir das propriedades frer tratmento posterior para redução do teor de 
das do (cNP)' rnercaptanos. Assim, o valor particular da análise 
para o produto, cada refinaria escolhe um núme- de rotina, por si s6, náo geralmente, 
m mínimo deteiminado, de análises, a serem efe- 

uma correção operacional na a não ser em 
tuadas rotineiramente durante a segregação do casos excepcionais de valôns milito inesperados 
mesmo para 0s tanques da área inteimediária; as Dêsse modo, no mtineiro da do 
demais análises só serão efetuadas na área final, procluto, a análise de mereaptídico pode ser 
completando as anteriores, que serão repetidas. legada um segundo plano de no acêr- 

j?lste mínimo de análise de rotina (em cada tup- to de da torre; 
por poderá variar em núinero e na- d) collgelainelito - anhlise trabalhosa e de de- 

tureza entre as várias refinarias, mas é certo terlninaçáo lenta em nlaçáo h geral- 
constar as quatro (4) allálises seguintes da roti- 

rilente faz-se necess$l<o iim intelTdo de tempo de 
na de todas elas: densidade, fulgoi: congelameu- l h  e 3knin,, para se ter o resLiltado, Da análise in- 
to e enxofre mercaptíclico. Aiialisemos, então, ca- diviclual aqui levada a efeito, para cada uma cles- 
da uma delas: sas propriedades, podenzos concluir que as análi- 

a)  densidade - de rápida e fácil deter- ses de laboratório que determinam correção ou 
minaçáo ; maniitençáo de condições de operação da torre de 

- 

1. téc. PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (1/2) : 115-119, jall/jun. 1971. 



destilação, nas companhias de produção do quero- 
sene para jato, são a densidade, o fulgor e o con- 
gelamento. Se pudermos obter os resultados dessas 
análises dentro do menor espaço de tempo, esta- 
remos aproximando-nos do método para obtenção 
do corte desejado, &ais eficiente e mais econômico. 
Os resultados das análises de densidade e de ful- 
gor são fornecidos com relativa rapidez, residindo 
o problema, portanto, na obtenção do resultado do 
congelamento. 

Da observação de vários i*esultados das três aná- 
lises em causa, concluiu-se haver a possibilidade 
de uma correlação matemática entre elas, passan- 
do-se então a pesquisá-la, com a finalidade de po- 
der obter o congelamento, a partir da densidade 
e do fulgor. Não se pretende eliminar a determi- 
nação real do congelamento, mas apenas estimá-lo 
com antecedência, de modo a se poder decidir pela 
realização ou não de cor~eções operacionais na 
torre; o resultado real virá posteriormente ratifi- 
car a correção já feita, ganhando-se muito tempo 
com esta orientação. 

2 - OBTENÇAO DA CORRELAÇAO 
2.1 - COLETA D E  DADOS 

Inicialmente realizamos urna coleta de dados pa- 
ra os dois tipos de petróleo que produziam quero- 
sene para jato, na REDUC, em campanhas sem vis- 
tura: Baiano e Basra. 

.I 
Esta coleta consistiu em anotar os valôres das 

três variáveis - densidade, fulgor e congelamen- 
to; conseguiu-se catalogar 58 e 57 casos com os va- 
lores das variáveis, para os petróleos Basra e 
Baiano, respectivamente. 

2.2 - CORRELAÇAO 

Pesquisou-se uma equação da forma: 

/y = A + B x ~  + Cxa, 
onde: 

y = congelamento do corte em OC 
x1 = densidade do corte em OAPI 
x, = fulgor do corte em OC 

Usou-se o método da regressão míiltipla para a 
determinação das constantes A, B e C do progra- 
ma existente no Setor de Processamento (Seproc) 

da Refinaria Duque de Caxias (Reduc), fazendo 
passá-lo para os dois casos no computador IBM 
1130 dessa Unidade. 

Os resultados obtidos foram os seguintes: 

a) Petróleo Buiano 
A equação obtida foi: 

y = 53,762 - 2,450 . x1 + 0,515 . X, 
Coeficiente de correlação = 0,887 
desvio padrão = 1,432 
valor de P = 213,5. 

b) Petróleo Basra 
A equação obtida foi: 

y = 148,892 - 3,892 . xl - 0,285 . x2 

Coeficiente de correlação = 0,840 
desvio padrão = 1,551 
valor de P = 144,8 

3 - APLICAÇÕES 
Considerando-se os valôres dos desvios-padrão 

acusados pelas duas equações determinadas da or- 
dem de 1,5 OC, julgamos satisfatórios os resulta- 
dos obtidos destas equações, já que o método real 
de determinaqão do congelamento, AXTH, D-2386- 
67, apresenta os valores 9 seguir, para repetibili- 
dade e reprodutibilidade, 

Repetibilidade = 0,7 QC, Reprodutibilidade = 
= 2,6 OC, Devido b diferenpa de fracionamento 
existentes entre as várias torres de destilação di- 
seta que operam segregando o produto e às dife- 
rentes naturezas dos petróleos usados, não acre- 
ditamos possam ser as equaçóes obtidas para a 
REDUC, empregadas nas demais refinarias. Cada 
refinaria interessada em usar esta correlação de- 
verá. repetir o procedimento aqui descrito e de- 
duzir suas próprias equações, utilizando apenas 
êste trabalho como ponto de partida e orientação 
para a obtenção da melhor correlação entre as 
três variáveis; a finalidade visada é tão sòmente 
divulgar a existência da correlação entre as vari6- 
veis em tela. 

As figuras 1 e 2, a seguir, representam os grá- 
ficos obtidos para os dois casos, usando-se as equa- 
ções decluzidas; nas tabelas são comparados os re- 
sultados obtidos com as equações e os pontos de 
congelamento verdadeiros, determinados em labo- 
ratório. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (1/2) : 115-119, jan/jun. 1971. 



F ig .1  - Querosene de Aviaçáo 
PetrOleo de or igem : B a i a n o  
Ponto de Fulgor x O A P I  x Ponto de Congelamento 

PONTO DE FULGOR ( O C )  

F i g . 2  - Querosene de Av ioç io  
Petróleo de origem : B a s r a  
Ponto de Fulgor x O A P I  x Ponto de Congelamento 



Oa8404275E 00 ERRO PADRAO ESTos 0a1551371E 0 1  

COEFICIENTES DA REGRESSA0 ERRO PADRAO 
B (  3, 3 1 1  001488923E 03 
B (  39 1 ) -  -0a3892457E 0 1  003347849E 0 0  
B( 39 2 ) s  -002849166E 00  001003510E 0 0  

VALORDE T 

VALOR DE F a  Oa1448352E 0 3  

VERDADEIRO 
-0a48OOOOOE 0 2  
-005400000E 0 2  
-0e4850000E 0 2  
-0e4900000E 0 2  
-004800000E 0 2  
-005250000E 0 2  
-005450000E 0 2  
-0a5300003E 02  
-004800000E 02  
-005800000E 02  
-005500000E 0 2  
-0a5600000E 0 2  
-005200000E 0 2  
-0*5100000E OS 
-0m5000000E O2 
-005300000E 0 2  
-0m5900000E 02  
-00550000OE 0 2  
-005550000E 0 2  
- 0 ~ 5 5 0 0 0 0 0 E  0 2  
-0m5600000E 02  
-0e5500000E 0 2  

.-.005650900E 0 2  
-0e5400000E 32 
-005050000E 0 2  
-0m5500000E 02  _ - - 
-0 o 5700000E 0-2 
-0a5700000E 0 2  

ESTIMADO 
-005073877E 0 2  
-005500034E 0 2  
-005154532E O2 
-005055817E 0 2  
-004949475E 0 2  
-005427002E 0 2  
-005419379E 0 2  
-0e5920664E 0 2  
-0 i4749243E 02  
-005800998E 0 2  
-005416571E 0 2  
-0e5260871E 02  
-005183023E 0 2  
-005299799E 0 2  
-004861194E 0 2  
-005242816E 0 2  
-0a5681418E 0 2  
-005356784E 0 2  
-0a5702283E 0 2  
-0a5447870E 0 2  
-0a5525720E 0 2  
-0 i5455493E 0 2  
-005356784E 02  
-005437439E 0 2  
-0a5416571E 02  

--Oa5554212E 02  
-00  5709909E 9 2  
-0a5914966E 0 2  

DESVIO 
002738770E 0 1  
0a 1000335E 0 1  
Om3045319E O1 
001558166E O 1  
Oi1494751E 0 1  
o a l 7 7 0 0 1 9 E  O 1  

-0a3062134E 0 0  
002066345E O0 

-0e5075684E 0 0  
009979249E-02 

-0m8342896E O0 
-003391296E O 1  
-001697693E 0 0  

0 0  1997986E 0 1  
-061388061E 0 1  
-005718384E O0 
-002185822E 0 1  
-0a1432159E 0 1  

0 0  1522827E 0 1  
-005213013E 0 0  
-007427979E 0 0  
-004450684E 0 0  
-0e2932159E 0 1  - 

0a3743897E 0 0  
003665710E 0 1  
005421143E 0 0  
009909059E-01  
002149658E 0 1  
008302308E O0 

-002182617E 0 1  
0 i  1657104E 0 0  

-005999146E 0 0  
-00 1062225E 0 1  

Oe3087940E-01 
-003342896E 0 0  

005175782E-01 
0 0  1440979E 0 1  
002504395E 0 1  

-0a6224366E 0 0  
001914367E 0 0  

-0e3160156E 0 1  
-0a8784180E 0 0  
-002290161E 0 1  
-007805176E O0 

009056397E O0 
001752441E 0 1  
002869568E 0 0  
0a 1086242E 0 1  
Oe6777039E 0 0  

-002203369E 0 0  
-0a9347535E-01 

008947755E-01 
-011078277E 0 1  

006849976E 0 0  
001042114E 0 1  

-0a1052612E 0 1  
-0e1720337E 0 1  
-002394470E 0 1  

TESTE DE VON NEUMAN 
V A L O R D E Q n  O a 1 3 4 2 7 4 0 E 0 1  



RQUADRADOn 0e8877395E 00  ERRO 

',&OEFICI ENTES DA REGRESSA3 
' i @ (  39 318 Oe5376264E 02 
.@i 3 ,  l i =  -0e2450300E O 1  
8 í  39 2 ) =  0e5149512E 0 0  

OBS e VERDADEIRO 

PADRAO E S T e i  0*1431976E 0 1  VALOR DE Ç =  

ERRO PADRAO 

4 1 -0e5000000E 02  
4 2  -0 e 5800000E 02  

A 4 3  - 0 e 5 1 0 0 0 0 0 ~  02  
4 4 -0e4900000E 02  
4 5  -0e4000000E 02  
46 -0e5300000E 02  
4 7 -0e5100000E 02  
4 e -0e5100000E 02 
49 

I -0e5250000E 02 5 0  -0e5200000E 0 2  
5 1 -0 i5400000E 02  
5 2 -0e5300000E 02  
5 3  -0e5400000E 02  
54 -0e5000000E 0 2  
5 5 -0e5200000E 02  
5 6  -0e5800000E 02  
5 7  -0e5100000E 02  

ESTE DE VON NEUMAN 
"ALoR DE Q- 011604374E 0 1  i 

ESTIMADO 
-0e5246525E 02  
-0e5222023E 02 
-0e5273518E 0 2  
-0e5572531E 02 
-0e5070027E 0 2  
-0e5842540E 02 
-0e5447528E 02 
-0e5898538E 0 2  
-0e5396034E 02 
-0.5697537E 02  
-0e5045523E 02 
-0e4842033E 02  
-0e5295530E 02 
-0.5322523E 02  
-0 i4317012E 02  
-0 i4869023E 0 2  
-0e4969525E 02  
-0e5173017E 02  
-0e5050502E 02 
-0e4950001E 02  
-0e5045523E 02 
-0e5094529E 02  
-0e4967036E 02  
-3e4991539E 02  
-0e6398555E 0 2  
-0e4670512E 02  
-0e4893527E 0 2  
-0e5018531E 02  
-0e5070027E 0 2  
-0e5347026E 02  
-0e4999006E 0 2  
-0e5347026E 02 
-0e4744021E 02  
-0e5170527E 02  
-0e4967036E C 2  
-0e4822508E 0 2  

VALORDE T 

DESVIO 
0e 1465248E 0 1 
Oe7202225E 0 0  
0e2351761E 0 0  
Ot7253037E 0 0  
Oe7002640E 0 0  

-0 i2746048E O0 
Oe4752731E 0 0  

-0e1014625E O 1  
Oe4603349E 0 0  
Oe9753648E 0 0  
0e 1955223E 0 1  
009203763E 0 0  
Oe1955299E 0 1  
Oe2252273E O0 
Oe1170112E 0 1  

-0e1309776E 0 1  
-0e1304756E 0 1  

0e7301713E 0 0  
Oi5050126E 0 0  
0e 1500007E O 1  

-0e4477692E-01 
-0o5471039E-01 
-0e2329643E 0 1  
-0e5846177E 0 0  
-0e1014457E 0 1  

0e7051163E 0 0  
-0e2064735E 0 1  
- 0 s l 3 1 4 6 8 9 E  0 1  
-0e1299736E 0 1  
-0e5297471E O0 
-0 i5099412E O0 
-0e5297471E 0 0  
-0e3059792E 0 1  
-0e2947312E 0 0  
-0e1829643E 0 1  
-0e2774925E 0 1  

Máfio Gene~oso Fonseca (DIREPJDEPIN) 
EZcio Pineschi (REDUCDEPIN) 



COMPOSTO E iMPRESS0 POR 
SEDEGRA SOCIEDADE EDITORA E GRÁFICA LTDA. 

RUA MATIPÓ, 115 - TEL.: 261-8160 - RIO-GB 



TRABALHOS PROGRAMADVS PARA O V. 14, NP 3/4 

Aplicação de Computadores Eletrônicos ao Projeto do Navio (LI) - Carlos Eduardo da 
Costa (Arsenal de Marinha) 

Aumento da Capacidade de uma Tôrre Estabilizadora, Mediante a Mudança de Pratos 
com Borbulhadores para Pratos Perfurados - Mároio Generoso Fonsêca (DEPIN) 
e Garlos Alberto Dantns iifozcra (SEPES) 

Fisiografia e Distribuição dos Sedimentos Superficiais da Plataforma Continental Norte 
Brasileira - Sylvio Gera.ldo ZembrztsckC (CENPES), M a r m  Aguiar Gorini (UFRJ), 
Jorge Jesus Cunha Palma (DNPM) e Márcio Pazdo de Atdde Costa (LAPE) 

Perda de Atividade do Catalisador de Refom~a, na Segunda Campanha da Unidade de 
Reforma Catalítica da Refiiinria Presidente Bemardes - David Baenn (DEPIN) 

Projeto de Proteção Catóclica de OleocLutos, por Computador - Razd Elliind (DETRAN) 
Revisão Estratigráfica da Bacia Recôncavo/Tucano - Cleantho Fialho Viana, Eroilio da 

Gama Jhnior, Ivan de Arazijo SimOes, Joel Alves Mozcra, Jonm dos Reis Bomeca e 
Eonnldo Jorge AZves (DEXPR.0) 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICACÃO 

Aplicação de Computadores Eletrônicos ao Projeto de Navio (111) - Carlos Eduardo da 
Costa (Arsenal de Marinha) 

Aplicação da Programação Matemática no Cálculo das Transferências entre Tanques - 
Mhoio Eiras de Noraes (DEPIN) 

Cálculo do Refluxo Mínimo, no Con~putador IBM-1130 - Carlos Alberto Dantns Mozcra 
(SEPES) 

Doscarte Econômico de Catalisador em Unidade de Reforma - P w l o  H e d q u e  dos Reis 
(DEPIN) 

Difusão 'e Solubilidade de Cases e Vapôres em Polimeros - Marcos Lzuiz dos Santos 
(DEPIN) 

Ensaio de Corrida com Petróleo Carmópolis na U-1210 da REDUC - Márcio Generoso 
Fonseca (DEPIN) 

Interações Moleculares - Influência sôbre a Solubilidade e Difusfio de Fluidos em Polí- 
meros - Ma~cus Lzoiz dos Santos (DEPIN) 

B. t4a. PTi)TROBB&, Rio de Jmeiro, 14 (1p) t 121, jan,/jun, 1971 



Os técnicos da PFXROBRAS que ne- 
cessitarem de bibliografias, e não tive- 
rem ao seu alcance uma biblioteca 
organizada, poderão recorrer aos ser- 
viços da Divisão de Documentação 

Técnica e Patentes, do Centro de Pes- 
quisas e Desenvolvimento. 

Para solicitá-las, é indispensável 
prestar as  informações pedidas no 
questionário respectivo. 

Enderêço : R. Buenos Aires, 40, 109 
e 119 andares - Rio de Janeiro, GB 







Conselho de Administraç50 

Presddemte - Ernesto Cfeisel 
Collselheiros - Ademar de Queiroz, 
Floriano Peixoto Faria Lima, Ha- 
roldo Ramos da Slva, Irnack Car- 
valho do Amaral, Waldemar Levy 
Cardoso, Leopoldo AmBrico Mi- 
guez de Mello, Shigeaki Ueki. 

A 

Diretoria Executiva 

Presidmte - Ernesto Cfeisel 
Diretores - Floriano Peixoto Fa- 
ria Lima, Haroldo Ramos da  Sil- 
va, Leopoldo AmBrico Miguez de 
Mello, Shigeaki Ueki. 

r 

Conselho Fiscal 

Afrtinio Cavalcanti Melo, Augusto 
de Almeida Lyra, Sylvio Qomes, 
Vicente Assumpçáo, Victor Calixto 
Gradin Boulhosa. 

F ; .:-r A +  ; CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO - CENPES 
Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS - TÉCNICOS 

:-e-- ,Departamento de Exploração e Produção - José Ignácio . - Fonseca (Explòraçáo)  , J m é  C. Braga, (Subsupef l íc ie )  , H. Pa- 
-+. 1. ' chetti (Grav imet r ia ) ,  Ibsen C. Lima (Sísmica) ,  Francisco 

E'. P.  Evangelista (Eletrorresis t ividade) ,  Bolivar Mlontenegro 
e Sérgio Rodolfo C. Mueller ( P e r f u r a ç ã o ) ,  Carlos Alberto 
Prates Pereira e Newton R. Monteiro (Produção) ,  Agnaldo 
Dória Sayão (Manutenção) ,  A. Pimentel Gomes e José Gabriel 
H. Vieira (P lane jamento) ,  Paulo M. de Oliveira Cwtro ( E n -  
genharia) 

Departamento Industrial - Jorge Gonçalves (Refinação) ,  . 
Gastão Vitor Casper ( P e t r o q u í m i c a )  , Nantho Soares Botelho 
(Manutenção) ,  Penucndo S .  da C P ~ M  ( I n s p e ç ã o  de Mater ia l ) ,  
Heitor Coutinho ( P l a n e j a m e n t o ) ,  Pedro C. da Silva Telles 
( E n g e n h a r i a )  . 

Departamento de Transporte - José Pedro C. dle Fa*.ia 
Alvim (P lane jamento) ,  Werner Horn ( E n g e n h a r i a ) ,  A r y  
Piantá Veiga (Mater ia l )  

Departamento Comercial - Carlos Sexinio de Santa ROSU, 
Plinio Botelho Junqueira 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento - Gilberto Dan- 
tas Veiga 

Publicagão trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por' outras publicaç8es técnico-científicas, 
(Exchange for technical and/or scientific publications is 

wanted.) 
Redação: DIWSÃO DE DOCUMENTAÇÃO TECNICA E PATENTES 

- Rua Buenos Aires, 40, 10Q andar - Rio de Janeiro, GB 
BRASIL 



BOLETIM TECNICO DA 

Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Eevisão e Coordenação - Jocyr M. Guimariíes 

S U M A R I O  

Desenho e Paginação - Carlos Mendes 

Dzbas Excelentes Realiaag6es . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .. ........ 125-126 

EXPLORAÇÃO ................................... ........................... 127-193 
Fisiografia e Distribwigno dos Sedimentos Superficiais da Plataforma Con- 
tinental Norte Brasileh-a. 
- Pesquisa elaborada pela Diretoria de Hidrografia e Navegação da Marinha 

do Brasil e executada pela PETWBRÁB, IGUFRJ, DNPM, e IPaM, 
por meio do navio oceanográfico Almte. Saldanha, para conhecimento geo- 
lógico dos sedimentos de fundo da P1ataforma:Continental Norte Brasileira, 
entre a foz do rio Parnaíba e a Ilha de Maracá. 

SYLVIO GERALDO ZEMBRUSCKI (DEPRO/CENPES), .MARCUS AGUIAR GORINI 
(UFRJ), JORGE JESUS CUNHA PALMA (DNPM), MARCIO PAULO DE ATA~DE 

..................................................... COSTA (LAPE) 127-155 
Revisão ~ s t r n t i ~ ; á f i c a  da Bacia R e o ô w ~ ~ o / l ' w a n o  
- Revisão estratigráfica da seqüência sedimentar da Bacia do Recônoavo/Tu- 

cano elaborada dentro dos princípios postulados pelo Codigo de Nomencla- 
tura Estratigráfica americano e, nos casos nêle não previstos especifica- 
mente, dentro das resoluções da Comissão Iiiternacional de Nomenclatura 
Estratigráf ica. 

REFINAÇAO E PETROQUÍMICA ......................... ... ....... .... . 193-259 
Azl.mento da Capacidade de zmna l'ôwe Estabilimdora, mediante a ,Mzidança 
de Pratos com Borbulhadores para Pratos Perfurados. 
- Estudos do aumento da capacidade de uma tôrre estabilizadori da Refinaria 

Duque de Caxias . Determinação das regiões de operação satisf atória para 
os dois tipos de pratos. 

MARCIO GENEROSO MNS$CA (DEPIN/DIREP) e CARLOS ALBERTO DANTAS MOU- 
...................................................... RA (SEPES) 193-242 

Perda de Atividade do Catalisador de Reforma Catalitica 
- Síntese dos trabalhos sôbre perda de atividade do catalisador de reforma. 

Descrição do método e sua aplicação, al6m de outras considerações. 
........................................... DAVID VAENA (RPBC/DEPIN) 243-257 

MANUTENÇÃO ...................................................... 259-266 
Projeto de  Proteção Catódica de Oleohtos,  por Compzbtador 
- Emprêgo dos métodos de cálculo ao projeto de proteção cat6dica de oleo- 

dutos por corrente impressa, com auxílio do computador IBM-1130. Ilustra 
um exemplo de aplicação. 

................... ................. R A m  ELEiiiü (DENGEDETRAN) .. 259-266 
NOTICIARIO TSCNICO-OPERACIONA ........................S......... 267 
Trabalhos Programctdos e Trabal7~os Libemdos para Pziblicc~ção ............... 269 



duas excelentes realizagões 

Dentre os empreendimewtos mais sig~zificativos dro de produção: gás liquefeito de petróleo, 
do atual progranza de expa?zszsão da P E T R O B R Á S  1.600 7n3; gasolina azrtonzotiva "A" e "B", 8.500 mS; 
destacam-se, snem dúvida, a Refinaria do Planalto querosene, 1.200 7?z3; óleo diesel, 4.300 m3; óleo com- 
( R E P L A N )  e a Usina-Protótipo de Irati  ( U P I ) .  bustivel, 4.400 nz3. E a flexibilidade usualmente 

adotada nos projetos de refinarias permite prever 
A printeira dessas realixagóes - incluida eqztre au?ize?zto da capacidade total para 24.000 nnzs/dia, 

os obras priol.itárias da Eqnprêsa - objetivou sem maiores probZe.iizas. O petróleo bruto processa- 
atender ao consunzo de del.ivados ?tuma vasta re- do será recebido nos tanques do Terminal A 
gião do pais: interior do Estado de São Paulo, J fa-  te  Barroso ( T E B A R ) ,  e m  São:Sebastião, e dai bom- 
to Grosso, Zoroeste do Para& e Su l  de Minas Ge- beado, através de oleoduto, até os tanques da pró- 
ruis, aZénz de stl.pleme7ztal; ao Grande São Paulo 1~1'ia R E P L A N .  O escoamento dos derivados se fa- 
e 910 Vale  do Paraiba, todo o consulizo que ultra- rá di~~etanzente 4s bases das compa9zhias distribui- 
passe as preseqztes possibilidades de produção das doras e da P E T R O B R Á S  Distribuidora S. A., e m  
refinarias de Cubatão e Capuava. Pazrlhzia, e, através de oleodutos, para o Grande 

SGo Paulo. 
A localização da R E P L A N  numa área de 900 

hectares do nzarnicipio de Paulimia, n o  eixo Jun-  A Usina-Protótipo de Irati, localixada no nzzcwicipio 
diai-Canzpinas, atendeu a várias circu~zstâncias paranaense de São Mateus do Sul,  t em ~ 0 1 1 ~ 0  prin- 
favoráveis: facilidade para essoamento da produ- cipais objetivos: co~zfirmar a ol~~erabilidade nzecâni- 
@o, boas condições de abastecimento de água, pro- ca dos equipanzentoii não convencionais; demonstrar 
ximidade de centro poptclacio7zal e de zona indus- a operabilidade e a reprodutividade do processo Pe- 
trial com certo desenvolvinzento e boas condiçõ~es trosix, e m  campanhas longas, oonz eqzripamentos de 
para esgotamento de águas servidas. A refinaria, grande porte; obter dados sobre as características 
por suas caracteristicas, já ae revela pólo gerador da  jazida de xisto, telzdo e m  vista futuros projetos 
de outras .ilzdúst~.ias do ranzo petroqzrimico, estan- de  nzineração; coletar dados técnicos e eco~zômicos 
do instaladas a seu redor as bases de suprimento compbetos indispensáveis ic elaboração de projeto, 
das companhias distribuidoras. 2, co?wtmcçGo e ic nzowtagenz de usinas comerciais. d 

oportuno lenzbrar que a viabilidade de construção 
i 

A estimativa de custo da R E P L A N  atinge 530 de uma unidade dêsse tipo foi objeto, e m  1968, de 
milhões de crzcxeiros (dos quais 80% e m  moeda na- estudos de avaòiação técnico-eoonômica, co?zclui?zdo- I I 
cional e 20% enz nzoeda estrangeira), mas êsse vul-  -se, com os dados disponiveis isza época, que seriam 
toso dispênd;o encontra prolzta justificativa se se co?npensadares os resultados. É evidente, assim, a I 
l.evar e m  conta que a capacidade nominal preuista grande importância daquele enzpreendimento pio- 
para essa refinaria é de 20.000 metros czibicos de szeiro. E de seu sucesso dependerão, claro está, os 

I petróleo por dia de operação, com o segui?nzte qua- planos para impZa?ztaçGo de usinas industriais. I 



A UPI, czya capacidade estimada de carga as- 
cende a 2.200 toneladas de xisto por dia, produzirá 
mensalmente cêrca de 2.000 baris de  óleo composto 
e de 300 a 500 toneladas de eqzxôfre do  t ipo  
"bright". Parte dêsse óleo será consu?nido n a  pró- 
pria usina, destinando-se o restalzte à comerciali- 
xação como ólso conzbzutivel. ATão está prevista, n a  
usina, a reczcperagão de gás liquefeito de petróleo, 

tendo e m  vista que O processo convencio~aZ é lar- 
gamenfie utilizado e m  tôdas as refinarias. O proces- 
so de  recuperação de enxÔfise, embora também bas- 
tante conzum, fo i  projetado para a fase p?:otótipo 
a finz de que pudesse ser evitada a polz~igão atmos- 
fél'ica na  região, o que certan~ent~e oco~rer ia  devi- 
do 4 presença de  grande quantidade de gás szclfi- 
d ~ i c o  no gás conzbzutivel produzido pela usina. 



dos sedimentos su~erficiais da I 
f isiograf ia e distribui@ 

rn iI 

~ntinental norte brasileira 

gráfico Almirante Saldanha, objetivou h reconhecimento geológico dos 
sedimentos de fundo da Plataforma Continental Norte Brasileira, en- 
tre a foz do rio Parnaiba e a ilha de Maracá. Esta pesquisa foi idea- 
lizada nela Diretoria de Hidrografia e Navegação da Marinha do Bra- 
sil e executada nela co-warticinacão da PETROBRÁS. Universidade 
ral e Instituto de Pesquisas da Marinha. 

Foram distinguidas duas províncias fisiográficas principais: a pro- 
víncia leste, desde a foz do rio Parnaiba até Salinópolis, caracteriza- 
da por um gradiente da Plataforma Continental ao redor de 1:2 250 e 
a Quebra entre 70 e 85 m de profundidade; a província noroeste, de 
Salinópolis até a ilha de Maracá, marcada por uma plataforma mais 
larga, gradiente um pouco mais acentuado e a Quebra à profundidade 
de 150 metros. 

Quanto aos sedimentos de fundo foram identificadas seis fácies: 
a)  Arenosa, b) Lamosa, c) Areno-argilosa, d) Biogênica-autigênica, 
e) Biodetrítica, e f) Mista. Estas foram a título de experiência inter- 
pretadas, em relação aos ambientes deposicionais e à fisiografia, em 
geral. 

Sylvio Geraldo Zembruscki (*) 
Marcus Aguiar Gorini (**) I 

Jorge Jesus Cunha Palma (* * *) 
Márcio Paulo de Ataide Costa (* * * * ") 

Federal - do Rio de ~ a n e i r i ,  ~ep&tamento - - -  . -  Nacional da @redução Mine- I( 

) Técnico da Divisão de Exploração e Proauç&o, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DEPRO/CENPES) - 4 
' PETROBRAS. 1 

*) Técnico do Instituto de Ceociências da Universidade Federal do Rio de Janeiro e Instituto de Pesquisas da 

I Marinha. (***) Tkcnico do Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM). (****) Técnico do Laboratório de Sedimentologia, Laboratório de Petrografia (LAPE). 
---- - .. 

B. t-éc, PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jiíl./clez. 1 9 7 1  



SYLVIO GERALDO ZEMBRUSCKI, formado pela Escola de Geologia da Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, ingressou na PETROBRAS em 1961, onde vem exercendo as seguintes 
fzinções: Geólogo de Poço (Bacia do Paraná), no Distrito de Exploração do Sul (DEBUL);  
Geólogo ,Oceanógrafo, na Eegião de Produção do Nordeste ( R P N E ) ;  Chefe da Se@ de 
Oceanografia e Geologia Mminha do Departamento de Exploraição e Produção (DEXPRO).  
T e m  os wzbrsos: Complementar de GeoZogia (antigo C E N A P ) ;  Geologia Malinha - U d t e d  
States GeoZog4cal Szcrver~, iCaCifórnia (E.U.A.); ~Ooeanografia por correspondência - Uni  
versidade de Wasltington; e Oceanografia F4sica (Fzindação de Esttidos do Mar - FEMAR) ,  
Eio de Janeiro. Participou da "Expedição Ber.ing Sea" (Alasca, 1968); fo i  Cientista- 
-Chefe da expedição G E O X A R  I (GeoZogia MarinÁa), Br&l 1969; em  1970 recebeu a 
condecoragáo da "Ordem do Mérito Naval". Atualmente exerce no Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento ( C E N P E S )  c6 fzinção de Geólogo Pesqzcisador. 

MA~cus AGUIAR G.ORINI, formado em Geologicc pelo Instituto de Geociências da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, t em  os czcrsos de: Geologia MarinAa (Professor Dr. John E. 
Na fe ,  PEMAR,  GB.); Oceanografia Avançada (UNESGO/DHN, NOc. Almirante Saldanha); 
e Sedimentologia (Professor J. J. Bigarella, GB., IGUFRJ) .  B professor de Geologia Marinha, 
Geologia Geral, e de Estágio de Campo I .  Participou de planejamento e diversas operações de 
bordo em navios de perfuragão, tendo publicado nos Anais da Academia Brasileka de Giên- 
cias os reszcltados geológicos de m a  delas; nas operações de bordo da Operapão GEOMAR I I  
atuou oomo Cientista-Chefe. Atualmente, leciona no Instituto de Geociências da UFRJ  e tra- 
balha no Laboratór60 de Geologia Marinha do Instituto de Pesquisas da Jfarhha. 

JORGE JESUS CUNHA PALMA, formado pela Escola de Geologia da Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, t e m  os cursos de  Introdução d Geologia ,Marinha e Introdtcção à Oceano- 
grafia Fkica.  Estagiozc nos Serviços Geofkicos ''GSIJ', como Técnico em Foto-Interpreta- 
&o. Atualmente trabalha no Departamento NaOion~t da Produção Mineral (DNPM) ,  onde 
vem ezercendo diversas atividades: Geólogo membro da Cornissão do Mapa Metalogênico 
do Brasil; responsável pelas atividades dêsse Departamento e m  Geologia Mrcllnla; repre- 
sentante do mesmo no I I  Encontro de Diretores de InstitudpEoes - Programa Plz&nual e 
Atividades no Mar; participante da I e I I  Comissões de Geologia Marinha do NOo. Almi- 
rante Saldanha; Observador do M.nisté&o de ,Minas e Energia, nos levantamentos real& 
mdos  pelo ('U. S.  Coast and GeodeZio Szc~wey ( R / P  Discoverer)" e EoninkZij7ce/Shell Ex-  
ploratie en Prodziktie Laborathzvna. 

MBRCIO PAULO DE ATA~DE COSTA, formado em geologia pelo Instituto de Geociências da 
Universidade FederaZ do Rio de Janeko, participou de diversas atividades quando de sua 
atuação como geólogo no Laboratório de SetEvntentoZogia da Seção de Petrografia e Minera- 
l ~ g i a  do Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM) ,  tais oomo: integrante da 
equipe cient6fica na I @  Comissão de Geologia Marinha e Geofisica (Operação GEOMAB I ) ;  
estudo sedimentológico das amostras coletadas nessa operação; integrante do Grupo de 
Coordenação que realiaou o planejamento oient4fico da Operapáo GZOMAR I I ;  idem da 
/e IContissão de Geologia Marinha e Geofkica fioperação G E O X A R  I I ) .  Conclzciu diversos 
trabaZhos sobre sedimentos da Plataforma iContinentaZ Norte do Brasil. Atualmente traba- 
lha para o Laboratório de Sedimentologia do Laborató~io de Petrografia (LAPE) .  

1 - INTRODUÇÃO participarem dêsse projeto, foi-am convidadas as ; 
seguintes organizações: 

A Expedição Geologia Marinha I (GEOMAR I) Petróleo Brasileiro S. A. (PETROBRAS) 
foi idealizada pelo Departamento de Geofísica da Instituto de Geociências da UPRJ (ICUFRJ) 
Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) da Departamento Nacional da Produçâo Mineral 
Marinha do Brasil, para realizar pesquisas geoló- (DNPM) 
gicas na Plataforma Continental do Brasil. Para e Instituto de Pesquisas da Marinha (IPqM) 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jul./dez, 1971 1 



F Postkriorniente, como entidade iiltei+ssada e vo- adjacente às bacias sedimentares Piauí 
luntária, incorporou-se à expedição o Laboratóilo Bameirinhas e Marajó. 

Oceanográfico de Recife, Pernambuco. 
de ciências do Mar (LACIMAR), do Instituto Em linhas gerais, a geologia c,a eost; 

à área de trabalho apresenta sedimentos recentes 
A área de trabalho selecionada para a expedição de regiões alagadiças ou perihdicamente inundadas, 

pioneira foi a Plataforma Continental do Norte do na ilha de Marajó e no Território do Amapá, cam- 
Brasil, desde a foz do rio Parnaíba até a ilha de pos de dunas nas costas do Estado do Piauí e par- 
Maracá. Esta escolha, feita de comum acôrdo com te do Maranhão, e sedimentos terciáilos (Fm. Bar- 
as entidades participantes, baseou-se no fato de reiras e Pirabas), formando as "barreiras" na par- 
ser a área pràticamente desconhecida no âmbito te noroeste dos estados c10 Maranhão e Pará (fig. 2). 
da Geologia Marinha do Recente, e na sua grande A Formação Barreiras é constituída de seqüência 
importância econômica para uma pesquisa desta de argilas variegadas e arenitos grosseiros, com 
natureza. numerosas concreções hematítico-limoníticas e estra- 

r N~~~~ prbeira expefiência, ~ i ~ ~ ~ ~ ~ i ~  de ~ i -  tificação cruzada; aflora numa estreita faixa lito- 
drografia e ~~~~~~~ã~ à disposiç~o das en,..- rânea em forma de numerosas plataformas de 
dades participantes o navio oceanográfico ~ l ~ i -  abrasão mailnha, feição geomorfológica típica des- 
rante Saldanha, com todos os seus equipamentos de ta fOrma~áO* 
amostragem de fundo, de fotografia submarina e 
de magnetometria. 

O programa de trabalho foi elaborado de acôr- 3 - COMPONENTES DA GEOMAR I 
do com os interêsses das diversas instituições par- 

- PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. (PETRO- I ticipantes. Os perfis, normalmente perpendicula- 
BRAS) ' , T.r  ' res à costa, deveriam cobrir, dentro da extensa L .  

plataforma, as áreas de maior interêsse. Neste pro- S~l"o Geraldo ZC211bruscki - geÓ1ogo chefe da 
grama estava prevista a realização de: a) amos- expedição iri 

- 

I 
tragem dos sedimentos do fundo, inclusive com tes- Flávio Gabilel cle Andrade - geólogo i temunhagem até dois metros; b )  amostragem de , INSTITUTO DE GEOCIaNCIAS DA UNIV. :%aia em três diferentes níveis para determinação FED, DO RIO DE JANEIRO (IGUFRJ) 
de metais-traços e salinidades nas desembocadu- Marctis Gorini - geólogo (professor) 
raS doi' rios Parnaíba e Amazonas; c) Cinco perfis Maudcio Muller - geólogo (aluno de pós-goa; 

I 
magneton~&tricos perpendiculares à quebra da pla- I duação) 
taforma cobrindo parte desta e do talude; d) fo- Luiz Francisco Pizarro Fragomeni - idem 

I 
tografias submarinas. 

- DEPARTAMENTO NACIONAL DA PRODU- 
0 programa foi realizado integralmente, exceto C ~ O  MINERAL (DNPM) 

aquêle de fotografias submarinas, em virtude de Jorge Jesus Cunha Palma - geólogo 
pane na máquina. Márcio Paulo de Ataíde Costa - geólogo 

A GEOMAR I iniciou seus trabalhos a partir Nelson Chinein - químico 
I 3e Fortaleza (Ceará) e finalizou-os no cabo Oran- 

- LABORATÓRIO DE CIBNCIAS DO MAR ge (Amapá), tendo uma interrupção de dois dias (LACIMAR) 
e meio no pôrto de Belém (Pará) para reabaste- Radovan Borojeuic - biologista 
cimento. O cruzeiro foi iniciado a 31 de maio e 
concluído a 18 de junho de 1969. -- INSTITUTO Dlil PESQUISAS DA MARINRA 

(IPqM) 
2 - AREA DE TRABALHO Marcus Aguiar Gorini - geólogo I i As tarefas foram assim distribuídas: 

i A área objeto cla GEOMAR I compreende a 1. Coorclenacão-geral - Sylvio Geraldo Zem- parte da plataforma continental brasileira que se brusclci I estende desde a foz c10 rio Parnaíba, na divisa dos estados do Piaiií e Maranhão, até a ilha de Mara- 2.  Eqiiipe de Geologia - encarregada da coleta e ¤ cá, no litoral do Território Federal do Amapá clescriçáo clas amostras e manuseio dos equipa- E (fig. 1). A plataforma continental, nesta região, é mentos de ainostragein: 
I 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jul./dez. 1971 
I 

129 
I 

. 1 . d  



Sylvio Geraldo Zembruscki 
Marcus Aguiar Gorini 
Flávio Gabriel de Andrade 
Jorge Jesus Cunha Palma 
Márcio Paulo de Ataíde Costa 

3.  Equipe de Magnetometria: 
Comandante Oswaldo Laidler 
Maurício Muller 
Luiz F. Pizarro Fragomeni 

4. Coleta de água: 
Nelson Chinein 

5. Biologia: 
Rad0va.n Boro jevic. 

4 - AMOSTRAGEM 

Kelvin Hugues, modêlo MS 26 J/KMkB, du- 
rante tôda a rota realizada. 

5.2 - AIIIOSTRAGEDl DE SEDIJIENTOS 
DE FUNDO 

Para a coleta de sedimentos de fundo foram uti- 
lizados os seguintes instrumentos : 

a) s~iba~nostrador (Grab Sampler) "Dietz-Lafond" 
- capacidade de amostragem de 200 cm3 (foto 1 )  ; 
b) subamostrador ((Emery Bottom Sampler" - 
próprio para levantamentos rápidos do tipo de 
fundo, com o navio em movimento. Possui uma 
capacidade de amostragem de 30 cm3 (foto 2) ; 
c) draga retangular para coleta de material bio- 
lógico e com capacidade de 16 dm3, foi também 

Tendo em vista a exigiiidade de tempo de ope- utilizada para coleta de material geológico (fo- 
ração do navio, a amostragem foi feita ao longo to 3 ) ;  
de um Percurso em ziguezague, projetado de mo- cl) testemunhador de gravidade, tipo "Phleger", 
do a preencher os espaços vazios de levantamentos modificado (Zeinbniscki, 1967) - diâmetro de 
anteriores. 4 cm e comprimento de testemunhagem de 1 e 2 

Foram efetuadas 214 amostragens de fundo com metrOs, pesos de 60 a kg 4, 
recuperação de 187 amostras (87,4%) ein 173 esta- 
çóes. Das 30 tentativas de testemunliagem curta, 
obteve-se sucesso em 22, com ~ecuperação total de 6 - FISIOGRAFIA 
14,66 m. O anexo 1 e a figura 2 apresentam to- 
dos OS dados inerentes às estaçóes amestradas. Con- AS feiçóes do relêvo submarino foram analisa- 
vém observar que das 173 estaçóes de amostragem das n u  cartas GEBCO (folha ns. 213, 214 e 243), 
80 constavam do programa inicial, as 93 restantes na ca&a de navegação no 40 da DHN, nos 
foram amostradas com o navio em movimento, por tros ecobatimétricos obtidos durante a GEOMAR I 
intermédio do Emery Bottom SawzpZer. Na figura 2 e mapa batimétrico compilado (fig. 11). 
constam apenas as 80 estaçóes prledeterminadas; as 0 modelo fisiográfico const1ddo a pa&ii. desses 
outras serviram como dados intermediários para elementos - uina síntese das infolmações disponí- 
melhor delimitação das fácies. veis - constitui, evidentemente, uma aproximação 

Outra obsel-vaç~o necessária li- da forma verdadeira do piso da plataforma ao lar- 
initaçóes da navegação astronônlica utilizada, e do go da costa norte do Brasil. A futura obtenção de 
calado do navio, fazendo com que numerosas esta- novos dados, especialiliente com o emprêgo de re- 
çóes fossem deslocadas de suas posiçóes originais. gistros de profundidade de precisão (PDR) e siste- 

- - - 

mas de navegação mais acurados, proporcionará, 
O anexo 1 apresenta, de maneira sintética, a des- 

sem dúvida, modificaçóes nesse modêlo que, embo- 
crição litológica das amostrlas, feita a bordo e com 

ra ppntendendo ser essencialmente descritivo, en- 
uso cle lupa binocular. 

volve uma parcela significativa de interpretação. 
Ao Laboratório de Sedimentologia do DNPM Os elementw fisiográficos que compóem êsse 

coi~be a responsabilidade das análises das amos- 
modêlo são descritos a seguir: 

tras coletadas. 

5 - EQUIPAMENTOS UTILIZADOS 6.1 - ELE~~IENTOS ~?ZXIOGRAPICOS 
5.1 - ECOBATIIIETRIA PRINCIPAIS 

A ecobatimetria foi realizada de modo contínuo, a) Quebra du Platafo~wa (Shelf Break). Na de- 
por intermédio de Ecobatímetros de Navegação limitação da Plataforma Continental, segundo a 

-- -- 

B. téc. PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jul./dez. 1971 



(1959)) o primeiro elemento a ser definido é a Bor- ESPECfliTICOS 
da ou Quebra da Plataforma ("Shelf Break") que 
marca a passagem do pequeno declive da Plata- a)  Niveis topográficos w c a n t e s .  A área estu- 

teriza o Talude ou Encosta Continental. cos: 

ria tanto em sua posição relativa à costa como em nental, a noroeste do rio Pará, apresenta uma su- 
profundidade (fig. 3))  caracterizando duas áreas perfície de gradiente muito regular e reduzida, da 
distintas. costa até aproximadamente a isóbata de 30 metros. 

A plqmeira delas estg compreendida entre a foz A partir desta profundidade o gradiente acentua-se 
do rio parnaíba e salinópolis (pai"&). longo bruscamente até a profundidade de 75 m (fig. 5, 

foz do rio Parnaíba, até 215 km em Salinópolis, 
com uma profundidade mais ou menos constante 2 ,  ~ í ~ ~ l  de 70 a 85 metros. a comp~cuamente 
de 70 a 85 metros. representado pela quebra da plataforma desde ao 

A segunda área estende-se de Salinópolis para largo do rio Paimaíba até Salinópolis. Corresponde 
noroeste, até ao largo da ilha de Maracá, onde a às profundidades médias dos bancos submarinos ao 
Quebra da Plataforma torna-se gwdativamente largo da costa leste brasileira (Vitória, Congrem, 
mais profunda, atingindo 150 metros naquele ex- Hotspur, Davis, Jaseur, etc. - M. A. GORINI, inédi- 

contorno dos depósitos do rio Amazonas. Nesta área, t~os ,  sem maiores distinçóes. , 

de 300 km da costa. No cabo Omnge ela se estrei- 
P) e (perfil 12) é registrada uma s u ~  ta novamente! a??resentando largura de 'proxima- perfície de nivelamento entre 140 e 150 metros, r& 

damente 130 km. 
cortada por vales relacionados ao complexo do Ca- 

b) Declividade da Pbtafornza Continental. A de- qtyolt Amazona. a após esse nível que há 01 bm$: 
clividade da plataforma também difere nas duas aumento de declividade rnafiando a quebra dá 
áreas citadas. Na primeira, isto 6, da foz do Par- plataforma. a de se esperar o prolongamerito dê&& 
naíba a Salinbpolis, O gradiente é aproximadamente nível na parte superior do talude continental, ad 
constante, em torno de 1: 2 250 (074 db) De Sa- largo da costa Maranlião-Pará. Entretanto, dada à 
li nó poli^ para noroeste, há Um aumento do gIJadien- acentuada declividade do talude e às caractefist+ 
te. Todavia, sua topografia é mais irregular devido tas do eeobatímetr.o utilizado, essa superfície, pro- 
às influências dos depósitos do Amazonas. Na par- vàvelmente muito estreita, não foi registrada nos 
te mais larga da plataforma, aproximadamente à perfis correspondentes, 
altura das ilhas Mexiana e Caviana (cêrca de 
300 km), o gradiente é de 1:1850 (0,5 m/km). b) Canzjon do Anzaxonas. A existência de uín ca- 
altura da ilha de Maracá, onde a platafornla volta "YO.'b ~ubma"no na parte externa da ~ l a t a f o m d  
a se estl*eitar para de 250 km, o gradiente e no talude continental até a profundidade dd 
atinge 1: 650 (0,6 m h m )  - figuras 4 e 5. 1.500-2.000 m, ao largo cla foz do 140 Amazonas; 

foi primeiramente assinalada por EALEY (1969: 
c) Declividade do Talude Continental. As obser- inédito), 

vações referentes ao Talude Continental restringem- 
se à sua parte superior, onde foram realizados per- O perfil 12 (fig. 5), aproximadamente perpenA 
fis ecobatimétricos durante a GEOMAR I. 0s gra- diculay às isóbatas, evidencia vales em V, escava- 
dientes, calculados nesses perfis, variam em torno dos até profundidades diversas, às vêzes. separa- 
de 1:6 (166 mjkm = gO), na área compreendida dos por porções niveladas da plataforma continenl 
entre a desembocadura do i40 Parnaíba e Salinó- .tal. asses vales são provàvelrnente tributários de 
polis; já entre Salinópolis e a ilha de Maracá foi canais principais do complexo do canyolz Amazo- 
medido um gradiente de 1:13 (76 mJlrm ou e nas; os mais pronunciados recortam a superfície 
4,s0), aproximadamente. de 140-150 m. A localização do canyon na plata- 

B. téc. PETROBItAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jul./dez. 1971 



forma continental é apenas esboçada na figura 11, 
em virtude da escassez de infoirnações batimétricas 
de maior detalhe naquela área. 

I 4 6.5' - NOD&LO FISIOGRAFICO 
I 

I a Com base nos elementos descritos, a região da 
plataforma pesquisada pode ser dividida em duas 

r 
. zonas ou subprovíncias fisiográficas distintas. 

( A  porção situada ao largo da costa Maranhão- 
-Pará é uma plataforma de pequeno declive que se 
alarga de S E  para NW, sem níveis topográficos 
marcantes e limitada por uma quebra da Platafor- 
ma bem pronunciada, a uma profundidade média 
em torno de 80 metros. 

Essas características modificam-se gradativamen- 
te, mais oii menos a partir cle Salinópolis, com a 
plataforma alargando-se e sendo limitada por uma 
quebra oii borda de profundidade crescente até 
atingir 140-150 m prAóximo ao caqzyoqz Amazonas. 
Apresenta duas superfícies perfeitamente distintas 
- de 0-30 m e de 70-85 m - relacionadas, res- 
pectivamente, à atual sedimentação amazônica e ao 
nível marcante da qzrebra da Plataforma Continen- 
tal Maranhão-Pará, que corresponde ainda aqui à 
facies remanescente (relict)  arenosa, descrita pos- 
teriormente. Um terceiro nível, de 140 a 150 m, 
marca a parte mais externa da plataforma. Tam- 
bém nessa região aparece o complexo do camnJon 
Amazonas, responsável pelas feições erosivas na 
parte externa da plataforma, a partir de 85 me- 
tros, segundo os dados de batimetria disponíveis. 

Na faixa intermediária da Platafoimla Maranlião- 
-Par& e ao longo de toda a porção rasa da Plata- 
foina da baía de São José para leste, o fundo 
~~edominantemente arenoso apresenta uma topo- 
grafia ondulada característica, com "ondas de 
areia" (saqzd-waves) , alinhadas paralelamente à 
linha de costa e estendendo-se por várias milhas 
(fig. 5, perfis 5, 6 e 8). Estas ondas apresentam 
amplitudes de 5 a 20 metros e comprimentos de 
300 a 500 metros. Essas feições são típicas do fun- 
do arenoso e aparecem, nos ecogramas da GEOMAR 
I. melhor desenvolvidas às ~rofundidades de 40 a 

'"Na costa recortada de golfões estuarinos, onde 
os manguezais são numerosos, desde a baía de São 
Marcos até a desembocadura dos rios Pará e Ama- 

zonas, é comum a presença de "cristas de areias" 
(TidaE curreqzt ridges) niuito móveis, alongadas se- 
gundo a direção geral de desagiie cios rios e que 
coincide com a direção das correntes de marés, bas- 
tante significativas na região (fig. 6 ) .  Aliás, a tos- 
ta  norte é a região de maior amplitude de marés 
no Brasil (até 8 nietros). Bsses bancos de areias, 
numerosos e pouco espaçados junto à costa, tor- 
nam-se cada vez mais esparsos e menos desenvol- 
vidos em direção ao mar aberto até clesaparecerem 
por completo. Ao largo do golfão amazônico, um 
canal principal de escoamento substitui a seqiiên- 
cia de bancos e canais (figs. 7 e 8). 

Na área de fácies Biogênica-Atitigênica, que é 
descrita no próximo capítulo, o fundo cio mar é 
representado por uma snperfície plana, mas com 
variações abruptas de pequena amplitude (figs. 4 
e 5 ) .  Uma zona de topografia irregular - provà- 
velmente de erosão - ainda não siiavizacla pelos 
processos de sedimentação, é mostrada nos perfis 
3 e 4 da figura 5. 

A noroeste de Salinópolis, da costa até a prJo- 
fundiclade de 30 metros, o piso marinho é plano e 
apresenta fácies Lamosa (figs. 4 e 5 ) .  Ocorrem 
apenas feições amplas denominadas cle ntzrd lzbmnps 
(ALLERSMA, 1968))  referidas como úalzcoe nos itens 
iniciais dêste capítulo, que são ondulaçóes quilo- 
métricas ocasionadas pela alta hidratação da par- 
te superficial da fácies lamosa. As forças prove- 
nientes da movimentação da massa liquida e ou- 
tras forças dinâmicas da terra têm grande resso- 
nância na espêssa camada de lama do fundo do 
mar, fazendo-a movimentar-se constantemente em 
forma de ondulações ("bancos" ou mud Zuqnps). 

6.5 - TIPOS D E  COSTAS 

Em geral, toda a costa da área pesquisada é bas- 
tante recortada e baixa. 

A faixa a noroeste da desembocadura do rio Pa- 
rá é constituída de uma ampla e extensa planície 
costeira, chegando a medir em alguns lugares cêy- 
ca de 100 km de largura. Esta planície é coberta 
por uma capa de sedimentos recentes, constituídos 
de lamas terrígenas, depósitos marinhos de mate- 
rial químico e clásticos finos, aluviões e areia cle 
deposição eólica. Trata-se, portanto, de uma costa 
acrecional ou construcional (SHEPARD, 1963) . Da 
mesma natureza, porém mais estreitas, são as áreas 
de Tutóia e rio Parnaíba e a faixa costeira entre 
Salinópolis e o cabo Guiwpi. 

I I 

i I B. téc. PETROBR>AS, Rio de Janeir 



O restante da costa é formado tambéni de áreas 
baixas, porém mais estreitas, e constitiiídas de pe- 
quenos temaços de abrasão marinha em rochas se- 
dimentares terciár5as cretáceas e em rochas ígneas 
de embasamento cristalino. Tais terraços possueni 
uma fina cobertura de sedimentos recentes, resul- 
tantes da própria erosão marinha, da contribuição 
fluvial e de depósitos marinhos pròpriamente 
ditos. 

Pela rápida descrição feita, podemos concluir que 
dois tipos de processos agiram na formação da cos- 
ta  norte: um acrecional, misto de planície costeira 
e outro de erosão. A ocorrência conjunta de tipos 
de costa submergentes e emergentes evidencia o 
caráter de transição existente. 

É possível distinguir-se quatro tipos principais 
de costa: 

a)  Costa constri~cional eólica: estende-se da baía 
de São José até o limite leste da área trabalhada. 
É constituída de campos de dunas, com manchas de 
deposição do tipo salt-nzarshes (lamas terrígenas 
distribuídas pelas marés e associadas com sal) . 

b) Costa con~t~ucional marinha: localizada jun- 
to à linha de praia, entre Tutóia e Parnaíba. São 
depósitos de areias trazidas pelos rios e triabalha- 
das pelo mar: barreiras (Ba~rier  beach, Bavrier is- 
Za~zds e Banler spits) e cordões litorâneos. 

c) Costa mista: compreendendo toda a extensão 
entrle a baía de São José e a foz do rio Pará. São 
planícies costeiras e costas de erosão marinha for- 
mando pequenos terraços, platôs e tabuleiros em 
sedimentos terciários e triásico-jurássicos e em ro- 
chas cristalinas do embasamento. 

A planície costeira é recortada por uma drena- 
gem densa onde são depositados sedimentos finos 
terrígenos distribuídos e aplainados pelas marés 
( ~ n u d  fiats) . Tais depósitos são sempre associados 
com sal (saZt nzarshes), mormente nas áreas mais 
atingidas pelas marés. 

As porções da costa formadas por tabuleiros, pe- 
quenos platôs e terpaços de abrasão marinha apre- 
sentam também, na sua parte mais baixa, planícies 
aluviais com sedimentos mistos, continentais e ma- 
rinhos. Trata-se, entretanto, de uma estreita faixa, 
reflexo de um estágio inicial de emergência. 

d) Costa de deposição mista: ~~~~~~eende a or- 
la litorânea desde a foz do rio Pará até o extremo 
noroeste da área trabalhada. 

São depósitos de lama terrígena aplainados pelas 
marés em vasta planície costeira (tidaZ flat). 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janej 

7 - DISTRIBUIÇÃO DOS SEDIMENTOS 
SUPERFICIAIS 

No exame macroscópico do material coletado, fo- 
ram individualizadas as seguintes fácies no conjun- 
to de sedimentos que cobrem o fundo submarino 
da área pesquisada (fig. 11). 

., . .." .. 
. * _  1 

- Fácies Arenosa .- 
- Fácies Lamosa 

.. .* 

- Fácies Biogênica-Autigênica .. 
- Fácies Biodetrítiea 
- Fácies Mista 
- Fácies Areno-argilosa 

7.1 - ETACIES ARENOSA 

Como se pode observar no mapa de distrdibuição 
de sedimentos (fig. l l ) ,  a unidade arenosa é a de 
maior extensão em área. Bordeja o litoral desde o 
Estado do Maranhão, expandindo-se para noroeste 
até a altura de Salinópolis, onde alcança sua lar- 
gura máxima de aproximadamente 180 km. A par- 
tir daí sofre bnlsco estrleitamento, restringindo-se, 
mais a noroeste, a uma pequena faixa. 

Caracteriza-se por sua persistente coniposiçáo 
quartzosa, em granulometria predominantemente 
de areia fina, e em geral bem selecionada. Frag- 
mentos de conchas e minerais opacos são comuns, 
ocorrendo em percentagens variadas. Também es- 
tão presentes grãos coloridos por óxido de ferro, 
desde próximo à divisa com o Pará, até o limite 
noroeste da área estiidada. 

Nesses sedimentos inconsolidados foram encon- 
trados, nas estações ns. 36 e 38 (com lâmina d'água 
de 13 e 29 metros, respectivamente), fragmentos 
arredondados e tanibém angulares (possivelmente 
arrancados pela draga) de iun arenito conglomerá- 
tico argiloso, com seixos arredondados e achata- 
dos, de 3 a 7 cm de diâmetro (foto 5), de 
calcário argiloso cinza escuro, duro, mergulhados 
n-urna niat~iz arenosa fina de grãos subangulares e 
subarredondados, bem selecionada, cimento calcífero 
e presença de glauconita, mais fragmentos de ma- 
deira apodrecida não fossilizada. O laboratório de 
Sedimentologia da Região do Norte (RENOR), da 
PETROBRÁS, analisou o material, encontrando a 
seguinte fauna: 9 pelecípodes, 5 gastrópodes, 3 es- 
pinhos de equinóides, 2 briozoas, 2 ostracodes e 3 
foraminíferos bentônicos, todos recentes; e apenas 
2 foraminíferos plaiitônicos (Globigerinóides Trilo- 
bus) que possuem idade do Mioceno inferior ao Re- 



cente. A análise , palinológica revelou ausência de 
foimas polínicas. Trata-se de área de canal de rio 
inundado por transgressão marinha, provàvelmen- 
te do Pleistoceno ao Recente. 

Nas limites com as outras unidades consideradas, 
as areias misturam-se com otitros materiais em 
maior oti menor proporção, conforme as distâncias 
relativas a essas unidades. 

7.2 - PACIES LAMOSA 

Bàsicamente, a litologia dessa fácies é constituí- 
da de argila silto-arenosa, com mica e fragmentos 
de madeira, em geral abundantes. 

Misturas de argila arenosa e areia argilosa fo- 
ram comumente constatadas pelo exame cle amos- 
tras de draga, buscafu?zdos e testemunhos de uma 
mesma esta,ção. Essas misturas, entretanto, possuem 
diferenças na sua textura e estrutura. As localiza- 
das nas áreas limitantes com a fácies arenosa são 
iiitercalações laminares, predominando uma ou ou- 
tra litologia, de acordo com a proximidade 
da fácies (foto 6 ) .  Existem, entretanto, várias 
áreas em que argilas siltosas misturam-se irregu- 
larmente a areias fli~viais finas e grossas, pigmen- 
tadas por óxido de ferro, e a fragmentos de madei- 
ras, mormente próximo às zonas de influência mais 
direta do desagüe dos rios Amazonas e Pará. A 
predominância de areias nessas mistiiras, ou mes- 
mo depósitos de areias fluviais puras, está restrita 
aos canais de desague, onde é maior a velocidade 
das correntes dos rios acima citados. Esta dis- 
tribuição restrita de sedimentos gi*osseiros vem de- 
monstrar claramente a predominância da capaci- 
dade sobre a competência do Mo Amazonas (R. J. 
GIBBS - 1967).  

O complexo de corrmtes marinhas (ZEMBRUSCK, 
1969) e as feições topográficas típicas dos depó- 
sitos de canais e barras de areias fluviais da fá- 
cies Lamosa podem ser visualizados nas figuras 7, 
8 e 9. 

7.3 - PACIES BIOGÊNICA - AUTIGÊNICA 
A parte mais externa da plataforma, e algumas 

manchas interiores, caracterizam-se por uma fácies 
de, organismos vivos formando um fundo orga- 
nógeno típico, aqui denominado de fácies Bio- 
gênica-Autigênica, com abundantes algas calcá- 
ria#, esponjas e todo, um gi-po faunístico as- 
socizdo (foto 7 ) .  São comuns nódulos, geral- 
mente esféricos e/ou de foimas irregulares, de ta- 

B. téc. PETROBRAS, Rio cle Jaileirc 

manhos variando entre 3 a 30 cm de eixo maior, 
produtos de atividade de algas calcárias (fo- 
to 8) . Geralmente associados, ocorrem fragmen- 
tos irregulares e de dimensões diversas dêsse ma- 
terial. A base de cada epibiose encontrada é de 
algas calcárias, principalmente Litliotaminm; se- 
cundàriamente encontram-se briozoários, gastrópo- 
des e pelecípodes, de tamanhos variados e ainda fo- 
raminíferos. Em certas áreas é grande a abundância 
de colônias de esponjas, equinóides e algas bem de- 
senvolvidas, enquanto que em ontras preclominam 
algas calcárias acreciolzcvis e briozoários. 

Esta fácies está lateralmente em contato com as 
outras, por meio de uma mistura com lama calcí- 
fera e cascalho-calcário, oriundo da fragmentação 
dos nódulos e/ou placas calcárias. Teores crescen- * 
tes de areias quartzosas aparecem nos limites des- 
sa fácies. No mapa de distribuição de sedimentm 
(fig. l l ) ,  não foi delimitada esta faixa de transi- 
ção, em virtude da pequena densidade da amos- 
tragem . 

7.4 - PACIES BIODETRITICA 

A fácies biodetrítica, representada por uma mis- 
tura de areias quartzosas, frlagmentos de conchas 
de moluscos, espinhos de equinóides, briozoários, 
tubos de vermes, espículas de esponjas, foraminí- 
feros, etc., restringe-se a pequenas áreas. 

Nestes depósitos, as frações bioclásticas apresen- 
tam-se mal selecionadas, variando desde areia fi- 
na até cascalho. Fragmentos maiores que 2 mm são 
frequentes. Ge~almente sáo irregulares, quebrados, 
sem brilho e muitas vêzes arredondados. Na área 
em questão ocorrem duas manchas expressivas, ao 
norte do limite Pará-Maranháo e ao norte da ilha 
de Marajó (fig. 1 1 ) .  

7.5 - PACIES MISTA 

Esta fácies ocorre em estreita faixa no extremo 
Noroeste da área e compõe-se de sedimentos mis- 
tos com predominância de areias argilosas inicáceas 
com fragmentos de madeira em abundância. Em 
menor proporção, aparece areia lamosa com frag- 
mentos calcários de origem orgânica, próximo às 
zonas de contato com a fácies Biogênica. A fração 
quartzosa, em gerdal mal selecionada, contém abun- 
dantes grãos pigmentados por óxido de ferro, às 
vêzes aglomerados por carbonato de cálcio e óxi- 
do de ferro. Esta fácies foi delimitada pelas esta- 
@es 73 e 74, e denominada de mista pela impos- 

3, 14 (3/4) : 127-155, jul./dez. 1971 



sibilidade da individualizaçáo de seus componentes, móveis (nzzld Iumps). Atk ao largo da ilha de Ma- 
já que a mesma ocorre numa área onde a platafor- racá (Ainapá), área da pesquisa efetuada, esta fá- 
ma é caractei-izada por profundas endentaçóes as- cies não alcança o limite externo da Plataforma 
sociadas ao canyon submarino c10 Amazonas. Continental. 

3.  O nível topográfico submarino de O (zero) 
7.6 - FÁCIES ARENO-ARGILOSA a 30 metros, desde o Golfão Amazônico até o limi- 

te noroeste da área est~idada, é conseqüência direta 
Considerando série de amostras, posterior- da sedimentação amazônica atual (fácies Lalnosaj, 

mente coletadas por navios ~lidrográficos da Mari- P O ~ S  a bor'da dêste coincide, grosso 'Om 
nha do Brasil, pade-se uma fácies o limite entre as fácies Lamosa e Arenosa, e sua 
constituída de areias com pmporçóes de configuraçáo também é coincidente com a zona de 

Esta faira de sedimentos, de &rea desagüe do rio Amazonas, mantendo a inflexáo pa- 
rnargeia nnl litoral muito recortado, onde nume- ra noroeste (ver mapa de salhidade, figa 10). Se- 
rosos os golfóes estuarinos. Sua distribuição deve gundo uma perfuração da PETROBRAS, após a 
estar associada à açáo de correntes de maré e cor- realizaçáo da CEOMAR I, constatou-se cêrca de 
rentes costeiI~as. Provàvelmente se estende, beiran- 80 metros de esPessura Para a fácies aPro- 
do todo o litoral, até pelo menos a baía de sáO ximadamente no centro de sua área de ocorrência. 
Marcos, a partir de onde, para oeste, sua ooorr($n- esta que> lançada em qualquer um 
oia deve restringir-se a pequenas manchas isola- perfis batimétricos (figs. 4 e 5))  em posiçáo ade- 
das provenientes de sedimentaçáo deltaioa (p, ex. : quada, ComPrOva realmente que o patamar coinci- 
rio Parnaíba) . dente com os limites da fácies Lamosa é realmente 

constituído desta, como se faz notar à primeira 
vista. Essa sedimentaçáo atual de lama, condicio- 

8 - CONCLUSOES n a d o  um fundo de gradiente muito suave, passa 
lateralmente para areia lamosa, através de estreita 

1. A Plataforma Continental da Tegiã0 pesqui- faixa de declividade mais acentuada, compreendi- 
sada possui Constitui~áo estratigráfica idêntica à da entre 30 e 75 metros, para então dar lugar sò- 
maior parte da Plataforma Continental mUn- mente às areias da fácies Arenosa. 
dia1. Em área, cêrca de 70% Ou mais (K. Esta distribuicão sugere uma transgressão ,da fá- 
EMERy, I9G8) das plataformas de Lamosa sobre a Arenosa, pela topografia típi- 
sedimentos remanescentes (relict) pleistocênicos ca de topsets, foressts e battomsets, 
e/ou antigos, tendo apenas uma delgada "- evidenciando claramente a condição de deposição 
bertura sedimentar atual. Apenas algumas regióes atual de progradação. 
das plataformas, como a desembocadura do Missis- Trata-se de uma fácies que seria enquadrada co- 
sipe, Congo e outras, têni já essa cobertura holo- 

mo wates-contributed-detrital dentro da classifica- 
cênica integral. ção de EMERY (1968). 

No caso da Plataforma Continental Norte Bra- 4. A fácies Arenosa parece uma.extema 
sileira, pela ausência de sedimentação terrígena á,a de pré-holocênica, durante a última 
atllal, na Sua parte média e =terna, e pela diver- fase regressiva do eln ambiente continental 
sidade cle fácies encontradas, classificamo-la como costeiro. atualmente, está sendo retrabalhada e re- 
mista, com relação a sua cobertura superficial. Fo- distribuida por ondas e correntes, pois foram en- 
ram determinadas duas fácies remanescentes - a contrados fragmentos de arenito coeso que, anali- 
Arenosa e a Biodetrítica - e três fácies atuais - sados quanto ao seu conteúdo biologico, apre;en- 
a Lamosa, a Areno-Argilosa e a Biogênica-Auti- taram idades a do pleistoceno. Pelas suas 

i gênica. Destas, as duas primeiras são de deposiçáo caracte~sticas litológicas e de litificaçáo, reputamos 
mecânica e a iiltima de acregáo biogênica. como sendo sedimentos despejados por um rio em 

2. A sedimentação amazônica atual (fácies La- ambiente litorâneo que sofreu uma transgressão 
mosa), mostrada no mapa de dist~ibuiçáo das fá- posterior, possivelmente no fim do Pleistoceno. i3 
cies e, também, pelos estudos de ALLERSMA (1968) Luna rocha tipo beach sock ou semelhante, própria 
na Plataforma Continental das Guianas e de B A R R ~ -  de uma linha de praia ou ambiente contíguo mais 
TO & MILLIMAN (1969)) encontra-se deflexionada antigo, embora quaternário. Esta fácies está sen- 
Para noroeste, bordejando a costa e condicionando do parcialmente iSecoberta pelos depósitos argilosos 
costas típicas de manguezais, com bancos de lama atiiais do 150 Amazonas. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jiil./dez. 1971 
135 



5 .  Na fácies Mista, qiie engloba uma mistura cle 
sedimentos das fácies adjacentes, foi amostraclo um 
arenito com características diversas. Trata-se de uni 
arenito laranja-escuro, granulação média, mal sele- 
cionado, grãos angulares, friável, com grãos liga- 
dos por óxidos de ferro e carbonato de cálcio, mui 
ferruginoso, fracamente litificado. este arenito 
ocorre numa estreita faixa coincidente com a cabe- 
ceira do canyon Amazonas. 

6. A fácies Areno-Argilosa, diretamente relacio- 
nada à sedimentação de golfões estuarinos e à dis- 
tribuição e redistribuigão por correntes e ondas, 
corresponde à única contribuição terrígena atual 
na formação de uma parte do piso da Plataforma 
Continental Pará-Maranhão. Embora não se tenha 
inapsaclo esta fácies em grande extensão, acredita- 
-se qiie ela se constitua numa faixa que bordeja 
todo o litoral norte brasileiro, já que as condições 
topográficas e hidrológicas (continentais e mari- 
nhas) não apr%sentam moclificaçóes sensíveis. 

7. Desde a foz do rio Pará até a baía de São 
José (Maranhão), a topografia do fundo submari- 
no (na parte interna da plataforma) possui uma 
car4acterística toda especial: feições topográficas 
alinhadas e elevadas alternam-se paralelamente com 
longas depressões, todas perpendiculares à linha de 
costa (sand ridges), caracterizando uma forte in- 
fIuência das correntes de marés. A topografia da 
costa adjacente apresenta um relêvo recortado por 
canais e enseadas sucessivas e paralelas, também 
perpendiculares à linha de praia, que parecem 
guardar continuidade com as "cristas de areias" 
(tidul cu~rent  r2dges) submarinas. Tais feições pa- 
recem resultar da combinação do efeito da drena- 
gem continental com a forte competência das cor- 
rentes de marés na área em questão ( fig. 6). Esta 
topografia, tanto a submarina como a de costa, é 
única em toda a Plataforina Continental Brasilei- 
ra, já tendo sido referida por OFB (1963). 

8. Já na porção média e talvez externa da Pla- 
taforma Pará-Maranhão (área do item 7))  e da 
baía de São José para leste, a topografia do fun- 

do submarino apresenta-se ondulada, clássica de 
fiinclos arenosos, onde aparecem as sand waves de 
grande amplitucle (5 a 20 m de altura e até 500 
metros cle comprimento) e paralelas à costa. São 
relevos formaclos por ação das ondas, contrària- 
mente às "cristas de areia" (sand ridges) que são 
forniadas em áreas de intensa atividade de corren- 
tes de inarés e costeiras. 

9. Pela c1esci.ição dos tipos cle costas no capítulo 
Fisiografia, conclui-se que a costa norte brasileira 
é subinergente, em estágio inicial. Ocorrem terraços 
de abrasão marinha em sedimentos terciários e em 
rochas do embasamento cristalino, ainda de peque- 
na amplitude, e onde, também, a coberturda de se- 
dimentos recentes é pouco espêssa (AB SABER, 1964 
- SILVEIRA, 1964) . Outro fato que evidencia esta 
submergência é o afoganzento do rio Amazonas, 
cujos tributários estão sensivelmente alargados e já 
próximos ao nível de base. Estão associados tipos 
cle costa construcionais e de erosão, mostrando sua 
formação em períodos de emergência e siibmergên- 
cia, ligados às últimas variações eustáticas'do mar. 

10. Analisando os dados mencionados nos capí- 
tulos anteriores, como declividade, forma da Que- 
bra da Plataforma, formação do cone e cmyon 
c10 Amazonas, Plataforma Continental renianescen- 
te, com parcial recobriniento de seclimentos recen- 
tes, e outros aspectos pesquisados em fontes diver- 
sas (como de H. T. BARR~~TO e J. D. MILLIMAN, 1969, 
publicação interna da PETROBRAS) , concluímos 
que a Margem Continental Norte Brasileira enqua- 
dra-se no tipo chamado Construcional ou Deposi- 
cional (Co~zstrzbcio~zal, Subsiding type - A. GUL- 
CHER, 1966; Deposz'tional, Upbuilding & Ozltbuild- 
ileg type - MOORE and CURRAY, 1963; Sedinzentary 
in origin bwt related to some Pleistocene lowered 
sea-leve1 - DIETZ and MENARD, 1951) . Sua forma- 
gão está relacionada a processos deposicionais. As- 
pectos erosionais representam eventos locais isola- 
dos, relacionados a reajustamentos da Quebra da 
Platafoima do canyon e do cone c10 Amazonas e 
cle seus tributários. 

BIBLIOGRAFIA 

( )  AB SABER, A. N. - O relêvo brasileiro e 
seus problemas. In: AZEVEDO, Aroldo de - 
O Brasil, a terra e 10 homent. São Paulo, Cia. 

( 2 )  ALLERSIVIA, E .  - Mud on the ocean 
of Guiana. In: FAO & UNESCO - 
siunz on Investigatioqz alzd Resources 
Caribbealz Sea and Adjacent Region~ 

Ed. Nacional, 1964. v. 1. p. 135-251. çao, 1968. Abstr. 2.10. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jul./dez. 1971 



P 
( a )  BANDEIRA, A.  N .  - Estudo sedimentológico 

das amostras da regiüo da foz do rio Pará. 
Rio de Janeiro, PETROBRAS, 1970 1 Rela- 
tório interno 1. 

(4 )  BARR~TO, H. T.  & MILLI~IAN, J. D.  - 
Esboço fisiográfico da margem continental 
brasileira. In: TOPOLY, Luís Cargos, ed. - 
J f a ~ g e m  continental brasileira; coletânea de 
relatórios de exploraçtio. Rio de Janeiro, PE- 
TROBRÁS, Dexpro, 1969. 

(6 )  BRASIL. DIRETORIA DE HIDROGRAFIA E NAVEQAQÃO 
XXXV Comissão oceanográfica operapüo Nor- 
te/ATordeste I n.o navio oceanográfico Almi- 
rante Saldanlta - DG 26-XI. Rio de Janei- 
ro, 1968. 

! (G) DIETZ, R.  S.  & MENARD, H ,  W. - Geo- 
Zogy o f  the AtZantic region; the Atlantic con- 
tine9ztal margin of the  United States during 
the past 70 nzillion years. Geological Associa- 
tion of Canada, 1967 (Geological Association 
of Canada. Special number 4). 

('1 - Origin of abnipt change in 
slope at continental shelf margin . A A P G  

BzJletin, 35 ( 9 )  : 1994-2016, Sep . 1951. 
(s )  EMERY, K .  O.  - Relict sediments on con- 

tinental shelves of world. AAPG Bzclletin, 52 
(3) : 445-64, Mar. 1968. 

(9) - Shallow structure of continen- 
tal shelves and slopes. Sozctheastern GeoZogy, 
9 (4): Nov. 1968. 

('O) GIBBS, R.  J. - The geochemistry of the 
Amazon river system. Pt. 1. The factors that 
control the salinity and the composition and 
the concentration of the suspended solids. 
GeoZogical Society of American Bulletir~,  78 
(10) : 1203-32, 1967. 

(I1) GORINI, M.  A. - Observa~óes geológicas na 
comissüo Leste I do n m ~ i o  oceanográfico AZ- 
mirante Saldanha (inédito) . 

(I2) GUILCHER, A. - Continental shelf and 
slope (continental margin), In: HILL, M. N., 
ed. - T h e  sea. New York-London, Interscien- 
ce, 1966. v. 3. p. 281-311. 

(I3) HEEZEN, C.  - The Atlantic continental 
margin. U M R  Joz~rnal, 1, Apr. 1968. 

(I4> I et alii - T h e  floors of the  oceans. 
Pt .  1. T h e  North Atlantic. Boulder, Colo., Geo- 
logical Society o£ America, 1959 ( Gedogical 
Society of America. Special Paper 65). 

(1" JORDAN, G .  F. - Large submarines sand 
waves. Science, 136 (3519) : 839-48, June 8, 
1962. 1 

(IU) LOBECK, A.  K .  - Geor~1.0rpblogy. New 
York-London, Mc Graw-Hill, 1939. 

( I7 )  MEADE, R.  H. - Landward transport of 
bottom sediments in estuaries of the Atlantic 
coastal plain. Jounlal of Sedimentary Petro- 
logy, 39 (1) : 222.34, Mar. 1969. 

(I6) I\fILLIMAN, J .  D. & EMERY, R. O. -. 
Sea levels during tlie past 35 5.00 years. Scien- 
ce, 162 (3858), Dec. 1968. 

(I0) MOORE, DAVID G. & CURRAY, J. R. - 
IVave-base, marine profile o£ equillibrium, 
and wave-built terraces: discussion. Geological 
Society of America Bulletin, 75 (12) Dec. 
1964. 

( 2 0 )  OFF, THEOKYORE - Rhythmic linear sand 
bodies caused by tidal currents. A A P G  BuZ 
Zetin, 47 (2) : 324-41, Feb. 1963, 

(21) OTTMAN, P. - Sôbre a distribuição das di- 
versas fácies dos sedimentos na embocadura 
do rio Amazonas. Boletim da Sociedade Brasi- 
leira de Geologia, 9 (1) : 57-61, maio 1960. 

(2" SHEPPARD, F. P. - Sediments of the con- 
tinental shelves. GeoZogicaZ Societg of America 
Bulletin, 43: 1017-40, 1932, 

- Szcbmari.~te geology. New York, 
Harper & Row, 1963. 

(""1 & DILL, R.  B. - Submaráne ca- 
n y o m  and other sea valleys. Chicago, Ed. 
Rand McNally & Company. 

("=) SILVEIRA, J. D.  - Morfologia do litoral. 
In: Azevedo, A. de - A terra e o homem. 
São Paulo, Cia. Ed. Nacional, 1964. v. 1. p. 
253-305. 

THURNBURY, W .  D. - Pdnciples of geomor- 
phology. New York-London, Wiley & Sons, 
1960. 

UCHUPI, E. - Bathymetry of the Gulf of 
Mexico. In: GULF COAST ASSOCIA- 
TION GEOLOGICAL SOCIETY. ANNUAL 
MEETING, l7., 1967 - Tran-sactiom. p. 
161-72. 



I ns )  ZEIIBBUSK~, . S. a. - Itzfornzugões ocealzo- - Sedinzentos da platufornza coqz- 
-nzeteorológicas e tipo de fz~ngão da região da tilzentd do Brasil. Rio de Janeiro, PETRO- 
foz e da platafovma do Anzazo~zas. Rio de Ja- BRAS, 1967. 1 Relatório interno I. 
neiro, PETROBRAS, 1969 1 Relatório in- 

- . terno 1. ' 

SYNOPSIS - A geological reconnnissance szcrvey was carried out over tice 
Nmthern Brad ian  continental shelf, comp?ised betzueen the mouth of the 
Pa9m4ba liver and Maracá island, dzcring the GEOMAR I crzke of the 
R / P  Almirante Saldnnha of the Brazilian N m y .  This cr&e was ideali#ed 
by the Diretoria de Hidrografia e Navegação of the B r d l i a n  Navy, m d  
performed i n  cooperation with technical assistance from PETROBRAS, 
Cniversity of Rio de Janeiro, National Department of Minerai Prodzcction, 
and Navyis Research Imtitution.. 

I"iuo main p7~ysicgraphio provinces were distingwkhed: the eaatern 
province frmn the mozbth of the P a M b a  &er to  Salhópolis, charaotedsed 
by a shelfls gradient arozcnd 1:8858, and the shelf break between. 70 and 
85 meters; the western provinoe from SaGn6polis to  Maracá, marlced by a 
wide shelf wi th  a little 7igher shelf's declivity, and a graãwlly deeper 
shelf margin, which reaches 150 meters o f f  Mwac6 island. 

Si% preMminnry sedhnentary fades were disthguished on the bottom 
sedaments: a) Sandy fades, b )  Muddy fades, c)  Sand-mzcddy facies 
ã) Biogeko-mbthigendc facies, e )  Bio-detritus calcareous fades, and f )  Mdxed 
Bades. 

These sediments were tentat.kvely, rebted to  envQ'onment and physio- 
graphy 1 (Originais recebidos em 14-XII-70.) 

- 

B. téc. PETROBR#AS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jiil./dez. 1971 



ANEXO I 
TABELAS DE LOCALIZAÇÃO DAS ESTAÇÕES DE 
AMOSTRAGEM E DESCRIÇÃO MACROSCÕPICA 

DAS AMOSTRAS 

- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jnl./dez. 1971 



I I Amostras I 
Coordenadas Lâmina I d'água 1% ( Testemunhos I (m) i i Litologia Estação 

Latitude I Longitude / I N.o I N: JR"P I 

Areia - fina a média com grãos grossos, 
cinza-claro, quartzosa, grãos subarredonda- 
dos, grãos prêtos. 

Areia - média a grosseira,-[cinza-claro, 
bem selecionada, grãos subarredondados, 
pouco esféricos, quartzosa, abundantes grãos 
prêtos. 

Areia - argilosa, muito fina, cinza-oiiva, 
quartzosa, micácea, mal selecionada, grãos 
subarredondados e esféricos, orgânica, fbtida, I carapagas, cêrca de 30% argila. 

S 
020 46' 15" 

S 
020 46' 24" 

w 
410 37' 00" 

Areia - fina a muito fina, castanho-cla- 
ro, quartzosa, bem selecionada, grãos arre- 
dondados, bem esféricos, raros grãos verdes, 
grãos quartzosos amarelos. 

- 

w 
41" 40' 18" 

- 

Areia - fina, bem selecionada, quartzosa, 
07 1 02O 24' 00" 1 42. 47' &" 1 17 1 7 I - 1 - 1 grãos arredondados, esféricos, limpa, quarb 

zosa, amarela, espículas, carapaças. 

I 
- 17 

Areia - fina, sfltica, cinea, mal selecionada, 
grãos prêtos, micácea, argilosa, bioclásticos 
finos a grossos, matéria orghnica. 

Areia - bioclástica, fina a muito fina, 
cín'%a-claro, 50% quartzosa, 50% biocl6stica, 
silto-argilosa, bem selecionada, griios quart? 
zosos bem arredondados, boa esfericidade. 
drgila - silto-arenosa, calcárea, cinza-oliva. 

Areia - fina, parda, bem selecionada, gbos 
arredondados e angulares, bem esféricos, 
quarkzosa, opacos frequentes, biotita rara, 
carapaças. 

1 

13 

Areia - aascalhosa, fina, parda, mal sele- 
cionada, quartzosa, bioclástica, opacos es .' 
parsos, grãos quartzosos arredondados, boaw 
esferecidade. 

Areia - muito fina a média, cinza ama- 
relado, medianamente selecionada, quartzosa 
grãos prêtos, pigmento de ferro, argilosa; 
bioclfisticos 10%, grãos bem arredondados 
e não esféricos, raros nódulos de argila. 

Areia - como acima, com maior presença 
de argila e grãos de quartzo menos arredon- 
dados. 

Areia - muito fina, cinza-claro, bem sele- 
cionada, boa esferecidade e subangular, pou- 
cos grãos opacos, poucas carapaças, argila 
= 5% 

Areia - fina, cinza-claro, bem selecionada, 
quartzosa, grãos bem arredondados, boa es- 
fericidade, poucos fragmentos biocl&stioos. 

3 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jul./dez. 1971 

- - 

Areia - média a grosseira, cinza-claro 
a média, mal selecionada, subangular, meio 
esférica, quartzosa, grãos prbtos, micácea, 
fragmentos de e conchas inteiras de pele- 
cfpodes. 



fina, cinza-claro, be 
ndada, esférica, 5 

reia - muito fina a fina, cinza, bem se1 
onada, boa esfericidade, subangular a subar 

141 



Litologia 





Litologia 



Estação 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

N w Argila - como acima, com colorações cinza 
80 02" 46' 00" 50" 37' 30" 13 118 119 0,95 e castanho. 

Coordenadas 

------ 

Lâmina 
d'água 

(m) 

Latitude Longitude 

Litologia 

Amostras 

- 

I w Areia argilosa - cêrca de 40% argJa, cinza amarelado, areia muito f i n ~ ,  mal selecionada, grãos aubangulares, esfericidade média, muita 
mica (musc+biot+verde), opacos, bioclás- 
ticos e restos vegetais raros. 

Areia argilosa como acima. 

Areia bwclástica - creme, tamanho areia 
grossa a muito grossa, constitvfda essencial- 
mente fragmentos conchas, briozoários, po- 
liquetas, carapaças, foraminíferos. Fração 
quartzosa menos de 20% 

Areia muito argilosa - laranja óxido a mar- 
ron, 70% quartzo, muito fino a média, mal 
selecionada, grãos ferruginosos, bem arre- 
dondados, calcários 30y0 bioclástico como 
fragmentos e argila + argila terrígena. 
Areia - argilosa, creme e cinza, fina a média, 
mal selecionada, rnichea, argila bioclástica 
e terrígena, muita mica. 

Areia argilosa - cinza muito fina a fina, mal 
selecionada, grãos subarredondados, opacos 
- argila org$nica, abundante fração bio- 
elástica. 

Areia - silto-argilosa, cinza acastanhado, 
muito fina, selecionada média, opacos, abun- 
dante mica, cbrca de 10% de silte mais 
argila e 10% de biocl8sticos. 

Areia - muito fina a fina, cinza, bem selecio- 
nada, grãos angulares e média esfericidade, 
quartzosa, abundante mica, pequena fra- 
ção bioclástica. 

Argila - cinza-escuro, plástica, arenosa, 
micácea, grãos opacos e pedaços de madeira. 

Argila - cinza, muito plbtica, menos de 
10% de areia fina, micácea, restos orgâ- 
nicos, 

Super- 
ficiais 1 N O  1 N: I "3 

020 20' 00" 

-- 

N 
02O 31' 00" 

N 
02" 51' 42" 

N 
03O 04' 00'' 

N 
030 07' 00" 

N 
02" 48' 30" 

N 
020 44' 00" 

N 
02O 38' 00'' 

N 
020 35' 00" 

N 
020 25' 30" 

Testemunhos 

490 01' 00" 

w 
48" 56' 00" 

w 
48" 46' 00" 

w 
48" 25' 00" 

w 
48" 46' 00" 

w 
490 03' 00'' 

w 
490 17' 00" 

w 
49" 33' 30" 

w 
490 41' 00'' 

w 
500 28' 00" 

- 

I- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

I 
- 

0,94 

1,60 
---- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

115 

117 

25 

35 

86 

140 

167 

85 

30 

18 

21 

13 

101 
102 

--- 

103 
---- 

104 
105 

---- 

106 

---- 

107 

109 
---- 

110 

---- 

111 
112 

---- 

113 

---- 

114 
---- 

116 



I 'Foto 1 - Subamostradof Dietz-Lafond. I i, , , 

Foto 2 - Subamostrador Emery Bot- 
tom Sampler - utilizado para cole- 
tar pequenas quantidades de nniostrbi 
com o navio em movimento. 

Foto 3 - Material coletado pela Draga Retangular (ao 
f uiido) . 

Foto 4 - Testemunhador por gravi- 
dade. Tipo Phleger modificado (Zem- 
bi*uscky, 1967). 



Foto 5 - 
Arenosa, 

Fragmentos de arenito encontrados 

/ 

Foto 6 - Intercalqões de areia argilosa com argua are- 
nosa no limite entre as fácies Areiiosa e Lamosa. 

i 

- @ O ~ O  7 - Esponjas, briozoários e co- 
$i# do ffindo Biogênico-autigênlco. 

Foto 8 - Nbdulos calcários constituidos principalmente dd 
algas Lithotetmium. 

13. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 127-155, jul,/dee. 1971 



40° 

ESCALA: 1: 15.000.000 

Fig. 1 - GEOMAR I (Mapa de situação - Area de trabaho). 



Fig. 2 - Mapa de locaihação das esta6es- e esbôço da geologia 
da costa norte do Brasil. 



P E R F I S  

Prof undidode da quebro 
,e------ da PLATAFORMA - I ----_ 

. 

/*--------- 
- O,!jm/Krn -/ r declividode da PLATAFORMA = 0,4m/Krn - 

/ 
/ 

declividode do Taluae= 9 O  

Fig. 3 - Variação da profundidade da quebra da plataforma e declividades da 
plataforma e do talude (segundo os perfis da Fig. 2). 

h 



, LINHA DE 
I COSTA 

- 

# \ 8  18F =+ I9 19F R E 0  20 F X I F F  1, o 
----- P O S I ~ ~ O  APROXIMADA DA L INHA 

- 

50 1 50 L DE COSTA 
I 

100 1 IDO 
I 
I I # 23 - ESTAÇAO DE AMOSTRAGEM D 

o 
# 17 16F 5 16 I ã F F F F F  ISFFFF ISFFF 15FF 1% # i5 d O 22F - PONTO DE AMOSTRAGEM COM O 

- 
5 0  i -. - - \ 50 Y - I NAVIO E M  MOVIMENTO 

50 PROF. EM 

Iw METROS 
150 

2 0 0  

-- - 

Fig. 4 - Perfis ecobatimétricos. 



2 

3 

6 

7 

e 

\ 

9 

la 

11 

12 

... 

s N 

:F ". -------- -------------~-

,. SS W 
I 

''" L w. 
ssw 

Q .. - . 

' ~1 
.~ 

10.M 

MAPA DE LOCALIZAÇÃO 
... ... ~ . 

ii !pF 

,OM 

CO\JVENÇÕES 

M - MILlIAS NÂUTlCAS 

"* 17 - ESTAÇÃO DE AMOSTRAGEM 

75m- PROFUWlIDAOI:; 

ESCAL A 

VERT.- I' 4 .000 

HORIZ.- I ' 90.000 

~XAl;lÊRO VERTlCAL=-22,5 

J:,: 
00 . 

~1~2 _ ________ . _________ - -----------------:E~··~~---~·----------
-------~~:;;=======:::============================='JGM 2~M -=:::::: 

------~----------.----- -~ .. --J:: 
---- =------------------------c====c====~ __ ~""====~=_"' 1------'"=--==:::=============----- 2DM ENE ,~:= --.J " '" " " _________ == :,','." 

"" n __ I 
o:~ 76F 

--

NN E 

Vol .. do ~ .. btC.lro <1 0 " C~n ~ "n A", ,, , o,,,, , 

Fig. 5 - Perfis ccobat imétricos  





Fig. 7 - Desembocadura do rio Amazonas. 











revisão estra tigráf ica da bacia 

Cleantho Fialho Viana (*) 
Ercilio G. da Gama Junior (*) 

Ivan de Araújo Simões (*) 
Joel Alves Moura (*) 

Jonas dos Reis Fonseca (*) I 
Ronaldo Jorge Alves (* *) 

SINOPSE - Revisão estratigráfica da sequência sedimentar da Bacia 
do RecÔncavo/Tucano, elaborada dentro dos princípios postulados pelo 
Código de Nomenclatura Estrati~ráfica americano e. nos casos nêle 
não previstos especificamente, dentro- das resoluções 'da Comissão In- 
ternacional de Nomenclatura Estratimáfica. Foram estabelecidas co-. 
lunas indepefidentes para as unidade; lito, bio e cronoestratigráfica, 
observando-se, sempre que possível, os critérios de prioridade e con- 
sagração para a nomeação e definição das unidades, aqui propostas. A 
coluna litoestratigráfica foi dividida em onze unidades fundamentais 
- formações: Aliança e Seiagi (Grupo Brotas); Itaparica e Candeias 
(Grupo Santo Amaro); Marfim e Pojuca (Grupo Ilhas); São Sebas- 
tião (Grupo Massacará); Salvador; Marizal; Sabiá e Barreiras. Os 
grupos Brotas, Santo Amaro, Ilhas, Massacará e a Formação Salva- 
dor constituem o Supergrupo Bahia. A sequência bioestratigráfica, ba- 
seada em ostracodes não-marinhos, ficou dividida em 9 zonas e 26 
subzonas. A coluna cronoestratigráfica do Eratema Mezozóico foi di- 
vidida em seis unidades - andares: D. João, Rio da Serra, Aratu, Bu- 
racica, Jiquiá e Alagoas, que constituem a Série do Recôncavo. 

(") ~6cnioo.da Região de Produção da Bahia, Departamento de Exploração e Produção (RPBA/DEXPICO) - PE- 
TROBRAS. 

(**) Técnico da Região de Produção do Norte, Departamento de Exploração e Produção (RENOR/DEXPRO) - PE-  
TROBRAS . 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1 9 7 1  



CLEANTHO FIALHO VIANA, nascido em 1967, gradzioai-se em Ilistótia Natural pela Univer- 
sidade Federal de PelrtaMacco, ingressando na  PETROBRAS em 1957, ttvzdo feito O Cwso  
de Geologia de Petróleo do antigo GENAP,  em  convênio com a Universidade da Baliia. 
Eze~ceab atividades como geólogo de Saibsuperf6cie, na  Bacia do Paraná, onde ~ecedezc trei- 
namento adequado. Postedormente f& o Cwso  de ,Micropaleontologia ($9 grau) no CENAP,  
assmindo,  em 1964, a Chefia do Laboratório de Paleontologia da Região de Prodzição da 
Bahia ( R P B A ) .  Representou a PETROBRAS no 2nd W e s t  Afrioan Micropaleontologioal 
Colloquium (Nigélia) e fêz o curso de micropaleontologia na  Faculté de Sciences de 1'Uni- 
versité de Paris (França). Treqiientozr cs cursos de Liderança de Rezciões e de Análise de 
Baoias. E membro da Sooieté Cleologique de France e da Sociedade Brasileira de Geologia. 
Atualmente exerce a chefia do Setor de Estratigrafia da RPBA.  

ERCILIO GONZAQA DA GAMA JR., nmcido em 1938, graduozc-se em  geologia pela Universidade 
de São Paulo, em  1968, tendo feito o mrso de Pós-gradzcagão mo Setor de Treinamento 
Sacpe?io~* ( S E T U P - B A ) ,  em  1969. 13 membro da Sociedade Brasileira de Geologia e da 
Amerioan Association o f  Petroleum Geologist. Ingressou n a  PETROBRAS em 1963, on&e 
fêz os cacrscs de: Interpretagão de Perfis  EZéMoos; Testes de Formaçiio; t7ompletação de  
Poços; Bstatis.tica; e Novas Técnicas Explorató~ias (American Association o f  Petroleum 
Geologist). Ainda na Emprêsa, exerceu as fivnções de geólogo de subsuperfioie, intérprete 
de Perfis Elétricos, e, atualmente, é geólogo do Seto? de Estratigrafia da RPBA.  

IVAN DE A R A ~ J O  SIMÕES, nascido em 1935, fsrmou-se em His tó~ ia  Natciral, em  1960, pela 
Paczclda.de de Filosofia da Uziversidade do Paraná, e e m  Geologe'a, no ano de 1968, pelo 
Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas (CENAP) ,  da  PETROBRAS,  em  convênio com a 
Universidade da Bahia. Fêe owsos de p6s-gradz~cção de Atualização de Téonicas Eaplora- 
t ó h m  (American Association o f  Petroleum Geologists), Projetos Especiais de Geolog'a no 
Setov de Tre inmen to  Szcperior do Serviço de  Pessoal (SETUP/SEPES) ,  Interpretagão de 
Perfis, e Estatktica. Tvabalhou na bacia de ATagoaslSergipe, onde foi olaefe de eqzvipe de 
geologia de superficie, at8 o ano de 1969. E, desde então, geólogo do Seto?. de Estratigra- 
fia, da Região de Prodzição da BaMa (RPBB) .  

JOEL ALVES MOURA,  moid do em  1934, formado e m  Histó>,ia Natgiral pela Pawildade de 
Filosofia da Universidade Católica da Bahia, técnico da Divisão Regional de Exploração 
da Regiãc de Prodt~ção da Bahia, onde é Paleontólogo do Setor Regional de Estratigrafia, 
especialiaado em ostraoodes não-.)na?.inhos do Recônoavo. 

JoNAS Dos REIS FONSECA, nascido em 1935, graduou-se geólogo pela Escola de Minas de 
Oziro Prêto, em  1966, ingressando na PETROBRAS em 1963. Iniciou suas atividades na  
EmprBsa conzo geólogo de subsuperfioie da Região de Prcduçrio da Bahia ( R P B A ) ,  rece- 
bendo posteriormente t~einamento  através dos cursos de Interpretação de Perfis Elétricos, 
Testes de Formação, Atualização de Técnicas Ezploratórias, etc. E m  1966 especialieoac-se 
em Geologia e Geoqdmica de Argilas, no Insti tut  de Geologie de I'Université, de Stras- 
bowg, no  Institut Français de Pétrole e no Gentre de Recherohes de l a  Société National 
de Pétrole d7Aquitaine - S N P A .  Ezerce a chefia da Seção de Sedimentologia e é adj~in-  
t o  da chefia do Setor de Estratigrafia, da Divisão Regional de Eaplor(~.çiio, da Regi50 
de Produção da Bahia. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 



IGONALDO JORGE ALVES, nascido em 1938, gradwu-se e m  geologia, e m  1968, pela Escola de 
]finas de Ozrvo Prêto. Ingressou na  PETROBRAS  e m  1963, como geólogo de subszlperf4cie 
da R P B A ,  recebendo posteriormente treilzamento através de czrrsos de Interpretação de 
Perfis .Elétricos, Testes de Fovmação, AndZke de Xicrofácies carbonáticas, etc. Exercia ati- 
vidades 710 setola de Estvatigrafia da  Região de P~odt1qão da Bahia, qaando foi transfevido 
para a Região de Exploração do Norte (RENOR) .  Atz~almente, encontra-se e m  estágio na  
Uwiversidade de Illinois ( U S A ) ,  Urbana, especiali~asdo-se e m  rochas carbonáticas. 12 mem- 
bro da Sociedade Brccsileirca dc Geologia. 

I - INTRODUÇÃO A prática imprópria na utilização de fósseis pa- 
ra a definição das formações foi posteriormente 

As primeiras referências sôbre rochas sedimen- abandonada, tendo-se feito um zoneamento formal. 
tares aflorantes em torno da Baía de Todos os A pmsente revisão se necessária, não s~men- 

foram em por 'ON ''Ix ' 'ON te para colocar a estyatigrafia da Bacia do Recôn- 
MARTIUS (3s). Desde então, vários estudiosos visita- c a v o ~ c a n o  rigorosamente dentro dos preceitos 
ram 0 RecôncavoJTucano, sem que houvesse, entre- do Código de Nomenclatura Estratigráfica ameri- 
tanto, a ~ ~ ~ o c u ~ a ~ ~ ~  estabelecimento de 

,o (2)  , adotado oficialmente pela PETROBRÁS, 
estratigrafía regional para êstes sedimentos. como também parda fornecer subsídios para uma 

Sòmente no início dêste século, com o advento exploração petrolífera mais racional em trapas es- 
do petróleo como coinbustivel, foram feitos os pri- tratigráficas. 
meiros trabalhos sistemáticos de geologia, visando N~~~~ revisão foram estabelecidas colunas inde- 

descoberta de hidrocarbonet~s, principalmente pendentes para as unidades lito, bio e oronoestrati- 
sob a égide da Divisão de Geologia e Mineralogia gráficas. 
do DNPM, do Conselho Nacional de Petrbleo 
(1939-1953) e da PETROB~AS, órgãas socessiva- As limitações de espaço não permitiram a Pu- 
mente encarregados do estudo das bacias sedimen- blicação integral do relatório original. Por esta ra- 

brasileiras. Nas fases iniciais das pesquisas, E"> êste trfhJho é um resma> Com ênfase 
várias unidades estratigráficas foram estabelecidas especial na parte referente B litoestratigrafia. As 
sem que se usasse, entretanto, grande rigor nas unidades Mo e cronoestratigráficas serão tratadas 
suas definiçóes. A figura 1 mostra como evolufram 'penas pictòricamente. 
as tentativas de implantação da litoestratigrafia da Todas as amostras relativas %s seções-tipo e de 
Bacia do Recôncavo/llucano, bem como a apresen- referência, tomadas de poços perfurados pela 
tada neste trabalho. PETROBRÁS, estão arquivadasl no Setor de Es- 

A introdução da paleontologia e do perfil elé- tratigrafia, da Divisão Regional de Exploi.ação da 
trico como ferramentas sistemáticas da exploração Região de Produção da Bahia (RPBA) - PE- 
de petróleo se revelaram de grande valor, pois per- TROBRAS, em Salvador-Bahia. 
initiram a detecção de estruturas pela posição re- 
lativa das linhas isócronas reveladas por marcos 2 - LITOESTRATIGRAFIA 
elétricos e zonas de fósseis. Como nos campos de 2.1 - CONpLEXO DO EMBASAilfl3NTO 
pmdução algumas linhas de tempo coincidiram com O Complexo do Embasamento não foi tratado em 
certas unidades litoestratigráficas, pressupôs-se que cletalhe na presente revhão. e constituido de m- 
o paralelismo entre as unidades crono, lito e bio- chas ígneas, metamórficas e sedimentares de idades 
e~t~atigráficas fôsse regional. Passou-se, então, a precambriana e paleozóica [HuMPHREY & mARD, 
mapear estas zcqtidades Zitoestratigrdficas baseando- SOBRAL & RICHERT - i n  SCHALLER, 1969 (37) ]. 
se prinoipalmente em fósseis (e algumas vêzes em 
marcos elétricos) ou, em outras palavras, foram 

- SUPERGRUPO RAETIA 
utilizadas unidades bioestratigráficas para a deli- 
mitação de unidades cronoe&ratigráficas, que le- AS unidades litoestratigráficas que compõem a 
varam os nomes de unidades litoestratigráficas. coluna sedimentar do Recôncavo eram agmpadas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 





indistintamente sob a designação de Gi*upo Bahia seu contato com os arenitos da Fm. Sergi, sobre- 
ou Série Bahia (erroneamente). Na presente re- posta, é gradacional, sendo colocado arbitrà~iamen- 
visão reseivou-se o têrmo Buhiu para, na  catego- te no topo da mais alta camada espêssa de folhe- 
ria de supergiripo, formalizar-se o conjunto de se- lhos vermelhos. O contato inferior é discordante, 
dimentos continentais dos grupos Brotas, Santo coin do Coiiiplexo do Embasamento. 
Amaro, Ilhas, Massacará e Fm. Salvador, aborda- 
dos a seguir. 2.2.1.1.4 - I D A D E ,  PALBOATT'OLOGIA E UORRELAQÃO 

8.8.1 - GRUPO BROTAS 

O Giupo Brotas, unidade basal do Supergrupo 
Bahia, tein seu nome ligado ao vilarejo de Brotas, 
situado aproximadamente 6 lcm a oeste de vila cle 
Mata cle Aliança, no Recôncavo. 

SHEARER eni 1942 - i7z PACK & ALMEIDA, 1945 (28), 
deu o nome Formação Brotas aos mesmos sedimen- 
tos que BARNES em 1949 (%) dividiu em Folhelho 
Aliança e Arenito Sergi. Foi elevada pelo Estudo 
t7a Bacia, em 1958 (31), à categoria de grupo, com 
2 formações - Alianca e Sergi. Na presente revi- 
são manteve-se êste grupo como definido pelo "Es- 
tiido da Bacia". 

2.2.1 .I - FORKAQÁO ALIAA'QA 

2.2.1.1.1 - G E N E R A L I D A D E S ,  DEFZNIQÁO E S E q Ã O d I P O  

O nome foi tomado da localidade de Mata da 
Aliança. Foi utilizado por SHEARER (Folhellio 
Aliança) em 1942 e formalizado pelo Estudo da 
Bucia em 1958 (31). Na PETROBRÁS, foi s~ibdi- 
vidida em 3 subunidades, designadas informalmente 
Aliança Superior, Aliança Médio e Aliança Infe- 
rior, aqui mantidos, na  categoria de membros, com 
os nomes respectivos de Capianga, Boipeba e Afli- 
gidos. 

É relativamente pobre de fósseis e os que ocor- 
rem distribuem-se indistintamente entre os seus 
inembi+os. 

Os osti~acodes da Zona de Bisulcocyp~-is pricei 
Pinto & Sanguinetti são os mais característicos. O 
seu conteúdo fos~i l í fe~o torna-se escasso em direção 
ao sul e desaparece na extremidade meridional da 
Bacia. 

A Fm. Aliança correlaciona-se com a Fin. Bana- 
neiras da Bacia cle Serg-ipe/Alagoas, com os sedi- 
mentos veimelhos da Chapada do Araripe [BRAUN, 
1966 (I3)] e com os, cla Bacia do Gabão (África). 
Ocorre também na Bacia de Jatobá. 

2.2.1.1.6 - S W D I P I S Á O  LIT'OlSl'RA!L'I'I(fRÁPIClA 

Jlen~bros Afligidos 
É o membro inferior da Fm. Aliança. O nome 

provém da Estação da Rêcle Ferroviária Federal 
situada cêrca de 19 kin a oeste de Santo Amaro 
cla Ptirificação, no Recôncavo, próximo à qual oeor- 
rem êstes sedimentos. Como a seção ali é muito 
falhada, tomou-se como seção-tipo a parte inferior 
daq~iela designada para a Fm. Aliança (fig. 2) .  
Nesta, o Mb. Afligidos é incompleto, por isso é 
dada como seção de referência a atravessada pelo 

- 

poço 1-CG-1-BA (Ca.pianga nv 1) entre 1378 - Siia seção-tipo é parte daquela designada por 1510 m. 
PACK & ALMEIDA (28) conio secão-tipo da antiga Fm. 
Brotas. lia estrada Salvador-Feira de San- Na Pade  basal ocorrem congloiilerados a areni- 
tana ( ~ ~ 3 2 4 ) ,  de 6 lcm a oeste de ~~t~ da tos coiiglomeráticos cinza-aveimelhados, constituí- 
Alia,nça, no Recôncavo (Fig. 2) .  clos de grânulos e seixos cle rochas cristalinas e sí- 

lex disseminados em matriz argilosa e também in- 
tercalações de evaporitos. Acima desta seqüência 

2.2.1.1.2 - LIT'OLOGIA 
ocorrem folhellios vermelho-tijolo, localmente man- 
chados de verde, muito micáceos, com ocasionais in- É dada detalhadainente adiante, na  desci-ição li- 
terealações de siltitos veimelhos, micáceos. tológica dos seus ineinbros. 

Como toda a foimacão, êste membro diminui 
gradativamente de espesstiya em direção ao norte. 

2.2.1.1.3 - OOMPORTA'BdlENTO BflT'RATZGRIFIOO 
O seu contato inferior com o Complexo do Ein- 

Mantém em todo o Recôncavo e em Tucano as basamento é discordante e o superior com o Mb. 
suas caractei.ísticas distintivas. Espessa-se para Boipeba é graclacional, sendo colocado na  passa- 
sul/sndeste, atingindo 575 m no poço 7-I-22-BA gem cle folhelhos vei~iielhos para arenitos cinza- 
(Itaparica n9 22), situado na ilha de Itapai-ica. O -avermelliaclos e esbranquiçados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 



illentbro Poipeba 

É o membro médio da Fm. Aliança. O nome 
provém da Faz. Boipeba, município de Catu, onde 
foi perfurado o poço 1-BP-2-BA (Boipeba nv 2), 
no qual êstes sedimentos ocorrem entre 2050- 
2172 m, intervalo considerado como sua seção-tipo 
e seção de referência da Fm. Aliança. 

A litologia consiste de arenitos cinza-esbranqui- 
çados, vermelho-púrpura, marrom, veimelho-ama- 
relado, finos a médios, subarredondados, regular- 
mente classificados, argilosos, feldspáticos, micá- 
ceos, com algumas estratificaçóes cruzadas de tipo 
planar, finamente acamadas. Próximo à base ocor- 
rem duas camadas de arenitos conglomeráticos, 
compostas de seixos e grânulos cle rochas inetamór- 
ficas. 

O Mb. Boipeba decresce de espessura de sul pa- 
ra  o norte. No Recôncavo apresenta 230 m no po- 
ço 1-DJC-1-BA (D. João Central nv 1 )  e apenas 
25 m no poço 1-TL-1-BA (Tarrachil n? 1 )  no nor- 
te de Tucano. 

Por ser essencialmente arenoso, seus contatos 
superior e inferior com os follielhos do Mb. Afligi- 
dos, sobreposto, e Capianga, sotoposto, são bruscos 
e fàcilmente marcados. Quando o Mb. Afligidos 
não ocorre, o contato inferior é discordante com 
o Complexo do Embasamento. 

Membro Gupia?zga 

É a pai-te superior da Fm. Aliança. O seu no- 
me provém da Vila Capianga, Município de Entre 
Rios, onde foi furado o poço 1-CG-1-BA (Capian- 
ga n? I ) ,  cujo intervalo entre 1190 - 1300 m foi 
tomado como seção-tipo. 

Constitui-se de folhelhos vermelho-tijolo, local- 
mente manchados de verde e cinza-esbranq~~içado, 
quebradiços, muito inicáceos, com ocasionais inter- 
calações de calcários microcr4stalinos. Na parte sii- 
perior são comuns as intercalações de arenito ver- 
inelho-acastanhado, fino a síltico, muito micáceo . 

Aflora nas bordas oeste e norte do Recôncavo e 
em algumas áreas de Tucano. Em subsiiperfície pos- 
sui clistribuição uniforme com um gradativo espes- 
samento cle sul para norte. No poço 1-DJC-1-BA 
no sul do Recôncavo siia espessura é de 63 m, no 
1-CG-1-BA é de 110 m, enquanto no Tucano sul e 
centro a espessura média é em torno de 80 111. No 
norte de Tucano atinge 142 111 no poço 1-TL-1-BA. 

Os sedimentos dêste membro correlacionam-se 
perfeitamente com os da Fm. Bananeiras da Ba- 
cia de SergipelAlagoas. 

9.8.1.8 - FORMAÇÃO SERGI 

2.2.1.2.1 - GENERALIDADES, DE+IArIQÃO E SEgJO-TIPO 

O têimo Sergi provéin c10 Rio Sergi, ein cujo 
vale aflorda a seção-tipo desta foi~nação, ao longo 
cla estrada da Rêde Ferroviária Federal, entre a 
cidade de Santo Amaro e a Vila de Afligidos. 

Antes de 1944 náo se conhecia exatamente a po- 
sição estratigráfica dos arenitos do Sergi, levando 
PACK e ALMEIDA em 1945 [publicado em 1947 (S)] 
a propor o noine ('Foimação Brotas" para êstes se- 
dimentos, juntamente com as então denominadas 
"Camadas Vermelhas" (Fm. Aliança). Em 1948 
TAYLOR (9 )  colocou-OS como membro da Fin. Bro- 
tas. Em 1950 BARNES (I2) chamou-o de Ai-enito 
Sergi da Fm. Brotas, dividindo-o em Superior, Mé- 
dio e Inferior. Em 1958 o Estudo da Bacia (31) 
elevou a Fm. Brotas à categoria de grupo e, con- 
seqüentemente, o Sergi e o Aliança à categoria de 
formações. 

Embora o uso generalizado tenha consagrado a 
expressão SerJgi, não houve uma proposta para a 
sua formalização. Nesta revisão propóe-se foimal- 
mente a designação Sergi para definir o pacote de 
sedimentos imediatamente acima cla Fin. Aliança e 
imediatamente abaixo c10 Gnipo Santo Amaro, 
adiante descrito. 

A seção-tipo (fig. 3) situa-se no vale do Rio 
Sergi, cêrca de 7 lcm a oeste de Santo Amaro cla 
Purificação e foi estrndada pela primeira vez por 
TAYLOR, em 1947 (39). A aqui apresentada baseia- 
-se naquela medida por MOREIRA DA SILVA em 1966 
(25 ) .  Como a pai-te basal da foymação não aflora 
na seção-tipo, é dada como seçáo de referência a 
exposta na rodovia Salvado~Feira de Santana 
(BR324), sobrepondo-se à seção-tipo cla Fm. 
Aliança. 

B constittiída de arenitos finos a conglomeráti- 
cos, de coloração pardo-amarelada, cinza-esverdea- 
do, veimellio-pálido, vermelho-ainar~onzado. Va- 
ria de mal a regularmente classificados, são suban- 
gulares a subari.edondados, argilosos, pouco felds- 
páticos, raramente micáceos e caulínicos, com al- 
guns seixos de sílex quando conglomeráticos. Mar- 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 

162 



cas de onda e estratificações cruzadas sáo comuns. 
No têrço superior ocorJre um intervalo conglomerá- 
tico de espessura variável, feldspático, muito argi- 
loso, localmente caulínico. 

2.2.1.2.3 - COAIPORTAMENTO ESTRATIGRAFIOO 

Apresenta grande extensáo lateral, com maiores 
espessuras no sul do Recôncavo, chegando a alcan- 
çar 440 ni no poço 7-I-22-BA (Itaparica no 22). 
Torna-se menos espêssa para o norte, sem perder 
sua homogeneidade litológica, o que permite clas- 
sificar de Ze?zçol a sua forma geométrica. 

Os seus contatos, o inferior coin a Fm. Aliança 
e o superior coin a Fin. Itaparica, sáo graclacio- 

I nais. O supei-ior é colocado arbitràriamente no topo 
c10 primeiro pacote espêsso cle arenitos abaixo dos 
folliellios cla Fin. Itaparica e o inferior no topo 
do primeiro pacote espêsso de folhelhos vermelhos 
cla Fin. Aliança. 

2.2.1.2.4 - IDADE,  PALEONTOLOGIA E OORRELAQiTO 

A Fm. Sergi é estéril. A sua idade jtirássica sti- 
pei-ior é determinada indiretamente pelos ostraco- 
des da Fm. Aliança com a qual está em contato 
graclacional. 

Em algumas áreas de Tucano foram encontrados 
troncos de madeira silicificada, semelhantes aos da 
Fin. Serraria da Bacia de Sergipe/Alagoas, com a 
qual se cori*elaciona e que foram classificados coino 
Dadoxylo~z beqzdeli ( 3 3 ) .  Seus sedimentos sáo re- 
portados nas bacias de Almada (Sul da Bahia), 
Jatobá (Pernambuco) e na Chapacla de Araripe 
(Ceará) . 

8.8.8 - GRUPO XANTO AMABO 

O nome provém da cidade de Santo Amaro da 
Pnrificaçáo, no Recôncavo, e foi proposto em 1946 
por TAYLOR e publicado em 1948 (9) ,  na categoria 
cle formação, para designar os folhelhos cinza-es- 
verdebdos a prêtos, siltitos e arenitos lenticulares, 
aflorantes nos arredores daquela cidade. A forma- 
ção assim definida englobava os sedimentos da cha- 
mada Fm. Candeias e Folhelhos Itaparica que fo- 
ram posteriormente considerados coino membros da 
então Fm. Santo Amaro. Em 1958, o Estudo da 
Bacia (31) elevou estas unidades à categoria de 
formaçáo, e conseqüentemente a antiga Fm. Santo 
Amaro à categoria de grupo, mantida nesta re- 
visão. 

2.2.2.1.1 - GEArERALIDADES, DEFINIQLO E SEgLO-TIPO 

O nome Follzellio Itaparica apareceu pela pi4- 
meira vez no relatório do C.N.P. de 1945 pro- 
posto por PACK e ALMEIDA, ao nível cle formaçáo, 
baseado enl trabalhos anteriores de SHEARER, para 
designarJ um pacote cle follielhos de cores variadas 
situados entre os folhellios Candeias e os sedimen- 
tos cla Fni. Sergi. O Estiiclo da Bacia em 1958 (31) 
elevou esta unidacle cle membro da entáo Fm. San- 
to Amaro à formaçáo c10 atual Gi.~ipo Santo Ama- 
ro, definindo-a como constituída cle uma sequên- 
cia de folhellios com iiltercalações de arenitos. Pm- 
põe-se aqui a redefiniçáo desta formação, incluin- 
do-se no seu tôpo, na categoria de membro (Are- 
nito Agtia Grande), os arenitos anteriormente co- 
locados na Fm. Candeias c informalmente conlie- 
ciclos como Z O ~ W  A. 

A seçáo-tipo da F111. Itaparica aflora na rodo- 
via BA-001, entre os quilôinetros 4 e 6 (fig. 4), 
próximo ao entroncamento com a BR-324 (Salva- 
clor-Feira de Santana). Por ser incompleta são 
dados como seçóes de referência os seguintes inter- 
valos: 

a) cle 539 - 736 m c10 poço 3-I-43-BA (Itapa- 
iica no 43), situado na ilha de Itaparica. 

b) de 1082 - 1205 ni cio poço 7-AG-219-BA 
(Água Grande i i o  219)) situado no centro do 
Recôncavo. 

2.2.2.1.2 - LITOLOGIA 

É coniposta de folhelhos, siltitos e arenitos. Pre- 
dominam folhelhos e siltitos de côres cinza-oliva e 
cinza-esverdeados, fossilíferos. Os folhelhos do to- 
po são marrons e cinza-esverdeados, sílticos, carac- 
terísticas diagnósticas da formaçáo. Abaixo dêstes 
ocorrem camaclas delgadas de calcário creme, mieri- 
cristalino e, na parte mediana, um corpo de are- 
nito informalmente conhecido como Zona B, de co- 
loração cinza, fino a síltico, em geral bem selecio- 
nado, calcífero. É uma boa camada-chave com e x  
pressáo característica de perfil elétrico, sendo man 
ticla a siia informalidade com a designaçáo deAre- 
nito B. Capeanclo tôda a secjiiência ocorre o Arleni- 
to Ágtia Grande, adiante definido. 

i?. 2.2.1.3 - OOAIPORTAXEA'TO ESTRATIGRIFIUO 

Ocorre pràticamente em todo o Recôncavo e na 
parte snl do Tucano. O Arenito Agua Grande e as 

B. téc, PETROBRÁS, Rio cle Janeirc 



camadas de folhelho marrom são os melhores indi- 
cadores desta unidade em superfície. Sua espessu- 
ra  máxima está em tôi.iio de 200 ni no sul do Re- 
concavo (ilha de Itaparica) , adelgaçando-se para 
o norte até desaparecer no centro de Tucano. 

Seu contato inferior com os arenitos da Fm. Ser- 
gi é gradacional, podendo excepcionalmente ser 
brusco. O contato superior com os sedimentos da 
Fm. Candeias é também concordante e marcado 
pela variaçáo litológica brusca dos folhellios daque- 
la unidade com os arenitos do Mb. Água Grande. 
Na ausência dêste, o contato é marcado na primei- 
ra  camada de folhelho marrom imediatamente abai- 
xo dos folhelhos cinza-escuros do Mb. Tauá da Fm. 
Candeias, adiante definida. 

1108 m do poço 7-AG-219-BA (Agua Grande 
nQ 219). 

B um arenito de coloraçáo cinza-esbranqiiiçada, 
a cinza-esverdeada, quar.tzoso, às vêzes feldspático, 
fino a médio, raramente grosseiro a aonglomeráti- 
co, moderadamente a bem selecionaclo, subangular 
a snbarredonclado, localmente coin estratificações 
cruzadas. Os arenitos inferiores são em geral mais 
calcífeios e podem apresentai; esporàclicamente, 
fragmentos cle folliellios cinza-esverdeaclos de até 
3 cm de diâmetro. 

Seus liniites são fàcilmente estabelecidos, pois es- 
tá interposto entre folhellios e/ou siltitos. O contato 
superior com os folhellios da Fm. Cancleias e o in- 
ferior com os cla Fm. Itaparica são concordantes. 

2.8.2.1.4 - I D A D E ,  PALEOA'XOLOGIA E O O R R E L A g Ã O  
d.d.l.8 - FORUAÇÃO GANDEIAS 

Ostracodes e pólens fósseis idade cretá- 
- @,,,A,AD,, D E p I x I Q d O  & f l 6 Q ~ O . ~ O  

cea inferior. Os ostracodes da subzona de Cypvi- 
dea kegeli Wicher são os mais importantes. Ocor- 
rem, ainda, conchostráceos e restos de plantas. 

2.2.8.1.5 - S W D I T I S L O  LI!l'OESXRAFIGRÁFIOA 

M e ? n b v o  Agua Grande 

O têrmo Pin. Candeias apareceu pela primeira 
vez no relatório do C. N. P. de 1944 publicado em 
1946 ( 7 )  numa seção estrutural do campo de Can- 
deias, situado no município do mesmo nome. No 
relatório do C.N.P.  de 1945 foi empregado 
com mais rigor por PACK e ALUEIDA, baseados nos 
trabalhos de SHEARER, para designar o folhelho que- 

O nome, aqui proposto, provém do campo de bradiço cinza-escuro assentado sôbre o Folhelho 
petróleo de Agua Grande, onde êste arenito se cons- Itaparica. Em 1946 foi rebaixada à categoria de 
titui num dos principais reservatórios de hidrocar- inembro da então Fm. Santo Amaro, mas em 1958 
bonetos. foi recondtlzicla pelo Estudo da Bacia (31) ao ní- 

Esta unidade foi colocada pelo Estudo da Ba- 
cia de 1958 (31) como pertencente à base da Fm.  
Candeias, com a designação informal de Zona A. 
BA~ER,  1965 ( 6 ) ,  designou-a A r e q z i t o  A, tratando-a 
como unidade independente, embora na revisáo do 
seu estudo publicada em 1967 ( O )  a tenha recolo- 
cado na Fm. Candeias. FONSECA e NEVES 1966 (I7) 
incluíram-na no topo da Pm. Itaparica, posiçáo 
aqui proposta formalmente pelos motivos seguin- 
tes: 1)  a marcaçáo do seu topo é mais operacional 
do que a da sua base, mostrando maior semelhan- 
ça litológica com o pacote sedimentar que está 
abaixo do que com aquêle que se sobrepõe; 2) vá- 
rios testemunhos mostram intercalações de folhe- 
lhos marrons típicos cla Fm. Itaparica, indicando 
uma íntima associaçáo entre ambas. 

vel de formaçáo, com três ? n e n z b r o s  - superior, 
médio e inferior -, todos constituídos por folhe- 
lhos. Posteriormente, foram também incluídos na 
categoria de membro desta formaçáo os arenitos 
da antiga Z o w  A. Por falta de suporte litológico, 
o n z e ~ ? z b v o  supevior era muitas vêzes confundido 
com a parte basal da F I ~ .  Ilhas, event~ialmente 
mais argilosa, sendo então gradativaniente abando- 
nada. Finalmente a Fm. Candeias foi dividida em 
três membros: Candeias Médio, Ca~clzdehs I 9 z f e ~ i o v  
e Zona A. 

O Estudo da Bacia (31) definiu esta foikação 
como "constituída essencialmente cle argilitos 
( c h y s t o ? z e s )  e siltitos de coloração verde a cinza- 
esverdeada, com ocasionais camadas de calcários ou 
dolomito cinza a creme". 

O Arenito Água Grande tem a fornia aproxima- Redefine-se aqui a Fin. Candeias, para designar 
da de lençol, com espessura entre 1 e 50 m. h uma o pacote de folhelhos e siltitos, contendo intercala- 
excelente camada-chave, com características litoló- ções finas de calcários, dolomitos e espessos corpos 
gicas e expressão de perfil elétrico marcantes. Co- de arenito maciqo, sob as designaçóes formais de 
mo seção-tipo foi tomado o intervalo de 1082 - niembi-os Tauá, Gomo, Pitanga e Maracangalha. 

- - .  
- - .- --- - ---- 

B. téc, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 
.y64 



A seção-tipo desta formação (fig, 5) localiza-se 2.2.2.2.4 - IDADE, PALEONTO~O@ZA E OORRELAQJO 
na estrada Salvador-Feira de Santana, entre os 
quilômetros 65 e 69, a leste da Faz. Mata da Alian- Atribui-se-lhe idade cretácea inferior, com base 
ça. Apesar de incompleta, reflete de modo geral a em ostracodes, restos de peixes (Lepidotzu) e de 
sua litologia típica. Como seções de referência são concliostráceos. Os ostracodes mais importantes são 
tomadas as seções-tipos dos seus membros, adian- os das zonas de Th~rios$y/zoecu?n uar.ietuberatuna 
te descritas em detalhe. Grekoff/Kronlmelbein, Cypridea (ilIori~zi~t~ides) 

calzdeieqzsis Erijmmelbein e Paracypridea brasiiielz- 

8 constituída de folhelhos com intercalações de Correlaciona-se com a porção média-inferior da 
siltito e de corpos espessos de ai.enitos maciços. Fm. Barra de Itiúba da Bacia de Sei4gipe/filagoas. 
Adiante, a litologia desta formação é descrita de- 
talhadamente na definição dos seus membros. 2.z.z.z.6 - SUBDIVISÃO LITOESTRATIGRAZIUA 

2.2.2.2.3 - UOhfPORTALLILIENTO ESTRATIGRdFIOO 

Aflora em vários pontos do RecôncavoJTucano. 
Os dados de subsuperfície mostram o seu desenvol- 
vimento regional e suas bruscas variações de espes- 
suras, devidas principalmente ao tectonismo ativo 
durante a deposição dos seus membros Gomo, Ma- 
racangalha e Pitanga. No baixo de Camaçari atin- 
ge espessuras superiores a 3.000 m, enquanto na 
área de Sauípe pouco excede de 300 m. No sul de 
Tucano atinge cêrca de 400 m, adelgaçando-se pa- 
ra  o norte até desaparecer no centro da bacia. 

O contato entre a Fm. Candeias e a antiga Fm.  
Ilhas (adiante redefinida formalmente como Gru- 
po Ilhas) se faz através de uma interdigitação, 
resultado de uma gradação lateral entre as duas 
unidades, acarretando, por vêzes, a ocorrência de 
corpos arenosos tipicamente Ilhas, sotopostos a es- 
pessos pacotes de folhelhos tipicamente Candeias . 
Esta situação estratigráfica é a responsável pela 
polêmica que sempre existiu na definição dos li- 
mites entre estas unidades. Propóe-se aqui o resta- 
belecimento do critério original para a definição 
dêste contato, ou seja, que êle seja colocado no topo 
do primeiro pacote espêsso de folhelhos sob os are- 
nitos da Fm. Marfim (adiante definida, perten- 
cente ao Grupo Ilhas). Os corpos de arenitos, por- 
ventura recorrentes abaixo dêste contato, são con- 
siderados línguas de arenito da Fm. Marfim den- 
tro da Fm. Candeias. Esta solução, embora possa 
causar estranheza pela possibilidade de repetições 
sucessivas de sedimentos de formações diferentes, 
está em total conformidade com os postulados do 
Código de Nomenclatura Estratigráfica americano 
( 2 ) ,  além de tornar bastante operacional a separa- 
ção entre a Fm. Candeias e o Giwpo Ilhas. 

O contato inferior com a Fm. Itaparica é con- 
cordante, marcado geralmente no topo do Arenito 
Água Grande. 

No Recôncavo, a Fm. Candeias é subdividida 
nos membros Tauá, Pitanga, Gomo e Maracanga- 
lha e, em Tucano, é mantida indivisa, embora, pre- 
càriamerite, na parte centro sul, possa ser indivi- 
clinalizado o Mb. Tauá. 

ilfenzbro Tazcá 

É a unidade basal da formação, correspondendo 
inteiramente ao antigo e informal Ca?tdeZas Ilzfe- 
~.ior. O t êm0 Tauá, ora proposto, provém dos po- 
gos da área de Faz. Tauá no Recôncavo Central, a 
noroeste do campo de Taquipe. Como seção-tipo foi 
tomado o intervalo 1849 - 1939 m do poço 4-TA- 
2-BA (Tauá no 2). 

Constitui-se de folhelho cinza-escuro, com parti- 
ção acicular (spZi?ztery), micáceo, duro, laminação 
paralela e muito fossilífero, com raras intercala- 
qões de calcário síltico-argiloso. Suas caracter4sti- 
cas mais marcantes: partição acicular e baixa re- 
sistividacle em perfil elétrico são constantes no Re- 
côncavo e parte sul de Tucano. 

Seus contatos são fàcilmente estabelecidos. O in- 
ferior, com o Arenito Água Grande ou com os fo- 
Ihelhos marrons da Elm. Itaparica e o superior, na 
passagem de seus folhelhos nitidamente de parti- 
ção acicular, para folhelhos de partição irregulay 
e calcái-ios microcristalinos do Mb. Gomo. Esta si- 
tuação é refletida em perfil elétrico, onde um con- 
traste na curva de resistividade torna êste limite 
altamente operacional. 

O têrmo Pitanga provém da vila de Pitanga, no 
Recôncavo, próximo à qual foi perfurado o poço 
1-PT-1-BA (Pitanga nQ 1).  Foi introduzido por 
SHEAR~ER ( 8 )  na categoria de formação (9 ) ,  consti- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 



tiiída por diversos tipos litológicos, destacando-se A ocorrência de camadas clelgadas de calcário 
os arenitos maciços do inkervalo 970 - 1153 m intercaladas nos folhelhos dêste membro é a carac- 
do referido pioneiro. terística mais operacional para diferenciá-lo dos 

demais membros da Fm. Candeias. O contato coin 
Nesta.revisão é proposta a iestaiiração do tênno 

o Mb. Maracangalha, que lhe está sobreposto, é 
Pitanga, na categoria de membro, para designar gradacional, sendo colocado no topo da primeira 
exclusivamente os arenitos maciços, até a presente 

siicessão de calcários intercalados nos folhellios. O 
data incluídos no "Ilhas Infeiior''. Tal proposição 

contato inferior com os folhelhos do Mb. Tauá é 
se prende ao fato cle ocorrerem os arenitos maciços fàcilmente estabelecido pelas diferenças de colora- 
sempre confinados em. espessos corpos de folhelhos, ção e partição (acicular no Tauá verszu irregular no 
típicos ,da Fm. Candeias. Gomo). Em perfil elétrico, o Mb. Gomo se destaca 

fGstes arenitos são cinza-amarelados, muito finos prontamente pela forma arqueada peculiar da cur- 
a sílticos, moderadamente selecionados, maciços, 10- va de resistividade (barriga do Calzdeias) entre 
calmente com bolas de argila, fragmentos de folhe- segmentos mais oii menos retilíneos, dos inembros 
lho cinzaLescuro e abundantes estruturas de escor- confinantes . 
segamento. É uma das unidades mais fàcilmente 
distingziíveis de todo o Recôncavo, pelas suas cons- uenzfil.o ~ f ~ ~ ~ ~ ~ ~ ? ~ ~ ~ i h ~  
pícuas características tanto litológicas como de per- 
fil elétrico. O têimo Polhelho liluraca~zgalha apareceu na li- 

O ~ b .  pitanga é de natureza errática. seus con- teratura geológica do Recôncavo no relatório de 
tatos são fàcilmente estabelecidos, por tratar-se de do C.N.P.  Foi proposto por pAoK 
unidade arenosa confinada em folhelhos. ALMEIDA, ao nível de formação, baseado em suges- 

tão de SHEARER, para designar um pacote de folhe- 
como seção típica foi tomado o intervalo entra lhos cinza a cinza-esverdeado e escuro, sobrepostos 

970 - I153 m do poço l-PT-l-BA (Pitanga no . aos arenitos maciços nas áreas de Itaparica, C a -  
Ocome em uma área limitada ao sul pela ilha deias, Maracangalha e Pitanga. 0 nome é prove- 

dos Frades e ao norte por uma linha aproximada- niente da Vila de Maracangalha, margem da Es- 
W-E, envolvendo os poços ~ -PA-~-BA (pai- trada de Ferro Leste Brasileiilo, a norte-noroeste 

mital 1 ) )  I-BRP-I-BA ( ~ ~ ~ j ~  preto n~ 1 )  e de Candeias, no Recôncavo, onde foi perfurado O 
1-PT-IrBA (Pitanga no i). poço 1-MA-1-BA (Maracangalha nP 1) .  Entretan- 

to, esta designação não foi usada e, no Estudo da 
Sua espessura é extremamente variável, indo de 

~~~i~ de 1958 (31)) êstes sedimentos passaram a 
31 no poço 7-PC-2-BA (Pojuca Central no 2) ser chamados informalmente de Caqzdeias Superior, 
a 1.128 m no 1-LM-1-BA (Lamarão no 1 ) .  

Propõe-se aqui o restabelecimento do têrmo Ma- 
racangalha, ao nível de membro, para designar os 

Jilenzbra Gomo mesmos sedimentos estudados por SHEARER, embo- 
ra  não se possa tomar aqiiêle poço como tipo desta 

O nome ora proposto provém dos poços perfu- unidade, em virtude de ter sido perfurado há mais 
rados na área de Faz. Gomo, no Recôncavo, onde de 25 anos, ser de amostragem deficiente e não 
êstes sedimentos estão tipicamente representados. I3 possuir perfis elétricos. Assim, tomou-se como se- 
muito bem caracterizado em perfil elétrico pela ção-tipo o intervalo de 1.328 - 1.560 m do poço 
forma arqueada peculiar da curva de resistivida- 3-GOX-3-BA (Gomo n9 3) já citado, conservando 
de, conhecida informalmente como barriga do porém o primitivo nome Mardacangalha. 
candeiml das intedamina~óes de folhelhOs (Jonstitliiise de folhelhos de e o ~ o r a ç ~ o  cinza-es- 
e calcários. 

verdeada, às vêzes cinza-escura, micáceo, calcífero, 
Os folhelhos são cinza-acastanhados, cinza-es- fossilífero. Apresenta também acamamento médio 

curos, calcíferos, com partição irregular e acama- a espêsso. 
Inento médio a espêsso> às vêzes 'Orn Distingue-se do Mb. Gomo, sotoposto, pela escas- 
qiientes lentes de calcário micr~c~istalino cinza e sez de calcário, o que provoca, um intervalo de bai- 
cpeme, síltico-argiloso. xa ~esistividade no perfil elétrico em contraposi- 

Como seção-tipo foi tomado o intervalo 1560- cão à acima referida barriga do Caldeias daquele 
1843 in do poço 3-GOX-3-BA (Gomo nv 3). membro. O contato superior com a Fin. Marfim, 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Jaiieiro, 14 (3/4) : 157-192, jiil./dez. 1971 



adiante definida, é concordante, por vêzes através 
de intercligitaçáo com os armitos clas Camadas Ca- 
riiaçn, adiante definidas. 

8.8.3 - GXUPO ILHAS 

C0 têrmo Bolmnagão das Ilhc~s foi empregado pela 
primeira vez por PEDRO DE NOURA, embora sòmente 
tenha aparecido em publicação no ano de 1943, in 
OLIVEIRA e LEONARDOS ( 2 7 ) .  MOURA O utilizou para 
designar os afloramentos das Ilhas de Maré, Frades 
e outras situadas na Baía cle Todos os Santos. Es- 
ta  denominação substituiii a cle 8re.lzito Boca do 
Rio cle PAIVA e AMARAL, 1936 (29 ) .  

O Estzldo da Bacia de 1958 (31) iitilizou o têr- 
mo Fm. Ilhas, englobando outros sedimentos além 
dos compreendidos na definição original, dividin- 
do-os em membros super4or e inferior. Como estas 
unidades foram posteriormente tratadas com o 
status de formação devido às suas características 
litológicas, é proposta aqui a sua formalizaçáo com 
as designações de FM. Pojnca (Ilhas Superior) e 
Fm. Marfim (Ilhas Inferior), com a conseqüente 
elevação da Fm. Ilhas à categoria de grupo. 

Os arenitos sílticos iliaciços (parte dos sedimen- 
tos definidos como Ilhas por PEDRO DE MQURA e 
considerados como pertencentes ao Ilhas Iqzferior) 
foram excluídos dêste grupo, por estarem confina- 
dos ein espessos corpos de folhelhos típicos de Fm. 
Candeias. estes arenitos passaram a constituir o 
Mb. Pitanga, desta última. 

Em Tucano, o Grupo Ilhas foi mantido indiviso, 
incluinclo parte dos sedimentos mapeados pela 
PETROBRÁS como 3'111. Candeias. 

O Giwpo Ilhas no Recôncavo e Tucano Sul so- 
brepõe-se ao Grupo Santo Amaro (Fm. Cancleias) 
e no Tucano centro-norte, ao Grupo Brotas (Fm. 
Sergi). Está sotoposto pelo Grupo Massacará e in- 
terdigita-se com os sedimentos da F m  . Salvador, 
adiante definida. Os contatos seráo discutidos em 
detalhe na  definição das iiniclades dêste grupo. 

8.8.8.1 - FORMAQÃO MARFIM 

2.2.3.1.1 - GENERALIDADES,  DflPIA1IQP0 E SEQPO-TIPO 
I 

O noine Marfim provém do poço 1-MF-1-BA 
nQ I), perfurado de 06-08-57 a 26-11-57, 

no Município de Catii, no Recôncavo. Toinou-se 
para seção-tipo o intervalo de 1105 - 1510 nl 
(fig. 6) dêste poço. 

I Propõe-se nesta revisão a formalizaçáo da Fni. Marfim correspondendo paivialmente ao antigo e 

informal Ilhas Inferior, uma vez que os arenitos 
maciços desta iiniclrtcle foram colocados na Fm. 
Candeias. Sedimentos da Fm. Marfim podem ocor- 
rer, ainda, como línguas dentros dos folhelhos da 
Fm. Cancleias, recebendo neste caso, a designação 
formal de Cunzadas Carz~agzc, para destaque desta 
situação peculiar. Ao pacote de arenitos, com ca- 
racterísticas marcantes ocorrentes no seu topo, pro- 
póe-se a clesigi~açáo formal de illenzbro Catzc. 

Constitui-se, predominantemente de arenitos f i -  
nos a sílticos, raramente grosseiros, cinza-claros a 
esverdeados, mal selecionados, com abundante ma- 
triz argilosa, fragmentos de carvão e de folhelho, 
caòticamente distribuídos. Apresentam laminações, 
marcas de ondas e estr~ituras de escorregamento. 
Intercalados nos arenitos ocorrem siltitos e folhe- 
lhos. Os siltitos são cinza-claros a cinza-esverdea- 
dos, muito argilosos, micáceos, com estruturas de 
escorregamento, laminações paralelas e cruzadas. 
Os folhelhos sáo cinza-esverdeados, claros e escuros, 
localmente acastanhados, micáceos, calcíferos, local- 
mente sílticos. Apresentam partição acicular, po- 
denclo ser também maciços. 

São poucos os afloramentos desta foi-mação. Em 
subsiiperfície, entretanto, ocupa, pelo menos, dois 
terços do Recôncavo, na  parte centro-norte da bacia. 

O contato da Fm. Marfim com a Fm. Candeias, 
sotoposta, é concordante, marcado na  passagem 
brusca de arenitos para o primeirJo pacote espêsso 
c1e folhelhos. Os arenitos poiventura recorrentes 
abaixo dêste contato são designados formalmente de 
Cainaclas Caruaçu. O contato superior com a Fm. 
Pojuca, adiante definida, é concordante e grada- 
cional e marcado no topo do Mb. Catu. A Fm. 
Marfim interdigita-se com a Fm. Salvador, ao lon- 
go da borda leste do Recôncavo. 

2.2.3.1.4 - IDADE,  PALEONl'OLOffIA E UORRELAQXO 

Os ostracodes indicam idade cretácea inferior, 
Os mais iinportantes são: Paracypridea brasilie?zsis 
Kronimelbein, Cypridea dromedarius Kriimmelbein, 
C. saZ,uadorelzsis Kriimmelbein e Calzdona? gregaria 

. . 

Krommelbein. 
A Fm. Marfim correlaciona-se com a parte mé: 

dia da Fm. Barra de Itiuba da Bacia de SergipeJ 
Alagoas. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janei 



P.B.B.1.6 - SUBD~VISHO tIFOESPRAI>1BRdFIOA 

.Jlembro Catu 

A sudoeste do Campo de Agua Grande dais cor- 
pos de arenitos, separados por uma camada de fo- 
lhelhos, receberam as designações de Arenito São 
Paulo, o superior, e Areqzz'to Catu, o inferior. Pos- 
teriormente, corpos de arenitos encontrados na 
mesma posição estratigráfica receberam nomes lo- 
cais diversos - Arenito Taqzcipe, Arenito São 

- - 

Paulo-Cattb, etc. Nesta revisão optou-se pela desig- 
nação Mb. Catii parJa os corpos de arenitos men- 
cionados, em virtude de o têrmo São Paalo, como 
designador de unidade litoestratigráfica, já estar 
comprometido [in ANDRÉ, 1956 (3) ] . O têrmo Catu 
está relacionado à cidade do mesmo nome, no Re- 
côncavo e é atribuído a BARNES (3) . 

A seção-tipo é o intervalo de 1.105 a 1.240 m do 
poço 1-MF-1-BA (Marfim nQ 1) (fig. 6) . Sua es- 
pessura máxima está em tôrno de 180 m. 

O seu contato superior com a Fm. Pojuca, bem 
como o inferior com o restante da Fm. Marfim, é 
concordante. este é localmente de difícil estabeleci- 
mento, uma vez que as litologias envolvidas são 
muito parecidas. Os are'nitos do Mb, Catu distin- 
guem-se dos demais da formação por serem me- 
lhor selecionados, com permoporosidade mais de- 
senvolvida, o que lhe confere características pron- 
tamente distinguíveis na curva de potencial espon- 
tâneo dos perfis elétricos. 

Camadas Cavuagu 

A .Fm. Marfim, pela natureza do seu contato 
gradacional com a Fm. Candeias, pode ter seus 
arenitos recorrentes dentre desta última. Para dar 
ênfase a esta situação peculiar, designou-se for- 
malmente estas ocorrências de Camadas Caruaçu. 
O têrmo provém da fazenda de mesmo nome si- 
tuada no município de São Sebastião do Passé, 
no Recôncavo. Tomou-se para seção-tipo o intervalo 
de 1520 - 1755 m do poço 1-FC-2-BA (Faz. 
Caruaçu nv 2 ) .  

Sua espessura varia grandemente, podendo atin- 
gir até 280 m como no poço 1-AR-2-BA (Araçás 
n" 2) .  

tral do Recôncavo. Setis sedimentos cvrrespondem 
ao Arenito Bôca do Rio, de PAIVA e AMARAL, 1936 
(29)  ; à parte superior da Fm. das Ilhas de Pedro 
de Moura ( 7 )  ; à parte inferior da Fm . das Ilhas 
ou Bôca do Rio, de O L I ~ I R A  e LEONARDOS, 1943 (27) ; 
à parte superior da Fm. Ilhas, de BARNES, 1949 (4 ) ,  
ao Mb. São Paulo de BARNES, 1950 (a )  ; à parte su- 
perior da Fm. Ilhas do Estudo da Bacia de 1958 
("1 e inteiramente ao membro superior da Fm. 
Ilhas do Estudo da Bacia de 1961 (32) 

a dado como seção-tipo o intervalo de 552-1440 m 
do poço 8-MG-142-BA (Miranga nQ 142)) situado 
no campo de petróleo de Miranga, no município 
de Pojiica (fig. 7)) e perfurado de 14-3-70 a 29-3-70. 

É: composta de uma seqüência de arenitos, folhe- 
lhos, siltitos e calcários que desenvolvem marcos 
elétricos característicos, conhecidos como marcos de 
correkç6o e numerados do topo para a base de 
1 a 15. 

Os arenitos produtores designados informalmen- 
te de Arenito Brejão, Arenito Cambuqui, Arenito 
Santiago, Arenito Araçás, etc., conservaram aqui a 
sua informalidade. Exceção feita ao Arenito &an- 
tiago, por ser o reservatório mais importante e o ' 
que mantém regionalmente as suas caractefiticas, 
aqui formalmente designado Membro Santiago. 

Consiste de arenitos, folhelhos, siltitos e calcários 
intercalados. 

Os arenitos são cinza-esbranquiçados, cinza-es- 
verdeados, amarelo-avemelhados, muito finos a 
médios, às vêzes sílticos, bem selecionados, com pou- 
ca matriz argilosa, calcíferos, regulamente a bem 
estratificados, exibindo marcas de ondas e de cor- 
rentes. 

Os folhelhos são cinza-esverdeados e verde-claros, 
localmente castanhos e negros, estratificados, calcí- 
feros, micáceos, carbonosos, fossilíferos. 

Os siltitos são cinza-claros a esverdeados, às vê- 
zes cinza-esbranquidaos, areno-argilosos, com es- 
tratificações paralelas e localmente cruzadas. 

Os calcários são castanhos, criptocr-istalinos, lo- 
calmente oolíticos, ostracodais, arenosos e, por vêzes, 
argilosos. 

XJ.83 - FORM'AÇAO POJUCA 
P.2.3.2.S - OOiüPOR!lAiKEN!PO EiS!l'RAl'IGRAZ'IOO 

2.2.3.2.1 - GENERALIDADES, DEFINIQXO E SEQXO-TIPO 
É: a unidade superior do Gmpo Ilhas. O nome São bons os seus afloramentos, notadamente nas 

provém da cidade de Pojuca, situada na parte cen- cercanias da cidade de Pojuca. Em subsuperfície a 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 
168 



sua ocorrência acompanha a Fm. Marfim. Na base, 
ocorre freqiientemente um corpo de siltito areno-ax4- 
giloso, sobreposto por uma fina camada de calcá- 
rio, que tem uma expressão bem característica em 
perfil elétrico-indução, denominado informalmente 
??zaYco 15. 

Seu contato inferior com a Fm. Marfim é con- 
corJdante. Fora da faixa de ocorrência desta forma- 
ção, o contato é gradacional com a Fm. Candeias, 
sendo marcado na passagem de sedimentos síltico- 
-arenosos para os folhelhos Candeias. Seu contato 
com a Fm. São Sebastião (Grupo Massacará), que 
lhe sobrepõe, é transícional. No intervalo transicio- 
na1 os sedimentos têm características de ambas as 
formaçóes. O contato, entretanto, é fàcilmente es- 
tabelecido na base do último corpo espêsso de ar%- 
nitos com características exclusivas da Fm . São 
Sebastiáo, adiante definida. 

A Fin. Pojuca interdigita-se com os arenitos e 
conglomerados da Fm. Salvador e grada lateral- 
mente para o Grupo Ilhas (indiviso), em Tucano. 

2.2.S.2.4 - IDADE, PALEONTOLOGIA E OORRELAQÃO 

Os ostracodes mais importantes pertencem às bio- 
zonas Paracyptidea obovata obovata Swain e Cy- 
p ~ i d e a  (Moriniqza?) bibztlata bibulata Wicher, que 
indicam idade cretácea inferior. Ocorrem ainda, 
restos de peixes, esporomorfos e gastrópodes. 

2. 2.3.2.5 - SVBDIPIflÃO LITOEXTRATIGRÁPIOA 

Hembro Santiago 

O têrmo Santiago é atribuído a BARNES (9 que o 
utilizou para denominar um corpo de arenitos per- 
moporosos ocorrentes no têrço inferior da Fm.  
Pojuca. as te  nome provém da Eatação Santiago, 
da Rêde Ferroviária Federal, situada entre as cida- 
des de Pojuca e Catu. 

Constitui-se num ou mais corpos de arenitos in- 
tercalados por camadas de folhelhos e, mais rara- 
mente, de siltitos e calcários. Sua seção-tipo é o 
intervalo de 1195 - 1235 m do poço - 8-MG-142- 
BA (fig. 7).  

Os arenitos são cinza-esbranquiçados, muitos fi- 
nos a finos, às vêzes médios, subarredondados a su- 

&angulares, regular a bem selecionados, cdcíferos, 
micáceos, medianamente estratifioados, raramente 
maciços, com intercalações finas de folhelhos, sil- 
titos e calcários semelhantes aos do restante da 
Fm. Pojuca. 

Localiza-se no têrço inferior da Fm. Pojuca, en- 
tre os marcos de c~r~elação nos. 11 e 14. 

Os seus contatos com o restante da formação são 
fàcilnzente marcados pela passagem brusca de sil- 
titos e folhelhos para arenitos e vice-versa, 

Sua extensão é regional, desenvolvendo-se melhor 
na parte norte do Recôncavo a partir das proxi- 
midades da cidade de São Sebastião do Passé. 

Por ser iuna unidade essencialmente arenosa, é 
muito pobre em fósseis, ocorrendo raros ostracodes. 

6.8.4 - GRUPO XASSACARÁ 

O nome provém da vila de Massacará, situada no 
município de Euclides da Cunha, no norte da Ba- 
hia. A designação formal Grupo Massacará é utili- 
zada para englobar uma seqüência arenosa, com 
intercalações de argilas sílticas, folhelhos e raros 
calcários, que se sobrepõem ao Grupo Ilhas. Abran- 
ge, assim, parte da antiga Fm, Ilhas e toda a Fm. 
São Sebastião nos mapeamentos da PETROBRAS 
enl Tucano. Ali, o Grupo Massacará é mantido in- 
diviso, pela falta atual de dados suficientes para 
uma divisão em unidades menores. Subdivisões 
eventuais, entretanto, não corresponderiam às de 
Brazil (I0) e (I2), ou à9 da PETROBRAS, uma 
vez que o pr5meir0, devido ao pioneirismo do ma- 
peamento, colocou sedimentos semelhantes, mas se- 
parados por grandes distâncias, em unidades dis- 
tintas, enquanto as unidades mapeadas pela PE- 
TROBRAS, a partir de 1958, foram influenciadas 
por correlações bioestratigráficas. 

No Recôncavo, o Grupo Massacará é representa- 
do pelos sedimentos da Fm. São Sebastião. 

6.6.4.1 - BORMAÇáO SÃO SEEABTIÃO 

2.2.4.1.1 - GENERALIDIDES, DEPINIQÃO B 6EQÃO.PIPO 

O têrmo Fm. São Sebastião foi introduzido por 
TAYLOR em 1948 (9 ) ,  com base em trabalhos reali- 
zados por GARNER em 1945. Foi-lhe atribuída, en- 
táo, idade terciária. O têrmo provém da cidade de 
São Sebastião do Passé, na parte central do Re- 
côncavo. 

Em 1949, BARNES (4 )  a redefiniu, incluindo os 
sedimentos da Fm. Camaçari de TAYLOR (Q), tendo 
na sua base o A r e q z i t o  Bebedouro. Colocou-a na Sé- 
rie Bahia, atribuindo-lhe idade cretácea. Posterior- 
mente, a antiga Fm. Camaçari de TAYLOR foi cor- 
retamente correlacionada com a Fm. Marizal de 
Tucano, voltando a Fm. São Sebastião à sua defi- 



nição original, apenas c0111 os seus limites redefi- 
nidos. 

Em 1964 PONTES e RIBEIRO (34) dividiram a Fin. 
São Sebastião em três inembros informalmente de- 
nominados SZo Sebastião Superior, São SebastiZo 
Nédio e Stío Sebastião Ilif eriol; incluindo na base 
dêste o Areliito Bebedozbro. 

Nesta revisáo, é inanticla a Fm. Sáo Sebastião 
conforme a definição de TAYLOR ( O ) ,  niodificada 
nos seus limites por BARNES (4) . É proposta a for- 
malização da subdivisáo de PONTES e RTBEIRO [I964 
(34) ] , com a designação de membros Paciência, Pas- 
sagem dos Teixeiras e Rio Joanes, corresponclentes 
aos informais São Sebastião Inferior, Médio e Sii- 
perior . 

Para seção-tipo desta tinidacle escolheu-se uma 
seção composta formada pelas seçóes-tipo dos seus 
membros (fig. 8). 

:onstitui-se de arenitos grosseiros a finos, ama- 
relo-avemelhados, friáveis, feldspáticos intercala- 
dos com argilas sílticas, variegaclas. 

Na parte mediana, aumentam as intercalaçóes 
arenosas ein forma de espessos bancos, emprestando 
à unidade morh i~g ia  prontamente diagnosticada 
por merggilhos de encosta bem desenvolvidos (34) . 
Na parte superior, há uma nítida predominância 
de elásticos mais grosseiros, por vêzes conglomerá- 
ticos. Na base, ocorre o Arelzito Bebedouro. 

)escriçÓes mais detalhadas da litologia encon- 
tram-se nas definiçóes dos seus membros. 

'A Fin. São Sebastião cobre aproximadamente dois 
terços do Recôncavo . 

Seu contato com a Fm. Pojiica, sotoposta, é fà- 
cilmente estabelecido, como anteriomente citado. 
'este contato pode ser visto em superfície, na se- 
cão-tipo do Mb. Paciência e no Campo de Água 
Grande, nas vizinhanças da estação coletora de óleo 
Recife. 

&ta formação pocie estar recoberta discordante- 
- inente pela Fni. Marizal, pela Fm. Barreiras e, mais 

raramente, pela Fm. Sabiá, adiante definidas. La- 
teralmente interdigita-se com a Fm. Salvador. 

Varia grandemente de espessura, principalmente 
por ser erodida no seu topo. Em subsuperfície a 

espessura máxima comprovacla em seções compos- 
tas entre poços do Campo cle Saxiipe e o poço 2- 
RJST-1-BA (Rio Joanes Estratigráfico no 1)) foi 
de aproximaclamente 1800 inetros. Em perfis elé- 
tricos os seus sedimentos apresentam excelentes 
marcos de correlação persistentes em todo o Recôn- 
cavo, destacando-se o do folhelho prêto. 

2.2.4.1.4 - IDADE,  PALEOArl'OLOffIA E OORRELAQLO 

Os ostracodes mais importantes desta formaçáo, 
que lhe indicam uma idade cretácea inferior, são: 
Petrobrasia nzarfinelzsis Krommelbein, Coriacina 
coriacea Krornmelbein, Cypridea (Sebastia?zites?) 
sostelrsis sostelzsis Krommelbein e C. (S.) fida fida 
Krloinmelbein. 

Ocorrem, ainda, conchostráceos, gastrópodes, pe- 
lecípodes e restos de peixes. 

Correlaciona-se com parte da Fm. Penedo de 
Sergipe/Alagoas. 

Embora a formação apresente pràticamente a 
mesma composição litológica, foi possível separá-la 
em três membros com características distintas, aqui 
denominados formalmente inembros Paciência, Pas- 
sagem dos Teixeiras e Rio Joanes. 

ili[et~,lzbl.o Paciência 
São os sedimentos inferiores da Fm. São Sebas- 

tião. O nome provém da Faz. Paciência, municí- 
pio de São Sebastião do Passé, no Recôncavo, pró- 
ximo da qual foi medida a sua seção-tipo na estra- 
da que liga a vila de Maracangalha à sede do mu- 
nicípio, nas imediações do entroncamento com a 
rodovia BR-324 (Salvador-Feira cle Santana) 
(fig. 8 ) .  A unidade é composta de arenitos, fo- 
lhelhos e siltitos. Os arenitos são finos a grosseiros, 
subarredondados, regtilarmente selecionados, ligei- 
ramente calcíf eros, f eldspáticos, com nódulos de 
calcário castanho-amarelaclo e intercalaçóes finas de 
argila cinza-amarelada a vermelha-clara. OS siltitos 
e folhelhos são cinza-claros a cinza-aveimelhados e 
também apresentam nódulos de calcário e interca- 
laçóes argilosas. 

O folhelho prêto, que pode ser considerado uma 
boa camada-chave, é fossilífero, levemente micáceo e 
calcífero. 

O Areqzifio Bebedouro (designação atribuída a 
Barnes), que ocorre na base do membro, é cinza- 

ETROBRÁS, Rio de Janeirc 



R 

-esbranquiçado, fino a médio, feldspático, em geral 
maciço, subarredondado, regularmente classificado. 

A espessura do Mb. Paciência não ultrapassa 
250 m. Distribui-se pràticamente em toda a faixa 
de ocorrência da Fm. São Sebastião, e a presença 
de dois corpos espessos de arenito, um na base e 
outro no topo, separados por uma sequência síltica- 
-argilosa, confere-lhe uma feiçáo geomorfológica pe- 
culiar, lembrando dois mamilões separados por um 
colo, prontamente distinguível em superfície e fo- 
tografias aéreas. 

O contato com a Fm. Pojuca, sotoposta, já foi 
referido na discussão da Fm. Pojuca. Seu contato 
com o Mb. Passagem dos Teixeiras é brusco e es- 
tabelecido na base de uma sequência de espessos 

L arenitos, que em superfície exibem mergulhos de 
encosta bem definidos e fàcilmente identificados 
em fotografias aéreas. Em subsuperfície o contato 
é mais dificilmente estabelecido, por falta dos da- 
dos geomorfológicos auxiliares. 

Os sedimentos do Mb. Paciência interdigitam-se 
com os conglomerados e arenitos da Fm. Salvador. 

Membro Possagem dos Teixeiras 

O têrmo Passagem dos Teixeiras provém da vila 
do mesmo nome, no município de Simóes Filho, no 
Recôncavo, onde afloram sedimentos dêste membro. 
Corresponde ao antigo e informal São Sebastião 
Médio de PONTES e RIBEIRO (34). 

A expressão geomorfológica dos arenitos da base 
é um dos principais fatores de sua individualiza- 
ção em superfície. A seção-tipo está exposta na 
estrada Salvador-Feira de Santana, cêwa de 7 lun 
além do entroncamento de Água Comprida até a 
localidade denominada Cova de Défunto (fig. 8). 

I A sua parte basal caracteriza-se por espessos bancos de arenitos, intercalados com delgadas ca- madas de argilas sílticas variegadas e de folhelhos sílticos. Os arenitos variam de bem estratificados a maciços, cinza-amarelados, róseos ou cinza-esbran- quiçados, finos a médios, micáceos e caulínicos, re- 
gularmente classificados. Os folhelhos e siltitos são 
cinza-amarelados, vermelhos, marrons, ricos eni con- 
chostráceos gigantes e ostracodes. No contato das 
intercalações argilosas e sílticas com os arenitos 
ocorrem freqüentes camadas de óxido de ferro con- 
crecionário, de origem secnnciária, que realçam os I' mergulhos de encosta bem desenvolvidos. Sobre- 
pondo-se à parte basal, ocorre uma seção constituída 
de argilas sílticas, folhelhos, siltitos e arenitos fi- 
nos. Os folhelhos são bem estratificados, vermelhos, 

13. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeirc 

marrons e amarelos, e ainda verde-cobre, micáceo, 
rico em microfósseis, o qual se constitui numa boa 
camada-chave. 

Uma vez que a maioria dos poços que atravessa- 
ram a Fm. São Sebastião se iniciaram neste mem- 
bro, é difícil avaliar, com segurança, as suas varia- 
ções de espessura. Os poços que o atravessaram 
indicam tima espessura média de 550 a 650 m. 

O contato inferior com o Mb. Paciência é grada- 
cional e foi discutido acima. O contato superior 
com o Mb. Rio Joanes é marcado no topo de uma 
seqüência arenosa com intercalações de argilas síl- 
ticas cinza-esverdeadas, sobreposta por arenitos e 
argilas sílticas vermelhas e cinza-esverdeadas. 

Menzbro Rio Jomzes 

Corresponcle ao informal São Sebastião Superior, 
de PONTES e RIBEIRO (34). O têrmo Rio Joanes de- 
riva do rio que corta os municípios de Camaçari 
e Lamarão do Passé, onde se encontram as melho- 
res exposições desta unidade. A seção-tipo aflora na 
estrada BA-6, entre o Rio Joanes e o Bahia Coun- 
try Club (fig. 8). 

A sua base é constituída de arenitos finos e wl- 
titos. Os arenitos são róseos, cinza-avermelhados, 
vermelho-brilhantes, maciços em grande parte, às 
vêzes com estratificação cruzada, mal classificados, 
arcósicos. Sôbre esta sequência ocorrem intercala- 
ções de argilas sílticas, folhelhos, siltitos e areni- 
tos pobremente fossilíferos. As argilas são cinza- 
avermelhadas, plásticas, enquanto os folhelhos e sil- 
titos são cinza-claros, róseos, violetas, vermelhos, 
chocolates, amarelo-acastanhados, muito micáceos, 
sílticos, contendo localmente delgadas lâminas de 
óxido de ferro e algum material carbonoso. Na par- 
te superior, ocorrem arenitos grosseiros, às vêzea 
conglomeráticos, cinza-esbranquiçados, amarJelos, 
mal classificados, friáveis. 

A distribuição do Mb. Rio Joanes é mais restri- 
ta que a dos outros membros da Fm. São Sebastião, 
por estar mais exposto à erosão atual. Em subsu- 
pei-flície mostra uma espessura máxima de 820 m 
encontrada no poço 2-RJST-1-BA. 

O seu contato com o Mb. Passagem dos Teixei- 
ras, sotoposto, é graclacional e já definido. Os se- 
dimentos do Mb. Rio Joanes podem estar receber- 
tos discordantemente pelos sedimentos das forma- 
ções Marizal e Barreiras ou, ainda, pelas areias de 
dunas e de aluviões recentes. Interdigitam-se com 
os conglomerados e arenitos da Fm. Salvador. 

-. 

1, 14 (3/4) : 157-192, jnl./dez. 1971 



6.8.5 - FORNAÇAO SALVADOR 

8.2.6.1 - BEA'ERALIDADES, DPFIA'IQZO E SEQZO-TIPO 

Ao longo da borda leste da Bacia do RecÔncavo/ 
Tucano, ocorrem fanglomerados constituídos de sei- 
xos e matacões de rochas cristalinas, calcários do- 
lomíticos, meta-arenitos e meta-siltitos, interdigi- 
tanclo-se c0111 sedimentos dos grupos Santo Amaro, 
Ilhas e Massacará. Vái5os geólogos estudaram o 
comportalnento regional dêstes fangloinerados. Os 
trabalhos mais completos sáo os de ALLARD & TIBANA, 
[I966 (I)] e MIURA [I965 ( 2 4 ) ] ,  que enfatizaram 
a origem leste, a associação c0111 grandes falhamen- 
tos e o acunhamento rápido destas roclzas gradan- 
do para arenitos à medida que se afastam das fa- 
lhas. Naqueles trabalhos não liouve preocupação em 
se individualizar formalmente estas rochas numa 
unidade litoestratigráfica, tendo sido designadas pe- 
los mesmos nomes das formações com as quais se in- 
terdigitam. Considerando, entretanto, que possuem 
características litológicas prontamente reconhecíveis, 
extensão regional e consideráveis espessuras, pro- 
põe-se, para designá-las, o nome formal de Forma- 
ção Salvador. Bste têrmo é duplamente convenien- 
te: primeiramente, por estar esta unidade bem ex- 
posta na cidade de Salvador, e, secundàriamente, 
por estar a sua deposição relacionada ao impor- 
tante sistema de falhas de Salvador. Aos arenitos 
grosseiros a finos, geralmente feldspáticos, com sei- 
xos de rochas mais antigas, situados na frente dos 
fangloinerados, propõe-se a designação formal de 
Mb. Morro do Barro. 

As características desta formação são baseadas 
quase exclusivamente em dados do Recôncavo, uma 
vez qne em Tucano, além dos poucos afloranlentos 
existentes, raros foram os poços perfurados na 
borda leste. 

Sua sqão-tipo (fig. 9) está localizada em Mon- 
te Serrate, na cidade de Salvador e foi adaptada 
cla medida por MELO JR., 1942 (22)  então denomi- 
nada colzblza geológica de d~o?zte-fie1'rate. 

Três tipos pi-iiicipais de conglomerados ocorrem 
na Fm. Salvador: 
- Conglomeraclos verde-claros, amarelados, cas- 

tanho-amarelados, ver.inelhos, com seixos de areni- 
tos de até 10 cm de diiimetro, disseminados em 
matriz síltica-arenosa-fina, micácea, arcósica. Ocor- 
rem em grande quantidade nas áreas de Pedra do 
Salgado e Bwizinho (Recôncavo) . 

- Conglomerados com seixos de calchio de até 
50 em cle diâmetro (10 cm em média), branco- 
-leitosos, cremes, cinza-claros, róseos, localmente do- 
lomíticos, subangwlares a subarredondados, disse- 
minados em matriz areno-argilosa. Ocorrem em tô- 
da a faixa leste do Recôncavo, desde Aratu até 
Burizinho. \ 
- Conglomeracios com seixos e matacóes de ro- 

chas inetamórficas, coin diâmetro cle até 2 m (10 
cin eni média), constituídos cle gnaisse, gnaisse-gra- 
nitóicle, quartzito róseo e filito, subangulares a 
s~ibarredondados, disseminados enz matriz areno- 
-argilosa. Estendem-se do norte de Faz. Azevedo 
até Lobato, ao longo da Falha de Salvador. 

O Mb. Morro do Barro consiste de arenitos e 
conglomerados, adiante descritos. 

Ocupa uma faixa de aproximadamente 10 - 15 
lcm de largura, paralela Z i  bordda leste da bacia e 
se estende do arco de Vaza-Barris até o extremo 
sul do Recôncavo. 

Localmente os seus conglomerados apresentam- 1 
se em foima de leque, com grande espessura e 
rápido adelgaçamento mergulho abaixo, sendo ês- 
te aclelgaçanlento mais acentuado na área de Ma- 
pele/Aratu e de Capivara, no Recôncavo, 

Esta unidade interdigita-se com todas as demais 
do Supengrupo Bahia, desde o Mb. Gomo da Fm. 
Candeias até a Fm. Sáo Sebastião, do Grupo Mas- 
sacará. Os limites da Fm. Salvador são de fácil 
estabelecimento quando os seus sedimentos são con- 
glomerados ou arenitos grosseiros e conglomeráti- 
cos; entretanto, podem estar obscuros quando a 
unidade está representada pelos clásticos mais fi- 
nos c10 Mb. Morro do Barro, interdigitados nos are- 
nitos clos grupos Ilhas e Massacará. 

Em áreas restritas esta unidade tem tanto o seu 
topo quanto a sua base e111 contatos discordantes, 
respectivamente, com a Fin. Barreiras e com o Em- 
basamento Cristalino. 

2.2.5.4 - IDADE, PALlhTOLOffIA E 00RRELAP;IO 

Esta formação apresenta o mesmo conteíido fos- 
silíferJo e, conseqüentemente, a mesma idade das 
unidades coin os qiiais se interdigita, já referidas 
anteriormente. 

Correlaciona-se coin a Fin. Rio Pitanga da Ba- 
cia Sergipe/Alagoas . 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 



2.2.5.5 - SUBDIVISÃO LIl'OEXl'RAl'I'lCtRLFIUA Estudo da Bacia (32), foram reconhecidos e indi- 
vidualizados. 

Ilfe?nbro Morro do Barro 
I3 proposta aqui a fomalização da Fni. Marizal, 

É proposta na presente revisão a designação como definida por BRAZIL (I0), acrescida dos sedi- 
Nenzbro Morro do Barro para os clásticos intima- mentos mapeados pelo mesmo autor como Fm. Cí- 
mente associados e de mesnia origem dos conglome- 
rados. Para sua seção-tipo tomou-se o intervalo de 
O a 1810 m do poço 3-MB-3-BA (Morro do Barro 
nq 3))  situado na Ilha de Itaparica. 

este membro é caracterizado por arenitos cinza- 
-esbranquiçados, finos a conglomeráticos, mal sele- 
cionados, subar~edondados, com teor de argila mo- 
derado a baixo. Quando congIoineráticos, possuem 
grânulos e seixos de rochas cristalinas, metassedi- 
mentares e sedimentares. Subo~dinadamente, ocor- 

cero Dantas e dos mapeados por REBELO SANTOS 
[I962 (35 ) ] .  

A seção-tipo (fig. 10) foi medida dentro da árJea- 
-tipo designada por BRAZIL (I0). Em vii.tude de es- 
ta  seção mostrar apenas a parte basal da formação, 
é dada também como seção de referência, a medida 
por REBELO SANTOS (31) nas proximidades da vila 
de Ilha, Baliia, situada a aproximadamente 15 km 
NE da cidade cle Poço Verde-Sergipe. 

rem conglomerados cinza-claros, com seixos de cal- 8.8.8 - LITOLOGIA 
cário metassedimentar, calcário sedimentar, folhe- 
lhos, arenitos, gnaisse, quartzo e feldspato dissemi- 
nados em matriz arenosa. 

São válidas também para êste membro tôdas as 
consideraçóes quanto às relaçóes estratigráficas, 
idade e paleontologia, citadas para a Fm. Salvador 
em geral. 

2.3 - FORMAÇÃO MARIZAL 

Compõe-se de arenitos e conglomerados. Ocorrem 
ainda, siltitos, folhelhos e calcários. 

Os arenitos são variegados, de cinza-esbranqui- 
çados a amarelo-avemelhados, finos a grosseiros, 
mal selecionados, subangulares a subarredondados, 
quartzosos, feldspáticos em parte, pouco rnicáceos, 
argilosos, caulínicos, raramente ferruginosos, com 
intercalações delgadas de limonita; estrdatificaçÓes 
cruzadas são frequentes. 

Os conglomerados são policompostos, cinza-es- 

I 39.1 - GENERALIDADES, DEPZNIÇJO E SEÇãO-TIPO branquiçados a amarelados, constituídos de mata- cóes e seixos de arenitos vermelhos levemente me- Em 1947 BRAZIL (10)) mapeou na Serra do Mar$- tamorfizados, de calcário prêto, cinza-escuro e rÓ- 
zal, a leste da cidade de Tucano (Bahia), uma se- seo, e de quartzo e sílex, em matriz arenosa. 
ção de sedimentos sub-horizontais constituídos de 
arenitos grosseiros e conglomerados, à qual denomi- 
nou Fm. Marizal. No mesmo trabalho niapeou tam- 
bém nos arredores da cidade de Cícero Dantas (Tu- 
cano Central) uma seção semelhante, a qual datou 
como terciária e denominou Fm. Cícero Dantas. 
Posteriormente, a impossibilidade de se separar 
êsses dois conjuntos litológicos em formaçóes dis- 
tintas levou alguns geólogos a reuni-los em uma 
iinica unidade, englobando-os na Fm. Marizal. 

CAMPOS L1960 (I4) ] dividiu informalmente esta 
unidade em três membros, mostrando que a seçáo 
da Serra do Marizal constituía apenas parte do 
membro inferior. REBELO SANTOS [I962 (36)], ma- 
peando a parte sudeste da Bacia de Tucano, mediu 
uma segão bem representativa desta formação aqui 
tomada como seção de referência. 

No Recôncavo, os sedimentos correlacionáveis aos 
da Fm. Marizal foram inicialmente confundidos 

- 
- 

com os da Fm. Bareiras e mesmo com os da Fm. I Slo Sebastião. A partir de 1961, com a revisão do 

Os folhelhos são cinza-róseos e amarelados, sílti- 
cos, pouco calcíferJos, apresentando às vêzes finas 
lâminas de gipsita e barita. 

Os siltitos são róseos e amarelo-avemelhados, mi- 
cáceos, argilosos, raramente ferruginosos e calcí- 
feros. 

Os raros calcários são cinza a cinza-amarelados, 
finainente cristalinos, às vêzes argilosos. 

2.3.3 - COMPORTAMENTO ESTRATIGRAFZCO 

Ocupa aproximadamente 2/3 da Bacia de Tuca- 
no, estando ausente lias proxiniidades de suas bor- 
das. No Becôncavo, aflora em áreas isoladas, nas 
partes norte e central e a sudeste, próximo de Dias 
D7Avila. Seus afloramentos formam morrotes arre- 
clonclados fàcilmente reconhecidos em fotografias 
aéreas. 

Sua espessura média está em tôrno de 150 m, 
podendo atingir 300 m no centro de Tucano. No 
Recôncavo não ultrapassa 50 m. 

1 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 



Sobrepõe-se em cliscord?tncia angular ao Grupo níferos com intercalações de arenitos finos a sílticos, 
Massacará e está sotoposta em discordância homo- cle coloração amarelo-claro, muito micáceos e finas 
gênea à Fm . Barreiras. Os contatos são fàcilmen- lentes cle calcários amarelo-alaranjaclos, argilosos, 
te estabelecidos pelas diferenças das litologias en- muito fossilíferos. 
volvidas. 

8.4.3 - COil!LPORl'ANENTO ESTRATIGRAFICO 
1.5.4 - IDADE, PALEONTOLOGIA E iC0RRELAÇÃ.O 

A Fm. Marizal é de idade cretácea inferior, 
aptiana, baseada nos palinomorfos Cicatricosispori- 
tes haWei De1cour.t & Sprurnont Schitisea certa Bol- 
klovitina e ilfato~zisplorites dorogensis Burger. 

Esta unidade foi reconhecida nas bacias de Ja- 
tobá e Mirandiba (Pe).  Correlaciona-se com o Mb. 
Carmópolis da Fm. Muribeca de SergipeJAlagoas. 

2.4 - PORMAÇAO S A B I A  
1.4.1 - GENERALIDADES, DEFINIÇáO 

.E ÁREA-TIPO 
Em 1957, H. ROSA (36) coleton na parte centro- 

-leste do Recôncavo amostras de sedimentos até 
aquela época desconhecidos na coluna sedimentar 
da bacia. Como êstes estivessem localizados na fei- 
ção estrutural conhecida na PETROBRÁS como 
Graben de Preguiça, ROSA denominou-os Polhelhos 
de Pregzcica. Aincla em 1957, êstes sedimentos foram 
analisados por PETRI (30), que constatou sua ori- 
gem marinha e idade miocênica inferior. Posterior- 
mente, FONSECA et alli [I961 (I8) ] e PONTES e RIBEI- 
RO [I964 ( a 4 )  1 registraram outras ocorrências dos 
mesmos, sem, todavia, denominá-los formalmente, 

GHIGNONE [I967 (I8)] propôs a designação Por- 
mação Sabiá para englobar êstes sedimentos, o que 
é reformulado nesta revisão, uma vez que o nome 
Preguiça, empregado por Rosa e posteriormente 
adotado de maneira informal, não tem conotação 
geográfica e foi dado apenas para designação de 
uma área particular, onde se localiza a feição es- 
trutural já mencionada. Assim, é proposta a for- 
malização da designação Formação Sabiá, para en- 
globar os folhelhos, calcários e arenitos marinhos, 
terciários, conforme descriçáo de H. ROSA, 1957 (9. 

A área-tipo (fig. 11) se situa nas inlediaçóes da 
Faz. Sabiá, município cle Camaçari, Recôncavo 
Centro-Leste. Dentro desta área os aflorainentos são 
muito pobra, como, cle resto, em tôdas as áreas de 
ocorrências conhecidas, razão pela qual não foi 
possível medir uma seção-tipo. 

6.4.8 - LITOLOGIA 
I2 composta de folhelhos cinza-esverdeados e ama- 

relados, às vêzes sílticos, cerosos, ricos em forami- 

As mais importantes ocorrências desta uniclade 
estão nas áreas das fazendas Sabiá e Matraca e na 
vila de Jaruaba. Sua espessura não ultrapassa 
20 m, sendo discordantes seus contatos - o infe- 
rior com os sedimentos da Fm. São Sebastião e o 
siiperior com os da Fm. Barreiras -, ambos pron- 
tamente reconhecidos pelas diferenças litológicas. 

8.4.4 - IDADE, PALEONTOLOGIA i3 CORRELAÇAO 
Os foraminíferos datam com segurança os sedi- 

mentos da Fm. Sabiá como de iclade terciária - 
Mioceno Inferior - PETRI, 1957 e TROELSEN, 1961, 
ilz FONSECA, 1961 (I6) . As espécies diagnósticas são: 
Elphidiz~nz ?izi?~tcttcs~z Reuss, Streblzcs a f f . S .  bassle~i 
(Cushrnan et Cahil) e C.ycíoíoctcZ.il~a nzioceszica 
Cushman e Penton. Não são reportaclos seclinlentos , 
correlacionáveis aos da Poi-nlação Sabiá, fora do 
Recôncavo. 

8.5 - PORJfAÇÃO BARREIRAS  
8.5.1 - GENERALIDADES, DEFINIÇZO E SEÇdO 

RJYPRESENTATIPA 

A ocorrência de arenitos terciários forlnando 
barreiras ao longo da costa nordestina é ampla- 
niente conhecicla. Vários autores se referiram a es- 
ta unidade [HARTT, 1870 (21), GONZAGA DE CAMP~S, 
1902 tZO)  ,EUZBBIO P. DE OLIVEIRA, 1924 (26) ,PAIVA 
e AMARAL, 1936 (29), MELO JR., 1939 (23)]. 

Na área do Recôncavo/Tucano, PEDRO DE MOURA 
[I946 ( ')I  einpregon o noine Barreiras para desig- 
nar "as areias com côres variadas, mal consolida- 
das, sem mergulho apreciável, sem ar-gilas, de gra- 
nulação fina a grossa, às vêzes com estratificação 
cruzada, com aspecto cle conglomerado e dando por 
desintegraçáo solo arenoso", que ocorrem entre as 
cidades de Alagoinlias e Pojuca e Tucano e Ribei- 
r.a do Pombal. 

Na Fm. Barreiras, clescrita por PEDRO DE I~IoURA, 
estava englobada a Fm. Camaçari de Taylor 
BARNES (I2) incluiti esta última na Fm. São 
Sebastião, redefinindo, conseqüentemente, a Fm . 
Barreiras. Entretanto, após a revisão do Estiido 
cla Bacia em 1961 (32), pai.te destes sedimentos 

B. tSc. PETROBRÁS, Xio cle Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jiil./dez. 1971 



I - 

(antiga Fm. Camaça1.i) foi reconhecida como per- 
tencente à Fin . Marizal, originalmente definida 
em Tucano. A partir de então passou-se a indi- 
vidualizar definitiva e corretamente a Fm. Bar- 
reiras na Bahia. 

Foi escolhida como seção representativa desta 
unidade na Bahia a aflorante na estrada Salva- 
dor-Feira de Santana (BR-324), próxima ao pôs- 
to de Polícia Rodoviária (km 20), inunicípio de 
Siinões Filho (fig. 12). 

6.5.d - LIPOLOGIA 

Constitni-se de areias grosseiras, argilas cinza- 
avermelhadas, roxas e amareladas; de arenitos 

neos e continentais, tais como as areias das praias 
da Baía de Todos os Santos, as dunas que ocor- 
rem na região de Camaçari e os aluviões dos i-ios 
que cortam o Recôncavo e Tucano. 

Parte dêsses sedimentos foram antei-ioimente de- 
signados como Fm . Jacuipe [DISBROW, 1958 (I5) ] . 
Nesta revisão, abandonou-se tal clenominação por 
consideiw-se desnecessária uma proposição formal , . 
para designar êstes sedimentos. 

3 - BIOESTRATIGRAFIA 

A sequência bioestratigráfica, baseada em ostra- 
codes não-marinhos, é constituída de nove zonas e 

6 grosseiros e conglo~neráticos, mal consolidados, mal vinte e seis subzonas, sendo a maioria de uso cor- 
classificaclos, cinza-esbranquiçados, amarelados e rente nos trabalhos da PETROBRÁS. Estas uni- 
a~ernlelhados, coili estratificação cruzada, estrut11- dades têm ampla clistribuição regional, são de fá- 
ra de canais e abundante matriz caulínica. cil reconhecimento e de grande valor operacional. 

Foram definidas utilizando-se os conceitos de Zo- 
8.5.3 - COMPORTAMENTO ESPRATIGRAFICO na de Amplitude e Zona-Diferencial Superior. A 

fig. 13 mostra o zoneamento estabelecido para a 
Esta unidade cobre extensas áreas do Recôncavo seqüência. 

e Tucano. Ocorre sob a foima de extensos tabulei- 
ros, dispostos em patamares ligeiramente inclina- 

/ I 
dos em direção à costa. Suas espessuras variam 4 - CRONOESTRATIGRAFIA , 
muito, conforme a intensidade da erosão no seu 
topo, mas raramente ultrapassa os 60 m. A coluna cronoestratigráfica do Eratema Meso- 

A Fm. Barreiras assenta-se em discordância an- zóico foi dividida em seis unidades - andares D .  
gular sôbre sedimentos do Supergrupo Bahia, ou João, Rio da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá e Ala- 
em cliscordância liomogênea sôbre a Fm. Marizal goas, que constituem a Série do Recôncavo (fig. 
e, mais raramente, sôbre a Fm. Sabiá. Estende-se 14) . Os andares Jiqniá e Alagoas foram formali- 
aiilda além dos limites da bacia cretácea, sobre- zados em 1969 na Revisão Estratigráfica da  Bn- 
pondo-se às rochas do Embasanlento Cristalino. cia Sergipe/Alagoas (37), e OS demais na presente 

revisão, substituindo, respectivamente, os infor- 
inais andares Brotas, Santo Amaro, Ilhas e São 
Sebastião daquela bacia. Na delimitação destas 6.5.4 - IDADE, PALEONPOLOGIA E GORRELAÇAO 

É de idade terciária, pliocênica, datada através unidades foram utilizados critérios físicos e paleon- 
cle plantas fósseis encontradas nas proximidades de tológicos. A fig. 14 mostra a evolução da cronoes- 
O~~~içanguinhas [OLIVEIRA E LEONARDOS, 1943 (9 1 . tratigrafia no Recôncavo incluindo a coluna aqui 
REGALI (informação verbal) fêz a mesma clatação proposta, enquanto a fig. 15 apresenta as seções- 
baseada em associação de polens do gênero Psilas- -tipo dos andares formalizados nesta revisão. 
tepha?zocolporites Van der Hanlmen. 

Ocorre e111 toda a costa leste e nordeste do 5 , INTERRELAÇÕES DAS UNIDADES 
Brasil. ESTRATIGRÁFICAS 

2.6 - S E D I J I E N T O S  D E  P R A I A  E A L U W Õ E S  Na presente revisão foram elaboradas colunas 
independentes para as unidades lito, bio e crono- 

Sob a clesignação inforllzal de Sedinbelttos de  estratigráficas. A fig. 16 sintetiza esquemàtica- 
Praias e Aluvióes (S.P.A.) são englobados aqui mente as várias unidades estratigráficas, mostran- 
todos os secliinentos quaternários e recentes, litorâ- do as suas interrelações. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio clc Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jnl./dez. 1971 
175 



CITAGÕES BIBLIOGRÁFICAS 

(I) ALLARD, G. o. & TIBANA, P. - Extensão Pré- 
-Cretácea e petrografia da série Estância, re- 
construída pelo estudo dos conglomerados 
cretáceos do Recôncavo. Boletim Técnico da 
Petrobrás. Rio de Janeiro, 9 (1) : 17-45, jan./ 
mar. 1966. 

(') AMERICAN COMASISSION OF STRATIGRAPHIC NO- 
MENCLATURE - Code of stratigraphic nomen- 
clature. American Association of Petroleunz 
GeoZog&ts Bulletin, 45 (5) : 645-65, Tnlsa, 
Okla., May 1966. 

( 3 )  ANDRÉ, C. A. - Stratigraphic zcnits in Recôn- 
cavo Basin, Bahia. Salvador, PETROBRAS, 
RPBA, SETEX, 1956. (PETROBRÁS . 
RPBA. SETEX. Relatório interno 138) . 

( 4 )  BARNES, B. E. - Súmula dos progressos da 
gsologia de superfi'cie do Recôncavoi e m  1949, 
Salvador, CNP, 1949. (Brasil. CNP. Relató- 
rio interno 59). 

(=) BAUER, E. J. - Genesis of Lower Cretaceous 
"A" Sandstone - Recôncav~o Basin, Salvador, 
PETROBRAS, RPBA. SETEX, 1965. (PE- 
TROBRAS . RPBA . SETEX . Relatório in- 
terno 358). 

(9 - Genesis of Lowear C~staceous 
"A" Sanflstone - Recôncavo Basin, Brazil. 
A A P G  Bulletin, Tulsa, Olsla., 51 (1) : 28-54., 

(I" DISBROIV, A. E. - Jacuipe formation, a new 
stratigraphic u~zit. Salvador, PETROBRAS, 
RPBA, SETEX, 1958 (PETROBRAS. RPBA. 
SETEX. Relatório interno 211). 

(I6) FONSECA, J. I. ET ALLI - Geologia da  área 
ceqttro norte do Recôncavo. Salvador. PETRO- 
BRÁS, RPBA, SETEX, 1961 (PETRO- 
BRÁS . RPBA . SETEX . Relatório interno 
481). 

(I7) FONSECA, J. R. & NEVES, L. E. - Estudo da P01' 
pão nzediana da coluna geológica do Recônca- 
ao. Salvador. PETROBRAS, RPBA, DIREX, 
1966. (PETROBRÁS, RPBA, DIREX. Rela- 
tório interno 955). 

(Is) GHIGNONE, J. I. - Carta do Seilor de Geologia 
de Szcperfácie a Sub-Conzissão de Estratigrafia 
da D I R E X ,  propondo. . . a adopão do Têrmo 
Super-gupo Bahia e m  substituigão & Série Ba- 
hia. R P B A ,  DTREX,  S E R G E O ,  Carta lzp 
JIP/11/67, Salvador, 26 d e  junho de 2967. 
Salvador, PETROBRAS, RPBA, DIREX- 
-SERGEO, 1967. 

(ID) - Evolupão dos clonceitos geológi- 
c m  e da nonzenclatura estratigráfica do Re- 
côncavo. Salvador, 1967 1 Manuscrito I. 

Jan. 1967. (20) GONZAGA DE CAMPOS, L, F. - Reconhecinze~zto 
BRASIL. CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO - geológico e estudo de substâncias betuminosm 
Relatório de 1914. Rio de Janeiro, 1946. na bacia de illarau, Estado da Bahia. São 

(9 - Relatório de 1945. Rio de Ja- Paulo, Edtab. Graph. V. - Steidel & Cia. 
neiro, 1947. 1902, 21 p. 

(D)  - Relatório de 1946. Rio de Ja- (zi) HARTT, C. F. - Geology and physical geogra- 
neiro, 1948. phy of Braxil. Boston, Fields Osgood & Co., 

(I0) - Relatório de 1947. Rio de Ja- 1870. 
neiro, 1948. 

- Relatót.io de 1948. Rio de Ja- 
neiro, 1949. 

- Relatório de 1949. Rib de Ja- 
ileiro, 1950. 
BRAUN, O. P. G. - Estratigrafia dos sedimen- 
tos da parte inferior da região Nordeste do 
Brasil (Bacias de Tucano-Jatobá, Mirandiba 
e Araripe). Rio de Janeiro, DNPM, Divisão 
de Geologia e Mineralogia, 1966. (Brasil. 
DNPM. Divisão de Geologia e Mineralogia. 

MELO JR., J. L. - Estratigrafia do Recôncavo 
da Bahia, Rio de Janeiro, DNPM, Divisão de 
Geologia e Mineralogia, 1942, 62 p. (Brasil. 
DNPM - Divisão de Geologia e Mineralo- 
gia; Boletim 110). 

- Novas localidades fossildf eras 
do mordeste da Bahia. Rio de Janeiro, DNPM, 
Divisão de Geologia e Mineralogia, 1939. 
p. 50-1 (Brasil. DNPM. Divisão de Geologia 
e Mineralogia. Boletim 103) . 

Boletim 236) . (24) MIURA, R. - Estudos dos Pa')~glomeTados na 
(I4) CAMPOS, C. W. M. - Geology of t h e  Sou- margem Leste du Bacia do Recôncavo. Salva- 

thern Tucamo Basin. Salvador, PETROBRAS, dor, PETROBRÁS, RPBA, SETEX, 1965. 
RPBA. SETEX, 1960. (PETROBRAS . (PETROBRÁS. RPBA. SETEX. Relatório 
RPBA. SETEX. Relatório interno, 350). interno 887). 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 



( c 3 )  MOREIRA DA SILVA, N. - Paleocorrentes deposi- 
cionais na Formaçáo Sergi. Boletim Técnico da 
Petrobrás, Rio de Janeiro, 9 (2) : 181-209, 
abr./jun. 1966. 

(2G) OLIVEIRA, EUSÉBIO P. - Estudo da bacia da 
iila~ahzi. Rio de Janeiro, Serviço Geológico e 
Mineialógico c10 Brasil, 1924. p. 39-40. (Bra- 
sil. Serviço Geológico e Mineralógico. Bole- 
tiin 7) . 

(27) OLIVEIRA, H. I. & LEONARDOS, O. H. - Geologia 
do Brasil. Rio c7e Janeiro, 1943. 

(2S)  PACK, O. L. Rt ALMEIDA, A. L. - Annual  Geolo- 
gical report for the  year of 1945 - Salvador, 
CNP, 1947 1 Relatório interno I. 

(29) PAIVA, G. & AIIARAL, I. C. - Notas geológicas 
e pesquisa de petróleo no Recôncavo: Con- 
tribuicão para [a Geologia do Petróleo no Re- 
côncavo (Bahia) .  Rio de Janei~o, Tip. Ger- 
mania, 1936. pt. 2 p. 93-176, 179-211. 

(30) PETRI, S. - C o ~ ~ ~ c n i c a g ã o  do autlor por carta 
ao yeólogo H. Rosa. 1957. 

(31) PETROBRÁS - RPBA - SETEX - Basijz 
s t z~dy  - Salvador, 1958. (PETROBRAS . 
RPBA. SETEX. Relatório interno 292). 

(32)  - Basin study (revisáo) . Salva- 
dor, 1961. PETROBRÁS. RPBA - SETEX. 
Relatório interno 554) . 

(33) - RPNE. DIREX. COI\IISSÃO DE REVI- 
sÃo ESTRATIGR~ICA. Litoestratigrafia da Bacia 
Alagoas/Sergipe (Parte I e I I ) ;  Cronoestrati- 
grafia da Bacia AZagoas/Sergipe. Maceió, 
1967. 4 v. (PETROBRÁS. RPNE. DIREX. 
Relatório interno) . 

(34) PONTES A. R. & RIBEIRO, C. L. - Detalhe geoló- 
gico do Recô~%cavo Central (Mata, Salvador, 
Ca~zdeias e Santo A?naro). Salvador, PETRO- 
BRAS, RPBA, SETEX, 1964. (PETRO- 
BRAS. RPBA. SETEX. Relatório interno 
787). 

(35)  REBELO SANTOS, E. - Geologia da A ~ e a  Pago 
Ve?.de-Adzcsti~za, Leste da Bacia de Tzccano . 
Salvador, PETROBRÁS, RPBA, SETEX, 
1962. (PETROBRAS - RPBA. SETEX. 
Relatório interno 527). 

( 3 G )  ROSA, H - Relatório sobre a Área de Pregui- 
ca-Sonhé??~, Baixo Rio Pojucu. Salvador, RPBA, 
SETEX, 1957. (PETROBRÁS. RPBA. 
SETEX. Relatório interno 159) . 

(37) SCHALZER, H. - Revisão estratigráfica da Ba- 
cia de Ser.gipe/Alagoas. Boletim Técnico da 
PETRORRAX,  Rio de Janeiro, 12 (1) : 21-86, 
jan./mar. 1969. 

(") SPIX, J. B. VON i& BIIARTIUS, C. F. P. VON - Rei- 
se in BrasiEen in 1817 bis 1820, genzacht zcnd 
beschl.iebe?z.. . Munchen, Ed. M. Lindauer, 
1823-1831. 3v. 

(30) TAYLOR, E. F. - P,roposed n o ~ ~ t e ~ ~ c l a t u r e  for the 
Recôncavo. Salvador, CNP, 1947. (Brasil. 
CNP. Relatório interno 18) . 

( 4 0 ) v ~ ~ ~ ,  C. F. - Stratigraphie distribution of 
Ostracocla in tlie Bahia supergroup (Brazil). 
In: WEST AFRICAN MICROPALEONTO- 
LOGICAL COLLOQUIUM, 2, Ibadan, 1965 - 
Proceedings, edited by  J .  E .  V .  H k t e  
Ibadan, 1965. p. 240-57. 

S Y N O P S I S  - Stratigraphk revision of the sedhentary  seguence in. the 
RecÔncavo/Tucano bmin  of Baltia, prepared i n  accord with the pl.inoiples 
proposed i n  the Amevican Code of Stratigraphic Nomenclatzcve and, for 
those situations not coveved b y  the same, nccording t o  the resolutions o f  
the  Irntelr~ational Comrnission of Stratigraphio Nomenclature. Distinct 
columns were establislted for the litho-, bio- m d  chrono-stratigraphio u d t s ;  
whenever posUibZe, t7ze rule of  priority tuas observed i n  the apUoation of  the 
names. l'he lithost~atipap7tic coZz~mn tuas divided into tke following eleven 
f ormations : Aliarnça and Sergi (Brotas Grozbp), Itaparica and Cmdeias  (San- 
t o  Amaro &oup), Y a r f i m  and Pojzwa (Ilhas Grozbp), São Sebastião ( Z a s -  
sacará Grot~p),  Salvador, Marizal, Sabib and Barreiras. The  Brotas, Santo 
Amaro, Ilhas and Massacavá grozips, and tke SaZvado~ Bormation, consti- 
tt6te the Bahia Swer-grot~p. I h e  biostrcitigvrcphio segzrence, based on the 
range and distribtrtion o f  non-mavi~ze ostracodes, ãcias divided iwto 9 zones 
comprizing 16 stcbzones. The  c7~ronostratigrop72io cott~mn of the Mesozoic 
Erathem was divided into the follozuing sis stages: Dom João, Bio da Ser- 
ra, Arnttb, Btcracica, Jigttiá and Alagoas; these stages constit.itte the Re- 
côncavo Series . 

(Originais recebidos em 27-X-71.) 

- - 

B. téc. PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, ji~l./clez. 1971 



1 - Evolução da Litoestratigrafia na Bacia do Recôncavo 

2 - Seção-Tipo da Formação Aliança 

3 - Seção-Tipo da Formação Sergi 

4 - Seção-Tipo da Formação Itaparica 

5 - Seção-Tipo da Formação Candeias 

6 - Seção-Tipo da Foi.inação Marfim 

7 - Seção-Tipo da Formação Pojnca 
8 - Seção-Tipo Composta da Formação São Sebastiao 

9 - Seção-Tipo da Formação Salvador 

10 - Seção-Tipo da Formação Marizal 

11 - Area-Tipo da Formação Sabiá 

12 - Seção de Referência da Formação Barreiras 

13 - Zoneainento Bioestratigráfico do RecÔncavo/Tucano 
14 - Evolução da Cronoestratigrafia no Recôncavo 

15 - Seçóes-Tipo dos Andares D. João, Rio da Serra, Aratu e B~iracica 

16 - Unidades Estratigráficas das Bacias Recôncavo/Tucano 

B. téc. PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 157-192, jul./dez. 1971 

178 



Ilhas ou Boca 

Fig. 1. 



. . . . . . . . . .  
. . . . . . . . .  
. . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  
. . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

- - 
Folhelho vermelho, calcifero, com intercaiaçÕes de si l t i to branco, 

---A-- 
... - ... - ... - ... 
-... -... - ...- 
------ 
---- - vermelho, micáceo e arenito f ino  branco, púrpura, regularmente / ME CAPIANGA 

. . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . .  

----- 
--e--- 
- - - -- ... classificado. 

... - ... - ... - 
------ 

Vale com solo argiloso vermelho provavelmente de folhelho vermelho. 

.\FALHA DE PEOUENO REJEITO (POSIÇÁO APROXIMADA) M B  CAPIANGA 
. . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . .  MB BOIPEBA 
. . . . . . . . . .  
. . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  
Próximo da base ocorrem 2 camadas de arenito com c ê r c a  3 m de espessura cada, rnui- 

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  t o  conglornerát icas compostas  de seixos de metamo'rficas. Na base, seixos de folhelho ver-  
. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

. . . .  + . . . . .  

. . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

0.0:P. .o . o . o o  
: o . . 0 . . 0 . 0 . . Q . P  
. . . . . . . . .  100 m-- ....;............ 

g p.:' ' O  o ' O . ' ~ ' o :  o.. 
. . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  ME BOIPEBA 
MB AFLIGIDOS 

- --- 

----- 
---- 

-.., -.-. -... 
- 

-... - ... - ... 

A--- -  
---- 

-----  

----- 
- -A - -  

e' de cêrca de 10 cm de espessura.  
-- - - 

... - ... - ... - 
- ... - ... - ... 
... - 

-... - 

---- 
----- 
---- 
----- 
---- 
----- 
- - -- 

-UM-- 
---- 
-e--- 

-... - 
... - ... - ... - 
- ... - ... - ... 
... - ... - ... - 
---- - 
-- --- 
-- - -- 
---- 
-A--- 

--- - 

---- 
-e--- 
---- 
----- 
--- - 

---- 
-A--- 

-.. - ... -. .. - 
- A--- 
---- 
-----  

---- 
-A--- 

----- 
----- 

---- 
---- - 

---- 

----- 

Fig. 2. 



Fig. 3. 

FM. I T A P A R I C A  
FM. SERGI 

A r e n t t o  f ino a  gross. p a r d o  amar.,mal class,locolmente bem ciass.,angular a  subar redondado ,  c imen to  s i l i c a s o  
m a t r i z  a r g i l o s a .  E s t r a t l f i c a ç Õ e s  c r u z a d o s ,  do t i p o  p lanar .  M a r c o s  de onda no tbpo .  N a  base  o  a r e n i t o  e'es- 
verdeado,  c o m  a lguns  s e i x o s  d e  sí lex.  

A r e n i t o  v a r i e g a d o  c o m  t o n s  e s v e r d e a d a s  e  o r r o x e o d o s ,  f r i ó v e l ,  a rg i l oso ,  l o c a l m e n t e  s i l i c i f i c a d o  m a c i ç o .  
C a m a d a s  m a l  d e f i n i d a s .  Camada c o n g l o m e r á t i c o  c o m  seixos de s í i ex  na  base. Raras e s t r a t i f i c o ç õ e s  cruzadas 

A r e n i t o  m u i t o  g r o s s e i r o  a  c o n g l o r n e r á t i c o ,  c i n z a  esverdeado , rna l  c lass i f i codo ,  a n g u l a r  a  s u b a r r e d o n d a d o ,  
f e l d s p á t i c o .  M u i t o  a rg i l oso  l o c a l m e n t e  c a u l i n i c o . O s  se ixos  a t ingem a t é  7 cm de d i â m e t r o .  E s t r a t i f i c o ç õ e s  
c r u z a d a s .  

A r e n i t o  f i n o  o  g r o s s e i r o  v a r i e g a d o , r e g u l a r  a mal c l a s s i f i c a d o ,  f e l d s p á t i c o .  N o s  po rqÕes  m é d i a  e b a s o l ,  
i n t e r c a l a ç õ e s  de f r a ç õ e s  g r o s s e i r o  e  f i n o .  0 0 0 s  e s t r a t i f i c a g õ e s  c ruzadas  d o  t ipo p lanar;  a lgumas  do t i -  
pa elipsÓide. ( " festoon")  

Areni to f i no  o g rosse i ro  vermelho pál idc s u b a n g u l a r  a  s u b a r r e d o n d a d o ,  r e g u l a r m e n t e  c lass i f i cado .  Fina- 
m e n t e  e s t r a t i f i c a d o  o  la rn inado  com abundantes e s t r a t i f i c a ç õ e s  c ruzadas  t i p o  elipsóide. N a  tõpo,  arenito ró-  
seo-púrpura ,  arg i loso,  mole.  

A ren i to  rosa -pá l ido ,  f i no  a  grosseiro, subanguiar a  subarredondado,  ma l  c lass i f icado,  fr idvel, couiinico rnicá- 
ceo, m o t r i z  a rg i l osa .  F i n o m e n t e  Iaminodo,  m o t r i z  ausente na p a r t e  basa l .  Es t ra t i f i cação  cruzada.  

A r c n i t o  vermelho o m a r r o n z a d o  a  ve rme lho  pá l ido  e  arenito variegado. Ambos s i l t i cas  a  g rosse i ros ,  gerol- 
m e n t e  a r g i l o s o s ,  f r iáveis,  ma l  c lass i f i cados ,  com i n t e r c a l a ç õ e s  de a ren i to  c a i c i f e r o  de 2 4 c m  d e  eS- 
p e s s u r a .  E s t r o t i f i c a ç õ e s  c r u z a d a s  p e q u e n a s  e  p o u c o  ev iden tes .  

- -  - -  I - - - - -I 
? 
. . . . . . . . .  

-. . . . . . .  

= ........ 
-,.,.S.,'.,. ,.,. 
- 

. . . .  . .m; 
. . . . . .  

. . . . . . . .  

. . . . . . .  

. . . . . . . .  

. . . . . . .  

. . . . . . . .  

. . . . . . .  

. . . . . . . .  

. . . . . . .  

. . . . . . . .  

: . . o . .  .::o . .  
. . . . . . .  

. . . . . . . .  

4 . O .  v,&. 'o. '  . A .  
7 . . . . . .  

t . ' .  ' . ' , O .  'O. 
. . .  , .  . .  
. . . . .  

. . . . .  .4. .. 
-; ::?~:::.-: 
. e . .  . . . . . .  
. . . .  .d-. . .  

..... .o . .  4: 6 .  
. . . . . . . . .  

. . . . . . . .  

.o . . , . '/.'.'. 
.:,,j:..o:..-\\<. 
. . . . . . . .  O .  
. . . . . . . . .  

-~: : ; : . , :  .,: :;; 
~ . ~ . ~ : : . . . ~ . . . ~ .  . . . . . . . . .  
.'.m.'.'. ' . ' . '  
.:.:F.: 

. . .  

................. 

. . . . . . . .  

. . . . . . .  

. . . . .  5 . 
. . . .  1. 
,'. ', ;,. :. ., .; .; 
. . . . . .  

. . . . . .  

. . . . . .  

. . . . . .  

. . . . . .  

,m,:: . . .  
. . . . . .  

. . . . . .  

80 m d  

. . . . . . .  
. . . . . .  

&p/;.. ', '. '. 
e: :....... 
. . . . . . . . . .  
. . . . . . . . .  

:-,i 
. . . .  
. . . . . . . .  

. . . . . . . .  

. . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . . .  

. . . . . . . .  , ., 
. . . . . . . . . .  

.............. 

. . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

. . . .  

., . , . , . , . " 

. . . . .  

. . . . . . . . . .  
. . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. - . . . - . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  

. . . . . . . . . .  



FM. C A N D E I A S  p - - - v  
. . . . . . . Aren i to  cinza c lo ro ,  f i n o  a  me'dio,duro, quartzoso, bem selecionado 

. , . . . , . . 

. . . . . . . 

. . . . .  . .  
subarredondado, com manchas  esparsas de Óxido de fer ro .  

. . . . . . . 

S o l o  m a r r o m  c l a r o ,  c o m  pequenas ocor rênc ias  esparsas de folhelho 
marrom,  i n t e m p e r i z a d o  e  s i l t i t o  a r g i l o s o  c inza.  

w - .  . . . ' .  
a . . . . . . . A r e n i t o  mui to  f i n o ,  c i nza  amare lado ,  a r g i l o s o ,  f e l d s p c Í t i c o l ~ o u l i n i -  
4 . . . . . ' z a d o ) ,  b e m  s e l e c i o n a d o ,  ar redondado,  acamamen to  f i n o .  

_ . .  . . . .  

. . . . . . . 

. _ .  . . . .  

---- 

- Folhe lho marrom, bem Iaminado, f o s s i ~ ~ f e r o , c o m  esparsas intercala$Ôes 
--- '- e A - de fo lhe lho cinza-esverd. o o c a s i o n a ~ s  p l o q u e t a s  delgadas de ca lc i ta .  

_ _ _ -  

--- 

_ _ - -  

--- 

- -  

--- 

_ _ - -  

--- 

_ ._ +-. 
_ _ - .  

- - -  

v _- -  

- - .- 

_ _ _ -  
F a l h e l h o  c i n z a  esve rdeado ,  quebrad ico ,  f r a t u r a d o  com c o n c r e q õ e s  

- - -  de Óxido de f e r r o ,  com o c o s i o n o i s  i n t e r c a l a ç õ e s  de fo lhe lho  marrom 
g r a d a n d o  l a t e r a l m e n t e  pa ra  f o l h e l h o  c i n z a  o z u l a d o .  

... _... -.-. 

- .. . -.-. - 

. . . . . .  -... 

_... -... - 

F M .  S E R G I  



GRUPO ILHAS 

FALHA 

Folhelho c inzo esverdeado, co lc í fe ro ,  com in terca loqões f inas  de c a l c ó r i a  
c inzo,  microcr is ta l ino  

Fo lhe lho verde escu ro ,  foss; l ; fero,calc~fero,  com f i n o s  in terca locÓo de col- 
co'rio c i n z o  m i c r o c r i s t a l i n o ,  e  a r e n i t o s  m u i t o  f i nos ,  c i n z o  o m o r e l o d o s  
o r g i l o s o s  c o l c Í f e r o s  

- - S o l o  de f o l h e l h o ,  c o m  o c o r r ê n c ; ~  e s p o r s o s  de f o l h e l h o  c i n z a  es- 
- - - - v e r d e a d o ,  como ac ima ,  i n t e m p e r i z o d o  

\ -  - -  1 S o l o  de f o l h e l h o  I _ - - -  - -- I Solo de f o l h a l h o ,  c o m  o c o r r ê n c i a s  e s p a r s a s  de f o l h e l h o  i n t smper i zodo  

_ _ - - A  

_ _ . _ _ . . . . . .  
_ _ _  - - 

...-...- ...-.. F o l h e l h o  c inza  e s v e r d e a d o  s;ltico c o m  f i n o s  i n te rca lo$Óes  de r i r e n i -  
_ - - - -  

_ _ _ . _ . . . . 
C - _ - -  

. . . . .  t o s  e  s i l t i t o s  c o m o  a c i m a  
- _ - -  - 
- - . - - - . . 1-11 

/ F A L H A  
FM. C A N D E I A S  
FM. I T A P A R I C A  



Poco- Tipo da ~ o r r n a ~ á o  M A R F I M  

Obs: As  amostras litológicas referentes a esta Se960 

encontram- se depositados no SETOR de ES- 

TRAT~GRAFIA do PETROBRA'S em Salvador- SEÇÃO - TIPO D A  
FORMACÃO MARFIM 

Ffg. 6. ' 

FM. POJUCA 
1103 (-977) 

3 
I- 

Arenito bco. a cza., a 
O 

f ino a médio, bem se 
lecionado, pouco arg- m 
SO, calcífera. r 2  - 

LL I240 (-11141 
a 

Arenito cza., mto. f ino a a 
silt., seleção regular, al- I 
go argso., calcífero. 
Folhelho cza. eçvd., rara - 5 
mente verm., calcífero. LL. 
Siltito cza., arenoso arg- 
so., colcífero. 

--- 

- -- 

1502 (-1376) 

FM. CANDEIAS 



POÇO: 8 MG - 142 - B A  

BAP = 100,75 m 

MR = 104,75 m 

I 

-M. l l  Calcór io creme -acastanhado, duro, criptocristalino. 

S i l t i t o  cza: claro, calcífero, micdceo. 

~ a l c a ' r i o s  c reme - acas tanhados, cr iptocr istal inos.  

.15 S i l t i  t o  cza. clara, calcífero, mica'ceo. 

DEXPRO - RPBA - DIREX 

SEÇÁO-TIPO D A  
I FORMAÇÃO P O  JU C A  encontram - se depositadas no SETOR DE ES- 
1 BACIA DO R E C ~ N C A V O  
I TRATIGRAFIA da P E T R O B R Á S , ~ ~  Salvador - 
1 

i- 
I 

i Fig. 7. 

Aren i t o  cza.-esbranquiçodo, ma.-esverdeado, into. f i n o  
a médio  6s vezes silt ico, b e m  selecionodo, bem lava- 
do, calcifero, com marcas  d e  o n d a  e correntes.  

Folhelho cza.- esve rdeado  a verde claro, castanho e 
negro, bem Iaminados, calciferos, carbonosos, rnicdceos 
f ossilíf eros. 

S i l t i t o  cza. claro, cza.-esverdeado, Ò s  vêzes c i n z a  - 
esbranquiçado, ca lc í fe ra ,  micáceo, com es t ra t i f i caçóo  
pa ra le la .  

Ca lcár ios  cas tanhos e cremes, duros,  cr iptocr istal ino,  
localmente ool í t icas,  os t raco ida is  e arenosos.  

Folhelho cza.-  esverdeado como ac ima .  

A ren i t o  cza: esbranquiçado, rnto. f ino  a méd io  9s 
v ê z e s  si l t ico,  bem selecionado. 





C o n g l o m e r a d o  po l i compos to  com se ixos  e  m o t o c õ e s  de r o c h a s  metomo'rf icas, 
f o l h e l h o s  e  o r e n i t o s  d e  ate' 2 m e t r o s  de d i â m e t r o ,  d i s t r i b u í d o s  i r r e g u l a r -  

A r e n i t o  c o m o  o  a c i m a  d e s c r i t o ,  a p a r e n t e m e n t e  maciqo.  

C o n g l o m e r a d o  c o m o  a c i m a ,  c o m  m a i o r  a b u n d â n c i a  de  s e i x o s  e  matoçóes. 

A r e n i t o  m é d i o  a  g r o s s e i r o , c i n z a  e s v e r d e á d o ,  m a l  s e l e c i o n a d o  subongulor 
- . . .  . . . . 

. . . . . . . . a  subor redondodo,  c o m  f i n a s  i n t e r c a l a ç õ e s  de f o l h e l h o  a m a r e l o  c l o r o  na 

C o n g l o m e r a d o  c o m o  acima,aindo c o m  m a i o r  a b u n d â n c i a  de se ixos  e  motacÕes. 



Arenito cza. esbranquiçado, gradondo lotoralm. para vrrm.,fino a médio, argilosa,felds., . . . . . . . . . .  
~ 0 . ' : : : : : ~  

regularmente a m a l  selecionado, subangular a suborredondado. Est rat .  c r u z a d a  do 
. . . . . .  *'. tipo.,planar; L e i t o s  delgados de conglomerado f ino  pol icomposto.  

. . . . . . .  
. . . . . . .  

. . O  r .:. . 
Arenito cza. amar. grosseiro, c o n g l o m e r ~ t i c o ,  com seixos de rocha cr istal ina e quartzo . . . . . . . . . . .  
com mais de  10 cm de d iámetro.  Est rot .  cruzado do t ipo planar. 

. c  . . ,  Arenito médio, conglomerát ica, l igeiramente feldspdtico, coma acima. 

Arenito verm. c/ nlanchas amareladas, f ino a md., argso., micromicáceo, com minerais 
máficos, com r a r o s  fragmentos de argila. 

. . . . . . . . .  
. . . . . . .  Arenito cza. amarelado, médio a grosseiro, conglomer6tic0, feldsp6tico, com r a r o s  

de mineral máfico. Seixos de quartzo, silex e rochas  cr is ta l ina de a te ' s  cm. 

Arenito cza. amarelado md. a fino, conglomer~t ico, argso., raramente feldspático, ma l  
selecionado, subarredondado, com seixos de rochas cristalinas. Est rat .  cruzada. 

. . . . . .  Arenito cza. amoreiado, muito grosseiro, conglomer6tic0, l igeiramente feldspático, sub- 
angular, mal selecionado, com seixos de rochas cr istal inas e quai tzo de ate' 5 cm. 

. . . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

. = . .  . 
E s t r a t i f i c a ç ã o  cruzsda, com leitos deigados de arenitos finos. 

. ;. .?. . .* . . . . 
. . . . . . . .  
. . . . . . . .  

' P , ' O .  ' .O.  ,.4 
.. -0- ..e 
. . . . . . . .  
. . . . . . .  

. . . . . . . .  

. . . . . . . .  

. . . . . . . . -  Areni to  vermelho, fino, regularmente selecionado, pouca argso, feldspático, r a r o s  frag- 
:.'.(/e .&: mentos de mica. E s t r a t i f i c a ç ã o  cruzado do t ipo planar. 
. . . . . . . . . .  

. ' .O'. ' .  '.'i .' .'. Arenito amarelo com t o n s  avermelhados f ino  a médio, conglomerática, subangular a 
. . . . . . . .  

. . . . . . . . .  

-. '.'.M.'. subarredondado, mal  selecionado, com seixos de quar tzo e rocha cristalina ate' 5 cm. 
. . 6 ..,: ., . :. Fe ldsp6 t i c0 ,Es t ra t i f i cação  c ruzado .  

. . .  

. . . . . .  
. . . . . .  

. . . . . . . .  
. . . .  . . -  

0.9- o* O.. . '  . .. ;.. .,.. .,. . - A ren i to  cong lomerd t i co  grossei ro,  como acima. 
. . . . . . .  

. . . . . . .  
. . . . . . .  

, o . .  . . . .  
. . . . . . .  

. . . . . . .  

. . . . . . .  

. . . . . . .  Arenito cza. amqrelado cor~: lomerdt ico como acima, bem arredondado. Seixos de rochas 

.'.O . '. ' . O . ' . '  cristalinas intemperizadas. Est rat i f icação cruzada. Alguns le i tos finos de conglomeradas. 
' O '  ' ' ' " 

..*:.' 
. .  . ' .  IULLL . . 
. ' O ' < '  ' ' ' ' ' 

. . . . .  ,o'..'d.:.K. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ... . . 
F M  .........O. ........ 

M A Z  c> ,,O . 
Conglomerado cza., policomposto com matriz muito grosseira, bem arredon. Seixos de 

p .  . .  
. . rochas crist.,feldsp. e qtzo. bem arredon., bs vezes intemp,, vari. de 2 mm a 3 cm de diâm.(0,5 

Em em md.), grad. para aren. c.onglomerdtico no tôpo. 
- - - --  

M A C  ----:..--- \Arem mui. fino a fino, cza. amar, friável, pouco argso. bem sele~., lamin paralela, subang a subarre, 
.:.. .;.. .:::. com intercalações de follielho verm.,mui plástico mole de aprox. 3 m de espessura 
. . . . . . . . .  

Fig. 10, 





Fig. x2. 

I 

I) 

I1 
1 
I 

I 

S E ~ Ã O  DE REFERÊNCIA DA FORMAÇÃO BARREIRAS 
S o l o  a r e n o s o  

A r e n i t o  c i n z a  a m a r e l a d o  c l a r o ,  c inza e s b r a n q u i ~ o d o  e c i nza  ave r rne lhado  
l oca lmen te  a r r o x e a d o ,  m u i t o  g r o s s e i r o ,  cong lomerÓt i co ,  mal se lec ;anodo  
s u b a n g u l a r ,  cau l í n i co ,  a rg i l osos ,  g r a n a t i f e r o ,  f r i h e l ,  c o m  e ~ t r a t i f i c a ~ i o  
c r u z a d a  da t i p o  p l o n a r ,  g r a d a n d o  no topo  p a r a  s o l o  a r e n o s o .  

A r g i l a  de c o r e s  v a r i a d a s ,  p redominando  vermelhas e  amarelos com i n t e r -  
calalÕes s i i t o - a r e n o s a s  

A ren i t o  coma  a c i m a , p ~ e d o m i n o n d o  os tons c i n z a  esb ronqu i çodo  e c i nza  aver- 
rnelhado. Es t ra t i f i caçoas  cruzadas, pouco derenvo lv idas  

A r g i l o  de cÔres va r i adas ,  c o m o  a c i m a  

A ren i t o  c inzo o m a r e l a d o  o  c i n z a  cloro,  grosse;ro, mal  se lec ionado,  subongu- 
lo r  , com l e i t o s  cong lomerÓt icos ,  g radando  l o t e r o l m e n t e  para  aren i to  f i n o ,  
ve rme lho ,  muito a r g i l o s o  

A ren i t o  c r e m e  o  c inza  ave rme lhado ,  méd io  a  grosse i ro ,  mo1 se lec ionado,su-  
bangu lar ,  mu i to  f r i o ' v e l ,  com 6t imas e s t r a t i f i c ~ q õ e s  c ruzadas  do t ipo p lonar  

Arenito !e c8 res  var iadas (verm.  e  branca)  como acima,com l e i t o s  f inos e  con- 
glorneroticos. Laminado com marcas de ondo e  es l ra t i f i cacão  cruzada. Bolas de 
argi la ( c a u l i m )  de a te '  0,5 me t ros  de diametro.  
Conglomerodo verm. amarelado com seixos de qtzo. feldsp. intemperizado e  quartzito 
disseminodos com mat r iz  arenoso, grosseira mal  selec. com ni'veis l imon i t i zada .  
FM. B A R R   1  RAS E s t r o t i f i c a ~ ã o  c ruzoda  
FM. S A L V A D O R  
Conglomerado de r o F a s  cristalinas intemperizadas em matacr ies a t i  mo io res  
que 5 metros de d iamet ro  

O 

.:e, ' .  :..:.o .:.. 
.. . . . . .  . .-... 

- - - -  - 

:. . *  
. 

,. 0 . .  c : 
.u : ' - 

I .  . . .  
i O _ . -  . 

'- . .Jy&y; .. ' . 
. . 

. o .  '..o ' : 

. . *  . .  

. e ' .  - 
C .  - 

.". . 0. 
---- 

--- 

-- .. . . . . . . . . 
- -- 

...-...- ...- 

- . . . - . . . -. . . 

- - -  

E 
in 

E 
O 
- 

. . . .  - . . .  

. . ..-o ' 
. , 

- :  
. .  . 

. . .  

0 , .  
a 

. 

. . 

. o' .o .. o 
. ' 

. - ' p .'. 
. . 

O 
. .  . . .  

- - - -  

- -- 

---- 

--- 

---- 

---- 

I .  &/....A : 
E 
2 

E 
O 
(U 

0 . -  . o ' 0 ' -  

O',, ' :,-.&i& , . . 
' 0  '. 
. . 

0 . 0  . 0 . ? O  

:. 'Li?& O. f, . 
. S .  . . ,  

. * 

. . 

. . 

. . . & . 
.' : . .' L!&& : 

- . <  , 

: *. -.. ,..- 
?.. ? L  n - 0 . 0 .  
.-. - .L- h. 
-. 0 . 0 . .  . 
. .-..-.r!. . 
0 . 0 . ' 0  ..O. 'o. 

., . , . 
p . . O. .a 

1- 



P E T R ~ L E O  B R A S I L E I R O  S. A,-PETRODRÁS 
O E X P R O - R P B A - D I R E X  

A U T O R  1 D A T A  IRELAT~RIO I A N E X O  I A R Q U I V O  
S E R S T R A  1 AGO-1971  ] I 1 16876 



5 
E;. o 

(lVWU03NI) 5 ,,SVLOUE,, 
<n 
C 7 

82 -4 i 
2 $.z ~'~2- 

O 
O O 

N 

a 

(1VWMOdNi) 
- 

,,OMVWV 
OLNVS,, O O 

-1 

- 

*. 

o 

o : 

83llWH3S 

L9 6 1 

VNVIA 

7) 
C 
a 
m 
m 
n 
X - 
D 

SVlO!3E Z o 
w3 

V> Vi C 
D 
m 
2 ? o 
a 

5i 
ai 

- 

m 

m 
z 

x 

- 

OMVWV 
OLNVS D 

Rd 

Cn 

- 

D 

Z 

O 
-2-2- - 

< 
P 
!- z 
- 

O I o 

SVHlI I= o 
W iI 5 5 -z 

'=zO II 
-2-i-*- 

I 

D - 
w 

0011SV835 B 4 
ops - 
w d B 

z 
O 

l! 



Poço-Tipo dos Andares 
D. joão e Rio da S e r r a  

I AR- I -BA 

Poço-Tipo dos Andares 
A r a t u  e Buracica 

I AR- 2-BA 



. . . .  

. .  . ... 

ROCHAS PALEOZÓICAS 

Complexo Cristalino 

Fig. 16. 



zumento da capacidade de uma tôrre 
1 estabilixadora, mediante a m udan~a 

de pratos com borbulhadores para 
pratos perfurados 

Márcio Generoso Fonsêca (*) 
Carlos Alberto Dantas Moura (**) 

SINOPSE - Estudo do aumento da capacidade de uma torre estabi- 
lizadora de gasolina da Refinaria Duque de Caxias. A proposta inicial 
era substituir os pratos com borbulhadores por pratos perfurados. As 
regiões de operação satisfatória dos pratos foram determinadas para 
os dois tipos. 

(*) Técnico da Divisão de Refinação e Petroquímica, Departamento Industrial (DIREP/DEPIN) - PETROBRAS. 
*") Técnico da Divisão de Desenvolvimento de Pessoal, Serviço de Pessoal (DIDEP/SEPES) - PETROBRAS. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



J I ~ C I O  GENEROSO FONSECA, nmcido em 1940, formado pela Escola de Engenharia da Uni- 
versidade Federal de H i m  Gerais. Antes de ingressar na PETROBRAS, foi monitor dcs 
cadeira de Quhica Tecnológica dessa mesma escola, de 1961 a 1968. Na  Emprêsa, f ê ~  os 
cursos de Refinação de Petróleo (ou Curso de Processamento de Petr6leo), no ez.CENAP, 
e o cuwo de Tratamento de Agua, no Setor de Treinamento da Refinaria Duque de Cazias. 
(SETRE/EEDUC). Trabalhou, também, no Setor de Projetos e Acompanhamento do Pro 
cesso, da Divisão de En.genharia da Produçáo (SEPAP/DIVEP). Atualmente trabalha no 
Betm de Ref4nação da Pivisáo de Befinqão e Petroqwhnica do Departamento Industrial 
(DIREP/DEPIN). 

CARLOS ALBERW DANTAS Mom, nascido em 1941, formado pela Escoh Nacional de Enge- 
mlbaria da antiga Universidade do Brasil. Antes de ingressar na PETROBRAd, foi pro- 
fessor do ourso preparatório para vestibulares - C.O.S. N a  Emprtsa, fês os Cwsos de Ee- 
f inqáo de Petróleo, no ex-CENAP, no qual a t u m  depois como assistente; de Processa- 
mento de Dados, na DIPROC; e de l'écndca de Ensino,  ta PUC. Presentemente, desem- 
penha as funções de Professor do Cwso de Engenhah  de Proceasamento (CENPRO). 

1 - INTRODUÇAO 

O presente trabalho expóe o estudo que foi reali- 
zado sobre a torre estabilizadora de gasolina T-104 
da Unidade de Destilação da Refinaria Duque de 
Caxias, no sentido de ser verificada a possibilidade 
de aumento na sua capacidade de carga, median- 
te serviço de rápida execução, qual seja a mudm- 

- 

ça de seus internos de pratos com borbulhadores 
para pratos perfurados. 

O trabalho baseia-se em um teste de corrida na 
referida torre, realizado em 3-7-69, quando a car- 
ga processada era a mistura Arzew-Baiano, 1:l em 
volume, cujos resultados e condiçóes operacionais 
constam do apêndice. Admitindo-se como satisfa- 
tória a operação observada, serviria ela de base 
para extrapolaçóes que refletissem um aumento na 
vazão de carga, desde que fossem mantidas as 
mesmas condiçóes de temperatura e razão de reflu- 
xo observadas. A operação do teste serviu, portan- 
to, como um modêlo de resultados aceitáveis a se- 
rem mantidos com carga mais elevada, já que não 
foram executados cálculos de fracionamento para 
verificar o número de estágios existentes (30 pra- 
tos), e, daí, determinar a razão de refluxo neces- 
sária. 

U 
Inicialmente, com base nos dados do teste de 

corrida, foi calculada a região de operação satis- 
fatória para os pratos de topo e fundo na torre 
atual, localizando nela o ponto de operação. A se- 
guir realizou-se uma tentativa de projeto de ban- 
dejas perfuradas para as seçóes de esgotamento e 
absorção, de modo a poder acomodar uma carga 
de 5.000 mSJd (57% a mais que no teste). 

Finalmente foi calculada a região de operação 
satisfatória para os pratos de tôpo e fundo na tôr- 
re já modificada para pratos perfurados, nela si- 
tuando o novo ponto de operação no caso de se- 
rem mantidas as mesmas condiçóes operacionais já 
citadas. O estudo concluiu ser possível um aumen- 
to de 29% na capacidade de carga da torre T-104, 
desde que sejam contornados os problemas de car- 
ga térmica limitante no tôpo e fundo da torre, com 
o que se garante uma localização razoável para o 
ponto de operação dos pratos de topo e fundo na 
torre modificada. 

2 - ASPECTOS GERAIS 

2 .1  - O trabalho baseia-se em um teste de corri- 
da realizado em 3-7-69, quando a U-1210 proces- 
sava a mistura de petróleos Arzew + Baiano na 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



proporção 1:l. (As condiçóes de operação, bem co- mada em pratos perfurados, procedeu-se ao cál- 
mo as análises de laboratório referentes ao teste, culo da região satisfatória para esta situação, sem- 
constam do Apêndice). Durante êsse teste obser- pre com base nos dados do teste. No caso de pra- 
vou-se : tos perfurados, os seguintes limites da região de 

operação foram calculados: 
Vazão de carga p/T-104 = 3170 ms/d 

PVR = 0,55 kg/cm2 
Gasolina 

C4 total = 5,90% mo1 
(projeto: d 1,0%) 

GLP : Cs total = 3,58% mo1 
(projeto: 4 0,5%) 

Admitindo-se como satisfatória a operação obser- 
vada, serviria ela de base para extrapolaçóes que 
refletissem um aumento de vazão de carga, manti- 
da a mesma ~azão de refluxo ( r  = 2,03). Serve, 
portanto, a operação do teste como um modêlo de 
resultados satisfatórios a serem alcançados com 
valores mais elevados da razão de carga. 

2.2 - As propriedades dos fluxos analisados no 
teste serviram de base para o cálculo da região de 
operação satisfatória dos pratos atuais da seção de 
absorção e da de esgotamento. Os seguintes limites 
foram calculados ao se determinar a região de ope- 
ração satisfatória dos pratos existentes (pratos com 
borbulhadores) : 

a) velocidade recomendada no downcomer; 
b) pulsação de vapor; 

a) velocidade recomendada no downcomer; 
b ) w eeping; 
c) arraste excessivo; 
d) inundação. 

A-s figuras 3, 4 e 5 exibem os resultados obtidos 
para os pratos de topo e fundo, nelas indicada a 
posição do ponto de operação no teste (as figuras 
3 e 4 representam duas tentativas distintas de 
projeto para a seção de absorção). 
2.5 - A seguir, efetuamos um anteprojeto de 
bandejas perfuradas para a tôrre T-104, no sen- 
tido de acomodar uma carga de 5.000 m3/d, ou 
seja, um aumento de 57% na capacida.de atual. 
Contudo, uma localização razoável para o novo 
ponto de operação limitou a 29% o aumento da 
capacidade. 

2.6 - As necessidades adicionais de carga tér- 
mica no condensador, aquecedor e refervedor cons- 
tituíram a seguir motivo de verificaçóes. 

c) arraste excessivo; 
d) má distribuição de vapor; 3 - CALCULO DA REGIÃO DE OPERA- 
e) coning; ÇÃO SATISFATORIA DA T-104 NAS CONDIÇÕES ATUAIS E FUTURAS 
f ) inundação. 

Para o c&lculo da região de operação satisfatóiia 
2.3 - Obtidos os diagramas de região de opera- de um prato qualquer é necessário o conhecimen- 
gão satisfatória, nêles foram localizados os pontos to de: 
de operação observados no teste, referentes às ban- 
dejas de topo e de fundo (não foi estudado o pra- a) disposição ou layout da bandeja; 
to de carga). Admitindo-se igualdade para o es- b) propriedades do líquido e do vapor, nas con- tado térmico da carga e para a razão de refluxo, e diçóes de operação. 
admitindo-se capacidade adequada no condensador 
de tapo e no refervedor, o ponto de operação pa- 
ra cargas variáveis pode ser previsto por um des- 
locamento linear ao longo da reta que passa pela 
origem e pelo ponto de operação observado. Os 
itens 2.2 e 2.3 acham-se ilustrados, com os valores 
encontrados, nas figuras 1 e 2 integrantes dêste tra- 
balho. 

O primeiro grupo de informações será obtido nos 
desenhos dos internos dã, T-104 feitos pela METAL- 
-PROPELLERS Ltd. As propriedades do sistema 
serão as calculadas ou medidas no teste de corrida 
de 3-7-1969, em que foi processada uma mistura 
dos petróleos Arzew e Baiano, na proporção de 1:l. 
A carga para a T-104 foi de 3170 ms/dia e a PVR 

2.4 - Para verificar-se o comportamento hidráu- da gasolina estabilizada (0,55 kgf/cm2) estava obe- 
lico das bandejas, na hipótese de serem transfor- decendo às especificaçóes do CNP. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



3.1 - INTERNOS DA T-104 

a) Seção de absorção 
Número de pratos: 
Tipo de prato: 
Comprimento do vertedor de saída: 
Flecha do downcomer: 
Vertedor de entrada: 
Dispositivo de contato usado: 
Espaçamento entre pratos: 
Altura do vertedor de saída: 
Downcclmer clearance: 
Número de fileiras de borbulhadores: 
Diâmetro interno: 
Inlet calming zone: 
Sê10 estático : 
Borbulhadores 
Diâmetro interno: 
Diâmetro interno da chaminé: 
Altura da chaminé: 
Folga da campânula (skirt clearance): 
Borbulhadores por prato: 
Disposição dos borbulhadores: 
Base do A: 
Altura do A: 
Tipo dos rasgos (slots): 
slots por borbulhador: 
Anel de reforço: 
Altura da campânula: 
Espessura das chapas (cap&riser): 

15 
Crossflow 
51 pol. = 4,25 pé 
12 pol. 
inesxistente 
borbulhadores circulares 
24 pol. 
2 3/4 p01. AB = 17,858 pé2 
2 6/16 PO~.  AT = 23,758 pé2 
5 AD = 2,951 pé2 
5-pés 6 pol. AS = 3,092 pé2/prato 
8 pol. 
0,o 

8 pol. 
4 pol. 
3 pol. 
1 l/2 pol. 
37 
triangular isósceles 
7 314 pol. 
7 pol. 
Ver figura 
32 
inexistente 
3 pol. 
18 S.W.G. 

0,375 pol. 0,226 pol. 

Lado do A isósceles = 1/ 72 + 3,8752 = 8,O 
Espaçamento médio entre borbulhadores: ($ + F) /2 = (0,3333 + 0,2917)/2 = 0,3126 -+ 31,25% 
b) Seção de esgotamento 

Número de pratos: 
Tipo de prato: 

15 
Double - pass 

-- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



Diâmetro: 
Espaçamento entre pratos: 
Downcomers: 
Borbulhadores: 

Disposição doe borbulhadores: 
Base do 4: 
Altura do A: 
Espaçamento médio 

b-1) Pratos impares (17 a 29) 
Borbulhadores por prato: 
Número de fileiras por passe: 
Flechas dos downcomers: 
Downcomer clearance: 
Altura dos vertedores de saída: 
Distância entre a 1." fila de borbul 

res e o centro do prato: 
b-2) Pratos pares (18 a 28) 

Flechas do downcomer central: 
Downcomer dearence: 
Borbulhadores por prato: 
Altura do vertedor: 

6 pés-6 pol. 
24 pol. 
Segmentais, de área variável 
Iguais aos da seção de absorção 
triangular isósceles 
8 pol. 
6 3/4 pol. 
32,05% 

34 
2 
12 pol. e 10 3/4 pol. 
2 l/q pol. 
2 pol. 

14 pol. e 12 pol. 
2 y 4  pol. 
34 
2 

k B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 197 



3.8 - CALCULO DAS PROPRIEDADES DO VAPOR E DO LIQUIDO NOS PRATOS DE TOPO 
E DE FUNDO (p, pv, e a) 

3.8.1 - PRODUTO DE FUNDO - GASOLINA ESTABILIZ-4DA 
Temperatura = 168°C = 334°F 
Densidade = 73,3 "API = 0,6909 a 60160°F 
Pressão = 12,5 kg/cm2 = 177,5 psi 
Destilação ASTM no anexo 

V.A.B.P. 

Com êstes dados, temos pelo Manual Dados Técnicos API (2) 

Slope 10 - 90 = 249,s - 131 = 1,485 80 
V.A.B.P. = 189°F 1 

1 Slope 10 - 90 = 1,435 - A T = - 14,5"F 

z = 0,683 
PR = 177'5 + 14j7 = 0,4470 4 CPP Chnrts (7) 430 
p = 193 psia I PM = 90 (admitido) 

W.A.B.P = 192,5"F 
To = 956"R 

Slope 10 - 90 = 1,485 

Manual Dados Técnicos API (2) 

clinas 
u = 6,5 --- 

cm 

8.2.8 - PRODUTO DE TOPO - GLP 
Temperatura = 70°C = 158°F 
Densidade = 0,549 a 68°F 
Pressão = 11,2 kg/cm2 = 159,O psi 
Cromatografia no anexo 
Usando K = 12,468 temos pelo Manual API (2) 
psoOp = 0,549 + 0,006 = 0,555 -+ PL = 0,403 
p~ = 0,403 X 62,4 = 25,1472 lb/pé3 

I I 

B. téu. PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./clez. 1971 



Pelo cálculo no conputador 1130 -, z = 0,8792 (equação de REDLICH e KWONG) 

o para o lfquido no prato de topo será obtido a partir da cromatografia para t = 158OF 
No Manual Dados Técnicos - IH - 2 (12) temos 
CS = 1,9 iCq = 4,6 nC4 = 6,5 

iC6 = 9,5 nC6 = 10,5 
o = 1,9 X 0,2128 + 4,6 X 0,1756 + 6,5 X 0,4864 + 9,5 X 0,0648 + 10,5 X 0,0602 = 5,62 

dinas 
O = 5,62 --- 

cm 

9.3 - DINÂMICA DE BANDEJAS - PRATOS COM BORBULHADORES 
3.3.1 - PRATOS DA SEÇÃO DE ABSORÇÃO 
1.1.1.1 - VELOCIDADE RECOMENDADA NO DOWNCOMER 

S = 24 pol. 
velocidade v = O,6 pqseg 

Pouca formação espuma 
CorrelaçBo de LOCKHART - LEGGmT ('O), pg. 290) 
Area do downcomer - AD 
Diâmetro da tdrre = 5 pés-6 pol. = 5,5 pés 
Flecha = 12 pol. 
H/D = 12/66 = 0,1818 + AD/AT = 0,1242 
AT = 0,7854 X 5,5' = 23,758 pésa 
AD = 0,1242 X 23,758 = 2,951 pés2 
Vazão = 0,6 X 2,951 X 448,9 GPM = 795 GPM 

Equação de Bolles (3, equação 23, pg. 9) 
As = área total slot por prato (pé2) 
H, = altura do slot (pol.) 
R, = relação entre base superior e inferior do slot trapezoidal 
V = vazão total de vapor em pé3/seg 
h. = abertura do slot em pol. 
Obtém-se a vazão mínima fazendo hs = 0,5 pol. 

L As = Atrap~sio + A112 oircunsie~noia por S Z O ~  
> 
/ Atra&zio = 0,3125 X 1,125 = 0,3516 ~ 0 1 . ~  Alp circunferbncia = T X R2/2 = 0,3927 X 0,0625 = 0,0245 ~ 0 1 . ~  

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



A = 0,3516 + 0,0245 = 0,3761 pol." 
Temos 32 sbots por borbulhador e 37 borbulhadores por prato, logo: 
A, = 32 X 37 X A1144 = 3,092 pé2/prato 

H, = 1,25 pol. 

Equação de EDULJEE (3 - A curva admite 10% de arraste; acima dêste valor é con- 
siderado excessivo. 

V, = 2,36 X 2,4736 X 3,906 X 0,10179 = 2,32 pka/seg 

e = arraste em lb. liquidollb. vapor 
a = tensão superficial líquido em dina,/cm 
S = espaçamento entre pratos em poI. 
Zí = altura da espuma em pol. 
U, = velocidade do vapor baseada na área de borbulhamento em péfseg. 

Vv = 2,32 X 60 = 139,2 CFM 

A equação do A. I. Ch. E. (1) para o c&lculo de Zi é: 

Vv = 139,2 CFM 

Zf ( i ) = 2,53F" 1,89 (h, + 0,5A) - 1,6 

3.3.1 .$ - ARRASTE 

O têrmo (p, - pv)/p, foi introduzido por DAVIES e QORDON (6) e leva em conta o efeito 
da pressão sobre Zi. 
F = u o d Z  
h, = altura do vertedor de saída em pol. 
A = gradiente hidráulico em pol. 
p, e pv em lb/péa 

UG = constante = F 
S - Zf ~ G ( S  - Zf) 

constante = ( ~ 0 , 1 0 ~ ~ ~ 5 , 6 2  )'I"" = 0,245 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jaiieiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



Cálculo de fator F correspondente a 10% de arraste para 0,O GPM. Neste caso, o gradiente 
hidráulico é nulo. 

Area borbulhamento = Area tôrre - 2 X Area downcomer 
Area borbulhamento = 23,758 - 2 X 2,951 = 17,856 pé2 

AB = 17,856 pé2 
Vazão V = AB X uG X 60 = 17,856 X 1,764 X 60 = 1890 

I." ponto da reta: para O GMP --+ V = 1890 CFM I I 
- 

Por LOCKHART-LEGGETT ('O) V = 2250 CFM 
Cálculo do valor correspondente a 600 GPM. O fator F será determinando por tentativas e é 

necessário calcular A 
Arbitremos F = 2. Cálculo de A (gradiente hidrhulico). 
Cálculo da largura média do percurso. 
Temos 5 fileiras de borbulhadores com as seguintes relagõea H/D, para as quais queremos 
Lrneciio 

HID L/D 
18/66 0,8907 
20166 0,9191 
25/66 0,9702 
27/66 0,9833 
32/66 0,9995 

2 4,7628 
L/D média = 4,762815 = 0,95256 
Lrnkdio= 66 X 0,95256/12 = 5,239 pé 

600 GPM GPM Q = 5,239 pd ' = pé 
Si310 líquido = hw + hOw + 0,5A hw = 2,75", 1, = 51" 

Si310 líquido = 2,75 + 2,49 + 0,5A = 5,24 + 0,5A 
O cálculo do gradiente hidráulico (A) é feito Estas figuras foram traçadas supondo arranjo 

pelas equações de DAVIES, que se encontram desen- triangular equilateral dos borbulhadores e que 
volvidas no trabalho de BOLLES ( 3 ) .  Neste trabalho 
as figuras 8, 9, 10 e 11 permitem obter o gradien- 
te hidráulico não corrigido (em centésimos de po- 

diâmetro da chaminé 
7- 

- = 0,7 diâmetro do borbulhador 
legada por fileira de borbulhadores) em função da 
carga líquida (GPMJpé), skirt clearamce (gráficos Existem g~áficos para as seguintes relações en- 
para 0,5, 1,O e 1,5 polegadas) e sê10 líquido médio tre espaçamento entre borbulhadores e diâmetro dos 
(h, + how + 0,5 8) onde mesmos ( r ) :  Y = 0,25 (fig. 8), Y = 0,3125 (fig. 

9)) Y = 0,375 (fig. 10) e Y = 0,50 (fig. 11). I h, = altura do vertedor de saída (pol.) h,, = altura de líquido sobre o vertedor (pol.) No caso da T-104 o arranjo 6 triangular isós-1 A = gradiente hidráulico. celes, mas os lados diferem pouco (8,O e 7,75, B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



pol.). Foi adotado um espaçamento médio. Consi- 
derando que o diâmetro é 6 pol., as distâncias en- 
tre borbulhadores são 2 pol. e 1,75 pol., e o quo- 
ciente do espaçamento médio pelo diâmetro é 

Como o diâmetro interno da chaminé é 4 pol., a 
relação diâmetro da chaminíi/diâmetro do borbu- 
lhador é 4/6 = 0,667. Portanto, a figura 9 (a )  pode- 
ria ser usada com alguma aproximação, de vez que 
a relação é próxima de 0,7 (4,8% menos apenas). 
O problema maior aparece no uso desta figura por 
causa da limitação da abscissa, que é 70 (GtPWpé). 
Em torres de refinaria é comum chegar-se até 120J 
130 GPM/pé na determinação dos limites da região 

de operação. Tivemos então que ampliar as figuras 
que dão gradiente hidráulico até 150 (GPWpé). 
Isto foi feito extrapolando-se a figura 7 do traba- 
lho de BOLLES (9, O que é aceitável porque, em pa- 
pel log-log, a curvatura é quase nula. Aplicou-se 
então a equação (53) do mesmo trabalho, fazendo 
y = 0,6667. A equação tem que ser resolvida por 
tentativas tão numerosas que foi mais práti- 
co utilizar um computador. Os resultados para as 
duas seções da torre estão resumidos nas figuras 6 
e 7 constantes do Apêndice; observe-se que, para 
a seção de esgotamento, o valor de y = 0,3205. 
Admitindo h = 1,30 pol. -+ Sê10 liquido = 5,89 
pol. + e com a Vazão = 114 GtPMJpé, a figura 6 
fornece A = 0,26 péjfileira. O gradiente total será 
A = 5 X 0,26 = 1,30 pé, que é igual ao arbitrado. 
Conhecido A, basta caledar F pela fórmula: 

F = 2,1053 a 2 arbitrado -t Vazgo = 2,1053 X 1890 = 1814 2,1935 
2." ponto da reta: para 600 GPM -, VT = 1814 CFM 

S . S . i . 4  - M A  DISTRIBUIÇÃO DE VAPOR 
A Condição a satisfazer = - = 0,6 APo 

A = Gradiente hidr&ulico 
APo = Perda de carga através do borbulhador sem contar a altura de líquido acima dêle. 

As fórmulas empregadas foram tiradas de EDULJEE t6). 
A, = área total de slot/prato 

Fa = AdA. X F L = GPMfL médio 
31,336 X F2 - 35,45 AB = área de borbulhamento APR = - 

PL 
h~ = P + h85 + how + 0,5A P = O,11 X I?, 
Zc = B - 0,152 X F, (equaçtio de EDULJEE) (3 

OU: Zc = 0,29 h, - 0,65F + 0,020 L + 1,59 (equação do A.1.Ch.E) (3 
B = f ( h ~ )  (Ver fig. 8) 
Zf = " [2,53~' + 1,89 (hw + 0,5A) - 1,6] 

PL - Pv 

hd = h, + h,, 
No nosso caso: 
h, = 2,75" h,, = O AB/A, = 5,775 pL = 25,1472 
pv = 1,5468 Q = GPM/5,239 logo 
F, = 5,775 X F PPR = 1,246 X F2 - 1,4097 
Q = 0,1908 X GPM P = O,11 X F. = 0,63525 X F 

how = ( GPM Y I 8  = ( GPM ) 2,98 X 51 151,98 
- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



1 Serão feitos vArios cálculos para diferentes F. 

I: Por interpelação gráfica para A/APo = 0,6 temos Vi = 367 GPM 
m i  Vejamos a correção do arraste. 

I 1 Q / A(*) / h~ 1 B 1 ZO 1 APT 1 Zf I Bhd 1 APo / A/APo 

lb líquido 1 = 0,239 X 10-2 X 1333 -.- = 3,19 lbtmin 

I Vi = 367 - 1 = 366 GPM V1 = 366 GPM V, = 1.814/2,1053 = 862 CPM Vv = 862 CFM b) Para F = 0,3 

300 
400 
50r] 
600 

T - %,3l 
- .  

- ~ . 0 = 1 4 , 6  Zr para 367 GPM 
1,31 

0,804 
= s ( 2 4  - 7,37) = 0,239 X 10-2 Ib líq./lb vapor 

pé3 lb Vazão de vapor = 862 -i X 1,5468 -- = 1333 Ib vapor 
mm pé3 rnin 

m 

lb 7'48 gal 
= 0,95 GPM 3 1.0 GPM Arraste 1 = 3,19 - 

min 25,1472 1b pd3 

I G P M  1 O I 1 A I h~ I B 1 a *  1 A ~ T  1 2, 1 Bhd 1 APo 1 A/APo 1 
3,338 2,041 4,680 1,345 0,6960 0,8621 
2,956 1,609 4,439 0,999 0,6593 0,5460 

0,76 0,15 1,04 2,574 1,277 4,237 0,611 0,6660 0,2552 

Vi = 220 GPM para F = 0,3 
Vv = 862 X 0,3 = 258 CFM I Vi = 220 GPM / 

-7 f im"- 

Q h A / h~ / B i Za APT I & I @aa APo 1 A I D O  
600 95,4 2,21 1,12 3,72 3,66 2,343 3,737 11,027 1,340 2,397 0,469 
600 114 2,49 1,30 4,09 3,66 2,343 3,737 11,208 1,505 2,232 0,582 
700 133,6 2,77 1,48 4,46 3,66 2,343 3,737 11,390 1,670 2,067 1 0,716 

I (*) Obtido por tentativas usando fig. 6. 

2,538 
2,618 
2,618 
2,618 

(*) Para o c&lculo de 2, foi usada a fórmula do A .  I. Ch . E. (I) a de EDULJEE (3 apresenta pro- 
blemas em sua aplicação porque a curva B = f ( h ~ )  tem que ser extrapolada (fig. 8). 
Por interpolapão gráfica para A/APo = 0,6 temos 

I C) Para F = 1,5 
I -- I I I I I I I I I I I I 

7,194 
7,456 
7,657 
7,839 

.- ' ! I i I I I I J 

Por interpelação gráfica para ~~L!Po = 0,6 temos 
Vi = 615 GPM 
Vv = 1,5 X 862 = 1.292 CFM 

- 

L B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro,  14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 

I 

466 
O 
1,12 
1,30 

2,54 
3,Ol 
3,41 
3,78 

57,3 
76,4 
951 
114 

1,57 
1,90 
2,21 
2,49 

1,081 
1,304 
1,506 
1,687 

3,58 
3,66 
3,66 
3,66 

1,457 I 0,453 
1,314 0,692 
1,111 1,013 
0,931 1,396 

2,702 
2,782 
2,782 
2,782 



Vejamos a correção com o arraste 

lb vapor = 1.292 X 1,5468 = 2000 
e = 11,2 X lOW3 X 2000 X 25,1472/7,48 = 6,7 GPM 
Vi = 615 - 6,7 = 608 GPM 

I Vi = 608 GPM Vv = 1292 CFM 
d) Para F = 2,O 

Extrapolando grhficamente para NAPo = O,6 
V1 = 980 GPM 
V, = 2 X 862 = 1724 CFM 
Vejamos a correção do arraste. 

lb vapor = 1.724 X 1,5468 = 2 666 1b 
e = 0,079 X 2.666 X 25,1472/7,48 = 62 GPM 
Vi = 980 - 62 = 918 GPM 

Vi = 918 GPI\!i 
Vv = 1724 CFM 

e) Para F' = 0,6, anhlogamente teremos: 
Vi = 255 GPM 
Vv = 517 CFM 

a.3.1.6 - UURVA DE INUNDAQHO (POR INSUl?IUIfiNUZA DO DOWNCOMER) 

Equações de EDULJEE (3 e A. I. C11 .E. (I) p/Zc. 
Zdc = APT + h o ~  + hw + APd + A APT = APn f 2, 
Zdc = altura de líquido no dawncomer (pol.) 
APd = perda de carga no downcomer (pol. de líquido) 

CFS e GPM - vazão de líquido 
AD e Ad - menor área de escoamento no dow?zeomer em péZ e po12, respectivamente 
A condição de f?oodi?lg é 

Zdc = k X S 
K = fator de formação de espuma 
S = espaçamento entre pratos, em pol., S = 24 pol. 
Ad = 51 pol. X 2 '/ia p01. = 117,94 ~01.' 
1." ponto - GPM = 700 
Para k = 1,O e S = 24 -+ I(S = 24 pol. = Zd, 
hOw = 2,77poI. APd = 2,03pol. 4 = 1,48 
APT = 21,25 (2,77 + 2,03 + 1,48) = 14,97 = APn + Zc 
APR = (31,366 F2 - 35,45)/pr, 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



Z, = 0,29 h, - 0,65F + 0,020L + 1,590 (A.1.Ch.E.) (I) 
2, = B - 0,152FS = B - 0,87783- (EDULJEE) 
14,97 = (1,4238F2 - 1,4097) + (0,7975 + 1,59 - O,65F + 0,020L) 
1,4238F2 - O,65F + (0,9778 + 0,020L) - 14,97 = O 
700 GPM -+ L = 133,6 

CFM = 3,057 X 862 = 2,635 
Para k = 0,85 (formação moderada de espuma) 
1,4238 F2 - 0,65F - 7,72 = O + F = 2,555 
CFM = 2,555 X 862 = 2.200 CFM 
Usando a equação de EDULJEE para Z, 
F = 2,8 F, = 5,775 X F = 16,17 
0 , l l  F, = P = 1,779 0,152 F, = 2,458 
h~ = 1,78 + 2,77 + 0,74 = 5,29 pol. + B = 3,97 
2, = B - 0,152 F, = 3,97 - 2,458 = 1,512 
Para moderada formação de espuma 

Para F = 2,8, encontramos F = 2,813 > F pela equação do A.I .  Ch. E. (I). Então, o I., 
ponto da curva é: 

Vi = 700 GPM 
V, = 2200 CFM 

Como se vê, a cuiva de inundapão não será limitante, face à limitação imposta pelo arraste. 

2." ponto - GPM = 400 
h,, = 1,90pol. A = 0,92pol. dPd = 0,662~01. 
APT = 14,17pol. 
1,4238 F2 - 0,65 F - 1,4097 + 3,916 = 14,17 
1,4238 F2 - 0,65 F - 11,664 = O 
-+ E' = 3,099 CFM = 3,099 X 862 = 2.672 
VI = 400 GPM 
Vv = 2672 CFM 

Vi = 400 GPM 
Vv = 2672 CFM 

8-8.1.6 - MARUAQLO DO PONTO DE OPERAQLO 

Vazão de vapor = GLP + Refluxo = 411 + 833 = 1.247 m3/d = 7844 BPD = 30,58 péllmin 
pé3 = 684 CFM 30,58 pé3/min X 34,63 lb!pé3 X lb 

Vazão de líquido = 833 ma/d = 5240 BPD = 152,9 GPM 

34'63 = 210,5 GPM 15279 25,1472 I Ponto de operação + Pelo diagrama de operação poderiamos, nas condições atuais, dobrar as vazões da coluna se não fosse a limitação da seção de esgotamento, que passaremos a calcular. Vi = 210,5 GPM Vv = 684 CFM 
E. téc. PETRORRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



8.3.2 - PRATOS DA SEÇdO DE ESGOTAMENTO 
8.8.2.1 - 'VE1;OUIDADE REUOHENDADA NO DOWNCOMER 

Espaçamento entre pratos = 24pol. I veIocidade recomendada = 0,6 pé/seg Pouca formação espuma 
Correlação de LOCKHART - LEQBET (I0) 

Area do downcomer 
Diâmetro da torre - 6,5 pé = 78pol. 
Menor flecha (pratos pares) = 12,5pol. 
12,512 = 6,25 Raio = 7812 = 39 
R' = R - 6,25 = 39 - 6,25 = 32,75 
R'JD = 32,75178 = 0,4198 + ADI = 0,3985 X AT 
AD = 2(0,5 X AT - 0,3985 X AT) = AT X 0,1015 X 2 
AD = 0,1015 X 33,183 X 2 = 6,738 pé2 

pares - AD = 6,738 pé2 
Menor flecha (pratos fmpares) = 10,75pol. 
H/D = 10,75178 = 0,1378 + ADI = 0,0831 X AT 
AD = 2 X A D ~  = 0,1662 X 33,183 = 5,516 pé2 

lmpares - AD = 5,516 pé2 
Vazão = V X AD 

Usou-se a equação de BOLLES (3). 

pratos pares - 

A, = 32 X 34 X 0,3761/144 = 3,092 X 34/37 = 2,841 pé2/prato 
H, = 1,25 pol. 
Para h, = 0,5 pol. h32 = 0,3536 h,6/2 = 0,1768 

Vi = 1815 GPM 

V = 1,743 X 60 = 104,6 CFM 

ímpares - Vi = 1486 GPM 

Vv = 104,s CFM 

8.3.2.8 - ARRASl'E 

Foram usadas equações de EDULJEE ('j) e A. I. Ch.E (3 

Zr = ( " i ) 12,53F" 1,89 (h, + 0,5A) - 1,61 
o = 6,5 dina/cm e faz-se e = 0,l hw = 2,75polE 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 
206 



Para O GPM + A = O 
1,2498F2 + F - 9,02 = O + F = 2,316 

Area de borbulhamento AB = AT - (AD par + AD ímpar) 
AB = 33,183 - 6,738 - 5,516 = 20,929 pé2 
Vv = 11, X Ag = 1,3408 X 20,929 X 60 = 1,684 CFM [c; 684 CFM I 

( Vi = O  GPM I 
Para 600 GPM/passe, arbitraiemos F. 
Cálculo da largura média do percurso 
São 4 fileiras por prato, sendo 2 fileiras em cada metade. Raio = 39 pol. 
1." fileira - H/D = (39 - 13,5)/78 = 0,3269 -+ L/D = 0,9381 
2." fileira - H/D = (39 - 20,25)/78 = 0,2404 -+ L/D = 0,8547 

0,9381 + 0,8547 
L rnBdia = - 2 X 78 = 70,075 pol. = 5,84 pé 

Q = 600 GPM/5,84pé = 102,74 GPM/pé 
Sê10 líquido = h, + h,, + 0,5A 

GPM 
2198 X Iw 2,98 lw 

1, 1 par 
ímpar 

ímpar - H/D = 12/78 -+ lw/D = 0,7215 + 1, = 56,28 pol. 
par - H/D = 32/78 + lw/D = 0,4103 + 1, = 76,74 pol. 
par - h,, = (2,6237)O1~~~ = 1,91 pol. 

ímpar - h,, = (3,5775)O*@j6 = 2,34 pol. 
Correção em how para pressão alta 

impar - h,, = 1,91 X 1,0317 = 2,41 p01. 
par - h,, = 2,34 X 1,0317 = 1,97 pol. 

Esta correção não foi considerada para o prato de topo onde é cêrca de 2% 
Cálculo de A 

Fazendo F = 2,2 Cv = 1,O (Figura 12 de BOLLES (3) 
Arbitraremos A e conferiremos o valor obtido a partir da fig. 7. 
Para A = 0,56 pol. (p~ato par) 
Sê10 = h, + h,, + 0,54 = 5,00 pol. - par 
Com Sêlo = 5,00 pol. e L = 102,74 + 4 = 0,28 pol./fila 0,28 pol X 2 = 0,56 pol., logo con- 
fere e d = 0,56 pol. (fig. 7) para A = 0,48 pol. (prato ímpar) 
Sê10 = h, + h,, + 0,5 A, = 5,44 pol. - ímpar 
Com Sê10 = 5,44 pol., e L = 102,74 4 4 = 0,250 pol./fila 0,250 X 2 = 0,50 pol., logo con- 
fere e A, = 0,50 pol. (fig. 7) 
Prato par 

1,2498F2 + F - 8,7588 = O + F = 2,277 
Arbitramos F = 2,2 e achamos F = 2,277 (est& bem) 

1684 CFM = 2,277 X - = 1.656 2,316 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 
207 



Pràto ímpar 

CFM = 2,2814 X 727 = 1.659 
600 GPM/passe -+ Vi = 2 X 600 = 1.200 GPM 

Vi = 1.200 GPM 
V, = 1.656 CFM par 
V, = 1.659 CFM ímpar 

3.3 .3 .4  - iid DISTRIBUIÇÃO DE VAPOR 

Condição a satisfazer @/APo = 0,6 
Equação para Z, - foi usada a de EDULJEE ( 6 )  
F, = AdA, X F Q = GPM/L médio 

Zf = [2,53F2 + 1,89 (hw + 0,5A) - 1,6] 
PL - P v  

Para F = 0,2 - Pratos hPares 

Por interpolapão gráfica para 4/4Po = 0,60 

Para F = 0,2 - Pratos Pares 

Por interpolação gráfica para O/@,Po = 0,6 + 473 GPM/passe 

V, = 145 CFM 
F = 0,2 V1 = 860 GPM ímpar 

VI = 946 GPM par 

Para F = 0,6 - Pratos Ímpares 

B. téc. PETROBRÁS, R,io de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 I 



Por interpelação gráfica para A/APo = 0,6 --+ 525 GPM/passe 

GPM I L I how I A 1 h~ 1 Zo 1 Zi I Bhd 1 APT I APo I * , D a  
500 85,62 1,74 0,47 2,461 2,903 5,438 2,179 0,8447 0,556 
600 1 10174 1 1,97 1 0," 8 2,736 9 6  1 5 1 gd 1 2,244 1 0,7308 10,766 

Vy = 436 CFM 
F = 0,6 Vi = 936 GPM fmpar 

Vi = 1050 GPM par 

V, = 945 CFM 
F = 1,. ( 1 VI = 14515 PGM ímpar VI = 1606 GPM par 

i V, = 727 CFM F = 1,o VI = 1130 GPM fmpar V, = 1090 CFM Vi = 1785 GPM fmpar 
Vejamos a influência do arraste. 

façamos p/ F = 1,5 

U, = F/ d; = 1,511,727 = 0,8685 S = 24 
Zi = 10,9237 interpelado p/ 892,5 GPM 
e = 2,246 X (0,0664)2131 = 0,427 X 1OV2 1b/lb 
e = 0,427 X 10-2 X 1090 X 2,98314,463 = 3,11 GPM 
Logo, fizemos bem em não considerar o arraste, pois seu valor 6 muito pequeno. 

fl a vazão em GPM para a qual h,, + how = 0,5 pol. No caso, h,, = O how = 0,5pd. 
GPM 

h = (-)R 2,98 1, X I,O3l7 par - Iw = 76,74pol. fmpar - Iw = 58,26pol. 
GPM e (0,5/1,0317)'/2 X 2,98 X 1w 
GPM = (0,5/1,0317)'/2 X 2,98 X 76,74 = 77,3 GPM par/passe 
GPM = (0,5/1,0317)a/2 X 2,98 X 58,26 = 58,7 GPM impar/passe 

VI = 154,6 GPM par 
VI = 117,4 GPM impar 

- I 
UURTA DE INUiVDAQZO (POR INSUFIOISNUIA DO DOWNCOYER) 

Equações para Zo - foram usadas as de EDULJEE (3 e do A.1.Ch.E. (I). 
Zdc = BPT + h w  + how 4- APa i- A 

1." ponto - GPM = 700 
Ad = compr. X altura = arco da flecha 10a/4 pol. X 2,25pol. 
R/D = 10,75178 = 0,1378 -, L = 0,6898 X 78 = 53,8Opol. 
A d  = 2,25 X 53,80 = 121,05 po12 -+ APd = 1,92 p01. 
h,, = 2,17 pol. Zd, = 24 X 0,85 = 20,40 pol. d = 0,64 pol. 

Usemos a equação A. I. Ch. E. (I) para 2,. 
0,9387 F2 - 0,65F - 9,197 = O + F = 3,183 
CFM = 3,183 X 1.659/2,2814 = 2.314 CFM 
Usando a equação de EDULJEE (6), Zc = B - 0,152 Fs. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



Arbitrando F = 3,84, teremos: 
F, = 28,289 O,11 X F, = 3,119 > 2,75 -+ = 2,75 
0,152 F, = 4,30 
hT = 2,75 + 2,67 + 0,29 = 5,71 pol. --+ B = 4,430 (fig. 8) 
Z, = 4,430 - 4,300 = 0,130 
APT = O = 0,9387 F2 - 13,982 + 0,130 
0,9387 F2 = 13,852 -, F = 3,84, logo está bem 
Como F = 3,84 > 3,183, podemos considerar como resultado o valor anterior de CFM = 2314 
(F = 3,183) pois estaremos do lado da segurança. 
Vi = 2 X 700 = 1.400 GPM 
V, = 2.314 CFRII 

Vi = 1.400 GPM 
Vv = 2.314 CFM 
---- 

3.3.8.7 - NAROIIQÃO DO PONTO DB OPIRAfJdO 

Considerando vazões molares constantes, temos L' = L + q X F, onde L' e L são as vazões 
molares nas seç6es de esgotamento e absorção, respectivamente, e q é dado pela expressão: 

Entalpia carga no P. orvalho - Entalpia carga(*) 
= Entalpia carga no P. orvalho - Entalpia carga P. B611in 

(*) Nas condições do prato de alimentação. 
No presente caso a carga é um líquido sub-resfriado; as diversas entalpias e as tempera- 

turas de ponto de bolha e orvalho foram calculadas no computador 1130 pelo método de 
CHAO-SEADER, com OS seguintes resultados: 
Entalpia da carga no Ponto de Orvalho = 33.654Btullbmol 
Entalpia da carga no Ponto de Bôlha . = 19.076Btu/lbmol 
Entalpia da carga como líquido sub-resfriado = 17.865Btu/lbmol 
Base das entalpias = Gás ideal a O" F~NKINE.  

a) Vazão molar do GLP (produto de topo (D)) 
Vazão = 411 ma/d PM = 51,9 Densidade = 0,555 a 60°F 
X 91,82/51,9 = 403,69 lb moles/h 
b) Vazão molar da gasolina (produto de fundo (B)) 
Vazão = 2759 m3/d PM = 96 Densidade = 0,6909 a 60°F 
X 91,86196 = 1.823,79 lb moles/h 
c) Vazão molar da carga F = D + B 
Carga = GLP + Gasolina = 403,69 + 1823,79 = 2.227,48 lb moleslh 
d) Vazão molar de Refluxo L 
Refluxo = 833 X 403,69/411 = 818 lb n~oles/h 
e) Vazão molar líquido seção esgotamento L' 
L' = L + qF = 818 + 1,08376 X 2.227,48 = 3232 lb moles/h 
f) Vazão molar vapor seção esgotamento V' 
V' = L' - B = 3232 - 1823,79 = 1.408,21 lb moles/h 
Admitindo PM do vapor na seção de esgotamento = 90 e para pv = 2,983 lb/pé3, temos: 
Vazão em massa do vapor = 90 X 1408 = 126720 lb/h 

lb pé3 x - - V" = 126.720 - X 2,983 1b h h - 708 CFM 60 min 
PM líquido seção esgotamento = 96 e p~ = 33,384 lb/pé3 
Vazão em massa de líquido = 96 X 3.232 = 310.272 Ib/h 

lb pé3 h 7,48 gal V1 = 310.272 - X X --- h 33,384 lb 60 min = 1.158 GPM pé3 

-- - 

B. téc, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 

Ponto de operação -+ 

aio 

Vv = 708 CFM 
V1 = 1.158 GPM 



.a4 - MUDANÇA PARA PRATOS PERFURADOS 
3.4.1 - 8EÇZO DE ESGOTAMENTO 

Admitindo uma vazão de 5.000 m3/d da mistura Arzew - Baiano 1:1, teremos: 
Vazão de líquido = 1158 X 5000/3170 = 1.826 GPM 
Vazão de vapor = 708 X 5.000/3.170 G 1.190 CFM 
(se não forem mudadas as condições de operação e o estado térmico da carga) 
Pela tabela 9 de BOLLES (9 vemos que o tipo recomendado é um doubie - pass cascacle, com 
diâmetro muito superior ao existente. Isto indica que ser4 difícil acomodar uma vazão tão 
grande de carga na t6rie j4 existente. Adotaremos pratos de duas passagens. 
Area dos downcomers 
Adotando a velocidade recomendada de 0,6pé/seg 

GPM 
n ~ l n  m = 6,779 pé2 

X 0,6 pé/seg 
pe-/seg . .  . .... . : . . . 

L Laterais 
6,77912 pé2 = AD 1 H/D = 0,1587 AD/AT = 6,77912 X 33,183 = 0,1021 -+ IW/D = 0,7309 

H = 78 X 0,1587 = 12,37 pol. 
Adotando flecha = 12 pol.(*), teremos: 

1, = 78 X 0,7215 = 56,28 pol. 
AD = 33,183 X 0,0976 = 3,239 pé2 
3,239 X 2 = 6,478 péa 
Velocidade ser4 1.826/448,9 X 6,478 = 0,628 pé/seg 

1, = 56,28 pol. 
Laterais 

AD = 3,239 pé2 

Central 
Usando o mesmo AD = 6,478 pb2/2, a flecha é .6 pol. 
H/D = (39 - 61/78 = 0,423 -+ lW/o = 0,9881 

1, = 78 X 0,9881 = 77,07 pol. 

1, = 77,07 pol. 
Central 

AD = 3,239 pé2 

Depois será necess4rio verificar a necessidade de colocar uma anti-jump baffle 
Downcomer clearence 

Faremos APà = 1 pol. HzO para vazão de projeto. 

APd = ( 0,2399 GPIM 62 4 = 1 p01. H20 = 1 X -L = 1,869 pol. 33,384 
0,2399 X 1826 0,2399 GPM = 1,367 X Ai - Aa = pol." 

'* 
. ) Os dculos conduziram a &sse valor após tentativas que resultaram em elevado AP no prato e elevado arraste. 

i * B. téc. PETROREÁS, Rio do Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



Isto equivale a APd = 1,22 pol. HzO 

Ad = 160,22 poL2 
Downcorners laterais e central têm 1, = 56,28 pol. e 77,07 pol. 
160,22/56,28 = 2,85 pol. lateral 
160,22/77,07 = 2,08 pol. central 

- 

Altura do vertedor de saída = 2,50 pol. = h, 

Adotaremos downcomer clearance = 
e = 

B) Area do prato disponível para perfuração. Será a área da tôrre descontada de: 

2,50 pol. (lateral) 
2,25 pol. (central) 

I )  Calming xones - Usaremos 4pol. de largura para as duas; 
11) Vigas de suporte - Supondo que sejam mantidas as já existentes, teremos 2 perfis de 

2 pol., paralelos aos vertedores e com linha central distando 13Y4 pol. da parede da torre 
Os 2 perfis centrais já foram levados em conta nas caiming xones. 

111) Anel de ref8rpo - Temos indicagão de THRIFT (I6) para usar um de 2pol. X 114 pol., mas 
como o existente é de 3 pol. X 112 pol., suporemos que ser& mudado para 2 pol. X 112 poli 

C) Diâmetro dos furos e espessura da chapa 

Diâmetro dos furos = 3/16pol. 
758 furos/pé2 

p/d = 2,5 : 1 (fig. 11) 

Arranj o triangular equilateral 
Usaremos chapas de 3116~01. de espessura. 
Area de 1 furo = ?r/4 X 0,18752/144 = 1,917 X 10-' pé2 
N." total furos/prato = 11,079 X 758 = 8,398 furos, ou seja, 4.199 de cada lado, 

9.4.1.1 - OALOVLO DA PERDA DA' OARi3A 

A) Correlação de PRINCE (la) 
APT = APDT i- P(hw f how) 

Area total dos furos = 8.398 X 1,917 X = 1,610 pé2 
Vazão de vapor = 1.190 CFM 

(1/Co)2 = ~(GTOSS free space %) (fig. 16) 
Area total furos 1,610 Gross jree space % = -- --= - Area total tôrre 33,183 485% 

Na fig. 16 temos l/Co2 = 1,90 - CHASE, J.D. (4) 
APDT = 1,90 X 0,186 X 151,75 X 0,08935 = 4,79 pol. de líquido. 

hw = 2,5 pol. h., = (ZM-)Y 2,98 X 1, \ 1,0317 
." 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 
ala 



GPM = 1826 1, = 56,28 pol. + h,, = 3,188 pol. 
Submersão = h, + h,, = 2,50 + 3,188 = 5,688 pol. 
Na fig. 10 temos + correção para P = - 0,595 

0 = 1,37 - 0,595 = 0,775 
P(h, + h,,) = 0,775 X 5,688 = 4,40 pol. de Ifquido 

~ P T  = $79 + 4,40 = 9,19 pol. APT = 9,19 pol de líquido ! 
B) Correlagão de HUGHMARK and O'CONNELL (8) 

p' = área furos = 758 X 1,917 X 10-4 pé2 = 0,1453 pé2/pé2 pb2 prato 

C = f(Diâmetr0 furo/espessura prato) (fig. 15) 
S/16po1./3/16 pol. = 1,0 -t fig. 15, -- c = 0,82 -+ C2 = 0,6724 
F, = VH X = 12,32 X 42,983 = 21,289 FB2 = 453,22 
~ P D  = 0,003 X 453,22 X 0,9789/0,6724 = 1,98 poi. de líquido. 
H = f(El,,, Submersáo) (fig. 14) 
Com F, = 21,289 > 14 e Submersão = h,+ h,, = 5,688 pol., temos H = 2,8 pol, na fig. 14. 
APT = 1,98 + 2,8 = 4,78 p01. 

I I / APT = 4,78 pol de líquido I 
traçada determinando-se VH, velocidade de vapor através dos furos, abaixo da qual haverá 

weeping. 

8' = f(Submersão) (fig. 13) d = diâmetro do furo = 3/16 pol. 
Usaremos a correlação de EDULJEE ('j). 
Vazão vapor weeping CFM = VH X Area total furos X 60 
A) Pratos fmpares 

GPMipsase / h,, Submersão i Bt I F~ I V= I CFM 
200 1,16 3,66 1 25,50 10,225 5,917 1 571 
400 1,84 4,34 25,60 10,325 5,975 577 
600 541 4,91 25,70 10,425 6,033 583 
800 592 5,42 25,80 10,525 6,091 P i::: 588 3,39 5,89 10,625 22 I 10,625 6,148 594 3,83 6,32 6,148 594 
- .- - 
- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jiil./dez. 1971 



B) Pratos Pares 

8.4.1 .S - CURVA DE ARRASTE EXCESSIVO 

Usaremos a correlação de HUNT (9). 

GPM/Passe I b o n  I 

Esta equação para altura de espuma em pratos perfurados é devida a EDULJEE e figura no 
trabalho de CHASE (3 UQ - velocidade de vapor baseada na área de borbulhamento 
(20,227 pé2) 

Submersão i B' I FH I VH I CFM 
I 

200 
400 
600 
800 

1000 
1200 

dina Fazendo e = 0,10 e substituindo C por 6,5 -- 
cm 

0,94 
1,49 
1,96 
2,37 
575 
3,11 

F 
= 0,367 1,727 (24 - 2,2 - 2,5 - h,, - 0,67F3 

Vazão de vapor CFM = 702 X F 

5,79 
5,96 
6,02 
6,02 
6,08 
6,08 

10,000 
10,300 
10,400 
10,400 
10,500 
10,500 

3,44 
3,99 
4,46 
4,87 
5,25 
5,61 

559 
576 
582 
582 
587 
587 

25,30 
25,60 
25,70 
25,70 
25,80 
25,80 

(Por LOCKHART - LEGGETT CFM = 2860) 

Usaremos o valor já conhecido: 0,6 pé/seg 

GPMIpasse F CFM 

GPM - 1745 GPM P' X 3,239 X 2 p6' X 448,9 - - Vazão de liquido = 0,6 - 
seg pé3/seg 

how 
impar 

F 
ímpar 

i Vi = 1.745 GPM 

i 

CFM 
fmpar 

Como a vazão é de 1826 GPM, vemos que a velocidade será um pouco superior A recomendada 
por LOCKHART - LEGGET; entretanto, como esta recomendação encerra elevada margem de 
segurança e de acordo com os estudos feitos por THOMAS e CAMPBELL (I6), não alteraremos 
a flecha do downcomer. 

- 

2920 
2800 
2690 

-- - 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 

2940 1,16 1 4,157 I 
2840 3,980 

200 
600 

1000 
O, 94 
1,96 

4,188 
4,048 

2,75 3,930 2760 1 33: 1 3,827 
I 



Usamos a correlação de HUGHMAF~K and O'CONNELL 

Ap, - ( 0,2399 X GPM APT = APD + H Ad 
Aa = h. X hw = 2,5 X 56,28 = 140,7 p01.~ (dowtzcomm lateral) 
Ad = = 2,25 X 77,07 = 173,4 pol.= (downcomm central) 
APd = 2,907 APT = 15,90 - (8,157 + 4) 

1, par + 1, ímpar 56,28 + 77,07 b = - - - 
2 2 = 66,675 pol. = 5,556 pé 

(p - densidade da espuma - SMITH (I4) fig. 17-5 
y - viscosidade da gasolina = 0,175 cp = 1,176 X 10 lb/péseg (MAXWELL) (I1) 
FAZENDO GPM = 1000 (por passe). 
Arbitrando A obtém-se Re, dêste valor chega-se af; com f conferimos A arbitrado. 
Arbitrando A = O vem: 
L, = 0,875 RH = 0,6654 V' = 2,292 
vI2 = 5,253 Re = 4,329 X 106 
Com Re = 4,329 X 106 -+ fig. 17, temos f = 0,003 
De f = 0,194 X A -+ A = 5,15 X f = 0,015 0, logo 
APT = 7,743 pol. de liq. 
Para Submersão = 5,89 pol., temos H = 2,90 pol. (fig. 14) 
APD = APT - H = 7,743 - 2,900 = 4,843 pol. 

VE = 4371,748 = 19,28 pé/seg 
Vazão de vapor CFM = VH X 60 X brea total furos 
CFM = VH X 60 X 1,610 = 96,6 X VH 
CFM = 96,6 X 19,28 = 1862 CFM 

Vi = 2.000 GPM 
Prato par 

V, = 1.862 CFM 
Pratos Pares 

B. téc. PETROBRAS, Ria de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 

aPM/pasae I 1 1 A P d  I APT I 8ub. I H APD I V a  1 CFM I 
1000 2,75 I 3.39 2,907 7,743 5,89 2,90 4,843 I 19,W 800 2,37 2,92 1,860 9,170 5,42 2,80 6,370 22,11 
600 1,96 541 1,046 10,390 4,91 2,65 7,740 24,38 
400 1,49 1,84 0,465 11,445 4,34 2,60 8,845 26,05 
100 0,59 0,73 0,029 12,778 3,09 1,90 10,878 28,90 

1862 
2136 
2355 
2516 
2791 



Pratos fmpares 

3.4.1.6 - VERZZ'IUAQÃO DA NEUE~Ái'ZDADE DA ANTIJUMP BBFFLE 

É feita calculando-se o alcance (throw over we.k) e verificando-se se é inferior à metade da 
distância entre vertedores centrais. 
Vazão de liquido = 182612 = 913 GPMlpasse 
Vazão de vapor = 1.190 CFM 

h, par = (&)Y X 1,0317 = 2,582 pol. 
h,, Impar = (*) X 1,0317 = 3,188 pol. (fig. 14) 
APD = 1,977 pol. Submersfio = 5,082 pol. H = 2,60 pol. (fig. 14) 
APT = APD + H = 4,577 pol. 
APd = (0,2399 X 913/173,4)2 = 1,595 
Za, = APT + h, + how + APd + A, como A O 
Zdc = 11,86 pol, 
hi = S + h, - Zdc = 24 + 2,5 - 11,86 = 14,64 pol. 
t, = 0,8 d h f  X h,, = 0,8 414~64  X 2,582 = 492 pol. 
Como t, = 4,92 pol. < 12 po1./2, não há necessidade da antijuinp bajjle 
6 pol. = corda H da relação H/D para o dow?zcomer central, onde AD = 3,239 pé' 

Admitindo uma vazão de 5.000 m3/d da mistura Arzew-Baiano 1:l teremos: 
Vazão de Ifquido = 210,5 X 5.000/3170 = 332 GPM 
Vazão de vapor = 684 X 5.000/3.170 = 1079 CFM (não sendo mudadas as condições de ope- 
ração e o estado térmico da carga). 
Pela tabela 9 de BOLLES (9, vemos que o tipo recomendado é um cross jlow, que é o existente, 
e, portanto, é o que será considerado. 
A) Area do downcomer 
Adotando a velocidade de 0,5 pé/seg 

AD/AT = 1,479/23,758 = 0,06225 -+ H/D = 0,113 
flecha = 0,113 X 66' = 7,458" 
Adotando a flecha = 8" vem H/D = 8/66 = 0,1212 

1, = 0,65266 X 66 = 43,07 pol. 

Downcomer clearence 
Consideraremos inicialmente a regra de fazer 
APd = 1 pol. H20  para a vazão de projeto 

1, = 43,07 pol. 
AD = 1,638 pé2 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 

216 



APd = )*= 1 pol. X "j4 = 2,481 poI. Uq. 25,1472 

50,505 Downcomer clearance = ---- = 1,173 pol. 43,07 

Adotaremos clowncomer clearance 
1,50 pol. 
h, = 2 pol. 

B) Area do prato disponível para perfuração. 
É a área total da seção transversal da tôrre descontada das calming zones, área dos downcomers 
vigas de suporte e suportes do algapão, além do anel de reforço. 
AT = Area tôrre s/anel = 19,635 pé2 
A = 19,635 - 7,1093 = 12,5257 pé2 A = 12,5257 pé2 

C) Diâmetro dos furos e espessura da chapa 
Diâmetro dos furos = 3/16 pol. 

p/d = 2,5:1 (fig. 11) 
Arranjo Ar equilateral 
Espessura da chapa = 3/16 pol. 
Area de 1 furo = 1,917 X pb2 
N." total de furos/prato = 9.494 furos 

t .4 .d . I  - CALCULO DA PERDA DE CARGA 
A) correlação de PRINCE (Ia) 
~ P T  = APDT f P(hw f how) 
APDT = (1/C0)2 X 0,186 X Vi X dv/dú 
Area total de furos = 9.494 X 1,917 X lu4 = 1,8199 pé2 
Vazão de vapor = 1079 CFM 

dv/ds = 1,5468/25,1472 = 0,0615 
Gross free space a/o = 1,8199/23,758 = 7,66% 4 (1/Co)2 = 1,96 (fig. 16) 
APDT = 1,965 pol. de líquido. 
h, = 2,O pol. h,, = (332/2,98 X 43,07)2/3 X 1,0213 = 1,925 pol. 
Submersão = 3,925 pol. -, Correção P = - 0,47 (fig. 10) 

L/G X pv/pI = 6,85 X 10-4 4 /? = 0,908 
/? = 0,908 - 0,470 = 0,438 /? (h, + h,,) = 0,438 X 3,925 
APT = 1,965 + 0,438 X 3,925 = 3,684 pala de liquido. 

~ P T  = 3,684 pol. de líquido. I I I 
B) Correlação de HUBHMARK and O'CONNELL 

0' = Area furos/pé2 prato = 758 X 1,917 X 10-4 = 0,1453 pé2/p62 

B. téc. PETROBRBS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



Diâmetro furo (1 - Of2 = 0,9789 = 1 -+ C = 0,82 C2 '= 0,6724 (fig. 15) Espessura prato 

F, = 12,28 L 14 e Submersão = 3,925 pol. -+ H = 2,25 pol. 
APT = 0,659 + 2,25 = 2,909 pol. de líquido (fig. 14) 

I I 

APT = 2,909 pol. de líquido 

8.4.8.2 - OURVA DE WEFPINQ 

Usou-se a correlagão de EDULJEE (9). 

FH = B' - 18,8 (1 - d) = B - 15,275 B = f(Submersão) (fig. 13) 
VH = F H / ~ K  = 0,8045 X FH Vazão vapor = Area X velocidade 

CFM = 1,8199 X 60 X VH = 109,194 X VH 

3.4 .g . s  -ARRASTE 

Usou-se a correlação de HUNT ('). 

GPMIpasse I I Subm. I VH I CFM 

Zt = 2,2 + - h,+ how + 0,67F2 8 - Zr = [24 - (2,2 + 2 + ho, + 0,67FP)1 
F = u, dp, = 1,243 X U. -) U. = F/1,243 
u. = velocidade baseada na 4rea de borbulhamento para e = 0,10 e u = 5,62 dinqlcm 

(Por LOCKHART - LEGGETT (I0) CFM = 3.250) 

-- 

::o 1 0,8648 1 2,8648 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 
218 

872 
885 
889 
898 
924 

3,3726 
3,7975 
3,9895 
5,4571 
6,0086 

1,3726 
300 1,7975 
400 1,9895 

8,5478 I 933 
7,9846 
8,1053 
8,1455 
8,2260 
8,4674 

25,200 1 9,925 
25,350 10,075 

800 
1000 25,900 10,625 

6,5325 25,900 1 10,625 i 
25,400 
25,500 
25,800 3,4571 

4,0086 
1200 

8,5478 933 

10,125 
10,225 
10,525 

4,5325 



3.4.8.4 - VELOUIDADE REUOMENDADA NO DOWNCOMER 

0,6 pé/seg X 1,638 péa X 448,9 GPM/pé2/seg = 441 GPM 
Como a vazão de Ifquido é 332 GPM vemos que a velocidade ser& inferior a 0,6 pé/seg. 

6.4.8.6 - CURVA DE I N U N D A Ç ~ O  

Correlação de HUCHMARK and O'CONNELL 
Zda = APT + h, + how + APd + A = 016 (S + hw) 
Adotaremos Zdo = 0,6 (24 + 2,O) = 15,60 pol. 

0,2399 X GPM AP. = ( 
= ( )I = (1,017 X GPM X 10-8)' 1,638 X 144 

b = 1, = 43,07 pol. = 3,589 pé 

LO = 116 (h, X how 1- 0j5A) = 0,6649 + 0,0333 A 
v' = Q/448,9 X LO X (o , Re = RH X V' X PL f = f(Re) (fig. 17) 

P 

f =  RH A L' = disthncia entre vertedores = 50 pol. . 12 v'2 x L' 
I h, = 2 pol. 

Suponhamos 100 GPM hOw " pol. Zdc = 15,60 ~ 0 1 .  
Acima de 100 GPM 
teremos A S 0; 

APD = (1,017 X 102 X 10-3)2 = 0,01034 
APT = 15,60 - (2 + 0,8648 + 0,0103 + 0,017) = 12,708 
Q = 100/3,589 = 27,86 
L0 = 1/6(2 + 0,8648 + 0,017) = 0,4803 
REI = 3,589 X 0,480313,589 + 0,4803 = 0,3789 
v' = 27,86/448,9 X 0,4803 X 0,295 = 0,438 v'" 0,1918 
Re = 0,3789 X 0,438 X 25,1472/0,672 X 10-4 = 6,224 X 104 
Re = 6,224 X 104 -, f = 0,022 (fig. 17) 

X A = 1,2709 A -+ A = 0,017 (está bem). f = 0,6435 X ---- 0,1918 
Com Submersão = 2 + 0,8648 = 2,8648" obtém-se H = 1,80 pol. (fig. 14). 
APD = 12,708 - 1,800 = 10,908 pol. 

pé 60 seg Vazão de vapor CFM = 1,819 pé2 X VH - X --T-- 
Seg mm 

CFM = 109,194 X VH 

I Deseja-se baixar a curva de weeping para aumentar a flexibilidade do prato de t8p0, sem ao mesmo t e m ~ o  baixar demasiadamente a curva de Pooding. 
B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 

L 

GP~ipasse 1 h.. 1 APd 1 APT 1 Subm. 1 H 1 APD 1 Ya / CFM 
100 0,8648 0,0103 12,708 2,8648 10,908 40,18 1 $8: 200 1,3726 0,0414 12,186 3,3726 10,186 38,83 
400 1,9890 0,1655 11,446 3,9890 2,20 9,244 36,99 
600 2,854 0,3723 10,374 7,874 34,14 

418540 1 2~50 
4387 
4240 
4039 
3727 



Adotaremos inicialmente um passo de 9/16 pol., isto é, uma relação passoldiâmetro = 3: 1 
N." de furos/pé2 = 526 (fig. 11) 
Area disponível para furos = 12,52 pé2 
N . O  total de furo = 6.585 
Area total dos fuios = 1,262 pé2 
A) Cálculo da perda de carga. 
Usou-se a correlação de HUGHIURK and O'CONNELL 

= Area furos/pé2 = 526 X 1,917 X 10-~ = 0,10083 pé2/pé2 
(1 - Pf2) = 0,9898 -+ C = 0,82 (fig. 15) + C2 = 0,6724 
F, = VH 4; = 9,88 X 7581526 X 1,243 = 17,70 FB = 312,29 

Submersão = 3,93 pol. e F, > 14 --+ H = 2,15 pol. (fig. 14) 
APT = 1,38 + 2,15 = 3,53 pol. de liquido. 

APT = 3 , s  pol. de líquido 

B) Curva de weeping - Usou-se a. correlação de EDULJEE (=). 

C) Arraste - A curva de arraste excessivo permanece inalterada; é idêntico à anterior 
D) Velocidade recomendada no downcomer - idem 
E) Curva de Inundação 
Correlação de HUGHMARK and O'CONNELL (8) 

- -  - - -- 

4 - Cargas Térmicas Adicionais. 
4 .1  - CARGA TÉRMICA DO CONDENSADOR (E 120 AB) 

Com a carga de 3.170 m3/d tivemos 411 ma/d de produto e 833 m3/d de refluxo. 

GPM I how 

1.221,7 X 500013.170 = 1.926,8 lb molesjh para 5 .O00 m3/d. 

subm. I B' I 
100 
300 
800 

Btu (cálculo 1130) Entalpia vapor no ponto orvalho = 8.633 - Ib mo1 

2, 87 
3,80 
5,46 

487 
1,80 
3,46 

BtU (cálculo 1130) EntaIpia liquido no ponto bôlha = 821 --- lb mo1 
AH = 7.812 BtuJlb mo1 
Carga térmica = 7.812 Btu/lb mo1 X 1.926,8 lb moleslh 
Carga térmica = 15.052.162 Btqlh 
Carga térmi~a atual = 7.812 X 1.221,7 = 9.543.920 Btulh 

Carga térmica = 15,05 X 10WtuIh 
Aumento Carga térmica = 5,51 X 106 Btu/h 

25,20 
25,40 
25,80* 

I 

9,925 1 '7,985 1 604 
10,125 
10,525 

8,146 
8,467 



4.2 - CARGA TÉRMICA DO REFERVEDOR 5 - ANTEPROJETO DAS BANDEJAS 
(E-222) PERFURADAS 

Será calculada apenas pelo lado do diesel cir- Os desenhos com as dimensões dos pratos perfu- 
culante, já que não dispomos da temperatura de rados, para as duas seções da torre, se encontram 
saída da gasolina produto nos E-118ABCD; logo, no Apêndice, item 9.1. 
não se pode fazer balanço térmico na torre. 

Vazão do diesel circulante = 3508 m3/d. 6 - RESULTADOS OBTIDOS 
Densidade 43,Ol OAPI 6.1 - O exame da figura 1 nos mostra que a 
Temperaturas de entrada e saída seção de absorgão acha-se folgada na condição do 

teste; permite prever que são amplas suas possibi- Entrada 245 OC = 473 O F  Entalpia = 270 
BtuJlb (Manual API) (1) lidades de suportar aumento de carga sem que se 

alcancem os limites da operação satisfatória. Pode- 
Saída 196 OC = 385 O F  Entalpia = 210 mos dizer que uma carga da ordeni de 6.500 m3/d, 

BtuJlb (Manual API) (1) com a condição térmica do teste, seria aceitável. 
A R  = 60 Btu/lb 

Vazão = 3.508 X 0,8104 X 91,858 = 261.141 
IbSn 

Carga térmica atual1= 261.141 X 60 = 15,66 X 
X 106 Btu/h 

Carga térmica = 1,577 X 15,66 X 106 = 24,70 X 
X 10s BtuJh 

Carga térmica = 24,70 X 106 Btu/h 
Aumento carga térmica = 9,04 X 106 Btu/h 

4.3 - CARGA TERNICA DO AQUACEDOR 
CARGA (E-118ABCD) 

Vazão = 5.000 X 0,673 X 91,858 = 309.102 lb/h 
Densidade 78,g0 API. 

O aquecimento é de 38 OC + 125 OC 

Entrada 38 OC = 100 O F  Entalpia = 136 
Btullb (Manual API) (1) 

Saída 125 OC = 257 O F  Entalpia = 232 
Btu/lb (Manual API) (1) 

Carga térmica = 96 X 309.102 = 32,76 X 106 
Btu/h 

Carga térmica atual = 32,96 X 106/1,577 = 
= 19,59 X 106 Btu/h 

6.2 - O exame / fig. 2 mostra que já para a 
carga do teste, 3.170 m3/d, a seção de esgotamento 
acha-se sobrecarregada; já está ultrapassado o limi- 
te de boa distribuição do vapor, e a limitação de 
velocidade no downcomer é alcançada para uma v* 
zão de carga da ordem de 4.000 maJd. 

6.3 - O exame da fig. 4, que indica a região 
satisfatória para a 2% tentativa de projeto de pra- 
to perfurado para a seção de absorção, mostra que 
a vazão da ordem de 6.000 m3/d de carga seria ain- 
da aceita por essa seção, se construída com pratos 
perfurados. 

Carga térmica = 32,76 X 106 BtuJh 
Aumento carga térmica = 10,86 X 106 Btu/h 

6.4 - O exume da  fig. 5 mostra a apreciável me- 
lhoria de  capacidade que seria obt& lu;c seç& de 
esgotame?zto, caso e& fôsse modificada para pratos 
perfurados. Pode-se concluir que a torre poderia 
vir a processar carga com vazão da ordem de 4.500 
m3Jd, sem alcançar nenhum limite da área satis- 
fatória de operação. 

I 

6.5 - O cálculo da carga térmica do condensa- 
dor de topo, E-120 A/B, nas condições do teste, 
mostra que sua solicitapáo já se aproxima da carga 
térmica de projeto: 

No teste: Q = 9,54 X 106 Btu,/h 
Projeto: Q = 11,5 X 106 Btu/h 

Portanto, no que diz respeito ao condensador, 
poderíamos admitir uma vazão de carga para a 
T-104 da ordem de: 3.800 m3/d, náo sendo possí- 
vel, porém, precisar o valor máximo: 

6.6 - Por ocasi60 do teste o refervedor, E-121, 
já estava operando conz carga témnica pró&ma da 
de projeto: 

teste: 15,66 X 106 B t v h  
projeto: 20,O X 106 Btu/h 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



Fica ai definida u m a  das principais 12m.itaçÕes 
que o sistema apresenta, pois lembramos que a car- 
ga para êle montava a 3.170 m3Jd. 

6.7 - O tambor de refluxo D-104 foi estudado 
para as condições observadas no teste e verificou-se 
a sua insuficiência para o efeito de separapão de 
água, com base em critérios adotados para projeto 
pela Foster Vheeler Corp., convindo considerar as 
implicações dessa deficiência na operação da U-1280. 

6.8 - O aquecedor de carga, E-118 A/B/C/D, 
acusou durante o teste uma carga térmica da or- 
demS,de 20 X 106 Btu/h, que já é igual à de projeto. 
Nessas condições, o estudo do estado térmico da car- 
ga mostra que ela se encontrava sub-resfriada, e s  
tando a carga térmica do aquecedor pràticamente 
no seu valor de projeto (19,7 X 106 Btu/h). Essa 
condigáo é responsável em parte pelo acentuado 
Ônus que recai sobre a seção de esgotamento e sô- 
bre o refervedor. 

6.9 - Não foram estudados os sistemas de bom- 
beamento, contrôle e resfriamento final. Quanto a 
êste último, lembramos que foi instalado provisòria- 
mente um trocador resfriador de gasolina em sé- 
rie com o E-119 existente, obtendo-se bons resul- 
tados. 

Não se confirmaram as opiniões que julgavam su- 
ficiente a alt.eraçáo dos componentes internos da 
torre,. para se obter melhoria sensível de sua capa- 
cidade. A mudança das bandejas, de borbulhado- 
res para pratos perfurados, aumentaria sua capa- 
cidade de processamento, o que seria de interêsse 
para a seção de esgotamento. Porém, as limitações 
atuais no suprimento de calor e na condensaçáo de 

topo são tais que seriam escassas as vantagens a 
serem obtidas sòmente com a mudança dos internos 
da torre. Portanto, um trabalho de implantação rá- 
pida não é viável; a área deve sofrer amplas al- 
terações. 

Assim, recomendamos a continuação do presente 
estudo, passando-se a analisar a possibilidade de 
uso na U-1210 da tôrre T-506, estabilizadora de 
gasolina da Unidade de Craqueamento Catalítico, 
que ficará disponível após sua ampliação. 

Melhorada a capacidade de carga da seção de 
estabilização da U-1210 estaria removida uma das 
limitações que oneram nossa principal Unidade. 

NOTA DOS AUTORES 

1 - Os cálculos apresentados no trabalho foram feitos com 
a intenção de se verificar a possibilidade de se ope- 
rar a tôrre estabilizadora de gasolina (T-104) com 
uma carga maior, mas ainda mantendo especificado o 
PVR da gasolina, por meio de modificações que pu- 
dessem ser realizadas a curto prazo e com os recursos 
das próprias oficinas da Refinaria Duque de Caxias. 
Entretanto, chegou-se à conclusão de que as mudan- 
ças necessárias seriam de grande monta, pois inclui- 
riam, além dos internos da tôrre, todo o seu sistema 
de troca de calor, resultando no abandono da  idéia ori- 
ginal. Optou-se, então, pela realização de um trabalho 
mais completo, cobrindo a ampliação de todo o sistema 
estabilizador, onde se estuda a troca da tôrre por 
outra de maior diâmetro (9 pés), agora disponível 
com a ampliação da U-1250 (craqueamento catalítico), 
trabalho êste que se encontra pràticamente concluído 
no Setor de Projetos e Acompanhamento de Processo 
(SEDAP) da Divisão de Engenharia de Produção 
(DIVEP) , da Refinaria Duque de Caxias (REDUC) . 

2 - Como pode ser observado no trabalho, não foi feito 
um cálculo rigoroso de vazões internas, em virtude de 
não possuirmos, na época (1969), um programa para 
computador do cálculo de torres de destilação. Tal pro- 
grama agora já existe e foi inclusive apresentado no 
seminário "Projeto e Operação de Unidades de Desti- 
lação)) realizado em agosto de 1971 pelo Serviço de 
Pessoal. O referido programa é da autoria dos técni- 
cos Carlos Alberto Dantas Moura e Walter Wolyn Neto. 

13. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 1 



CURVA PEV E DE DENSIDADE 
MISTURA ARZEW / BAIANO - 2:l EM VOLUME 

- Ojo volume versus temperatura 
- densidade relativa versus % volume média da fraçáo 

PONTOS % VOLUME I TEMPERATURA ?C) DENSIDADE RELATIVA 
i I 15,5/15,5 "C 

1. " 4,47 32 

2. O 6,79 65 

3. " 8,81 69 

4. " 10,83 85 

5. " 12,85 97,5 

6. " 14,87 104 

7. " 16,89 120 

8. " 18,91 126,5 

9. " 20,93 138 

10." 22,95 147 

11." 24,97 155 

12." 26,99 166,5 0,7822 

13." 29,Ol 173 

14. " 31,03 186 0,7883 

15.0 33,05 195 

16.0 35,07 205 

17. " 37,07 213 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1911 
- - 



BIBLIOGRAFIA 

(I) AMERICAN INSTITUTE OP CHEMICAL ENGINEERS (I9) LOCKHART, BRANK J. I& LEGGETT, C. W. - New 
- Bubble tray  design manual. New York, fractionating tray designs. In: KOBE, Ken- 
1958. 94 p. neth A. & MCKETTA Jr., John J. - Adva* 

ces in petroleum chemútrzj and refining. New 
(2) AMERICAN P E T R O ~ U M  INSTITUTE - Technical York, Interscience, 1958. V. 1, cap. 6, p. 277- 

data book. New York, 1966. 334. 
( 3 )  BOLLES, w. L. - Optimum bzcbble cap tray  (I1) MAXWELL, J. B. - Data book o n  hydrocarbo?~~. 

design. New York, Petroleum Processing, 1956. Princeton, N. J . ,  D.  van Nostrand, 1962. 54 p. 259 p. 
(4) CHASE, J. D. - Sieve tray design. Chemical En- ( 1 2 ) ~ ~ ~ ~ o ~ ~ Á s .  CENAP - Jfanzcd de dados técni- 

giaeering, 74 (16) : 105-16, July 31, 1967; 74 
cos. Rio de Janeiro, 1959. (18) : 139-46, Aug. 28, 1967. 

(& )  DAVIES, J. A. & GORDON, K. F. - What to con- 
sider in yoiir tray design. Pt. 3. Petro/Chem 
Engineer, 33 (13) : 68-74, Dec. 1961. 

(=) EDULJEE, H. E. - Design of bubble cap distil- 
lation plates. Pt. 4. British Chemical Engine- 
ering, 10 (4) : 251-2, Apr. 1965. 

(9 HOUGEN, O. A. i& WATSON, K. M. - Chemnical 
pvocess principies charts. New York, Wiley, 
1964. 52p. 

(') HUGHMARK, G. A. & O'CONNELL, H. E. - Design 
of perforated plate frdactionating towers . 
ChemicaZ Engineering Progress, 53 (3) : 127- 
32, Mar. 1957. 

( 9 )  HUNT, C. D. ET ALII - Capacity factors in the 
perfurmance of perforated plate columns. A. 
I. Ch. E. Journal, 1 ( 4 ) :  441-51, Dec. 1955. 

(IS) PRINCE, R. G. H. - Characteristics and design 
of perforated plate columns. In: INSTITU- 
TION O F  CHEMICAL ENGINEERS - In -  
ternational symposium on dktillation. London, 

(I4) SHITM, BUFORD D. - T h e  design of  equilibrium 
stage processes. New York, McGraw-Hill, 1963. 
647 p . Cap . 15. 

(I5) THOMAS, w. J. & OAMPBELL, M. - Hydraulic , 
studies in a sieve plate downcomer system. 
Transactions of the  Insti tution o f  Chemical 
Eng inee~s ,  London, 45: 53-63, 1967. 

( 1 6 ) ~ ~ ~ r n ~ ,  G. C. - HOW to specie valve trays. 
Petroleum Refiner, 39 (8) : 93-4, Aug. 1960. 

SYNOPSIS - Stzcdies on the inoreasing of the capaoity of a gmoline 
stabili~er in the Duque de Caxim Refinery. The original suggestion was 
t o  ohange the bubble oap trays for siezre trays. I n  both cases the perfor- 
rnance diagraw of the trays lave  been determked. 

(Originais recebidos em 24-VI-71.) 



8 - NOMENCLATURA 

A - Area do prato disponivel para perfura- APDT - Perda de carga no prato sêco na corre- 
ção em pé2. 

I lação de PRINCE (I3) em pol. AB -Are& de borbulhamento = área do prato APa - Perda de carga na calha (downcomer) em menos a área dos downcomers em pé2. pol. AD - Area de um downcomer em pé2. PM - Pêso molecular em Ibllb mol. Aa - Area de um downcomer em po1.2 P,, - Pressão pseudo-critica em psia. As - Area total dos slots em pé2/prato. APo -Perda de carga através do borbulhador AT - Area transversal da tôrre em pé2. sem contar a altura de líquido acima dêle B - Fator da correlação de EDULJEE (3 para em pol. liquido sem espuma. cálculo do inventário de líquido no prato 4pR - perda de carga residual em pol. em pol. PR - Pressão reduzida B' - Variável para o cálculo do fator "FH". 
- Largura média do prato em pol. APT - Perda de carga total através do prato i - Fator de aeração em pol. 

@' - Número de furos por pé2 de prato p - Pressão em psi. 
C - Coeficiente de orifício para pratos per- p/d - Relação espaçamento/diâmetro de furos. 

furados da correlação de HUG~MARK (8) & - Vazão de líquido sem espuma em GPM/P~ 
C, - Coeficiente de orifício para pratos per- largura média. 

furados da correlação de PRINCE (I3). R - Raio de circunferência. 
d - Diâmetro do furo em pol. R' - Raio de circunferência. 
e - Arraste em lb liquido/lb vapor. Re - Número de Reynalds. 

RH - Raio hidráulico em pé. 
- F'E' kual a X dz em P ~ / ~ ~ ~ X  Rs 

- Relação entre a base superior e inferior X (Ib/~é~)~12 
FH -Fator F baseado na área dos furos. do slot trapezoidal. 
Fs - Fator F baseado na área do slot. r - Razão de refluxo. 
f - Fator de atrito. S - Espaçamento entre pratos em pol. 
G -Vazão em massa de corrente gasosa em T - Temperatura em O F .  

lb/h. To - Temperatura crftica em "R. I 
g - Constante gravitacional igual a 32 lb TPC -Temperatura pseudo-crltica em "R. 

massa pé/lb fôrça X seg2 TE - Temperatura reduzida. 
H - Altura efetiva de liquido em pol. t, - Alcance (throw over weir) em pol. 
Hs - Altura do slot em pol. uo -Velocidade de vapor baseada na área de 
H/D - Relação entre a flecha e o diâmetro do borbulhamento em pé/seg. 

circulo. V - Vazão de vapor em pé /seg. 
hc - Folga da calha (downcomer clearence) em V, - vazão de Ifquido em GPM. 

pol. Vv - Vazão de vapor em CFM. hd - Sê10 dinâmico em pol. V.A.B.P - Ponto de ebuligão médio volumétrico 
h,, - Altura de liquido sôbre o vertedor em pol. em OF. h. - Abertura do slot em pol. VH - Velocidade através da área dos furos em h,, - Sê10 estático = altura vertedor - al- 

tzra do topo do slot em pol. pé/seg. 
v - Velocidade de liquido em pé/seg. 

- E kual a + + + 
em pol. V> - Velocidade da espuma em pé/seg. h, -Altura do vertedor de saida em pol. 

K - Fator de caracterização UOP. W.A.B.P -Ponto de ebulição médio pondera1 
L -Vazão em massa de liquido em Ib/h. em "I?. 
LID - Relação entre o comprimento do vertedor Z - Fator de compressibilidade. 

e o diâmetro do prato. z, - Inventário de líquido em pol. 
LO - Dôbro da submergência em pé. zac - Altura de liquido na calha (downcomer) 
1, - Comprimento do vertedor de saída em em pol. 

pol. zt - Altura da espuma em pol. 
Me.A.B.P - Ponto de ebulição médio mediano PL - Massa especifica do liquido em lb/pé3. 

em "F pv - Massa específica do vapor em lb/pé3. 
M0.A.B.P - Ponto de ebulição médio molar em "3'. - Tensão superficial do liquido em dinaJcm. 
P -Penetração: distância entre o tôpo do slot */ - Relação entre o efpaçamento entre bar- 

e o ponto mais baixo atingido pelo vapor bulhadores e o dihmetro doa mesmos. 
em pol. A - Gradiente hidrhulico em pol. 

APD - Perda de carga no prato sêco na corre- <P - Densidade da espuma. 

L - lação de HUGHMARE-(~) em pol. y i - viscosidade em 1b/~6 X seg. B. téc. PETROBRAS, Rio dc Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 %i5 



8 - NOMENCLATURA 

A - Area do prato disponfvel para perfura- 
ção em pé2. 

AB - Area de borbulhamento = área do prato 
menos a área dos downcomers em pé2. 

AD - Area de um downcomer em pé2. 
Ad - Area de um downcomer em po1.2 
As - Area total dos slots em pé2/prato. 
AT - Area transversal da tôrre em pé2. 
B - Fator da correlação de EDULJEE (6) para 

cálculo do inventário de líquido no prato 
em pol. 

B' - Variável para o cálculo do fator "FH". 
b - Largura média do prato em pol. 
/3 - Fator de aeração 
0' - Número de furos por pé2 de prato 
C - Coeficiente de orificio para pratos per- 

furados da correlação de HUGHMARK 
C, - Coeficiente de orificio para pratos per- 

furados da correlação de PRINCE (I3). 
d - Diâmetro do furo em pol. 
e - Arraste em Ib liquido/lb vapor. 
F 

- Fator F.Ef igual a U Q  X í/Pv em pé/segX 
X (lb/pé3)l/2 

FH - Fator F baseado na área dos furos. 
Fs -Fator F baseado na área do slot. 
f - Fator de atrito. 
G 

-Vazão em massa de corrente gasosa em 
lb/h. 

g - Constante gravitacional igual a 32 lb 
massa pé/lb força X seg2 

H - Altura efetiva de líquido em pol. 
Hs - Altura do slot em pol. 
H/D - Relação entre a flecha e o diâmetro do 

circulo. 
h, - Folga da calha (downcomer clearence) em 

pol. 
hd - Sê10 dinâmico em pol. 
how - Altura de Ifquido sobre o vertedor em pol. 
h, - Abertura do slot em pol. 
h,, - Sê10 estático = altura vertedor - al- 

t ~ r a  do topo do slot em pol. 
h, - E igual a P + h,, + how + 0,58 em pol. 
h, -Altura do vertedor de saída em pol. 
K 

- Fator de caracterização UOP. 
L 

-Vazão em massa de líquido em 1b/h. 
LID - Relação entre o comprimento do vertedor 

e o diâmetro do prato. 
LO - Dôbro da submergência em pé. 
1, - Comprimento do vertedor de safda em 

pol. 
Me.A.B.P - Ponto de ebulição médio mediano 

em "F 
M0.A.B.P - Ponto de ebulição médio molar em "F. 
P - Penetração: distância entre o tapo do slot 

e o ponto mais baixo atingido pelo vapor 
em pol. 

APD -Perda de carga no prato sêco na corre- 
lação de HUGHMARR em pol. 

APDT -Perda de carga no prato sêco na corre- 
lação de PRINCE (I3) em pol. 

4Pa - Perda de carga na calha (downcomer) em 
pol. 

PM 
- Pêso molecular em lb/lb mol. 

Pp, - Pressão pseudo-critica em psia. 
APo 

-Perda de carga através do borbulhador 
sem contar a altura de líquido acima dêle 
em pol. líquido sem espuma. 

~ P R  - Perda de carga residual em pol. 
PR - Pressão reduzida 
APT -Perda de carga total através do prato 

em pol. 
P - Pressão em psi. 
p/d - Relação espaçamento/diâmetro de furos. 
Q - Vazão de liquido sem espuma em GPM/pB 

largura média. 
R - Raio de circunferência. 
R' - Raio de circunferência. 
Re - Número de Reynalds. 
RE - Raio hidráulico em pé. 
Rs  - Relação entre a base superior e inferior 

do slot trapezoidal. 
r - Razão de refluxo. 
S - Espaçamento entre pratos em pol. 
T - Temperatura em "F. 
To - Temperatura critica em 'R. 
Tp, - Temperatura pseudo-crftica em "R. 
TR - Temperatura reduzida. 
t, - Alcance (throw over weir) em pol. 
UQ -Velocidade de vapor baseada na área de 

borbulhamento em pé/seg. 
V - Vazão de vapor em pé /seg. 
V1 - Vazão de líquido em GPM. 
V, - Vazão de vapor em CFM. 
V.A.B.P - Ponto de ebdigão médio volumétrico 

em "F. 
VH -Velocidade através da área dos furos em 

pé/seg. 
v - Velocidade de líquido em pé/seg. 
vf - Velocidade da espuma em pé/seg. 
W. A.B.P - Ponto de ebulição médio pondera1 

em O F .  
z - Fator de compressibilidade. 
20 - Inventário de líquido em pol. 
zdc - Altura de líquido na calha (downcomer) 

em pol. 
zf - Altura da espuma em pol. 
p, - Massa especifica do líquido em 1b/pé3. 
p, - Massa especifica do vapor em lb/pé3. 
Q - Tensão superficial do liquido em dina/cm. 
y -Relação entre o erpaçamento entre bor- 

bulhadores e o dihmetro dos mesmoa 
A - Gradiente hidrhulico em pol. 

- Densidade da espuma. 
E/  - Viscosidade em Ib/pé X seg. 

B. téc. PETROBRAS, Rio dc Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



9 - APÊNDICE 
9.1 - ANTEPROJETO DE BANDEJAS PERFURADAS 
9.1.l - SEÇ'HO DE ABSORÇXO 

PRATOS DE T6PO (1 A 15) - TODAS AS PARTES DEVEM PASSAR POR 
U&íA BOCA DE VISITA DE 19 POL. DE DIÂMETRO INTERNO. 

NOTA: Procurar fixar as partes do trecho apoiado nas vigas centrais, de modo a reduzir o menor número possí- 
vel de furos. 

B. téo. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



De acordo com esta política, apenas as vigas ho- 
rizontais em que se apóia o alçapão devem ser man- 
tidas. As demais partes devem ser dobradas na ex- 
tremidade e aparafusadas. I3 conveniente estudar 
mecânicamente a adoção de tal medida. 

Nos pratos da seção de absorção, a primeira fi- 
leira de furos dista 4 pol. do vertedor de saída ou 
12 pol. da parede da torre. este espaço destina-se 

à sedimentaçáo da equm? e,- por -isso, nêle aãa de- 
vem ser feitos furos. 

Na divisão da parte do prato que se apóia nas 
duas vigas centrais, pode ser usado o Zay-out do de- 
senho 10955. 

Entretanto, é indispensável que a divisão seja 
feita segundo retas paralelas às fileiras de furos, 
fazendo, portanto, 60° com a direção AA'. Uma das 
divisões aparece na figura. 

A caZrn2ng zone de entrada (lado direito da fi- 
gura), já está considerada com a colocação da l a  
viga. Portanto, os furos devem ser feitos até uma 
distância mínima desta viga, limitada porJ conside- 
rações de enfraquecimento mecânico da peça' e de 
corrosão. 

B. téc. PETROBRAS, - .  . Rio de Janeiro, - 14. (3/4) : 193-242! jul./dez..l971 - .- 



PRATOS ~ M P A R E S  ( 17 a 2 9 )  

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/$) : 193-242, jul./dez. 1971 



PRATOS PARES ( 1 8  a 2 8 )  
11/4p01. 

1 2 pol. 
& 1- 1 9 3 / 4 p ~ l .  * 6pol. 4 

-- 

ESCALA : 1 cm = 4 pol. t 
FUROS : 3/16 pol. de diâmetro 

. PASSO = 15/32pol.- PASSO DIÂMETRO = 2 ,5  
ALTURA DO VERTEDOR = 2 , 5  pol 

0' 
DOWNCOMER CLEARANCE = 2 , 2 5  pol.  
FLECHA DO DOWNCOMER = 77,07 pol. 
NOPREVISTO DE FUROS = 8 . 3 5 0  

I 
Anel de suporta 
de 2 pol. de largura 

- 

13. téc. PETROBRAS, Rio cle Jaileiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



C O N V E N Ç ~ E S  : ] 70 1 I OC I 
> m3/d 

o E-120AB kg/cm2 4 GÁS COMBUST~VEL 
v V 

4 8 3 3  { 
D- 104 

4 8 
3 1 7 0  ( 

JB w E-111 A B  T- 104 P-117AB P-118 AB BJ @= GASOLINA NÃO 1 1 6 9  ) 
ESTABILIZADA 1 3 5 0 8  

1154 1 
- - 3 Q 7  . Z P- 111 Aí3 

C - -  9 
4 b T - 1 0 2  

1168 1 E- 121 E-119 A 
A * D 

[ 3 8  1 27 5 9 
GASOLINA ESTABILIZADA 

0 - 1 0 5  

'I SISTEMA DE ESTABILIZAÇ~O DE GASOLINA - u - 1 2 1 0  4 

6 4 

I E-118 A/D 1 5 -  
16 5 



9.3 - AN&LISES DE U B 0 R A T d B I O  .DE TESTE-BBS% 
Gasolina Gaaolins . 

GLP Estabiiizada não-estabdvwx3a 

PONTOS P - 117 LCV - 104 P - 104 

DATA 317 317 317 

HORA 15:30 15 :30 15:30 

W- 
DENSÍMETRO (REL. H2O) 

% LUCITE (REL. H2O) 00/60~F 0,549 0,665 

C H A N C E L V  8 
0 API 00/600F 73,3 

PRESSÃG DE VAPOR kg/omz 
---- 

0,55 
ENX~FRE LIVRE ppm 

. , 

RSH ppm 
- 

HzS g/m3 ppm 
-- 

H20 P P ~  
I 

-- 

C o r r o ~ & ~  46 Neg. 

- -- 

H2 ASTM 
o2 (.C) 
Nz 
- 

PIE 35 
C 0  1 %  55 ' 
c 0 2  30% 71 

4 ' .  

c1 tragos _.~-il-~-e. 
c 2  - 70% ' 102 

W C2 4.90 0,41 
C3 = PFE 

P - -- 
14 c 3  37,33 8,46 

E CICLO 3 
-- 

- 

DIENO C3 
------ 

4 'c4 16,84 0,73 5,81 ' 
U ---- 

R nC4 37,35 5,17 17 ,v 
4 - -- 
p: iC4 = 
0 C 4 = 1  -- 
O 
k C 4 = 2 T ,  
4 ---- . L - *  . ,  P 

c:4 = 2C 
o DIENO C4 1.2 ------ 
p: ---- 
0 DIENOC41.3 

--- 

ISOPRENO 
pppp-- 

NEO C6 
-- 

C6 = 1 
-- - 

C6 = 2T 
- 

C6 = 2C 
-- 

iC6 2/34 5,90 5,93 
-- 

nC6 0,94 9,90 14,15 
+ -- 

C6 
- 

78,30 47,71 
--- P 

- 
H28 

- -- 

- 
----- 

- 
UMIDADE DO AR 

----- 

@ 0 2  % 2 c0 % -- 
3 

c 0 2  % 
p- - 

-- --- 

m - 
8 Auxiiiar Tkcnico 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 



1 - T-104 atual. Area de operação satisfatbria. Seção de absorção. 

2 - T-104 atual. Area de operação satisfatória. Seção de esgotamento. 

3 - T-104 modificada para bandejas perfuradas. (+ = 3/16 pol. p/d = 2 ,5 ) .  Area de operação 
satisfatória. Seção de absorção. Primeira tentativa de projeto. 

4 - T-104 modificada para bandejas perfuradas. (+ = 3/16 pol. p/d = 3,O). Area de operação 
satisfatória. Seção de absorção. Segunda tentativa de projeto. 

5 - T-104 modificada para bandejas perfuradas. (4 = 3/16 pol. p/d = 2,5). Area de operação 
satisfatória. Seção de esgotamento. 

6 - Gradiente hidráulico - Seção de absorção. 

7 - Gradiente hidráulico - Seção de esgotamento. 

8 - Fator B em função do fator hT. 

9 - Fator p de aeraçáo. 
10 - Correção do fator de aeração. 

11 - Puros/pé2 versw espaçamento. 

12 - Arraste (pratos perfurados). 
13 - Fator B' em função submersão. 

14 - Altura de líquido em função submersão. 

15 - Coeficiente de orifício. 

16 - Coeficiente de orifício. 

17 - Fator de atrito para gradiente hidráulico. 



I loOh DE ARRASTE 
I 
I /- 
I 
I 

/ 
C 
_*I- 

1500- 8 
I 
I 
I 
I' 
1 ,  

0 ' / 1000- 2 I / DE VAPOR 1 VELOCIDADE I I RECOMENDADA 
/ ( NO DOWNCOMER 

@ PONTO DE OPERAÇÃO -PRATO DE TOPO 
ARZEW: BAIANO 111 

CARGA PARA A T - 1 0 4  : 3 1 7 0 m  /d 

Fig. 1 - T-104 atual. Area de operação satisfatória. Seção de absorção. 

@ PONTO DE OPERAÇAO-PRATO OE FUNDO 
ARZEW: BAIANO 1:l 

CARGA PARA A T-104 i 3 . 1 7 0 m y d  

- 

% '  
O 
- 

1500- 

1000- 

5 0 0  

0 
I 

Fig. 2 - T-104 atual. Area de operação satisfatória. Seção de esgotamento. 

I 
I 
I 
I 

1 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
, 
I 

r. I 
E I 
ó I 

I 
I 
I 
I 
I 
1 
I 
I 
1 
I 

I ' 
1 
/ 

10% DE ARRASTE 
, ------- 1 

1 
I 
L 
I 
t 

I 
I 
I 
I 
IVELOCIDADE 
I L I M I T E  NO 

/ DOWNCOMER /' 

/' 
/ 

/ 
./ 

P U L ~ A Ç Ã O  

200 4 0 0  6 0 0  800 1000 1200 1400 I 1600 1800 IGPM)  





3OOD-------- --a-- 10% DE A R R A S T E  
- --- - - -_ 

------ ------....L*- 
- 7 
Z 
P 
O 

I 
- I 

2000- 

VELOCIDADE 
RECOMENDADA 
NO DOWNCOMER 

r 
1000- 

h 

YIEEPINO 
II 

@ PONTO DE OPERAÇAO-PRATO DE FUNDO 
ARZEU :BAIANO 1:l 

CARGA PARA A T -  104 = 5 0 0 0  m5/d 

Fig. 5 - T-104 modificada para bandeja perfuradas (6 = 3/16 pol., p/d = 2,5). 
Area de operaçáo satisfatória. Seção de esgotamento. 

B. t6c. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (S/4) : 193-242, jul./dez. 1971 







h l 

Fig. 8 - Fator B em função do fator h=. Fig. 9 - Fator P de aeração (fig. 4 do artigo de CHASE, J. B. (4)). I 



2 

( h,+ h,, ) 

+ 0:4 +O,3 +O& +O,! i) O -0,2 .-R3 -Ôt4 -Ò15 -Ò16 -017 
Correção para o fator de asroçáo (P) 

Fig. 10 - Corrgão do fator de aeração (fig. 4 do artigo- 
de CEASE, J. D. (4)). 

FUROS = a-,,. 144 (passo)' X 0.866 
144 

(passa)' 

PASSO ( E M  1/16 de polegada) 

Fig. 11 - Furos/+ versus espiçamento (fig. 10 do artigo 9 
L- de CHASE, J. D. (4)). 



A R R A S T E  (PRATOS;-PE-RFURA.DQS;) 
. - - ". .. . - 4 5 q ~ $ 9 1  I .  . 3 4 . 3 '  6 7 6 9  

. . .  :... , . . .  .:.:: . . 

ReferGncia: FAIR, J.R How to predict sieve troy entrainment and flooding Petro/Chem Engineer 
Sep. 1 9 6 0  p g  4 5 - 5 0  

Fig. 12 - Arraste (pratos perfurados). 

3 4 5 

Submersão =h, +ho, em p o l e g a d a s  

Fig. 13 - Fator B' em função da submersão (fig. 7 do artigo 
de CHASE, 9. D . (4)). 



Subrnersbo = h w  +how ( p o l e g a d a s )  
Fig. 14 - Altura de líquido em função da submersão (fig. 4 do artigo 

de HUGHMARK, 6. A. (8)). 

C 

. . 

.x- 
.. . 

Diâmetro d o  furo 
Espessura do prato 

Fig. 15 - Coeficiente de orifício (fig. 2 do artigo de : 
HUGHMARK, G. A. (8)). . I ' 



Percentagem de dree l ivre ( % 

Fig. 16 - Coeficiente de orifício (fig. 3 do artigo de CHASE, J. D. (4)). 

i,oa 

7 -  

6 -  

6- 

4 -  

0.10 - MISTURA RUIM 
9- 

Falor 8- 
d. 

.frito I- I 
f 6- 

5 -  

4- 

3- 

2- 

2 3 4 6 6 7 8 9 104000 3 8 6 7 8 9 IM).oOO 
1000 

R xV, 
Número da Reynolds : L ir 

Fig. 17 - Fator de atrito para gradiente hidráulico (fig. 6 do artigo 
de HUGHMARK, O. A. (8)). 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 193-242, jul./dez. 1971 
243 

A 



perda de atividade do catalisador 
de reforma catalítica 

David Vaena (*) 

SINOPSE - Síntese dos estudos efetuados com respeito à perda de 
atividade do catalisador de reforma, comparada com a atividade do 
mesmo, virgem, usado durante a segunda campanha da Unidade de Re- 
forma Catalitica da Refinaria Presidente Bernardes. 

Utilizando-se do método SINCLAIR-BAKER de cálculo de ativida- 
de relativa do catalisador, mostra-se que das três formas de apresen- 
tação da perda de atividade, ou seja, a perda permanente, a perda 
temporária com necessidade de renegenração e a perda temporária sem 
necessidade de regeneração, esta última teve prdominância na varia- 
ção da perda de atividade. 

Além de uma descrição sumária do processo e apresentação de um 
exemplo de aplicação do método, são feitas considerações sôbre o au- 
mento da perda de atividade, devido à deposição de coque, durante a 
mudança de operação gasolina para operação aromático, como tam- 
bém recomendação sôbre a parada da  Unidade em função da perda de 
atividade. 

(*) Técnico da Refinaria Presidente Beinardes, Departamento Industrial (RPBC/DEPIN) - PETROBRBS. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janei ro ,  14 (3/4) : 243-257, jul./dez. 1971 



D A V I ~  VAENA, nascido e m  1980, engenheiro qufmdco e civil formado pela Escola de Enge- 
nharia da Universidade Mackenzie. Na PETROBRBS  fên o wrso  de Refinagão de Petróleo 
e Petroquhica,  serviu no Setor de Laboratório e autalmente trabalha no Setor de Projetos 
e Acompanha,nento do Processo ( S E P A P ) ,  da  Refinaria Presidente Bemardes (RPBC).  

I I 
1 - DESCRIÇÃO SUMARIA DO PRO- 

CESSO DA UNIDADE DE REFOR- 
MA CATALÍTICA (URC) 

2.2 - PINALIDADES 

Na RPBC a URC tem duas fkulidades: 

a) Operação gccsoZim (OG).  Parte de uma naf- 
ta de PFE ASTM máximo 430 O F .  Pela reforma 
catalítica o seu índice de octanas 6 elevado a um 
valor desejado, da ordem de 75 F-2 CLEAR. 

b )  Operafio aromático ( O A ) .  Parte de um cor- 
te de uma nafta, onde: 

PIE ASTM mínimo 150 O F  

90% ASTM variando entre 195 O F  e 265 O F ,  
conforme se pretenda obter só benzeno, ou benze- 
no e tolueno, ou ainda, além dêsses dois hidrocar- 
bonetos, os xilenos. 

São as seguintes: 

a) Preparagáo da cavga para 'OA. Na RPBC 
esta seção é a UNIDADE DE PREFRACIONA- 
MENTO (WF) ligada à UC, de destilação atmos- 
férica, por cujos operadores é movimentada. 

b) Pretratamefito da carga. 
c) Reforma. 
d) EstabiZZzagão do reformado. 

A URC, como a conhecemos na RPBC, são as 
três últimas seções reunidas (ver os fluxogramas, 
figuras 1 e 2). 

2.3 - DESCRIQÃO D A  SEÇÃO D E  PREPARA-  
(7x0 D A  CARGA P A R A  O A  

A nafta que irá sofrer o corte passa inicialmen- 
te por uma torre de destilação (N-1601) onde, pe- 
lo tôpo, saem os mais leves que de PIE ASTM 
150 O F .  O produto de fundo é levado a outra tome 
(N-1602)) osidwsão separados, pelo fundo, os mais 
pesados que o do corte pedido, de acordo com o 
90% ASTM indicado. 

O produto de topo da N-1602 é a carga para 08. 

1.4 - DESCRIÇÃO D A  SEÇÃO D E  PRETRA-  
TAMENTO D A  C A R G A  

A carga sofre, inicialmente, um pretratamento, 
para eliminar substâncias nocivas ao catalisador de 
reforma, que poderiam envenená-lo. 

l3 levada, por bombeamento, a uma tôrre (N- 
-1304) cheia de anéis tipo sela, com a finalidade 
de eliminar o oxigênio livre nela dissolvido, e que 
poderia provocar a formação de gomas, entupindo 
trocadores a jusante. A eliminação faz-se por uma 
contracorrente de gás de reciclo, uma mistura de 
gases rica em hidrogênio, oriunda da seção de re- 
forma . 

A carga, isenta de oxigênio livre, sai pelo fun- 
do da tôrre, indo, bombeada, a um coalescedor con- 
tendo palha de madeira (0-1302). As partículas 
de água, suspensas na carga, sáo agrupadas e re- 
movidas por drenagem, evitando-se que, no forno 
de pretratamento a jusante (L-1301), a vaporiza- 
ção desta viesse a dar um volume gasoso adicional, 
como também um dispêndio de energia desneces- 
sário. 

Do coalescedor a carga segue para o forno L- 
-1301, recebendo antes um preaquecimento em tro- 
cadores, como também uma nova corrente de gás 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jul./dez. 1971 
244 







1 de reciclo, cujo hidrogênio aqui irá, por reaçâo qul- de reforma, sofre as transformações quúnioas que mica, eliminar algumas substâncias nocivas ao ca- darão o produto com as características objetivadas 
talisador de reforma. pelo processo. 

Do L-1301 a carga vaporizada, com gás de reci- O produto de fundo da N-1301 vai, bombeado, 
elo, entra no reator de pretratamento (K-1301) para trocadores que o preaquecem, recebendo, prè- 

I contendo catalisador de cobalto-molibdênio, ocor- viamente, nova corrente de gás de reciclo. O H% 
rendo então as seguintes reações: aqui servirá para evitar o coqueamento da carga. 

a) Eliminação de oxigênio orgânico 
CxHyO, + z H ~  -t 5HzO + CxHy 

b) Eliminação de cloro orgânico 

c) Eliminação de nitrogênio orgânico 

Dêsses trocadores a carga, com gás de reciclo, é 
aquecida num primeiro forno (L-13028) a uma 
determinada temperatura, indo, já no estado gaso- 
so, ao primeiro reator de reforma (K-1302A), que 
contém catalisador à base de platina. A seguir, al- 
ternadamente, passa por um forno que eleva a tem- 
peratura ao valor já determinado e um reator com 
catalisador à base de platina. São os fornos L- 
-1302B/CJD e reatores K-1302BJC/D, respectiv& 
mente. 

O catalisador de platina é seletivo. Inicialmente, 
ocorrem com mais intensidade reaçóes de desidro- d) Eliminação de enxofre orgânico genação com f ormação de hidrocarbonetos aromá- 

CxHyS5 f Hz- HzS -I- CxHy ticos. Essas reações, sendo endotérmicas, provocam 
queda da temperatura nos primeiros trechos do lei- 

e) Saturação de hidrocarbonetos não saturado4 to do primeiro reator, por onde passa a carga. Me- 
por exemplo olefínicos: didores de temperatura, colocados nestes trechos, 

mostram essa queda. A seguir, ocorrem com mais CxHax + H2 -t CxHax + 2 intensidade reações de isomerizaçáo de parafínicos, 

I Compostos organo-metálicos, também nocivos ao catalisador de reforma, como os de chumbo, arsê- nio ,vanádio, níquel, cobre, são retidos por êsse ca- i talisador. Do reator, o produto gasoso é resfriado pelos mesmos trocadores que haviam preaquecido a car- 
1 ga antes do L-1301. A liquefação de parte do pro- 

duto gasoso dá-se num condensador a água (M- 
-1304), colocado a jusante dêstes. 

No tambor de sepa~açáo 0-1303 ocorre a saída 
de parte do produto gasoso restante, contendo hi- 
drogênio, hidrocarbonetos de baixo pêso molecular 
e substâncias inorgânicas formadas. O restante é 

I 

I 
eliminado do condensado numa tôrre (N-1301), pa- 

- ra onde o liquefeito é levado, saindo pelo tôpo. O 
I condensado, também chamado carga pretratada, sai 

pelo fundo da N-1301, indo para a seção de re- I' forma. 

podendo também haver reações de desidrogenaçáo 
com ciclização dos mesmos, e, finalmente, reações 
de hidrocraqueamento. A seguir, damos alguns 
exemplos dessas reações. 

a)  Desidrogenaçáo 
CaHig CsHe + 3Hz 

(ciclohexano) (benzeno) 

b) Isomerizaçáo 
C7Hs > C,Hs 

(hep tano normal) (isoheptano ) 

c) Desidrogenação com ciclização 
CsHis - C~HIG -k H2 

(octano normal) (ciclooctano) 

d) Hidrocraqueamento 

I CioHz, ------+ CsHio + CsHi.2 1.5 - DESCRIÇAO na , c ~ ~ ç ~ o  DE REFORMA (decano normal) (penteno nomal) (pentano nor- mal) 
I B nesta sepão que a carga pretratada, passando CiíHlo + H2 - CsHla I por uma série de reatores contendo o catalisador (penteno normal) (pentano normal) 
I B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jul./dez. 1971 



Como as demais reações são exotérmicas, notar- 
-se-ão pequenas variações de temperatura ao longo 
do leito de catalisador dos demais reatores, con- 
trabalançando o efeito da reação endotérmica. 

Ao sair do K-1302D, o produto gasoso é resfria- 
do pelos mesmos trocadores que haviam preaque- 
cido a carga do fundo da N-1301, e por reboilers 
das torres N-1301 e de estabilização do reformado 
(esta veremos mais adiante). A seguir, passa por 
um coadensador à água, onde uma parte se con- 
densa, constituindo o reformado, e os gases restan- 
tes passam a constituir o gás de reciclo. 

Situado logo ap6s o condensador está o tambor 
de separação de gás de reciclo e reformado (0-1305). 
Daí, o gás vai ao tambor de sucção do compres- 
sor (OV-1301) e dêste ao compressor (V-1301) on- 
de, comprimido, segue parte para a seção de refor- 
ma, e outra para a seção de pretratamento da 
carga. 

que se tornou a causa da parada. Ver no Apêndice 
exemplo de cálculo da atividade relativa. 

Para melhor esclarecimento, o quadro I apre- 
senta os valores da AR no fim de cada campanha, 
antes e depois de cada regeneração, não tendo ocor- 
rido nenhuma troca de catalisador. 

QUADRO I 
AR NA URC 

1.6 - DESCRIÇÃO D A  SEÇAO DE ESTABILI- 
ZAÇÃO DO REFORMADO 3 - TEORIA A RESPEITO DAS FOR- 

MAS DE APRESENTAÇÃO DA 

%peca I AR 

Como o reformado contém hidrocarbonetos de 
baixo pêso molecular, êstes deverão ser ,separados. 

Fim da primeira campanha antes da regene- 
ração. .................................. 

Idem, após regeneração.. .................. 

Fim da segunda campanha antes da regene- 
ração.. ................................. 

Idem, após regeperação.. .................. 

O reformado, 'saindo do 0-1305, vai à torre de es- 
tabilização do reformado (N-1302). Na operação 
aromático esta torre funciona como uma despentani- 
zadora, saindo pelo fundo um produto rico em hi- 
droearbonetos aromáticos, que serão separados em 
outra unidade. Na operação gasolina, a torre atua 
como uma desbutanizadora, saindo pelo fundo uma 
gasolina com a octanagem desejada. Pelo topo da 

89% 
95 % 

39,5% 
88% 

N-1302, em ambas operações, pode-se vir a obter 
um GLP não especificado. 

2 - MOTIVOS DA REALIZAÇÃO 
DO ESTUDO 

Durante a primeira campanha da URC (de 09-68 
a 03-69), os valores da atividade relativa ao cata- 
lisador de reforma (AR), comparados porcentual- 
mente com a atividade do catalisador virgem, quan- 
do determinados pelo método SINCLAIR-BAKER, 
permaneceram tão altos que não foram o motivo da 
parada da URC. Já, na segunda campanha (de 
04-69 a 11-69), a AR chegou a valores tão baixos, 

PERDA DE ATIVIDADE DO 
CATALISADOR 

A perda de atividade do catalisador (PA), 
quaíldo exprebsa em porcentagem, é 'representada 
pela seguinte igualdade: 

PA = 100 -AR (1) 

A PA apresenta-se sob três formas: 

a)  Perda ~eimánente (PP),  que não pode ser 
restaurada por nenhum processo conhecido; 

b) Perda Temporária, que pode ser restaurada 
sem necessidade de regeneração (PTS) ; 

c) Perda Temporária, que pode ser restaurada 
com necessidade de regeneração (PTC) . 

Chamando de Perda Temporária (PT) à soma 
das PTS e PTC, vem: 

PT = PTS i- PTC (2) 
PA = PTS + PTC + PP (3)- 1 

De acordo com a literatura csôbre o assunto, a 
PP pode ocorrer por duas razões: I I 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jul./dez. 1971 
248 







Face aos resultados apresentados nos quadrJos V 
e VI, concluímos que, nos valôres da variaçáo da 
P T  e PA, a variação da PTS é uma parcela pre- 
dominante. 

6 - CONSIDERAÇOES SOBRE A DEPO- 
SIÇÃO DE COQUE DURANTE A 
MUDANÇA DE OG PARA OA, E 
SEU EFEITO NA ALTERAÇÁO DOS 
VALORES DA PT, NA SEGUNDA 
CAMPANHA DA URC 

A literatura menciona que uma redução de 50 
psi na piessáo normal de operação, existindo nafta 
dentro da unidade, pode resultar numa acelerada 
deposição de coqtie sôbre o catalisaclor e determinar 
a necessidade de regeneraçáo. 

Na mtidança de OG para OA ocome uma dimi- 
nuição de pressão nos reatores de reforma, da or- 
dem de 13 kg/cm2 (de 37 kg/cm2 para 24 
kg/cm2), diferença que implicaria na deposição de 
coque e conseqiiente elevaçáo da PTC. 

De acordo com a equaçáo (2) só poderemos dizer 
que a cleposição de coque náo virá a exercei. gran- 
cle influência na variaçáo do valor da PTC, se fo- 
rem pequenos os niimeros que medirem a P T  ao 
longo de um grande período de tempo, em que te- 

nham ocorrido mudanças de OG para OA. A PTC, 
que é uma parcela da PT, com maior razão ainda, 
será também pequena. 

Se, ao contrário, os valores da PT forem gran- 
des, então não poderemos adiantar se haverá ou 
não variaçáo sensível da PTC, pois esta, por ser 
parcela da PT, poderá ter valor alto ou baixo. 

Na segunda campanha da URC, como se vê nos 
quadros V e VI, os valôres da P T  foram altos, não 
nos permitindo, portanto, nada dizer sôbre o efei- 
to clessa cleposiçáo de coqtie na variação da PTC. 

7 - RECOMENDAÇÃO SOBRE A PARA- 
DA DA URC EM DECORRÊNCIA 
DA PERDA DE ATIVIDADE 

É indicado pelo método BINCLAIR-BAKER que, 
por razões de ordem econômica, a papada da unida- 
de deve-se dar quando a AR atingir um determina- 
do valor, por êle recomendado de 40%. No entanto, 
eoino a PTS é bastante variável, o valor da AR 
pode, cle um dia para o outro, passar de porcenta- 
gens inferiores ao mínimo econômico a superior4es. 
Por isso, a parada da URC só deve ser recomen- 
dada quando a causa fôr a perda de AR, se obti- 
vermos insistentemente resultados inferiores ao mí- 
nimo econômico. 

- 

B. téc. PETROBRAS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jul./dez, 1971 



B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jiil./clez. 1971 



' 1 - EXEMPLO DE CÁLCULO DA ATI- 
VIDADE RELATIVA DO CATALI- 
SADOR DE REFORMA m 

Siia atividade é coiiiparada com a de um dia- 
-padrão, no nosso caso o primeiro dia de ativida- 
de nomal da unidade, no início da primeira cam- 
panha. O catalisaclor da URC é o 3 6  da Houdry 
Process and Chemical Company. 

1 . I  - DADOS FORNECIDOS 

1.1.1 -Vazão de g8s de reciclo para 
ser mistiirado 9. carga de 
nafta pretratada (SCFH) 

i. I .  8 -Vazão de nafta pretratada 
(BPD) . . . . . . . . . . . . . . .  

1.1.3 -Massa total de catalisador 
de reforma nos reatores (lb) 

1.1.4 -Temperatiira de entrada nos 
reatores de reforma(%')- 
-nota 1 .............. 

1.1.6 -Densidade relativa ao ar do 
R& de reciclo . . . . . . . . .  
- 

1.1.6 -API da nafta pretratada 
. . . . . . . . . . . . . . . . .  60°F. 

1.1 .7  -Destilação ASTM da nafta 
pretratada PF) 

10 % ... . . . . . . . . . . .  
50 ?G. . . . . . . . . . . . . .  

1.1.8 -Porcentagem volumétriaa a 
líquida de naftbnicos na 
nafta pretratada ....... 

1 .  1. 9 -fndice de octana F-2 clear 
do reformado butanizado 
- nota 2 ............ 

i . I .  10-PVR do reformado biita- 
nizado (lb/~oP) . . . . . . .  

1. i. 1 l-Porcentagem volumétrica 
gasosa de H2 no gás de 

. . . . . . . . . . . . . . . .  reciclo 

( Padrão I Teste I 

. . . . .  AF-1 clear (por interpolação) 
OF-2 clear = 0,83 X AF-1 clear . 
Indice de octana F-2 clear do refor- 

mado desbutanizado (diferença 
entre o valor fornecido e AF-2 
clear) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

- 

D I A  

1.B.B - DETJlRMINAGáO DA VELOCIDADE ESPACIAL 

A velocidade espacial deve vir expressa em lb/h 
de nafta pretratada/lb de catalisador nos reatores 
de r4eforma. A vazão mássica da nafta pretratada 
será obtida pela fórmula: 

Padrão 

0,415 
0,35 

=75,6 

Vazão mássica (lb/h) = Vazão volumétrica 
(BPD)x fator A correspondente ao grau API da 
nafta. No nosso caso, temos: 

Teste 

O, 673 
0,55 

=74,5 

I D I A  . I 

Fator A (Ib/h/BPD). . . . . . . . . . . . . .  
Vazão mássica (lb/h) . . . . . . . . . . . .  
Velocidade espacial (lb/h/lb) . . . . . . .  

Padrão 

1.8.3 - DETERMINAÇÃO DA RAZÃO MOLAR DE BE- 
ICIiCLO 

Teste 

A razáo i~iolar de reciclo deve vir expressa em 
moles de hidrogênio no gás de reciclo/moles de 
nafta pretratada. 

1.2.3.1 - Dl3TERMIINB~AO DA TAZÃO MOLAR DE NAFIPB 
PREPRATADA 

- I D I A  I 
Inclinagão 10% - 90% da desti- 

lação ASTM da nafta pretratadx 1 1,371 1 1,25 
Ponto de ebulição médio volumé- 

Padrão Teste 

No gráfico PVR vs AI?-1 clear, temos: 

trico + Z~SO% 4- tso% 114 . . .  1.2-1 - DEl'ERMINAÇáO DO fNDICE DE O~CrdNA DO pbso molecular da nafta pretratada 
REPORMADO DESBUTANIZAD'O - NOTA 3 

-Ver: NEWON, Petroleum Refine- 
ry Engineering. 3.a ed. p. 146. . . . .  

Vazão molar de nafta pretratada 
(lbm?l/h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 1047 lJ102 

280 

117 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jul./dez. 1971 



1.3.2.2 - DE!L'ERiKIArAQXO D A  T A 2 1 0  MOLAR DE EIDRO- 1.4 - (JORREÇAO D A  TEMPERATURrf DE 
BBNIO NO GÁB D E  REOIOLO ENTRADA NOS REATORES DE RE- 

Vazão volumétrica gasosa de hidrogênio = Va- PORIIIA NO DIA DO TESTE 
zão volumétrica gasosa do gás de reciclo X (por- 
centagem volumétrica gasosa de hidrogênio no gás Diferenea das correcóes de temperatura: 
cle reciclo/lOO). 

A 6 0  O F  e 1 atin. o volume molar considerado 
foi de 379 pé3/lbmol. 

Vazão voliimétrica gasosa de hidro- 
gênio no gás de reciclo (SCFH). 

Vazão molar de hidrogênio gasoso 
. . . .  no gás de reciclo (lbmol/h) 

1.3.3.3 - R d Z L O  MOLAR DE 
REOICLO 

Será obtida pelo quociente das duas 
vazões molares achadas . . . . . . . .  

1.3 - C O R R E ~ B O  DE TEM- 
PERATURA I 

No gráfico SINCLAI - B A I ~ R  tio% 
ASTM da  carga pretratada vs 
correção com API da carga pre- 
tratada a 60°F como parâmetro 
(OF) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Idem, i10 gráfico qió volumétrica 1í- 
quida de naft6nicos na carga pre- 

. . . . . . .  tratada vs correção ("I?). 
Idem, no gráfico razão molar de re- 

ciclo vs correção (OF) . . . . . . . . . .  
Idem, no gráfico velocidade espacial 

vs correção (oF) . . . . . . . . . . . . . . .  
Idem, no gráfico fndice de octana F-2 

clear do reformado desbiitanizado 
vs correção com t90% ASTM co- 
mo parâmetro.. . . . . . . . . . . . . . . .  

Idem, no gráfico índice de octana 
F-2 clea~ do reformado desbuta- 
nizado vs correção com API da 
carga pretratada como parime- 
tro (OF). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

TOTAL ("F). . . . . . . . . . . . . . .  ... .. . .  

Padrão 

5136000 
I 

Teste 

Valor da temperatura corrigida no dia do teste: 

1.5 - AUMENTO DA TENPERATURA 

926,7 O F  - 892,4 O F  = 34,3 O F  

1.6 - ATIT7IDrlDE RELATIVA DO CATALI- 
SADOR 

No gráfico de SINCLAIR-BAKER, aumento cle tempe- 
ratiirn .vs atividade relativa do catalisador, para 
3 4 3  O F ,  vem: 

ATIVIDADX RELATIVA: 38% 

Nota 1 - Se a temperatura de entrada nos reatores 
iião for a mesina para todos êles, acha-se a mé- 
dia ponclerada dessas temperatii~as tendo como pê- 
so, para efeito cle cálculo, as inassas de catalisador 
em cada reator. 

Nota 2 - Se for fornecido o índice de octana F-2 
clear do reformado desbutanizado, pode-se dispen- 
sar o cálculo apresentado no item 2.1. 

Nota 3 - O cálculo do índice de octana F-2 clear 
c10 refonnaclo desbiitailizado não pertence ao mé- 
todo SINCLAIR-BAKER. 

13. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jiil./des. 1971 i 



BIBLIOGRAFIA 
C 

(I) ENGELHARD INDUSTRIES. CHEMICAL DIVISION - 
Cálczrlo da atividade r e l ~ t i v a  do catalisador 
RD-I50 SINCLAIR-BAICER. P E T R O B R Á S ,  Rediic. 
2 p. 8 giáf. 

(') HOUDRY PROCESS AND CIIEMICAL COMPANY - 
Ho.t~dri fo~-~~zer  operuting ?iin~zztal for Petróleo 
Brasileiro S .  A. - P E T R O B R A S .  Refinaria 
Presidente Bernardes, Cubatão, Brasil. Phila- 
clelphia, Technical Service Department, Divi- 
sion of Air Procliicts ancl Clieinicals, 1966. 
122 p. (Hondry Process aild Chemical Com- 
pany. Tecl~nical Service Departament. Divi- 
sion o£ Air Products and Chomicals. S-109-1). 

( 3 )  PETROBRÁS. REDUC - 7;'lridade de ~ e f o ~ . ? ~ ~ a ç ã o  
cataliticu. da  Refi?i.uriu Dz~qzce cle Cuzius. Rio 
de Janeiro, s.d. 60 p. I mimeogr'afado I. 

( 4 )  PETROBRÁS. RPBC. DEPARTAMENTO DE PROCESSO. 
DIVISÃQ SUL - Trei7zan~ento de pl-é-opcrucão 
da URC.  Ciibatão, 1966. paginação irregular, 
g.l%if., flux. 

SYNOPSIB  - Synthesis of studies related witli. t71e refonn catalyst's 
activity loss, cmnpared witk tlie activity o f  the identicccl virgin cn t cc l~~ l  
as was z ~ e d  i n  the second cycle o f  CatccZystic R e f o m  Uni t  of tlie Ref i -  
naria Presidente Bernardes. 

I h e  SINCLAIK-BAKER method used for calmlation of relative acti- 
u i ty  of catalysts has òeen employed, and it i s  shown that of tAe tltree forms 
of ocmnance o f  ac th i t y  loss, &e., permanent loss, t emporaq  loss zoic7t cccn 
be restored òy regeneration, m2d temporaqy loss zokiolt can 5e restored 
withozct regeneration, t7te lccst named has prevailed ia t71e variations of 
clctivzty loss. 

T7ie increme in csctivity loss, due t o  cobe deposition cli~ring t he  chnnge- 
-over from gasoline operation t o  aromatios operation i s  being disoussed, so 
m a vecomendation i s  m d e  concerning the slzut-doan of the  Unit .  

It is also made a desoription of the pyocess and an  exccmple of t71e 
calczclation met75od. 

(Originais recebidos ein 26-1-71.) 

B. téc. PETROBRAS, R,io de Janeiro, 14 (3/4) : 243-257, jiil./clez. 1971 



projeto de prote~ão catódica de 
oleodutos por computador 

. ?  . . . . . .  . 

" ' Raul Elkind (*) 

SINOPSE - Aplicação dos métodos de cálculo, existentes na litera- 
tura, ao projeto de proteção catódica de oleodutos por corrente im- 
pressa, com o auxílio de um computador IBM 1130. Foi elaborado um 
programa em linguagem FORTRAN IV, e concebeu-se o projeto de- 
senvolvendo-se em duas etapas, cada uma delas alimentada pela intro- 
dução de cartões de dados. Um exemplo de aplicação ilustra o presente 
trabalho. 

(") Técnico da Divisiio de Material, Departamento de Transporte (DIMAT/DETR.AN) - PETROBR6S. 
- - 

B. téc, PETROERAS, Rio de Janeiro, 14 .(3/4) ; 259-266, jul./dez. 1973 



RAUL ELKIND, nascido e m  1944, diplo?nou-se Qzc.imico Indzistrial e m  1965 e Engemheiro QuC- 
mioõ e m  1970, pela Escola Nacional de Q h i c a  da Universidade do Brasil. Ingressou na  
PETROBRAS  em 1966 tendo feito durante asse ano o Czh~so de Engenharia de Processa- 
mento ministrado pelo Setor de Treinamento Superior ( S E T U P )  do Seruigo de Pessoal 
( S E P E S ) .  Desde 1967 integra a equipe de professôres do SETUP,  como professor-assisten- 
te das disciplinas Corrosão e Pintura Industrial. Atualmente encontra-se em estdgio na 
Segão de iCbrroaão da Divisão de Engenhcvlra do Depa~tamento de Transporte ( D E T R A N ) .  

1 - INTRODUÇAO 
No presente trabalho procuramos aplicar os mé- 

todos de cálculo, descritos na literatura especiali- 
zada, ao projeto de prJoteção catódica de oleodutos 
por corrente impressa, com o auxílio de um 
compiitaclor IBM 1130. 

Nosso programa foi elaborado de modo tal que 
o pi.ojeto se desenvolva em duas etapas distintas, 
a saber: 

1" etapa p~elinzi?tar, na qual são calculados teò- 
ricamente o número e a ampei-agem dos retifica- 
dores necessários à proteçáo completa da linha, 
admitindo-se que estejam localizados a iguais dis- 
tâncias uns dos outros; e 

29 etapa final, na qual sáo calculadas a quanti- 
dade de ânodos peiynanentes necessários e a volta- 
gem nominal dos retificadores, já agora levando 
em conta sua localizagáo definitiva (que depende 
das características do terreno, disponibilidade de 
energia elétrica, etc.) . 

2 - ETAPA PRELIMINAR 

O cai.táo de dados para esta etapa deverá conter 
as seguintes informaçóes: 

a) comprimento total do oleoduto (CT), em km; 
b) diâmetro externo do tubo (DT), em cm; 
c) espessura da parede do tubo (ET), em crn; 
d)  condutância do revestimento do tubo (G),  

em inicronho/inz, já incluído um coeficiente de se- 
gurança que leva enl conta o futuro envelhecimen- 
to c10 revestimento. Quando G não é conhecido, po. 

Quando G e DC náo sáo conhecidos, como é o 
caso de nm oleodnto em constmipão, utilizamos um 
valor de DC aproximado, calculaclo pela expressão: 

DC = DCN. ( 1  - E F )  
onde DCN é a densidade de cori*ente necessária à 
proteçáo do tubo nu, que neste traballio admitimos 
igual a 11 mA/2 (aprox. 1 mA/pé2), e E F  é a 
eficiência do revestimento incliiinclo o envelheci- 
mento, aFbitrada em 0,95 para bons revestiiilentos. 
Neste caso, basta pe~fiirar no cartáo os valores de 
CT, DT e ET. Pode-se também empregar outros 
valores cle DCN e EF, bastando substituir os res- 
pectivos cai*tÓes. 

Os cálculos efetnaclos nesta etapa foram condii- 
zidos aclmitindo-se dois esquemas para a posiçáo 
dos retificadores, a saber: 

a) empregando-se retificadores instalados nas 
extremidades da linha (ver figura I ) ,  aproveitali- 
do a disponibilidade de energia elétrica alie geral- 

171 ,-, OLEODUTO RETIF~cADoRl r 
POTENCIAL ABSOLUTO 

Fig. 1 - Esquema com 'etificadures 
nas extremidades. 

derá ser empregada a densidade de corrente DC, mente existe nesses locais (terminal inarítiino e re- 
em inA/inZ, necessária à proteção completa do tu- finaria, p. ex.), além dos retificadores interinediá- 
bo, obtida experinientalinente. rios; e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 259-266, jtil./dez. 1971 
260 1 



b) empregando-se sònzente retificadores inteime- 
diáiios (ver figura 2)) conseguindo-se, assim, maior 
economia no número de retificadores necessários. 

POTENCIAL ABÇ/LU~O 
A ! I 

Fig. 2 - Esquema com retificadores 
intermediários. 

Para cada um dos esquemas acima citados po- 
de-se calcular o número de retificadores (NR) e 
sua amperagein nominal (AN), de modo que o po- 
tencial tubo-solo não ultrapasse um certo valor 
lnáximo permissível (EM), na vizinhança c10 pon- 
to de retorno de corrente ao retificador. Isto por- 
que o revestimento da ttibulayão poderá ser dani- 
ficado se estiver snbineticlo a potenciais elevados. 

Como, porém, os projetistas adotanl, com base e111 
siia própria experiência, diferentes valÔrles para 
êste potencial niáxiino, preferimos organizar uma 
tabela contendo o cálciilo de AN e EM para va- 
lores crescentes de NR. 

Toclos êsses cálciilos, convém ressaltar, baseiam- 
-se na manutenção do potencial mínimo de prote- 
ção ( -0,85 volts relativos ao elétrodo de Cu/Cu 
Soe)  nos pontos mais afastados de um dado reti- 
ficado?, de modo que toda a linha esteja devida- 
mente protegida. 

Assim, para wii dado NR são calculados, suces- 
sivamente: 

19) distância teórica, em lm, entre retificadores 
vizinhos: 

onde M = 1 para os retificadores instalados nas 
extremidades da linha e M = 2 para os demais 
retificadores. 

29) compriineilto de linha protegido, e111 km, de 
cada lado dos pontos de retôrno de corrente: 

3" corrente drenada, e111 ampères, no coinpri- 
lilento CP: 

a) se G é conhecido: 
CD = 1,745. DT. ET. EO. A. sen (A. CP) (2) 
onde A = 0,00425. VG/ET e E 0  = 0,30 volts 

absolutos, correspondendo a - 0,85 volts relativos 
ao elétrodo de Cu/Cu Soe. Outros valores poderão 
ser empregados pelo usuário dos programas, bas- 
tanclo substituir o cartão apropriado. 

b) se Cr não é conheciclo, e empregamos o valor 
de DC obtido experimentalmente ou calculado pela 
equação (1) : 

CD = 0,0314. DT. DC. CP (3) 
40) amperagem noininal do retificador: 
AN = 1,5. CD. M 

59) potencial tubo-solo no ponto de retôrno de 
corrente (absoluto) : 

EM = EO. cosh (A. CP) 
Quando G não é conhecido, A poderá ser obtido 

resolvendo-se por tentativas a eqiiação (2), empre- 
gando-se o valor de CD calculado pela equação (3). 

3 - DADOS PARA A ETAPA FINAL 

Os resultados obtidos na etapa preliminar indi- 
caili apenas as posições teóricas dos retificadores. 
A localização exata ficará definida com base enx 
cliversos fatores locais, tais como disponibilidade 
de energia elétrica, baixa resistividade do solo, etc. 
Os novos dados serão então introduzidos no pi*o- 
grama sob a forma de cartóes perfurados, com- 
pletando assim as informações obtidas na primeira 
etapa. 

São os seguintes os cartões empregadoa nesta 
etapa: 

l V )  cartão de dados utilizado na etapa prelimi- 
nar, contendo os valores de CT, DT, ET, além de 
CT OU DC, se for o caso; 

2')cartão contendo os seguintes dados s8bre os 
leitos de ânodos: 

a) número de retificadores a serem instalados; 
b) material dos ânodos (MA = O se forem de 

grafite, MA = 1 se de ferro-silício); 
c) dimensões de cada ânodo: diâmetro DA e 

coinpriinento CA, em c1n; 
- - - -- - - - - - - - - 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 259-266, jiil./dez. 1971 



d) presença de bac7cfill envolvendo os ânodos d )  distância, e 
(K = 0 se houver backfiZ1, K = 1 em caso con- der dos ânodos, como assinalado nas figuras 3 e 4 
trário) ; (DLR) . 

e) diinensóes do backfill (se fôr o caso) : diâme- 
'tro DB e comprimento CB, em cin; 4 - CÁLCULOS E RESULTADOS 

f) posição dos ânodos (J = O se forein ve~~ticais, DA ETAPA FINAL 
J = 1 se horizontais) ; 

g )  profundidade leito ânOclos (PF)7 isto calcular, para uma dada voltageln no retificador, 
é, distância em cni da superfície do solo ao topo 

o número mínimo de ânodos necessários (N) e a 
do ânodo ou do backfiíl; bitola mínima (em mm2) do cabo positivo (BT). 

h) disposição do leito cle ânodos em relação ao 
este cslculo foi feito pam retificadores de 

tubo (LD = O se fÔr paralelo ao tubo, LD = 1 TN = 10, 20, 30, 40 e 50 volts nominais. ~ d ~ i t i -  
se fôr perpendicular, segundo as figuras 3 e 4 ) ;  

nios ainda que êles operam a 2/3 de sua capacida- 
de nominal, isto é: 

LEITO DE  NOD DOS ;'1 AR = (213) AN TR = (2/3) TN 
O valor máximo do potencial tubo-solo (nos pon- 

& tos de drenagem) é calculado, como vimos, pela 
D R L  

equação de atenuação de potencial: 
I . '  

 AR 
EM = EO. cosh (A. CP) 

- 
onde A é obtido resolvendo-se (por tentativas) 

a seguinte equação: 
Fig. 3 - Leito de ânodos paralelo 

2 linha. 

Fig. 4 - Leito de ânodos perpen- 
dicular à linha. 

AR/M = 1,745.DT.ET.EO.A. senh (A. CP) 
Nestas equações CP foi tomado como a metade 

da distância entre o retificador considerado e seu 
vizinho mais afastado. 

Atribuindo 2 volts para o back voltage entre o 
leito e o tubo, e uma queda no cabo positivo de no 
máximo 5% da voltagem de operaqáo TR, obti- 
vemos a seguinte expressão para a resistência má- 
xima do leito de ânodcs: 

RL = [0,95. TR - 2 - (EM - EO)]  /AR 
O núinero de ânodos é então obtido resolvendo- 

se por tentativas a seguinte equação apresentada 
por PEABODY, válida para leitos de ânodos ver- 
ticais: 

3') cartões contenclo os seguintes daclos sôbre os 
retificago.res 9 leitos de ânodos (um cartão para 
. . 

cada conjunto leito-retificador) : RL=-+(') N [ 
a) posição real do retificador (P) ,  isto é, distân- 

onde S é a distância, enl nietros, entre ânodos 
cia, eni lm, ao ponto inicial da linha; 

adjacentes em um mesmo leito, e RV é a resistên- 
' b) amperagein nominal do retificador (AN) ; cia individual de cada ânodo, em ohms. 

c) resistividade média do solo, em ohm-cm, no Deve-se ressaltail ainda que o núinero de ânodos 
local onde será instalado o leito de ânodos (RO); obtido pela equação acima deve ser tal que a cor- 

B:téc. PETRORRAS, Rio cle Janeiro, 14 (3/4) : 259-266, jiil./dez. 1971 



rente drenada em cada ânodo (AI$/N) não seja 
superior a um valor AP recomendado compatível 
com a vida desejada para o ânodo. Quando isto não 
acontece, devemos aumentar N até que tenhamos 
cumprido a condição ARJN < AP. 

Adotamos neste trabalho os seguintes valores pa- 
ra a corrente máxima didenada por ânodo: 

a) para ânodos de grafite: 

b) para ânodos de ferro-silício: 
AP = 0,00056. AL - (Ir-1) 
onde AL é a área lateral do ânodo, em cni2. 

Quanto ao cálculo de RV, existem na literatura 
diversas equações cujo emprêgo é plenamente sa- 
tisfatório para fins de projeto, tais como (unida- 
des c~e~en tes )  : 

RV = (R0/2 L)  [ l n  (SL/D) - 1 (DWIGHT) I 

onde T é a profundidade do centro do ânodo, 
enquanto L e D são: 

a) as dimensóes do backf211, se for o caso; ou 
b) as dimensóes do ânodo, quando êste não é 

envolvido por backfill. 
Empregamos neste trabalho a última eq~iaçáo 

porque leva em conta a profundidade T, enquanto 
as duas primeiras s6 valem para o caso em que 
o ânodo aflora à superfície. Além disso, se apli- 
cada neste caso (T = L/2), a última equação for- 
nece resultados intermediários entre as duas pri- 
meiras. 

Para ânodos horizontais, a resistência do leito 
é calculada por: 

RL = RLV (RH/RV) 
Onde RH é a resistência individual de cada âno- 

do, RV é a resistência de um ânodo vertical com 
as mesmas dimensões, e RLV é a resistência cal- 
culada admitindo-se o leito vertical com os ânodos 
separados da distância S - 1,5 iiietros. 

Para o cálculo de RH utilizamos a seguinte 
equação, apresentada por PEABODY : 

onde R = .\/L2 + 4 T2 
Quanto à bitola mínima de cabo positivo, admi- 

tiinos uma queda de no máximo 5% da voltagem 
de operação TR, obtendo-se a seguinte equaçáo: 

onde C é tinia constante que depende da dispo- 
sição do leito de ânodos em relação à linha: 

a)  se o leito é instalado perpendicularmente à 
linha (LD = 1):  

b) se é paralelo à linha (LD = 0 )  : 

onde V = O se o níu-iero de ânodos (N) for par, 
e V = 1 se fôr ímpar. 

Esta constante C foi introduzida porque a cor- 
rente que circula através do hetcder dos ânodos 
decresce continuamente, como podemos observar 
nas figuras 3 e 4. 

Entrando com o valor de BT nos catálogos for- 
necidos pelos fabricantes de condutores, obtém-se 
a bitola comercial do cabo, respeitado o limite má- 
ximo de condução da corrente. 

5 - EXEMPLO DE APLICAÇAO 
A título de ilustração, aplicamos o programa ao 

projeto de um oleoduto com as seguintes di- 
mensóes: 

a)  comprimento total 120 lun; 
b) diâmetro da linha 60 cm (24 polegadas); 
c) espessura média do tubo 0,75 cm (0,3 pole- 

gada). 
Por não serem conhecidos os valores experirnen- 

tais de G e DC, admitimos que o revestimento te- 
nha eficiência 95% e que sejam necessários 11 
1iiA/m2 de tubo nu. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 259-266, jiil./dez. 1971 



TABELA I 

D A D O S  

NO. R E T I m  
F I C A D O R E S  

NO. R E T I -  
F I CADORES 

COMPRIMI T O T A L  D A  LINHA C T t  1 2 0 0 0 0  KM 
D I A M E T R O  EXT. DO TUBO D T  = 6 0 0 0 0  CM 
ESPES.  P A R E D E  DO TUBO ET = 0 . 7 5  CM 

R E S U L T A D O S  P R E L I M I N A R E S  

I- EMPREGANDO R E T I F I C A D O R E S  N A S  EXTREMIDADES DA L INHA 

D I S T O  M A X e  T E O R I C A  
E I T R E  R E T I F d  ( K M S )  

AMPERAGEM M I N *  R E T f F *  
E X T R E M O S  I N T E R M E D r  

D I S T .  MAX.  T E O R I C A  AMPERAGEM 
E N T R E  R E T I F *  (Kkls) R E T I F I C A D O R E S  

P O T E N C I A L  M A X I M O  
( V O L T S  CU/CUS04)  

P O T E N C I A L  M A X I M O  
( V O L T S  C U / C U S O ~ )  



1 - -  
CARAC~'ER!STICAS .DOS L E I T O S  DE A ~ o b o S  

VOLTAGEM. 
RETIFLLI 

no; 

Q4MENSbE.S. .PQS ANODOS. - Df'AMEf R 0  DA r . 7 r  50 CM 
C É ~ M Q R I M *  CA = i i o 8 0 0  CM 

PROFUNDIDAQE D O S  L E I T O S  TOPO)'  PF = 60 mOQ LM 
MATERIAL.,DOS ANQDOS GRAF t T E  
POSICAO DOS ANODQS - VERXLCAL 
D~MENSPES DO BACKFILL -- DIAMETRO DB = 3040~7 CIIZ 

COMPRIMI C 5  = 24,OmO-0 .qM 

RESULTADOS F I N A I S  

NO# DE ANODOS tM1 .  E B I T O L A  M I N I M A  DO CABO POSI T J V ~  (Brl r .'EM. iulN2j .PARA Q I V E R S O S  VALORES DE s 
S = 2.0 FT. 

N Bi' 
R E T I F I C A D O R  NO. 1 - KM 1 4 8 8 5 2  - 5 0  AMPERES 

(LE'ITO DE ANVDOS A 1 0 0  I4ET ROS DO R E T I F I C A D D R B  I N S T A L A D O  EM SOLO.DE, RESISTIVI ,  3 2 0 0  OH?4-CM) 

R E T I F I C A D O R  NOa 2 - KM 4 5 , 0 8 7  - 5 0  AMPERES  [LEITO "DE ',ANODOS A. 160 biETROS DO REJIF ICADOR P I V S T A L A D O  .EM .SOLO D E  R E S I B ~ ~ Y ~  2500 ,OHM-C.) 

.RET IFI C A ~ ~ R  .NO',> 3: I- ..I(E;I' ,7.5 8,9go ~36. : A M P ~ R E ~ ~  
(LEITO D'E ANODOS A'. 1 0 0  METROS .DO RE?~.?,X;.G~.D.OR*._ IN.SJ.Ak4D.O 6 ~ ) ' .  SO&O~;P.E ..RESIS~IV.? ..230.C$ QHM-CM) 

RETIFICADOR- NO*., 4: -, KM 1 0 4  w 613 - 5 0  AMPERES 
( L E I T O  D E  ANODOS A 1 0 0  METROS DO R E T I F I C A D O R ,  INSTALADO EM SOLO DE R E S I S T S Y ~  3QP.O OHMmCMI 

-12 5: 
3 6  
2 o. 
24 

- i r ,  



- 

L 

Alimentando o computador com os dados acima, d )  dimensões do backfill: 30 X 240 cm ( 1  
obtivemos os resultados apr2esentados na tabela I. X 8 pés) ; 

Admitindo como potencial máximo o valor - 2,O e) profuncliclacle do topo do backfiW: 60 cm 
volts Cu/CUS04, e considerando sòmente retifico- (2 pés) ; 
dores intermediários (caso 11) , concluímos pela f )  disposição dos leitos de âi~odos: paralelos à 
simples observação da tabela I que serão necessá- linha. 
rios quatro retificadores de 50 ampères, a serem 
instalados nos km 15, 45, 75 e 105. De posse dos dados acima, alimentamos nova- 

. . 

Após consulta aos levantamentos de resistividade 
efetuados prèviamente em toda a extensão do oleo- 
cluto, vei4ficamos que os locais mais favoráveis à 
instalação dos quatro retificadores e respectivos 
leitos de ânodos foram os seguintes: 

Posição (P)  Resist. solo (RO) 
km 14,851 3200 ohm-cm 
l ~ n  45,087 2500 ohm-cm 
lun 75,920 
km 104,613 

2000 ohm-cm 
3000 ohm-cm 

mente o computador, calculando o número mínimo 
de ânodos necessários e a bitola do cabo positivo 
para diferentes valores cla tensão nominal cio reti- 
ficador e afastamento entre ânodos adjacentes. Os 
resultados são apresentados na tabela 11. 

Observando esta tabela, verificamos que uma 
das soluçóes que poderiam ser apresentadas, dentre 
as inúmeras possibilidades, seria a seguinte : 

a) quatro retificadores de 58 ampères/40volts; 
b) leitos de ânodos contendo, respectivamente, 14, 

12, 12 e 13 ânodos de grafite, espaça,clos 10 metros 
(30 pés) ; 

. .  . 

Em todos os casos acima, consideramos que cada 
.. leito esteja situado a 100 metros do respectivo reti- c) cabo positivo de bitola # 1/0, em todos os 

ficador, tendo as seguintes características: casos. 

a) material dos ânodos: grafite; 
b) posição dos ânodos: vertical; NOTA - O progyama elaborado encontra-se na Seção de Corrosão, da Divisão de Engenharia (De- 
e )  dimensões dos ânodos: 7,5 X 150 em (3 X partamento de Transpoi*te), à disposição dos inte- 

. . X 60 pol.) ressados. 
- 

BIBLIOGRAFIA 

' ' ( I )  ALVARENGA, M. M & CARVALHO, P. C. - Corro- (4) MORGAN, J. H. Protection cathodique. Paris, 
$60 em refinarias de petrózeo; causas e métodos Dunod, 1966. 
de preuenção. Rio de Janeiro, PETROBRAS, 
CENAP, Setor de Intercâmbio e Documenta- ( 5 )  PEABODP, A, W. - contPol o f  pipeline corro- 
ção, 1965. 73 p. 

sion. Houston, Tex., National Association of 
(" APPLEGATE, L. M. - Cathodic protectioqz. New 

York, McGraw-IIill, 1960. 229 p .  
Corrosion Engineers, 1967. 

( 3 )  DURION CO. INC. - Designhtg impressed cur- ( 6 )  POIRIER, G. - Précis de protectiolz cathodique 
-- reqzt cathodic protection systems wi th  Durco appliquée a u x  canalisations en  acier. Paris, 

anodes. 1966. Stecta, 1962. 
.- , 

SYNOPSIS - I n  this  article the  w t h o r  npplies t1i.e usual nzethods b 
cathodic proteotion design for pipelines witli. an  I B M  11.90 cornpwter. A 
FOETBAN IT l angwge  program h two steps was prepared for tiris 
pzhrpose. I t  ia included an example of  &rect npplioation. 

(Originais recebidos em 10-XII-70,) 
-- 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 259-266, jiil./dez. 1971 
266 



CIGNCIA E TECMOLOGIA 
Custo cle Materiais para Revestimento Simples 

Anti-Corrosivo de Oleodutos 
Single coat - Dozcble wrap (ciistos atiializados em 16-9-71) 

D.E. 

pol. 

6 518 
8 518 

10 314 
12 314 

14 
16 
I8  
20 

22 
24 
26 
28 
30 

Custo de Materiah para Revestimento Duplo 
Anti-Corroaivo de Oleodutos 

Double coat - Triple wrap (ouatos atualisados em 16-9-71) 

* Para obter o custo/km de revestimento com coal ta? tipo 11, oo invés do tipo I, acrescentar o valor em Cr$ igual 
a (70,06) X (no. de t. métrica@). 

** Não incl~ii o custo de aplicação. 

DE 
VIDRO 

FÊLTRO DE 
ASBESTOS PRIMBR 

VÉU DE 
VIDRO 

1 
PRIMER FÊLTRO DE I CUSTOS ASBESTOS PARCIAIS 

COAL TAR* 
tipo I 

COAL TAR* 
tipo I 

CUSTO 
TOTAL** 

CUSTOS 
PARCIAIS 

CUSTO 
TOTAL** 

US$ 
por lun 

(d) 
litros 

* Para obter o custo/lrm de revestimento com coal tar tipo 11, ao inv6s do tipo I, acrescentar o valor em Cr$ igual 
a (70,06) X ( n . ~  de t. métrioa/km). 

** Não inclui o custo de aplicação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 267, jul./dez. 1971 

D.E. 

pol. 

6 518 
8 518 

10 314 
12 314 

14 
I6 
18 
20 

22 
24 
26 
28 
30 

Cr$ 
por km 

uS$ Cr$ 
por km 

Cr$ 
por km 

(a + b + c + d) 

3.865 
5.020 
6.240 
7.342 

a 8.067 
9.197 

10.337 
11.439 

12.590 
13.710 
14.859 
15.991 
17.135 

t.métr. 
por km 

4,40 
5,72 
7,13 
8,47 

9,31 
10,64 
11,95 
13,26 

14,59 
15,91 
17,24 
18,57 
19,90 

por iim pOt$m por km por lrm por km 
I 

US$ 
por km 

litros 
por irm 

43 
57 
71 
83 

92 
104 
118 
130 

144 
156 
170 
182 
196 

Cr$ 

pO;bp 
2.544 
3.307 
4,123 
4.897 

5.383 
6.152 
6.910 
7.667 

8.436 
9.200 
9.968 

10.737 
11.506 

US$ 
por km 
(c + d) 

205 
265 
327 
377 

413 
469 
527 
580 

638 
693 
751 
807 
864 

Squares Cr$ 
por Iun por km por lun por km I (d) I (a + b) 

(a + b) 

1.725 
2.243 
2.798 
3.302 

3.637 
4.163 
4.666 
5.176 

5.696 
6.223 
6.742 
7.247 
7.783 

43 
57 
71 
83 

por km 
(a) 

192 
254 
317 
370 

410 
463 
526 
579 

642 
695 
757 
811 
873 

192 
254 
317 
370 

137,O 
176,6 
218,3 
252,O 

276,O 
314,4 
352,9 
388,8 

427,O 
465,O 
503,3 
541,5 
579,6 

(c + d) (a + b + c + d) i 
2,65 
3,44 
4,29 
5,07 

89 
115 
142 
164 

180 
204 
230 
253 

278 
302 
327 
352 
377 

67,7 
87,5 

108,3 
125,2 

158 
204 
253 
292 

320 
365 
410 
451 

496 
540 
584 
629 

I 
1.533 
1.989 
2.481 
2.932 

2.736 
3.561 
4.440 
5.267 

5.793 
6.615 
7.436 
8.246 

9.078 
9.895 

10.725 
11.548 
12.379 

69,3 

137,2 
156,4 
175,6 
193,6 

212,7 
231,7 
250,8 
270,O 

2.595 
3.366 
4.191 
4.909 

5.399 
6.172 
6.923 
7.659 

8.426 
9.196 
9.957 

10.710 

3.227 
3.700 
4.140 
4.597 

5.054 
5.528 
5.985 
6.436 

92 
104 
118 
130 

144 
156 
170 
182 

116 

44 
57 
71 
82 

673 1 11.488 

90 
102 
115 
126 

139 
151 
163 
176 

196 

410 5,58 
463 1 6,40 

1 

188 

6 7 , 7 (  114 
87,5 147 

526 
579 

642 
695 
757 
811 

89,l 
110,O 
126,8 

138,8 
158,O 
177,3 
195,2 

214,3 
233,3 
252,5 
271,5 
290,6 

108,3 
125,2 

137,2 
156,4 
175,6 
193,6 

212,7 
231,7 
250,8 
270,O 

7,16 
7,95 

8,74 
9,56 

10,35 
11,13 

873 

150 
185 
213 

233 
265 
297 
327 

360 
391 
424 
455 
487 

182 
210 

230 
263 
295 
325 

357 
389 
421 
453 

289,O 11,95 485 



TRABALHOS PROCIItAMADOS PARA O V. 15, No 1/2 

Aplicação de Computadores Eletrônicos ao Projeto do Navio (111) - Carlos Eduardo Bo- 
drigwes da  Costa (Arsenal de Marinha) 

Cálculo do Refluxo M i n í o ,  no Computador IBM-1130 - Carlos Alberto Dantas .Mourna 
(SEPES) 

Descarte Econômico de Catalisador em Unidade de Reforma - Paulo Hent.ique dos Reis 
(DEPIN) 

Difusão 0 Solubilidade de Gases e Vapores em Polímeros - Xarcos L u k  dos Santos 
(DEPIN) 

Nota sôbre a Deteiwinação das Constantes Pseudo-Críticas - Pawlo Varjão de AncZqQade e 
Pazclo Af fonso L. Borges (DEXPRO) 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Aplicação da Programação Matemática no Cálculo das Transferências entre Tanques - 
Márcio Eiras de Moraes (REDUC) 

Ensaio de Corrida com Petróleo Carmópolis na U-1210 da REDUC - Nárcio Generoso Fon- 
sêca (DEPIN) 

I'nterações Moleculares - Influência sôbre a Solubilidade e Difusão de Fluidos em Políme- 
ros - Marcos Lwiz dos Santos (DEPIN) 

Modêlo Físico para a Permeação de Vapores Orgânicos em Polímeroa - Dorodame ,Mou- 
ra Leitão (CFNPES) 

Permeação de Hidrocarbonetos Líquidos e Gasosos em Pol íe ros  - Gerson Peweira Pinto 
(UFRJ), Marcos Lz6iz dos Santos (DEPIN) e Dorodame Noum Leitão (CENPES) 

A Transição Vítrea e a Permeabilidade de Polímeros (11) - Efeito de Tratamentos Tér- 
micos na Estrutura e na Permeabilidade de Membranas Poliméricas - Aet6nho Morei- 
ra Filho (TEXACO), Dorodame Y o z ~ ' a  Leitão (CENPES) e Xaroos Lwiz dos Santos 
(DEPIN) 

A Transição Vítrea e a Permeabilidade de Polínieros (111) - Influência da Transição V- 
trea em Pol íe ros  sôbre a Permeação de Hidrocarbonetos - Augusto Knoeohemann 
(UF Pei*nambuco), Dorodame Moura Leitão (CENPES) e Xaroos Lz6ia dos Santos 
(DEPIN) 

B. téc. P E T R O B R Á S ,  Rio de Janeiro, 14 (3/4) : 269, jul./dez. 1971 



WMPOSlü E IMPRESSO NO M ~ S  DE MARÇO DE 1972 POR 
SEDE- SOilIEDADE EDIT~RA E GR~?IOA LTDA. 

RUA MATIPÓ, 115 - TEL.: 261-8160 - RIO-GB 



COMPILACAO DE BIBLIOGRAFIAS 
1 

w 

Os técnicos da PFTROBRAS que ne- 
, 

cessitarem de bibliografias, e não tive- 
rem ao seu alcance uma biblioteca 
organizada, poderão recorrer aos ser- 
viços da Divisão de Documentação 

Técnica e Patentes, do Centro de 
quisas e Desenvolvimento. 

Para solicitá-las, é indispensável 
prestar as informações pedidas no 
questionário respectivo, 

Enderêço : R. Buenos Aires, 40, 109 
e 119 andares - Rio de Janeiro, GB 




