
Bo
le

tim
 T

éc
ni

co
 d

a 
Pe

tro
br

as
 - 

Vo
lu

m
e 

54
, n

º 3
 - 

de
ze

m
br

o 
de

 2
01

1

Nº 3

54

 Boletim
Técnico
Petrobras

 Boletim
Técnico
Petrobrasda da

Volume 54, nº 3 - dezembro de 2011

Mídia impressa ISSN 0006-6117
Mídia on-line ISSN 1676-6385

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

DUTOS

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA  E SAÚDE OCUPACIONAL

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GESTÃO TECNOLÓGICA

Aplicações de enzimas em atividades de 
exploração e produção de petróleo

  Marcos de Campos Cavalcanti de Albuquerque

  Ana Carla Cruz Albuquerque Barbosa 

  Maíra Paula de Sousa 

  Antonia Garcia Torres Volpon 

  Gina Vazquez Sebastian 

  João Crisósthomo de Queiroz Neto 

  Aline Machado de Castro

Aproveitamento das frações sacarínea, 
amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino 
[Sorghum bicolor (L.) Moench] para a produção 
de bioetanol

  Carolina Araújo Barcelos

  Lidia Maria Melo Santa Anna

  Roberto Nobuyuki Maeda

  Nei Pereira Junior

Interação de H, C, O e S com clusters de 
átomos de níquel, ferro e zinco

  Eduardo Pires Cassús

  Sérgio de Paula Machado

  Francisco Manoel dos Santos Garrido

  Marta Eloísa Medeiros

  Juan Omar Machuca-Herrera

Determinação do ponto de fulgor de naftas e 
suas misturas

  Leonardo Vasconcelos Fregolente

  Deborah Aparecida Flores Ozaki

  Maria Regina Wolf Maciel

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema 
giroscópico não amortecido

  Adhemar Castilho

  Victor Prodonoff

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no 
Rio Grande do Norte

  Carlos Alberto Poletto

  Maria Arlete Duarte de Araújo

  Wilson da Mata

Metodologias de projeção para o mercado 
petroquímico

  Artur André do Valle Freitas

  Claudia Oliveira de Araujo

  Octavio Vargas Freitas Pinton

Relato de caso: teste de campo em exame
médico admissional

  Mirian Tereza Gomes Pastana

  Carlos Antonio Melgaço Valadares

  Helton de Souza Rosa

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada 
à exposição ocupacional aos agentes químicos

  Paulo Antonio de Paiva Rebelo

  Henrique Vicente Della Rosa

  Elizabeth de Souza Nascimento



Boletim Técnico da Petrobras – Vol. 1, n. 1 (1957). – Rio de Janeiro:
PETROBRAS.CENPES, 1957 -
v.:il. ; 28 cm.

Trimestral

ISSN 0006-6117

1. Petróleo. 2. Engenharia de petróleo. 3. Indústria do petróleo.
I. Título

CDD 665.505

Objetivos

O Boletim Técnico da Petrobras destina-se a difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas de caráter técnico ou científico referentes à indústria do petróleo e  
derivados, produzidos prioritariamente no âmbito da Companhia.

Edição

O Boletim Técnico da Petrobras é uma publicação trimestral editada nos meses de abril, agosto e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello. Seus artigos podem apresentar o texto do corpo do trabalho em Português, Inglês ou Espanhol e incluem título, palavras-chave, resumo e legendas nos três idiomas.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Esta edição do Boletim Técnico da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:

http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim Técnico da Petrobras são indexados nas bases de dados Chemical Abstracts, EnCompass, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.

Comitê Editorial

Sandra Shirley Ximeno Chiaro – Editor Técnico
Carlos Alberto Dantas Moura
José Luiz Zotin
Letícia Falcão Veiga
Maria Adelina Santos Araújo
Oswaldo de Aquino Pereira Junior
Paulo Antonio de Paiva Rebelo
Rosana Kunert
Sonia Maria Cabral de Menezes
Waldir Pedro Martignoni

Corpo Consultivo (AD HOC)

Paulo Sérgio Barbosa Rodrigues 
Ana Paula Ulian de Araújo (USP)  
Wilson Luiz Lanzarini 
Raquel Borba Balceiro
Lúcia Lázaro Tavares
Peter Seidl (UFRJ)
Alexandre Amaral Leitão (UFJF)
Wladmir Ferraz de Souza 
Joelmir Augusto Costa Dias
Marco Antonio Farah
Paulo Antonio de Paiva Rebelo 
Maricí Aparecida de Paula Reis Guimarães (Centro Médico Pastore)

Coordenação Editorial – Sonia Tavares de Freitas 

Revisão Pré-editorial – Andreza Brauns Mattos 
Normalização – Andreza Brauns Mattos 
Execução Editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / 

Núcleo de Serviços
Revisão de Texto – 3R Studio Comunicação
Impressão – J.Sholna
Diagramação e Editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto Gráfico – Maturana Design Comunicação
Redesenho/Tratamento de Imagens – 3R Studio Comunicação 
Revisão / Tradução / Versão de idioma – 3R Studio Comunicação 

Capa – por André Valentim / Banco de Imagens Petrobras - Silhueta da Refinaria 
Alberto Pasqualini - REFAP, Canoas, RS.

Tiragem – 1.000 exemplares.



Mídia impressa ISSN 0006-6117 
Mídia on-line  ISSN 1676-6385

Boletim Técnico da Petrobras

Volume 54, nº 3
dezembro de 2011





Apresentação

 

Neste número do Boletim Técnico da Petrobras (BTP) estão publicados trabalhos 
de interesse da comunidade de Ciência e Tecnologia, bem como de Saúde e Meio 
Ambiente, contribuindo para compartilhar os conhecimentos adquiridos, na Companhia, 
interna e externamente.

Nesta publicação do Boletim Técnico da Petrobras, volume 54, número 3, contem-
plamos os artigos das áreas de Energias Renováveis, Engenharia, Tecnologia de Materiais, 
Saúde, Meio Ambiente, Segurança do Trabalho, entre outras.

Com sua divulgação cada vez mais ampla, o Boletim Técnico da Petrobras possui 
distribuição em diversos países, em instituições de ensino e pesquisa, e empresas vol-
tadas às áreas de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, e vem sendo disponibili-
zado em formato impresso e também digital acompanhando, assim, as tendências 
tecnológicas de nossos tempos.

Esperamos que apreciem a leitura.

Saudações 

Comitê Editorial do Boletim Técnico da Petrobras 

        



Presentation

This issue of the Petrobras Technical Bulletin (BTP) publishes articles of interest not only 
to the Science and Technology communities but also to Health and Environmental, seeking 
to share Company knowledge acquired internally and externally.

In this Petrobras Technical Bulletin issue, volume 54, number 3, the articles cover the 
areas of Renewable Energies, Engineering, Materials Technology, Health, Environment, 
Workplace Safety, among others.

With its increasingly wider distribution, the Petrobras Technical Bulletin reaches 
teaching and research institutions as well as Oil, Natural Gas and Biofuels focused 
companies in several countries, and is available both in printed and digital format following 
the technological trends of our times.

We hope you enjoy reading it.

Greetings,

Petrobras Technical Bulletin Editorial Committee.

        



Presentación

 

La presente edición del Boletín Técnico de Petrobras (BTP) publica artículos de 
interés no sólo para las comunidades de Ciencia y Tecnología, mas también de Salud 
y Medio Ambiente, buscando dividir el conocimiento de la Empresa adquirida interna 
y externamente.

En este número del Boletín Técnico de Petrobras, el volumen 54, número 3, contem-
plamos los artículos de las áreas de las Energías Renovables, Ingeniería, Tecnología de 
Materiales, Salud, Medio Ambiente, Seguridad Laboral, entre otros.

Con su divulgación cada vez más amplia, el Boletín Técnico de Petrobras llega a 
las instituciones de enseñanza e investigación en varios países, como también a las 
empresas focalizadas en Aceite de Petróleo, Gas Natural y Biocombustibles, se en-
cuentra disponible tanto en formato impreso cuanto digital siguiendo las tendencias 
tecnológicas de nuestro tiempo.

Esperamos que disfrute su lectura.

Saludos,

El Comité de Redacción de Boletín Técnico de Petrobras.

        





Sumário

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo 09
Marcos de Campos Cavalcanti de Albuquerque  
Ana Carla Cruz Albuquerque Barbosa  
Maíra Paula de Sousa  
Antonia Garcia Torres Volpon  
Gina Vazquez Sebastian  
João Crisósthomo de Queiroz Neto  
Aline Machado de Castro  

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino  29 
[Sorghum bicolor (L .) Moench] para a produção de bioetanol

Carolina Araújo Barcelos  
Lidia Maria Melo Santa Anna  
Roberto Nobuyuki Maeda  
Nei Pereira Junior  

Interação de H, C, O e S com clusters de átomos de níquel, ferro e zinco 47
Eduardo Pires Cassús  
Sérgio de Paula Machado  
Francisco Manoel dos Santos Garrido  
Marta Eloísa Medeiros  
Juan Omar Machuca-Herrera  

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas 59
Leonardo Vasconcelos Fregolente  
Deborah Aparecida Flores Ozaki  
Maria Regina Wolf Maciel  

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido 73
Adhemar Castilho  
Victor Prodonoff  



Gestão Compartilhada de P&D : a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte 91
Carlos Alberto Poletto  
Maria Arlete Duarte de Araújo  
Wilson da Mata  

Metodologias de projeção para o mercado petroquímico 113
Artur André do Valle Freitas  
Claudia Oliveira de Araujo  
Octavio Vargas Freitas Pinton  

Relato de caso: teste de campo em exame  médico admissional 123
Mirian Tereza Gomes Pastana  
Carlos Antonio Melgaço Valadares  
Helton de Souza Rosa  

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos 129
Paulo Antonio de Paiva Rebelo  
Henrique Vicente Della Rosa  
Elizabeth de Souza Nascimento  



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   9

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e 
produção de petróleo

Use of enzymes in petroleum exploration and production activities

Aplicaciones de enzimas en actividades de exploración y producción 
de petróleo

Marcos de Campos Cavalcanti de Albuquerque
Ana Carla Cruz Albuquerque Barbosa 
Maíra Paula de Sousa 
Antonia Garcia Torres Volpon 
Gina Vazquez Sebastian 
João Crisósthomo de Queiroz Neto 
Aline Machado de Castro 

Resumo
O domínio do conhecimento sobre o desenvolvimento e aplicação de catalisadores é considerado estratégico em diversas 

áreas da indústria de energia. Dentre os catalisadores em ascensão, destacam-se as enzimas, que são macromoléculas de 
origem biológica. Neste artigo, são apresentados os resultados de estudos de mapeamento das potenciais aplicações de en-
zimas em atividades de exploração e produção de petróleo. Dentre os principais papéis que as enzimas podem desempenhar 
neste setor, destacam-se: alteração do pH de reservatórios, remoção de reboco, síntese de emulsificantes, recuperação avan-
çada de petróleo, controle da biocorrosão e fraturamento hidráulico. Em muitas dessas aplicações, os biocatalisadores apre-
sentam vantagens frente ao uso de agentes químicos, devido à sua maior especificidade (que acarreta menor dano ao reserva-
tório, equipamentos e dutos), condições mais brandas de atuação e melhor desempenho em termos de segurança operacional, 
saúde ocupacional e sustentabilidade ambiental.

palavras-chave:  enzimas  modificação de fluidos  recuperação avançada de petróleo  controle da biocorrosão.

Abstract
The mastery of the knowledge involving the development and application of catalysts is considered strategic 

in several areas of the energy industry. Among the catalysts on the rise, we can identify the enzymes, which are 
biological macromolecules. In this paper, we present the results from mapping studies of the potential applications 
of enzyme activities in petroleum exploration and production. Among the major roles that enzymes can play in this  
sector include: pH change of reservoirs, removal of plastering, emulsifiers synthesis, advanced oil recovery, control 
and hydraulic fracturing and bio-corrosion. In many of these applications, biocatalysts have advantages over the 
use of chemical agents due to their higher specificity (which causes less damage to the reservoir, equipment and 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201110

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

pipelines), milder working conditions and better performance in terms of operational safety, occupational health and 
environmental sustainability.

keywords:  enzymes  modification of fluids  enhanced oil recovery  biocorrosion control.

Resumen
El dominio del conocimiento sobre el desarrollo y la aplicación de catalizadores se considera estratégico en diversas áreas 

de la industria de energía. Entre los catalizadores en ascensión, se destacan las enzimas que son macromoléculas de origen 
biológico. En este artículo se presentan los resultados de estudios de mapeo de las potenciales aplicaciones de enzimas en acti-
vidades de exploración y producción de petróleo. Entre los principales roles que las enzimas pueden desempeñar en este sector, 
se destacan: alteración del pH de reservorios, remoción de enfoscado, síntesis de emulsificantes, recuperación avanzada de 
petróleo, control de la biocorrosión y fracturación hidráulica. En muchas de esas aplicaciones, los biocatalizadores presentan 
ventajas ante el uso de agentes químicos, debido a su mayor especificidad (que acarrea un menor daño al reservorio, equipos y 
ductos), condiciones más blandas de actuación y mejores seguridad operacional, salud ocupacional y sostenibilidad ambiental.

palabras-clave:  enzimas  modificación de fluidos  recuperación avanzada de petróleo  control de la biocorrosión.

Introdução
As atividades de exploração e produção (E&P) de petró-

leo envolvem operações baseadas prioritariamente na apli-
cação de agentes físicos e químicos, que em muitos casos 
apresentam alto custo e baixa efetividade ou não são am-
bientalmente os mais recomendados. A busca por novos 
agentes, tão ou mais eficientes, com custos equivalentes 
ou até mesmo menores, ambientalmente menos impactan-
tes e obtidos por processos sustentáveis, tem sido cada 
vez mais objeto de pesquisa e desenvolvimento aplicado. 

Nesse contexto, as enzimas podem ter diversas aplicações 
nas operações de E&P, como: alteração do pH de fluidos nos reser -
vatórios, síntese e modificação de polímeros para fluidos, remo-
ção de reboco, fraturamento hidráulico, recuperação avançada 
de petróleo, síntese de emulsificantes e controle da biocorrosão.

Na recuperação avançada de petróleo (Enhanced Oil 
Recovery – EOR), por exemplo, a tecnologia de Microbial  
Enhanced Oil Recovery (MEOR) tem sido investigada 
como uma tecnologia emergente para campos maduros 
(Sen, 2008), em especial para reservatórios carbonáticos.  

No entanto, poucos estudos estão voltados para a Enzyme  
Enhanced Oil Recovery (EEOR), na qual enzimas são os 
agentes de recuperação avançada do petróleo, sendo de 
maior interesse aquelas da classe das hidrolases.

O poço de geometria complexa (horizontal ou multila-
teral) é um dos mais perfurados no Brasil. Na sua perfuração, 
os fluidos de perfuração aquosos poliméricos são bastante 
usados. Nessas formulações, o amido propilado, em siner-
gismo com a goma xantana (ou outro espessante), e o car-
bonato de cálcio micronizado produzem nas paredes do poço 
uma torta filtrante (reboco) para reduzir a perda de fluido (só-
lidos e filtrados). Além disso, nesse tipo de poço, após a per-
furação, não é prática o revestimento do intervalo perfurado 
no reservatório. Assim sendo, a sua completação – para pro-
dução de petróleo ou garantia da injetividade de fluidos (água 
do mar, CO2, etc.) – requer a remoção adequada do reboco, 
para alcançar a produtividade planejada. Para essa remoção 
são empregados tratamentos químicos com agentes oxidan-
tes ou ácidos, tais como hipoclorito de sódio ou de lítio, que-
lantes, ácido fluorídrico, ácido clorídrico, mud acid (misturas 
de HCl com HF), entre outros. Embora, de modo geral, sejam 
eficientes, tais produtos apresentam uma série de desvan-



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   11

Albuquerque et al.

tagens: atacam a coluna de revestimento por serem extre-
mamente corrosivos, são caros, de difícil manipulação, re-
querem o uso de equipamentos construídos com materiais 
especiais, são ambientalmente impactantes, envolvem ris-
cos, podem atacar minerais da formação e causar dano à 
formação, etc. 

Nesse contexto, as enzimas podem ser usadas para hidro-
lisar as cadeias poliméricas que compõem o reboco de forma 
mais específica, resultando na redução da viscosidade do fluido 
e ruptura da torta filtrante, permitindo o fluxo do óleo ou  melho-
rando a injetividade. Soluções à base de enzimas puras e espe-
cíficas agora estão disponíveis e estão sendo reportadas como 
agentes eficientes para a remoção de resíduos poliméricos  
(Harris e Mckay, 1998). 

Por serem catalisadores de origem biológica, a atividade 
das enzimas é definida por determinado tempo de meia-vida, 
que reflete a taxa de perda de atividade ao longo do tempo. 
Porém, sabe-se que a estabilidade desses biocatalisadores 
pode ser aumentada adicionando-se agentes de sacrifício, 
tais como surfactantes (Feng et al., 2007).

Outras classes de enzimas, identificadas por numeração 
específica estabelecida pela Enzyme Comission (EC), têm 
aplicações promissoras como substituintes de coadjuvantes 
de produtos químicos para atividades de E&P, conforme dis -
cutido no item a seguir.

Aplicações de enzimas em 
atividades de E&P
Alteração do pH de reservatórios

Uma das aplicações possíveis de enzimas em atividades de 
E&P é na alteração do pH dos poços, para torná-los mais ácidos 
ou mais alcalinos. Na reação de acidificação, uma esterase (en-
zima da classe das hidrolases, EC 3.1.1.1) catalisa a hidrólise de 
um éster em um álcool e um ácido orgânico (como o ácido acé-
tico), levando a uma redução no pH do meio. Esse processo é 
mais utilizado para a remoção de reboco em poços e será abor-
dado com maior profundidade mais adiante. Já na reação de al-
calinização, uma urease (EC 3.5.1.5) é responsável por catalisar 

a hidrólise da ureia em dióxido de carbono e amônia, levando a 
uma elevação no pH do meio. 

Alterações no pH dos poços são necessárias quando se de-
seja que ocorra a deposição de minerais, géis e resinas; redu-
ção da viscosidade de um fluido polimérico que contenha, por 
exemplo, a goma  guar; bem como a formação de hidróxidos 
metálicos coloidais (Nemati e Voordouw, 2003; Larsen et al., 
2008) no caso da alcalinização. Além disso, embora não te-
nham sido encontrados relatos na literatura, acredita-se que a 
aplicação de enzimas para acidificação de reservatório possa 
ser de interesse no controle de microrganismos indesejados, 
como bactérias redutoras de sulfato (BRS). Nessas aplicações, 
as enzimas de maior potencial são: esterases (acidificação), 
ureases e fosfatases (alcalinização). 

Conforme comentado, ureases são enzimas capazes 
de hidrolisar ureia, levando à formação de amônia e CO 2. 
Da mesma forma que a acidificação, o uso de enzimas 
possibilita que a alcalinização ocorra no interior do poço, 
permitindo um processo mais uniforme. Um dos usos 
mais importantes da urease é na precipitação de carbo-
natos em poros da formação do poço para impedir o esco-
amento excessivo de água (subterrânea e/ou injetada nos 
poços) com o petróleo. O uso de enzimas para precipita-
ção com carbonato é mais atrativo que o de poliacrilamida 
(mais comumente empregada), pois este polí mero pos-
sui um tempo de retenção reduzido, estabilidade limitada  
frente a altas temperaturas e condições excessivas de 
pH e salinidade, além de ser um componente altamente  
tóxico, levando a um alto risco ambiental (Lundgaard  
et al., 2007). 

Fleming et al. (2011) citam o uso de urease com cálcio 
para a consolidação da areia ao carbonato de cálcio. A areia 
suspensa em poços pode causar problemas operacionais du-
rante o bombeamento de óleo e gás do poço, sendo neces-
sária a consolidação dessa areia para permitir uma produção 
adequada. Esses autores também citam que as ureases co-
nhecidas são estáveis apenas até 65ºC, e são inibidas por 
ferro em concentrações a partir de 5mM de Fe3+ . 

Além da precipitação de carbonato de cálcio para redu-
ção do escoamento de água e consolidação de areia, Harris 
e McKay (1998) citam sua aplicação na formação de hidró-



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201112

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

xidos coloidais de sais metálicos e remoção de ligações cruza-
das de borato em goma guar, para aumentar a viscosidade des-
te fluido. Também mencionam o uso de fosfatases (EC 3.1.3.1) 
para a formação de fosfato de cálcio (a partir de glicerolfos-
fato e cloreto de cálcio) na forma de um depósito, ou ainda um 
gel, quando as espécies são adicionadas em maior quantidade. 
Cabe ressaltar que o uso de fosfatases não altera o pH do meio, 
como no caso das ureases. Lundgaard et al. (2007) também ci-
tam o uso de amidases (EC 3.5.1.4) para a alcalinização de re -
servatórios. Nesse caso, em vez de ureia, deve-se adicionar 
uma amida derivada de um ácido monocarboxílico.  

Síntese e modificação de polímeros 
para fluidos

Biopolímeros como o amido (composto por cadeias line-
ares e ramificadas de glicose), goma xantana (composta por 
cadeias de glicose, manose e ácido glucurônico), goma guar 
(composto por cadeias de manose e galactose), lignina (com-
posta principalmente por unidades de fenilpropano) e celulose 
(composto por cadeias lineares de glicose) são amplamente 
utilizados na área de E&P. Para melhorar seu manuseio e ca-
racterísticas, em particular a facilidade com que formam solu-
ções, um tratamento enzimático tem sido de grande interesse 
para adequar esses polímeros às condições de perfuração dos 
poços (Harris et al., 1998). 

Enzimas podem ser empregadas no pré-tratamento 
de fluidos utilizados em operações de perfuração, fratura-
mento hidráulico e injeção de água. As enzimas realizam 
modificações estruturais que permitem adequar os polí-
meros às condições reológicas e de viscosidade neces sária 
para sua aplicação nos poços. Além disso, algumas enzi-
mas são usadas na clarificação de polímeros produ zidos por 
microrganismos, como no caso da goma xantana, no qual 
se utilizam proteases para remoção de fragmentos celu-
lares que continuam presentes após o processo de separa-
ção do polímero do meio de cultivo. A tabela 1 apre senta 
algumas patentes e trabalhos rela cionados à aplicação de 
enzimas para o pré-tratamento de polímeros.

Nessa área, também podem ser utilizados outros po-
límeros, tais como a poliacrilamida e o poliacrilato, como 
agentes bloqueadores de caminhos preferenciais durante 
a fase produtiva de reservatórios. O uso de amidases (EC 
3.5.1.4) permite a remoção do grupamento amina de ca-
deias de poliacrilamida, com a consequente liberação de 
amônia. Esse processo pode ser interessante para a for -
mação de poliacrilato de sódio, que é mais hidrofílico que a 
poliacrilamida (Buchholz, 1997), ou para iniciar o processo 
de degradação deste polímero, seja qual for o objetivo, que 
pode ser mineralizado na presença de microrganismos es-
pecíficos (Caulfield et al., 2002).

Enzima Polímero Função Referência

Galactose oxidase Goma guar
Oxidação para permitir  

ligações cruzadas
Melbouci et al. 2007

Amilase Amido; Goma guar Aumento da viscosidade Williansom et al. 1991

Protease Goma xantana Clarificação
Colegrove, 1977;  

Welington, 1978; Triveni 
e Shamala, 1999

Glucanase, protease Goma xantana
Aumento da viscosidade 

e clarificação
Rinauldo et al., 1984

Protease Goma guar Clarificação
Carter e Srivastava, 

1987

Tabela 1 - Uso de enzi -
mas na modificação de 
polímeros utilizados em 
atividades de E&P.

Table 1 - Use of enzymes 
in the modification of 
polymers utilized in E&P 
activities.

Tabla 1 - Uso de enzimas 
en la modificación de 
polímeros utilizados en 
actividades de E&P.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   13

Albuquerque et al.

Remoção de reboco

Há algumas décadas, os poços verticais eram os mais 
usados na perfuração de poços produtores de petróleo ou 
inje tores de fluidos. Normalmente, após sua conclusão, 
se reveste a zona produtora com tubos especiais (reves-
timentos de produção). Depois, são feitos a cimentação e 
o canhoneio. Na cimentação, a aderência e o isola mento 
do revestimento de produção são feitos com formulações 
de pasta de cimento. No canhoneio, faz-se uma série de 
perfurações que penetram o revestimento, o cimento e 
a formação, que, então, é invadida pelo fluido de perfu-
ração, através do uso de projéteis especiais (canhoneado). 
Com isso, conecta-se a zona produtora - não invadida pelo 
fluido de perfuração - com o poço, conforme mostrado na 
figura 1 (Browne e Smith, 1994). Dessa maneira se conse-
gue neutralizar a interferência da área danificada na produ-
tividade do poço e a invasão da formação pelos sólidos, e 
o filtrado do fluido de perfuração não constitui problema na 
etapa de colo cação do poço para produzir durante a com-
pletação (Browne e Smith, 1994). 

Nas últimas décadas, tem havido aumento das perfurações 
offshore e se tem optado pela perfuração de poços com geo-
metria multilateral ou horizontal (figs. 2 e 3, respectivamente), 
por apresentarem maior produtividade e rapidez no retorno do 

investimento. Além disso, influem nessa escolha aspectos ope-
racionais, logísticos, o fator custo/benefício e o barateamento e 
melhoria da tecnologia direcional nas últimas décadas. 

Por outro lado, para adequar as características dos fluidos 
de perfuração específicos para a perfuração do reservatório, no 
cenário do poço de geometria complexa (horizontais e multi-
laterais), foram desenvolvidas as formulações Drill-in (Halliday, 
1994; Davidson e Stewart, 1997). Os fluidos Drill-in possuem 
características tanto de fluidos de perfuração quanto de fluidos 
de completação, objetivando minimizar o dano à formação na 
perfuração e gerar reboco de fácil remoção na completação 
do poço. Existem formulações Drill-in aquosas e não aquosas, 
sendo as aquosas as mais utilizadas. Na sua composição estão 
presentes viscosificantes ou agentes espessantes, como goma 
xantana, goma guar ou carboximetilcelulose (CMC), glicol, celu-
lose polianiônica (PAC) ou amido propilado, agentes de tampo-
namento (NaCl ou carbonato de cálcio micronizados), agentes 
defloculantes, como poliacrilatos, polifosfatos, lignossulfonatos 
e derivados de ácido tânico (Gray et al., 1980).

Na completação dos poços horizontais e multilaterais – 
dita completação a poço aberto –, o reboco deve ser remo-
vido para viabilizar a produção/injetividade do poço, em um 
processo que pode ocorrer de duas maneiras: acidificando 
o meio para remover o reboco por intermédio de alterações 

Fo
rm

aç
ão

 s
em

 in
va

sã
o

Fo
rm

aç
ão

 in
va

di
da

R
ev

es
tim

en
to

C
im

en
to

Canhoneado

P
oç

o

Figura 1 - Diagrama de um poço vertical canhoneado.
Fonte: Adaptado de Browne e Smith, 1994.

Figure 1 - Diagram of cannonaded vertical well
Source: Adapted from Browne and Smith, 1994.

Figura 1 - Diagrama de un pozo vertical cañoneado.
Fuente: Adaptado de Browne e Smith, 1994.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201114

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

químicas e reológicas; ou adicionando agentes que podem 
ser químicos ou enzimáticos, para promover a degradação 
dos polímeros que compõem o reboco. As enzimas podem 
ser inseridas em ambas as abordagens. 

No caso da acidificação, já existem produtos comerciais 
com agentes enzimáticos baseados em esterases (EC 3.1.1.1) 
que realizam um processo de liberação retardada de ácidos 
(Cleansorb, 2009). O uso de ácidos fortes, como o ácido clo-
rídrico, especialmente em poços com temperaturas elevadas, 
acarreta elevada corrosão dos dutos e remoção não homo-
gênea do reboco, já que o HCl começa a reagir com o reboco 
logo no início do poço, impedindo que o ácido tenha maior pe-
netração, e remoção do reboco na região do poço em que se 
deseja que isso aconteça. 

Já no processo enzimático, uma esterase (purificada ou 
em extrato bruto) é adicionada ao poço junto com um éster, 
como o acetato de etila, e por hidrólise enzimática é liberado 
um álcool e um ácido orgânico. Esse processo permite uma 

penetração muito maior do ácido no poço, levando a uma re-
moção mais homogênea do reboco (Harris e McKay, 1998). 
O ácido orgânico em contato com peróxido de hidrogênio leva 
à formação de um perácido, um agente químico altamente 
oxidante que contribui ainda mais para a remoção do reboco 
(Harris e McKay, 2011). 

Siddiqui et al. (2006) mostraram a eficiência de adicionar 
enzimas que catalisam a formação de ácidos orgâ nicos em 
temperaturas de até 99ºC, empregando 10% (p/p) de uma pre-
paração enzimática, que se mostrou capaz de levar à produ-
ção de 3% a 6% (p/p) de ácido acé tico, mantendo-se ativa por 
mais de 24 horas de processo, nas condições do poço.

Harris et al. (2001) também citam o sucesso com o uso de 
lipases injetadas juntamente com ésteres para a produção de 
ácido acético in situ no poço de Libwa, no Congo (África), onde 
o uso de HCl havia causado redução na produção de petróleo e 
gás. A adoção da acidificação enzimática, segundo os autores, 
permitiu reverter o dano causado pelo ácido. 

Figura 3 - Diagrama de 
um poço horizontal.
Fonte: Elaborada pelos 
autores.

Figure 3 - Diagram of a 
horizontal well
Source: Elaborated by 
the authors.

Figura 3 - Diagrama de 
un pozo horizontal.
Fuente: Elaborada por 
los autores.

Figura 2 - Diagrama 
com poços multilaterais.
Fonte: Elaborada pelos 
autores.

Figure 2 - Diagram 
with multilateral wells
Source: Elaborated by 
the authors. 

Figura 2 - Diagrama con 
pozos multilaterales.
Fuente: Elaborada por 
los autores.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   15

Albuquerque et al.

O problema da remoção de reboco se torna ainda mais 
complicado em poços horizontais, que permitem maior pro-
dução, mas apresentam dificuldades na degradação efi-
caz do reboco por agentes químicos (Al-khaldi et al., 2011). 
Nesse contexto, as enzimas ganham destaque. Em decor-
rência do uso de ferramentas de biologia molecular, a esta-
bilidade térmica das enzimas já não é mais um fator crí tico 
do processo. Al-khaldi et al. (2011) conseguiram utilizar 
uma ?-amilase (EC 3.2.1.1) em temperatura de até 100ºC 
para a remoção de um reboco baseado em amido, mas a 
adição de enzima com ácido gerou um precipitado poten-
cialmente danoso para o poço, devido à desnaturação e 
coagulação da enzima. Isso demonstra que agentes enzi-
máticos e ácidos fortes são incompatíveis se utilizados ao 
mesmo tempo. 

Samuel et al. (2010) demonstraram que ?-amilases de 
diferentes fontes permaneceram ativas em temperaturas 
de até 121ºC na presença de um estabilizante (molécula 
não divulgada), em ensaios nos quais foram adicionadas 
enzimas na concentração de 5% a 10% (v/v) e estabilizan-
tes na concentração de 1% (v/v) em relação ao volume de 
salmoura, para que não fosse observada nenhuma desna-
turação da enzima. As amilases apresentam-se geralmente  
na forma de um complexo multienzimático constituído 
por enzimas com diferentes especificidades (Castro et al., 
2009), podendo ser produzidas a partir de resíduos agroin-
dustriais de baixo valor agregado (Castro et al., 2010). 

Cobianco et al. (2007) estudaram a degradação de fluidos 
baseados em amido, goma xantana e escleroglucana (polis-
sacarídeo com cadeia central de glicose-?-1,3 com ramifica-
ções randômicas de glicose- ?-1,6) em temperaturas de até 
100ºC e pH entre 5 e 8. As enzimas comerciais utilizadas fo -
ram ?-amilase, ?-glucanase e celulase não específica em 
concentrações de 1mg/mL a 2mg/mL de proteína. Elas apre-
sentaram boa atividade, revelando temperaturas ótimas de 
100ºC para ?-amilase e 80ºC para ?-glucanase e celulase. 
Um fato interessante observado por esses autores e ante-
riormente por Battistel et al. (2005) foi que celulases e glico-
sidases possuem atividade em fluidos baseados em amido, 
com ligações cruzadas de hidroxipropil, promovendo, assim, 
a redução de sua viscosidade. A figura 4 ilustra como ocorre 
essa atividade em ligações cruzadas. Essa figura mostra que 
amilases catalisam a hidrólise de cadeias lineares de amido, 

enquanto celulases catalisam a hidrólise de ligações hidro-
xipropil isoladas, e as glucosidases catalisam a hidrólise de 
liga ções hidroxipropil vizinhas a outras ligações hidroxipropil.

De forma análoga, muitos exemplos têm sido reportados so-
bre a vantagem do uso de enzimas específicas (mananase, ga-
lactosidase, pectinase, xilanase e celulase) para a degradação 
de goma guar (Tjon-Joe-Pin et al., 1994; Brannon et al., 2006), 
celulose (Rickards et al., 1993), goma xantana (Tjon-Joe-Pin et 
al., 1997) e hidroxietilcelulose (HEC) (Wood et al., 1996). 

Até o momento, não se tem conhecimento do uso de en-
zimas para a degradação de defloculantes como polifosfatos 
e lignossulfonatos. Sabe-se que existem algumas enzimas 
com potencial de degradação dessas moléculas (fosfatases 
e lacases, por exemplo), porém, em geral, elas necessitam 
de cofatores para sua atuação, cujo uso encareceria muito 
os processos, e geralmente apresentam estabilidade ao pH 
e temperatura mais reduzida do que outras classes de enzi-
mas, como as hidrolases.

Fraturamento hidráulico

Uma das técnicas para aumentar a produtividade de 
poços de petróleo ou gás em reservatórios produtores 

Figura 4 - Atividade 
régio-seletiva de 
enzimas em amido 
com ligações cruzadas 
hidroxipropil.
Fonte: Adaptado de 
Battistel et al., 2005.

Fig u re 4  - Regio-  
selective enzyme 
a c tivit y  in st a r c h 
wit h  h y d roxy p ropyl 
c rosslinks 
Sour ce: A d a p ted f rom 
B a t tis tel et al. ,  2 0 0 5 .

Figura 4 - Actividad 
regio-selectiva de 
enzimas en almidón con 
conexiones cruzadas 
hidroxipropil
Fuente: Adaptado de 
Battistel et al., 2005.

Ligações
hidroxipropil Amilase

Celulase

Glucosidade



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201116

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

com dano à formação profundo ou de baixa permeabi-
lidade é o fraturamento hidráulico. No fraturamento, é 
injetado um fluido viscoso com pressão maior que a de 
fratura da formação, gerando-se assim uma fratura de 
alta condutividade (Grothe, 2000). Essa fratura se ini-
cia junto à parede do poço, propagando-se em direção 
ao interior da formação à medida que o fluido é inje tado.  
Na formulação do fluido de fraturamento estão pre-
sentes sólidos responsáveis pela sustentação da fra-
tura (denominados propantes), tais como areia bauxita 
ou cerâmica, queasseguram a existência de um canal 
efetivo e permanentemente aberto ao fluxo de hidrocar-
bonetos após o fim do bombeio (Grothe, 2000; Gomes 
et al., 2005).

Durante o fraturamento, o fluido deve formar um re-
boco nas faces da fratura, de modo a diminuir a perda 
de fluido e simultaneamente minimizar o dano (redução 
de permeabilidade) tanto no pacote de agente de susten-
tação (propante), quanto nas faces da fratura (Gomes et 
al., 2005). Por outro lado, a viscosidade do fluido deve ser 
baixa na coluna de injeção, para reduzir a perda de car-
ga durante a propagação e fechamento da fratura a fim 
de evitar a decantação do agente de sustentação. Após o  
fechamento da fratura, a viscosidade deve ser reduzida 
rapidamente para facilitar a limpeza do poço (Economides 
e Nolte, 1989; Gomes et al., 2005).

Atualmente, há vários tipos de fluidos de fratura-
mento específicos para os diferentes reservatórios de 
petróleo existentes: à base de água, à base de óleo, mul-
tifásica e à base de tensoativo. Os fluidos à base de água 
com biopolímeros são os mais utilizados. Os polímeros de 
base aquosa mais empregados atualmente são: hidroxi-
propil guar (HPG), carboximetil HPG (CMHPG), hidroxietil 
celulose (HEC), goma xantana e derivados destes. Esses 
polímeros são levados às sondas como um pó e mistu-
rados com uma solução aquosa antes de serem injetados 
nos poços. O uso de polímeros hidrofóbicos é baseado 
em hidrocarbonetos parafínicos para atuação em po-
ços onde a injeção de água acarretaria problemas opera-
cionais (Halliburton, 2011).

Embora esses fluidos apresentem baixo custo e se-
jam eficientes e ambientalmente adequados, se compa-

rados com os outros tipos, deixam resíduos insolúveis 
na rocha reservatório ou no próprio pacote de pro pante 
(agente de sustentação). Assim sendo, o uso de siste-
mas enzimáticos pode ser uma alternativa para solu-
cionar esse problema. 

A goma guar ou guar galactomanana, por exemplo, 
é um polissacarídeo que ocorre naturalmente no endos-
perma de alguns grãos, formado por uma cadeia linear  
de unidades de manose unidas por ligações do tipo 
?-1,4, com a ocorrência randômica de cadeias laterais 
com ligação ?-1,6 de galactose. Esse polímero é inje-
tado e misturado com areia (proppant) em operações de 
fraturamento hidráulico de poços, sob pressões de até 
20.000psi. Depois da formação das fraturas na rocha, a 
viscosidade desse fluido polimérico deve ser redu zida, 
permitindo que este seja bombeado para fora do poço, 
estimulando a produção de petróleo e gás. Dentre os 
agentes utilizados para reduzir essa viscosidade, as en-
zimas são preferidas frente a oxidantes químicos por al-
gumas razões, como: são necessárias em menor quan-
tidade; se mantêm misturadas ao polímero, em vez de 
se depositarem nas rochas, como alguns oxidantes quí-
micos; são biodegradáveis; e são menos suscetíveis a 
alte rações na atividade devido à presença de contami-
nantes (Tayal et al., 1997). DeVine et al. (1998) já haviam 
concluído que o uso de enzimas que catalisam a quebra 
de ligações específicas de guar (guar-linkage specific  
enzymes ou LSE) é a forma mais eficiente de reduzir o 
dano causado pela degradação polimérica. Seu estudo 
demonstra que o uso de enzimas promove a degra dação 
do polímero de forma mais eficiente, além de ser um 
cata lisador que não agride o meio ambiente. 

Três ligações no guar são suscetíveis à hidrólise enzi-
mática: ligações endo- e exo-?-1,4 na cadeia principal 
de D-manose, e ligações ?-1,6 entre as unidades de 
manose e galactose. Dessa forma, as enzimas utilizadas 
para essa aplicação são as mananases (EC 3.2.1.78) e 
?-galactosidases (EC 3.2.1.22) (Cheng e Prud´homme, 
2000). Tayal et al. (1997) demonstraram também que 
o uso de exo-?-D-mananase (EC 3.2.1.25) proporcionou 
menor redução de viscosidade, frente ao uso de endo-?-
D-mananase (EC 3.2.1.78) e ?-galactosidase, mesmo na 
presença de altas concentrações desta enzima. 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   17

Albuquerque et al.

De forma similar, existem relatos sobre o uso de 
pecti nases (EC 3.2.1.15) para a modificação de goma 
guar. A pectinase atua naturalmente em cadeias de pec-
tina, que constitui basicamente uma cadeia linear de 
ácido galacturônico (forma oxidada de D-galactose),  
contendo ou não ramifi cações, e sob certas condi-
ções pode atuar também na desramificação, com con-
sequente redução da viscosidade de fluidos à base de 
goma guar (Barati et al., 2011). Esse é um fato inte-
ressante, pois, apesar de não ser seletiva à desramifi-
cação de goma guar, em comparação à ?-galactosidase, 
a pectinase é mais barata e mais fácil de ser adquirida  
(Shobha et al., 2005).

De acordo com Sarwar et al. (2011), o uso de galacto-
mananase levou a uma quebra mais homogênea da cadeia 
polimérica e menor geração de resíduos frente à utili zação 
de oxidantes químicos (persulfato de amônio, persul fato 
de sódio, peróxido de magnésio e bromato de sódio).  
Esses autores também demonstraram que o uso de enzimas 
levou a uma redução da viscosidade mais eficiente quando  
o processo ocorre próximo à temperatura ambiente.  
Já para temperaturas superiores a 50ºC, os oxidantes quí-
micos se tornam mais eficientes. Entretanto, Tayal et al. 
(1997) já haviam demonstrado que o uso de endo-?-D-
mananase gerou uma redução significativa na viscosi dade 
de goma guar em temperaturas de até 85ºC. Almond 
e Bland (1984) citam o uso de polímeros baseados em  
celulose como gel de fraturamento, o que leva ao uso de 
celulases (como endoglucanases, EC 3.2.1.4) como can-
didatas lógicas à redução da viscosidade e peso mole-
cular deste polímero. 

O uso de fluidos de perfuração normalmente ocorre 
em temperaturas superiores a 60ºC por questão de reo -
logia melhorada, e, acima dessa temperatura, muitas en-
zimas encontradas naturalmente se tornam inativas em 
poucas horas. Para contornar esse problema, Armstrong 
et al. (2010) mostraram que é possível o desenvolvimento  
de uma enzima produzida por um microrganismo geneti-
camente modificado, que atua de forma satisfatória em 
temperaturas de até 90ºC e em valores de pH variando 
entre 6,0 e 10,5. Nesse caso, foi retirado de um micror-
ganismo termofílico o gene que produz mananohidrolase 
ou mananase e introduzido em uma bactéria Escherichia 

coli, permitindo sua produção em larga escala e condi-
ções ambientes de temperatura e pressão. Uma vez co-
nhecida a atuação dessa enzima, foi possível formular um 
fluido de fraturamento constituído por água, goma guar 
e agentes cross-linking, adicionando-se posteriormente o 
extrato enzimático. Esses cross-linking são feitos geral-
mente com boratos e servem para melhorar as proprie-
dades reológicas do fluido (Armstrong et al., 2010).

No caso de polímeros derivados de celulose e derivados 
de celulose como o HEC, o uso de celulases e hemicelulases 
(como a endo-?-xilanase, EC 3.2.1.8) é o mais eficaz para a 
redução de sua viscosidade. A reação mais relevante nesse 
caso é a hidrólise específica da ligação (1,4) ?-D-glicosídica 
da cadeia principal de D-glicose da celulose, porém têm-se 
relatos de que a remoção de cadeias laterais (grupamentos 
etila) também ajuda na redução da viscosidade destes polí-
meros (Tjon-Joe-Pin e Beall, 1996). Rickards et al. (1993) já 
haviam comprovado a eficiência do uso de celulases frente a 
oxidantes químicos para temperaturas abaixo de 60ºC, onde 
a enzima em concentrações de 0,05% (v/v) foi mais eficiente 
que o uso de persulfato de amônio em concentrações acima 
de 0,4% (v/v), bem como de ácidos fortes, que precisam de 
um tempo de contato e pressão maior do que o utilizado nor-
malmente no fraturamento dos poços.

Além dessas enzimas, patentes citam o uso de endo- e 
exoglicosidases, endo e exoxilanases, amilases, oxidases 
e outras, devido principalmente a sua atuação nas cadeias 
laterais e copolímeros do polímero empregado (Ekstrand et 
al., 2011; Huang et al., 2010). Brannon et al. (2006) estu-
daram o uso de enzimas guar-LSE comparado ao emprego 
de oxidantes químicos na estimulação da produção de po-
ços durante dez  anos. A tabela 2, feita com base nesse es-
tudo, apresenta o ganho acumulativo em produção de pe-
tróleo e gás e o ganho financeiro proveniente do uso destas 
enzimas. Pode-se observar que, dentre os sete poços, ape-
nas o poço de Deep McKitrikki (Califórnia, EUA) não apre-
sentou ganho na produção de petróleo e gás proveniente 
do uso de enzimas guar-LSE.

A tabela 3 relaciona algumas das patentes mais re-
centes encontradas que fazem referência ao uso de enzi-
mas na área de fraturamento hidráulico. É possível verificar, 
pelo número de pedidos e patentes concedidas nos últimos 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201118

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

anos, que esta é uma aplicação das enzimas de relevância 
industrial e que este é um tópico bastante atual. As enzi-
mas reportadas se mostram versáteis em termos de tem-
peratura e pH de atuação, o que representa uma caracte-
rística desejável para aplicação de um mesmo produto em 
poços com distintas características.

Para o caso de polímeros hidrofóbicos, Gray et al. (2010) 
reportam o uso de lipases ou esterases, que atuam como 
um surfactante, reduzindo a tensão superficial entre os hi-
drocarbonetos do fluido de fraturamento e a formação ro-
chosa do poço, e também diminuindo a viscosidade do flui-
do, permitindo sua melhor remoção do poço.

Poço
Ganho  

(Gás (Mcf))
Ganho  

(USD$3/mscf)
Ganho 

(Petróleo (Bbls))
Ganho 

(USD$20/Bbl)
Condição do 

poço °C
Duração da  

produção (anos)

Canyon Sand, 
Permian Basin, 

Texas
98.162 294.486 — — 71 a 82 6

Penn, Permian 
Basin, Texas

135.311 405.933 — — 82 a 93 6

Lobo (Wilcox), 
Texas

657.087 1.971.261 1.095 21.900 Média de 119 4

Redfork, 
Oklahoma

1.390.765 4.172.295 130 26.000 113 a 121 8

Hosston,  
Louisiana

1.767.423 5.302.269 13.718 274.360 88 a 102 5

Deep McKitrikki, 
California

821.494 2.464.482 -32.781 -656.620 135 a 154 3

Grayburg, New 
Mexico

— — 2.635 52.700 <38 1

Mscf: mil metros cúbicos padrões; Mcf: mil metros cúbicos; Bbl: barril de petróleo, volume padrão de 0,16m 3.

Tabela 2 - Ganho na produção de petróleo e gás obtido 
com uso de enzimas frente a oxidantes químicos 
durante dez anos de produção (adaptada de Brannon 
et al., 2010). 

Table 2 - Oil and gas production gain obtained from 
the use of enzymes compared to chemical oxidizers 
during ten years of production (adapted from Brannon 
et al., 2010).

Tabla 2 - Ganancia en la producción de petróleo y 
gas obtenida a través de utilización de enzimas ante 
oxidantes químicos durante diez anos de producción 
(adaptada de Brannon et al., 2010).



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   19

Albuquerque et al.

Recuperação avançada de petróleo 
(enhanced oil recovery – EOR)

Um dos possíveis mecanismos propostos para ação das 
enzimas durante operações de EEOR é a alteração da molha-
bilidade da rocha. De acordo com Nasiri (2011), o papel das 
esterases nos processos de EEOR está ligado a alterações na 
repulsão eletrostática entre as gotas de óleo e a matriz ro-

chosa, dessa forma reduzindo o ângulo de contato das gotas 
de óleo, permitindo seu escoamento mais facilmente.

Gray (2009a), apesar de não citar explicitamente o nome 
da enzima, menciona o uso de lipases ou esterases em EOR 
como catalisador para liberar o petróleo aderido às forma-
ções rochosas, além de reduzir a tensão superficial da água 
em reação ao óleo e melhorar a mobilidade do óleo. O mes-

Autor
Ano de 

publicação
Enzima(s)

Condição de uso 
(ºC/pH)

Número

Armstrong 2012
Mananohidrolase asso-
ciada ou não com glu-
tationa S-transferase.

Acima de 71 / pH entre 
9,5 e 11,0.

US 2012/0055670

Paul et al. 2011

Alfa-amilase, beta-ami-
lases, amiloglucosidase, 
invertase, maltase, celu-

lase, hemicelulase.

Acima de 93 / abaixo 
de pH 10,0.

US 2011/0284225

Ekstrand et al. 2011

Galactomananase,  
Celulase, Hemicelulase,  
Glucosidase, Xilanase, 

Amilase, Oxidase.

10 a 121 / pH 2 a 11. US 2011/0177982

Leshchyshyn et al. 2010 Hemicelulases. N.D. US 2010/0044048

Huang e Crews 2010 Amilase, hemicelulase. 27 a 149 / N.D. US 2010/0314113

Pyecroft e Weaver 2006

Alfa-amilase, beta-ami-
lase, amiloglucosidase, 
invertase, maltase, ce-
lulase, hemicelulase.

Acima de 38 / acima 
de pH 8,5.

US 2006/7001872

Crews 2003
Mannanase comercial 
da Novozymes e da 

Danisco (hoje Du Pont).

Até 177 / pH 2,0 a 
10,0.

US 2003/0092584

Tabela 3 - Patentes mais recentes concedidas sobre 
uso de enzimas em fraturamento hidráulico. 

Table 3 - Most recent patents granted on the use of 
enzymes in hydraulic fracturing.

Tabla 3 - Patentes más recientes concedidas sobre uso 
de enzimas en fracturación hidráulica.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201120

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

mo autor possui outra patente relacionada ao uso de 0,5% 
a 10% (v/v) de preparado à base de esterases antes da inje-
ção de água nos poços para melhorar o processo de injeção 
de água pelo mesmo meca nismo de liberação do petróleo 
das formações rochosas (Gray, 2009b). Esse autor possui 
outra patente sobre uso de EEOR para obter uma recupe-
ração de mais de 50% de produção de gás equivalente (Gray 
e Hartman, 2009). Gray et al. (2009) citam o uso de lipases 
durante o processo de fraturamento hidráulico para permi-
tir maior remoção dos hidrocarbonetos aderidos à formação 
rochosa. Feng et al. (2007) comprovaram o uso bem-suce-
dido de lipases para a recuperação avançada de petróleo 
em processos de injeção de água no poço Ban 62-30 do 
bloco Banqiao, no Campo de Dagang (China). Uma lipase 
produzida por um microrganismo modificado geneticamente 
se mostrou estável em temperaturas de até 90ºC e concen-
tração ótima de 8% (v/v), levando a um aumento na recupe-
ração de petróleo de 16,9%, ou 22.869 bbl. 

Outra aplicação interessante das enzimas para recupe-
ração avançada de hidrocarbonetos reside no uso de nitroge-
nases (EC 1.18.6.1) para a recuperação de metano em leitos 
de carvão. Normalmente, a recuperação primária de me tano 
nesses casos é de apenas 50%, e para promover sua recu-
peração avançada se utiliza CO2. Este, porém, é de difícil ob-
tenção quando puro, além de ser mais caro, o que leva ao 
uso de gases de combustão, que acabam por causar danos 
no leito de carvão. Com o uso de nitrogenases é possível in-
jetar N2, não puro, com a consequente formação de amônia 
in situ pela atuação das enzimas. O gás N2 é mais barato de 
ser injetado que a amônia, além de mais seguro, e a amônia, 
por sua vez, tem uma capacidade de deslocar o metano, por 
substituição nos sítios de adsorção, maior que o CO2 e o N2. 
Como as enzimas possuem alto custo associado, elas devem 
ser imobilizadas em suportes poliméricos para então serem 
adicionadas nos poços, e sua maior atividade se dá em con-
dições de pH variando entre 6,0 e 8,0 (Vishnukumar, 2007).

Como enzimas são macromoléculas, e não organismos vi-
vos, seu uso pode apresentar algumas vantagens frente à téc-
nica de MEOR, na qual microrganismos vivos são empregados, 
demandando a injeção de nutrientes no reservatório. O uso de 
microrganismos nativos pode acarretar outros problemas, como 
a produção de CO2, biomassa microbiana e surfactantes; degra-
dação dos componentes do petróleo; e acidificação do reser-

Figura 5 - Ilustração dos 
processos de aplicação de 
enzimas para operações 
de remoção de reboco (1), 
EO R (2) e fraturamento 
hidráulico (3).
Fonte: Elaborado pelos 
autores.

Fi g u re 5  - Illu s t r a tion of 
t he enzy me a p plic a tion 
p rocesses for  pl a s ter 
removal opera tions ( 1 ) , 
E O R  ( 2 )  and  h y d r a ulic 
f r a c t u ring ( 3 ) 
Sour ce: Ela bora ted b y  t he 
a u t hors .

Fi g u r a  5  - Il u s t r a ci ón de 
los p rocesos de a plic a ci ón 
de enzim a s  p a r a  opera-
ciones de remoción de 
enfosc a do ( 1 ) ,  E O R  ( 2 )  y 
f r a c t u r a ci ón hid r á ulic a  ( 3 ) .
Fuente: Ela bora do por los 
a u tores.

vatório (note-se que esta última pode ocorrer também pelo 
processo EEOR caso a enzima adicionada seja uma esterase). 
Adicionalmente, as condições físico-químicas em reservatórios, 
que podem restringir a aplicação de MEOR são a alta sali-
nidade, a temperatura de formação e permeabilidade muito 
baixa. Essas condições não restringem o uso de EEOR, o que 
permite uma aplicação mais abrangente em diferentes reser-
vatórios (Ott et al., 2011).

A figura 5 ilustra os processos de aplicação de enzi-
mas para remoção de reboco, fraturamento hidráulico e 
recuperação avançada.

Emulsifi cantes

Outra possível aplicação da catálise enzimática nas 
atividades de E&P compreende o uso de lipases em rea-
ções de síntese de emulsificantes, como, por exemplo, 
aqueles provenientes de etilenoglicol ou propilenoglicol, 
que podem ser aplicados em operações de produção de 
petróleo. Nesse caso, os emulsificantes devem promover 
a redução da tensão interfacial entre o óleo e a água, per-
mitindo a formação de emulsões estáveis formadas por 
pequenas gotículas (Schlumberger, 2012). 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   21

Albuquerque et al.

Lipases são as enzimas candidatas para esta aplicação, 
porém, nas condições dos poços, elas não formam emul-
sões com estabilidade prolongada (Crews, 2006). Também 
é citado pelo mesmo autor o uso de lipases para reduzir 
a viscosidade de surfactantes viscoelásticos (VES) utili-
zados para a recuperação de petróleo após processos de 
fratu ramento hidráulico. De acordo com o autor, a enzima  
reduz a viscosidade pelo rompimento da estrutura micelar 
do VES, causando a desagregação das micelas. Estas enzi-
mas podem ser usadas em faixas de pH que variam de pH 
2,0 a 11,0 e temperaturas de até 82ºC.

Controle de biocorrosão (corrosão 
induzida por microrganismos – CIM)

Biocorrosão ou corrosão microbiológica consiste em um 
processo eletroquímico de dissolução metálica iniciado ou 
acelerado por microrganismos. Um dos mecanismos des-
critos para o processo de biocorrosão corresponde à atua-
ção de um consórcio de bactérias, que primeiro se instala 
na superfície dos materiais metálicos mediante a formação 
de um biofilme, para em seguida iniciar um processo bioló-
gico de oxirredução que desencadeia a biocorrosão. 

Duas estratégias enzimáticas podem ser empregadas 
para evitar o processo de biocorrosão. Uma delas é focar o 
uso de enzimas como agentes biocidas que impeçam o cres-
cimento bacteriano, seja para os microrganismos planctô-
nicos ou mesmo para os sésseis (envolvidos no processo de 
formação de biofilme). A segunda se baseia no uso de enzi-
mas para a degradação do biofilme, e consequente dispersão 
dos microrganismos, impedindo o surgimento das condições 
neces sárias à biocorrosão (Landoulsi et al., 2008). Ressalta-se  
que o controle biológico por agentes químicos sobre o bio-
filme em superfícies metálicas nos diferentes sistemas da 
indústria de óleo e gás apresenta baixa eficiência frente  
ao biofilme já formado, devido à capacidade limitada de 
pene tração do agente químico no biofilme. Além disso, em 
alguns cenários, associados à presença do biofilme, obser-
vam-se também problemas relacionados à presença de H2S, 
um subproduto altamente corrosivo e que gera problemas de 
segurança operacional e saúde ocupacional. Nesse con texto, 
as enzimas têm sido apontadas como agentes de elevado 
potencial para a aplicação no processo de desagre gação de 
biofilmes formados.

No primeiro caso, pode-se citar o uso de lisozimas (EC 
3.2.1.17) como agente bactericida e de quitinases como 
antifúngicos. A lisozima catalisa a hidrólise do esqueleto 
glicosídico da matriz peptideoglicana presente na pa rede 
celular de bactérias gram-positivas, e atualmente já é em-
pregada na área médica, principalmente na forma imobi-
lizada em cadeias de poli(etileno-glicol) ligadas a peças 
de aço inoxidável, onde já é comprovada a sua proprie-
dade bactericida (Yuan et al., 2011; Caro, et al., 2009).  
O complexo das quitinases compreende as enzimas endo-
quitinase (EC 3.2.1.14), quitina 1,4- ?-quitobiosidase (EC 
3.2.1.29), ?-N-acetilglucosaminidase (EC 3.2.1.52) e 
glucana-1,3-?-glucosidases (EC 3.2.1.58). Essas enzimas 
atuam de forma sinérgica na degradação da quitina, um 
polissacarídeo presente na parede celular de fungos fila-
mentosos e leveduras. Como revisado e testado por Fleuri 
et al. (2009), estudos comprovam o poder antifúngico des-
sas enzimas quando utilizadas na forma purificada, princi-
palmente no caso da enzima ?-N-acetilglucosaminidase. 
Os autores citaram a existência de uma patente sobre 
o uso de quitinases associadamente a fungicidas sinté-
ticos inibidores de algumas rotas do metabolismo de fun-
gos (Harman et al., 1994). Esse fato aponta uma atuação 
promissora no controle de bactérias e fungos causadores 
de biocorrosão em diversos sistemas presentes na indús-
tria do petróleo, desde o processo de exploração e produ-
ção de poços até o transporte e comercialização do óleo e 
seus derivados. Porém, essa área ainda carece de estudos,  
o que pode tornar necessário o desenvolvimento de liso-
zimas e quitinases adequadas às condições de processo 
encontradas em diferentes indústrias.

No caso do biofilme, os polissacarídeos representam seu 
maior componente. Estes podem ser formados por homopolis-
sacarídeos (cadeia polimérica baseada em apenas um monô-
mero sacarídico) e heteropolissacarídeos (cadeia formada por 
mais de um tipo de monômero sacarídico). Dentre os homopo -
lissacarídeos, encontram-se geralmente escleroglucana, pulu-
lana, dextrana e goma curdlana. Já dentre os heteropolissaca-
rídeos, constata-se a presença de xantana e alginatos (Kokub, 
2009). Sua composição no biofilme varia drasticamente com 
a localização, sendo o mais recomendado usar um mix de en-
zimas que pode variar em concentração de acordo com cada 
caso. Na tabela 4 encontram-se as enzimas responsáveis pela 
degradação de cada um destes biopolímeros. 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201122

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

Outra abordagem indiretamente ligada a biocatalisa-
dores é a utilização de inibidores para as principais enzi-
mas encontradas na flora microbiana presente no bio-
filme (Landoulsi et al., 2008). Os autores identificaram 
os principais grupos de enzimas inibidoras dos microrga-
nismos aeróbios no biofilme como sendo: oxidases, como 
a citocromo-c-oxidase (EC 1.9.3.1) e a glicose-oxidase  
(EC 1.1.3.4); peroxidase (EC 1.11.1.7) e catalase (EC 
1.11.1.6). No caso dos anaeróbios, especialmente de BRS 
(bactérias redutoras de sulfato), são encontradas: hidro-
genases (EC 1.12.1.12); APS-redutase (EC 1.8.99.2); e 
sulfito-redutase (EC 1.8.1.2). Os mesmos autores indi-
cam que azida pode inibir uma ampla gama destas enzi-
mas, podendo ocorrer inibições reversíveis, competitivas 
ou irreversíveis, dependendo do tipo de enzima. Dominicis 
e Oliva (2010) depositaram uma patente sobre o uso de 
um aerossol contendo oxidases e catalase, com o intuito 
de consumir oxigênio dissolvido no meio aquoso e dessa 
forma inibir o processo de biocorrosão. Este é um campo 
promissor, mas que ainda carece de pesquisas.  

Conclusão
Hoje já se sabe que as enzimas apresentam diversas apli-

cações em operações de E&P. Neste trabalho, foram mape ados 
os usos em atividades de alteração do pH de reservatórios, 
remoção de reboco, síntese de emulsificantes, recuperação 
avançada de petróleo, controle da biocorrosão e fratura mento 
hidráulico. Em muitas dessas aplicações, os biocatalisadores 
apresentam vantagens frente ao uso de agentes químicos  
devido à sua maior especificidade, que incorre em menor dano 
ao reservatório, equipamentos e dutos, condições mais brandas  
de atuação e melhores segurança operacional, saúde ocupa-
cional e sustentabilidade ambiental.

No caso da recuperação avançada de petróleo, por 
exemplo, como enzimas são macromoléculas, e não orga-
nismos vivos, seu uso pode apresentar algumas vanta-
gens frente à técnica de MEOR, na qual microrganismos 
vivos são empregados, demandando assim a injeção de 
nutrientes no reservatório. 

Biopolímero Monômeros Enzima hidrolítica Referência

Esteroglucana ?-glicose ?-glucanase Dueñas-Santero, 2010

Pululana Maltotriose e Maltotetraose ?-amilase; pululanase Suzuki e Imai, 1985

Dextrana D-glicose Dextranase Khalikova et al., 2005

Goma
curdlana

D-glicose ?-glucanase Kanzawa et al., 1994

Goma xantana
?-D-manose;- ácido-?-D-glucurônico;-
?-D-manose; O-acetil; ácido pirúvico

?-glicosidase; 
?-glucanohidrolase

Vu et al., 2009

Alginato bacteriano
ácido-?-D-manurônico; ácido-?-L-

gulurônico
alginato liase, alginato 

hidrolase
Schaumman e Weide, 1990

Tabela 4 - Principais polissacarídeos encontrados em 
biofilmes e respectivas enzimas hidrolíticas.

Table 4 - Main polysaccharides found in biofilms and 
respective hydrolytic enzymes.

Tabla 4 - Principales polisacáridos encontrados en 
biofilms y respectivas enzimas hidrolíticas.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   23

Albuquerque et al.

A aplicação de enzimas em muitos dos temas citados mos-
trou ser contemporânea, com forte envolvimento de atores do 
setor privado, dado o número expressivo de patentes e pe didos 
de patentes localizados. Em alguns casos, como no controle da 
biocorrosão, identificou-se que a aplicação de enzimas ainda 
não é disseminada, porém apresenta elevado potencial, princi-
palmente para o controle de biofilmes, que representa um dos 
grandes problemas e desafios para a indústria do petróleo no 

que diz respeito ao controle da ação de microrganismos indese-
jáveis relacionados à biocorrosão e à biodeterioração.

Ainda há relativamente poucas empresas que visam ao mer-
cado de enzimas para aplicações em atividades de E&P, porém o 
potencial de crescimento deste segmento é promissor. 

        

Referências Bibliográficas

 AL-KHALDI, M. H.; ARAMCO, S.; GOSH, B; GOSH, D. A novel enzyme bre-

aker for mudcake removal in high temperature horizontal and multi-lateral 

wells. In: ASIA PACIFIC OIL AND GAS CONFERENCE AND EXHIBITION, 2011, 

Jacarta. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2011. 

24 p. SPE 147863. 

 ALMOND, S. W. BLAND, W. E. The effect of break mechanism on gelling agent 

residue and flow inpairment in 20/40 mesh sand. In: FORMATION DAMAGE 

CONTROL SYMPOSIUM, 1984, Bakersfield. Proceedings… Richardson: Society 

of Petroleum Engineers of AIME, 1984. p. 127-134. SPE 12485-MS.

 ARMSTRONG, C. D. Method of fracturing using mannanohydrolase 

enzyme breaker. US n. PI 20120055670, 10 Nov. 2011, 8 Mar. 2012.

 ARMSTRONG, C. D.; STEVENS, R. F.; LE, H.; STEPHENSON, C.; QU, Q. The 

next generation of regenerative catalytic breakers for use in alkaline and high-

temperature fracturing fluids. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM AND EXHIBI-

TION ON FORMATION DAMAGE CONTROL, 2010, Lafayette. Proceedings… 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2010. 12 p.  SPE 27936-MS.

 BARATI, R.; JOHNSON, S. J.; MCCOOL, S.; GREEN, D. W.; WILLHITE, G. 

P.; LIANG, J. T. Fracturing fluid cleanup by controlled release of enzymes 

from polyelectrolyte complex nanoparticles. Journal of Applied Polymer 

Science, Hoboken, v. 121, n. 3, p. 1292-1298, Aug. 2011.

 BATTISTEL, E.; BIANCHI, D.; FORNAROLI, M.; GUGLIELMETTI, G.; EUROPA,  

P.; COBIANCO, S. Enzyme breakers for chemically modified starches. In: SPE  

EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2005, Scheveningen. 

Proceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2005. 10 p. 

SPE 94702-MS.

 BRANNON, H. D.; TJON-JOE-PIN, R. M.; CARMAN, P. S.; WOOD, W. 

D. Enzyme breaker technologies: a decade of improved well sti mulation. 

In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2003, 

Denver. Proceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineers,  

2003. SPE 84213-MS.

 BRANNON, H. D.; RICKARDS, A. R.; STEPHENSON, C. J.; MAHARIDGE, R. 

L. Method of stimulating oil and gas wells using deformable proppants. 

US n. PI 7789147 B2, 28 Jan. 2008, 7 Sept. 2010.

 BROWNE, S. V., SMITH, P. S. Mudcake cleanup to enhance productivity 

of high-angle wells. In: SPE FORMATION DAMAGE CONTROL SYMPOSIUM, 

1994, Lafayette. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1994. SPE 27350-MS.

 BUCHHOLZ, F.; GRAHAM, A. Modern superabsorbent polymer techno -

logy. Hoboken: Wiley-VCH, 1997. 304 p.

 CARO, A.; HUMBLOT, V.; METHIVIER, C.; MINIER, M.; SALMAIN, M.; 

PRADIER, C-M. Grafting of lysozyme and/or poly(ethylene glycol) to pre-

vent biofilm growth on stainless steel surfaces. Journal of Physical 

Chemistry B , Washington, v. 113, n. 7, p. 2101-2109, Jan. 2009.

 CARTER, W. H.; SRIVASTAVA, V. K. Enzymatically-treated guar gums. 

US n. PI 4693982, 22 May 1985, 15 Sept. 1987.

 CASTRO, A. M.; GOMES, A. C.; SANTA ANNA, L. M. M.; MELO, W. C.; 

PEREIRA JR., N. Metodologia de quantificação de amido em torta de ma-

mona residual da produção de biodiesel. Boletim Técnico da Petrobras, 

Rio de Janeiro, v. 52, n. 1-3, p. 63-75, abr./ago./dez. 2009.

 CASTRO, A. M.; ANDRÉA, T. V.; CASTILHO, L. R.; FREIRE, D. M. G. Use of 

mesophilical fungal amylases produced by solid-state fermentation in the 

cold hydrolysis of raw babassu cake starch. Applied Biochemistry and 

Biotechnology, New York, v. 162, n. 6, p. 1612-1625, Nov. 2010.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201124

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

 CAULFIELD. M. J.; QIAO, G. G.; SOLOMON, D. H. Some aspects of 

the properties and degradation of polyacrylamides. C hemical Reviews, 

Washington, v. 102, n. 9, p. 3067-3083, Sept. 2002.

 CHENG, Y.; PRUD´HOMME, R. K. Enzymatic degradation of guar and 

substituted guar galactomannans. Biomacromolecules, Washington, v. 1, 

n. 4, p. 782-788, Nov. 2000.

 COBIANCO, S.; ALBONICO, P.; BATTISTEL, E.; BIANCHI, D.; FORNAROLI,  

M. Thermophilic enzymes for filtercake removal at high temperature. In: 

EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2007, Scheveningen.  

Proceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2007.  

SPE 107756-MS. 

 COLEGROVE, G. T. Clarification of xantham gum. US n. PI 4010071, 

17 Dec. 1975, 1 Mar. 1977.

 CREWS, J. B. Deep water completions fracturing fluid compositions. 

US n. PI 20030092584, 25 Oct. 2002, 15 May 2003.

 CREWS, J. B. Bacteria-based and enzyme-based mechanisms and 

products for viscosity reduction breaking of viscoelastic fluids. US n. PI 

7052901, 24 Oct. 2001, 30 May 2006.

 DAVIDSON; E.; STEWART; S. Open hole completions: drilling fluid selec-

tion. In: SPE/IADC MIDDLE EAST DRILLING TECHNOLOGY CONFERENCE, 

1997, Bahrain. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1997. SPE 39284-MS.

 DEVINE, C. S.; TJON-JOE-PIN, R. M.; RICKARDS, A. R.; CARR, M.  

Polymeric damage and a cost effective method for damage removal from 

wells. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 

1998, New Orleans. Proceedings … Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1998. SPE 49249-MS.

 DOMINICIS, M.; OLIVA, L. Enzymes and corrosion inhibitors by removal of 

oxygen dissolved in water. EP n. PI 1730248 B1, 2 Mar. 2005, 17 Feb. 2010.  

 DUEÑAS-SANTERO, E.; MARTÍN-CUADRADO, A. B.; FONTAINE, T.; 

LATGÉ, J-P.; DEL REY, F.; ALDANA, C. V. Characterization of glycoside 

hydrolase family 5 proteins in Schizosaccharomyces pombe. Eukaryotic ell, 

Washington, v. 9, n. 11, p. 1650-1660, Nov. 2010.

 ECONOMIDES, M. J.; NOLTE, K. G. Reservoir stimulation. Houston: 

Schlumberger, 1987. 291 p.

  EKSTRAND, B.; ZAMORA, F.; KAKADJIAN, S. R. Apparatus, composi-

tions, and methods of breaking fracturing fluids. US n. PI 20110177982, 

4 Apr. 2011, 21 July 2011.

 FENG, L.; WANG, W.; CHENG, J.; REN, Y.; ZHAO, G.; GAO, C.; TANG, Y.; 

LIU, X.; HAN, W.; PENG, X.; LIU, R.; WANG, L. Genome and proteome of 

long-chain alkane degrading Geobacillus thermodenitrificans NG80-2 iso-

lated from a deep-subsurface oil reservoir. PNAS, Washington, v. 104,  

n. 13, p. 5602-5607, Mar. 2007.

 FENG, Q-X.; MA, X-P.; ZHOU, L-H.; SHAO, D-B.; WANG, X-L.; QIN, B-Y. EOR 

pilot tests with modified enzyme in China. In: EUROPEC/EAGE CONFERENCE 

AND EXHIBITION, 2007, London. Proceedings… Richardson: Society of  

Petroleum Engineers, 2007. SPE 107128-MS.

 FLEMING, N.; BERGE, E.; RIDENE, M.; OSTVOLD, T.; JOSANG, L. 

O.; ROHDE, H. C. Controlled use of downhole calcium carbonate 

scaling for sand control: laboratory & field results, Gullfalks. In: 

EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2011, Noordwijk. 

Proceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2011. 

SPE 14 4047-MS. 

 FLEURI, L. F.; KAWAGUTI, H. Y.; SATO, H. H. Production, purifica-

tion and application of extracellular chitinase from Cellulosimicrobium 

cellu lans 191. Brazilian journal of microbiology, São Paulo, v. 40, n. 3,  

p. 623-630, Sept. 2009.

 GOMES, D. A. A.; NÓBREGA, G. A. S.; PEGADO, R. M.; BARROS NETO, 

E. L.; DANTAS NETO, A. A.; CASTRO DANTAS, T. N. Formulação de gel 

de fraturamento utilizando tensoativos não-iônicos. In: CONGRESSO 

BRASILEIRO DE ENGENHARIA QUÍMICA EM INICIAÇÃO CIENTÍFICA, 6., 

2005, Campinas. Anais... São Paulo: Unicamp/FEQ, 2005.

 GRAY, G. R.; DARLEY, H. C. H.; ROGERS, W. F. The composition and 

properties of oil well drilling fluids. 4. ed. Houston: Gulf Publishing Co, 

1980. 630 p.

 GRAY, J. L. Enzymne enhanced oil recovery (EEOR) for cyclic steam 

injection. US n. PI 0288826, 24 July 2009, 26 Nov. 2009a.

 GRAY, J. L. Enzyme enhanced oil recovery (EEOR) for waterflooding 

operations. US n. PI  0288843, 24 July 2009, 26 Nov. 2009b.

 GRAY, J. L.; HARTMAN, A. R. Enzyme enhanced oil recovery (E E O R ) 

for near wellbore treatment of oil and gas with greater than 50% 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   25

Albuquerque et al.

barrel of oil equiva lent (BOE) gas production. US n. PI 0266547, 30 

June 2009, 29 Oct. 2009.

 GRAY, J. L.; HARTMAN, A. R.; HERZFELD, R. M. Enzyme enhanced oil/gas 

recovery (EEOR/EEGR) using non-gel hydraulic fracturing in hydrocarbon 

producing wells. US n.  PI 0062153, 29 Aug. 2007, 5 Mar. 2009.

 GRAY, J. L.; HARTMAN, A. R.; HERZFELD, R. M. Enzyme surfactant fluids 

used in non-gel hydraulic fracturing of oil wells. US n. PI 20100300693,  

3 Aug. 2010, 2 Dec. 2010.

 GROTHE, V. P. Estudo da filtração de fluidos reticulados em simulações fí-

sicas de fraturamento hidráulico. 2000. Dissertação (Mestrado) – Engenharia 

de Petróleo, Universidade Estadual de Campinas, Campinas 2000.

 HALLIDAY, W. S. Drill-in fluids control formation damage. World Oil, 

Houston, v. 215, n. 12, p. 43-47, 1994.

 HARMAN, G. E.; LORITO, M.; DI PIETRO, A.; HAYES, C. K. Antifungal 

synergistic combination of enzyme fungicide and non-enzymatic fun-

gicide and use thereof . US n. PI 5326561, 15 Dec. 1992, 5 July 1994. 

 HARRIS, R. E.; MCKAY, I. D. New applications for enzymes in oil and 

gas production. In: EUROPEAN PETROLEUM CONFERENCE, 1998, The 

Hague. Proceedings …  Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1998. SPE 50621-MS. 

 HARRIS, R. E.; MCKAY, I. D.; MBALA, J. M.; SCHAAF, R. P. Stimulation 

of a producing horizontal well using enzymes that generated acid in situ -  

case history. In: SPE EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 

2001, The Hague. Proceedings … Richardson: Society of Petroleum  

Engineers, 2001. SPE 68911-MS.

 HARRIS, R. E.; MCKAY, I. D. Process for disruption of filter cakes. US 

n. PI 20117935660, 24 Mar. 2005, 3 May 2011.

 HUANG, T.; CREWS, J. B. Dual-Functional breaker for hybrid fluids of 

viscoelastic surfactant and polymer. US n. PI 20100314113, 15 June 

2010, 16 Dec. 2010.

 KANZAWA, Y.; KURASAWA, T.; KANEGAE, Y.; HARADA, A.; HARADA,  

T. Purification and properties of a new exo-(1.3)-?-D-glucanase from 

Bacillus circulans YK9 capable of hydrolysing resistant curdlan with for -

mation of only laminari-biose. Microbiology, United Kingdom, v. 140, 

n. 3, p. 637-642, Mar. 1994.

 KHALIKOVA, E.; SUSI, P.; KORPELA, T. Microbial dextran-hydrolyzing enzy-

mes: fundamentals and applications. Microbiology and Molecular Biology 

Reviews, Washington, v. 69, n. 2, p. 306-325, June 2005. 

 KOKUB, D. Production of biopolymers by indigenous fungal 

strains of S cleroti u m  rolf sii and their possible use in petroleum 

industry. 2009. 186 p. Thesis (PhD) – University of Arid Agriculture,  

Rawalpind, 2009.

 LANDOULSI, J.; EL KIRAT, K.; RICHARD, C.; FÉRON, D.; PULVIN, S.  

Enzymatic  approach in microbial-influenced corrosion: A review based on 

stainless steels in natural waters. Environmental Science Technology,  

Washington, v. 42, n. 7, p. 2233-2242, Apr. 2008.

 LARSEN, J.; POULSEN, M.; LUNDGAARD, T.; AGERBAEK, M. Plugging 

of fractures in chalk reservoirs by enzymatic-induced calcium carbonate  

precipitation. SPE Production & Operations, Richardson, v. 23, n. 4,  

p. 478-483, Nov. 2008.

 LESHCHYSHYN, T. T.; BEATON, P. W. COOLEN, T. M. Non-toxic, green 

fracturing fluid compositions, methods os preparation and methods of 

use. US n. PI 20100044048, 22 July 2009, 25 Feb. 2010.

 LORD, P. D.; SULEIMAN, I.; TERRACINA, J. M.; KALGAONKAR, R. A. 

Shear tolerant aqueous based fracturing fluids and methods. US n. PI 

20110284225, 20 May 2010, 24 Nov. 2011.

 LUNDGAARD, T.; AGERBAEK, M.; LARSEN, J. Plugging of high per -

meability regions of subterranean formations. EP n. PI 1980604, 3 Apr. 

2007, 15 Oct. 2008.

 MELBOUCI, M.; NGUYEN, T. T.; YOUNG, T-S. Oxidized guar for oilfield 

servicing fluids . EP n. PI 2021432 A2, 18 May 2007, 11 Feb. 2009.

 NASIRI, H.  Enzymes for enhanced oil recovery (EOR). 2011. 202 p. 

Thesis (PhD) – University of Bergen, Norway, 2011.

 NEMATI, M.; VOORDOUW, G. Modification of porous media permeabi-

lity, using calcium carbonate produced enzimatically in situ. Enzyme and 

Microbial Technology, Amsterdam, v. 33, n. 5, p. 635-642, Oct. 2003.

 OTT, W. K.; NYO, T.; AUNG, W. N.; AUNG, T. K. Eeor success in Mann Field, 

Myanmar. In: SPE ENHANCED OIL RECOVERY CONFERENCE, 2011, Kuala 

Lumpur. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2011. 

8 p. SPE 144231-MS. 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201126

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

 PYECROFT, J. F.; WEAVER, J. D. Subterranean formation treating 

fluid and methods of fracturing subterranean formations. US n. PI 

20067001872, 18 July 2003, 21 Feb. 2006.

 RICKARDS, A. R.; TJON-JOE-PIN, R. M.; BOLES, J. L. Enzymatic bre-

aker system for nondamaging removal of cellulose-based blocking gels. 

In: SPE PRODUCTION OPERATIONS SYMPOSIUM, 1993, Oklahoma City. 

Proceed ings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1993.  

12 p. SPE 25488-MS. 

 RINAULDO, M. G.; MILAS, E. M.; KOHLER, N. Enzymatic process for the 

treatment of xanthan gums to improve the filtrability of their aqueous 

solutions. US n. PI 4431734, 24 May 1982, 14 Feb. 1984.

 SAMUEL, M.; MOHSEN, A. H.; EJAN, A. B.; OOL, Y. S.; ASHRAF, S.; 

NASR-EL-DIN, H. A. A novel a-amylase enzyme stabilizer for application at 

high temperatures. SPE Production & Operations , Richardson, v. 25, n. 3, 

p. 398-408, Aug. 2012. SPE 125024-PA.

 SARWAR, M. U.; CAWIEZEL, K. E.; NASR-EL-DIN, H. A. Gel degradation 

studies of oxidative and enzyme breakers to optimize breaker type and con-

centration for effective break profiles at low and medium temperature ran-

ges. In: SPE HYDRAULIC FRACTURING TECHNOLOGY CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2011, Woodlands. Proceedings ... Richardson: Society of  

Petroleum Engineers, 2011. 140520-MS. 

 SCHAUMMAN, K.; WEIDE, G. Enzymatic degradation of alginate by 

marine fungi. H ydrobiologia, New York, v. 204-205, n. 1, p. 589-596, 

Sept. 1990. 

 SEN, R. Biotechnology in petroleum recovery: the microbial EOR. 

Progress in Energy and Combustion Science, Amsterdam, v. 34,  

n. 6, p. 714–724, Dec. 2008.

 SHOBHA, M. S.; VISHU-KUMAR. A. B.; THARANATHAN, R. N.; KOKA, 

R.; GAONKAR, A. K. Modification of guar galactomannam with the aid of 

Aspergillus niger pectinase. Carbohydrate Polymers, Amsterdam, v. 62, 

n. 3, p. 267-273, Dec. 2005.

 SIDDIQUI, M. A.; AL-ANAZI, H. A.; AL-ANSARI, A. A.; BATAWEEL, 

M. A.; HEMBLING, D. E.; ARAMCO, S. Evaluation of acid precursor- 

enzyme system for filter-cake removal by a single stage treatment.  

In: SPE EUROPEC/EAGE ANNUAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2006, 

Vienna. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers,  

2006. SPE 99799-MS.

 SUZUKI, Y.; IMAI, T. Bacillus stearothermophilus KP 1064 pullulan 

hydrolase. Applied Microbiology and Biotechnology, New York, v. 21, 

n. 1-2, p. 20-26, Jan. 1985.

 TAYAL, A. KELLY, R. M. KHAN, S. A. Viscosity reduction of hydraulic  

fracturing fluids through enzymatic hydrolysis. Society of Petroleum  

Engineers Journal, Richardson, v. 2, n. 2, p. 204-211, June 1997. 

 TJON-JOE-PIN, R. M.; BRANNON, H. D.; MARTINEZ, A. D. Increased well 

productivity utilizing improved fracturing fluids and high pH enzyme breakers: 

a case study on San Andres formation well in the Permian basin. In: SPE 

SOUTHWEST PETROLEUM SHORT COURSE, 1994, Lubbock. Proceedings... 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1994.

 TJON-JOE-PIN, R. M.; BEALL, B. B. Method of degrading cellulose-

containing fluids during completions , workover and fracturing operations 

of oil and gas wells. US n. PI 5566759, 9 Jan. 1995, 22 Oct. 1996.

 TJON-JOE-PIN, R. M.; BRANNON, H. D.; BEALL, B. B. Biotechnological  

treatment removes xanthan based skin damage. In: SPE PRODUCTION 

OPERATIONS SYMPOSIUM, 1997, Oklahoma. Proceedings ... Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 1997. 7 p. SPE 37510-MS.

 TRIVENI, R.; SHAMALA, T. R. Clarification of xanthan gum with extra-

cellular enzymes secreted by Trichoderma koningii. Process Biochemistry, 

Amsterdam, v. 34, n. 1, p. 49-53, Jan. 1999.

 VISHNUKUMAR, J. N. Enhanced coal bed methane recovery using nitroge-

nase enzyme. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 

2007, Anaheim. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

2007. 14 p. SPE 113033-STU.

 VU, B.; CHEN, M.; CRAWFORD, R. J.; IVANOVA, E. P. Bacterial extra-

cellular polysaccharides involved in biofilm formation. Molecules, Basel, 

v. 14, n. 7, p. 2535-2554, July 2009.

 WELLINGTON, S. L. Enzyme-filtration clarification of xanthan gum 

polymer solution. US n. PI 4119491, 16 May 1977, 10 Oct. 1978.

 WILLIAMSON, C. D.; ALLENSON, S. J.; GABEL, R. K.; HUDDLESTON, 

D. A. Enzymatically degradable fluid loss additive. US n. PI 5032297, 

19 May 1989, 16 July 1991.

 WOOD, W. D.; DENNIS, E. L.; DEAN, G. D. Utilization of polymer link-

age specific enzymes to degrade HEC polymer in water based drilling 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 2011   27

Albuquerque et al.

and gravel pack fluids. In: SPE WESTERN REGIONAL MEETING, 66., 

1996, Anchorage. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1996. SPE 35594.

Webgrafi a

 CLEANSORB. Arcasolve is used for treating filter cake, Guildford, 2009. 

Disponível em: <http://www.cleansorb.com/>. Acesso em: 17 dez. 2011.

 HALLIBURTON. Broad variety of systems enables customizing the treat-

ment fluid for reservoirrequirements. Fracturing fluid systems : data 

sheet, Houston, Sept. 2011. Production enhancement. Disponível em: 

 YUAN, S.; WAN, D.; LIANG, B.; PEHKONEN, S. O.; TING, Y. P.; 

NEOH, K. G.; KANG, E. T. Lysozyme-coupled poly(poly(ethylene 

glycol) methacrylate) – stainless steel hybrids and their antifou-

ling and antibacterial surfaces. Langmuir, Washington, v. 27, n. 6, 

p. 2761-2774, Feb. 2011.

<http://www.halliburton.com/public/pe/contents/Data_Sheets/web/H/

H05667.pdf>. Acesso em: 13 abr. 2012. 

 SCHLUMBERGER. The oilfield glossary: where the oil field meets the dic-

tionary. Oilfield glossary , Houston, 2012. Disponível em: <http://www.

glossary.oilfield.slb.com/>. Acesso em: 15 mar. 2012. 

Autores

Marcos de Campos Cavalcanti 
de Albuquerque
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Escola de Química

marcoscc.albuquerque@gmail.com

Marcos de Campos Cavalcanti de Albuquerque é  engenheiro 
de bioprocessos, formado pela UFRJ, e técnico de biotecnologia, 
formado pelo Instituto de Tecnologia ORT. Foi estagiário no labora-
tório de Catálise e Análise de Combustíveis da PUC-RJ em 2004. 
Foi aluno de Iniciação Científica no Laboratório de Microbiologia 
Molecular e Proteômica, com conclusão em 2011. Foi estagiário 
da Gerência de Biotecnologia da Petrobras em 2012, onde traba-
lhou na Estruturação da Plataforma de Enzimas. 

Ana Carla Cruz Albuquerque 
Barbosa
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável 
Gerência de Biotecnologia
ana.carla@petrobras.com.br

Ana Carla Cruz Albuquerque Barbosa é formada em Química 
pela UFRJ, com mestrado em Química Orgânica pela mesma 
instituição. Atua na Petrobras como química de petróleo desde 
2006, na área de Biodegradação, Biodeterioração, Biocorrosão 
e Processos Biogênicos de Geração de H2S, na Gerência de 
Biotecnologia do Cenpes. 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 9-28, dez. 201128

Aplicações de enzimas em atividades de exploração e produção de petróleo

Antonia Garcia Torres Volpon 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável 
Gerência de Biotecnologia

antonia@petrobras.com.br

Antonia Garcia Torres Volpon graduou-se em Biologia pela 
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) em 1976. Em 
1979, obteve o título de Mestre em Ciências do Solo, pela 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), com foco 
em Microbiologia dos Solos. Em 1992, concluiu o doutorado 
em Ciências, pelo Instituto de Microbiologia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), com foco em Microbiologia 
do Petróleo. Trabalha desde 1994 no Cenpes, na Gerência 
de Biotecnologia. Tem atuado em pesquisas relacionadas a 
Tratamento de Solos Impactados com Óleo e Microbiologia 
Aplicada à Recuperação de Petróleo em Reservatórios.

Gina Vazquez Sebastian
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável 
Gerência de Biotecnologia

ginav@petrobras.com.br

Gina Vazquez Sebastian é formada e com mestrado em Ciências 
Biológicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 
atua no Cenpes desde 1990, em Biotecnologia, onde é gerente.

João Crisósthomo de 
Queiroz Neto
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geoengenharia e Engenharia de Poço 
Gerência de Interação Rocha-Fluido 

joaoqueiroz@petrobras.com.br

João Crisósthomo de Queiroz Neto possui graduação em 
Engenharia Química pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) 
em 1979, mestrado em Engenharia de Petróleo, com foco em 
Fluidos de Perfuração pela Unicamp  em 1993 e doutorado em 
Engenharia Química pela UFRJ em 2006. Ingressou na Petrobras 
em 1981, trabalhando 14 anos com Fluidos de Perfuração: 
Programação de Fluidos e Atividades Operacionais e atua no 
Cenpes desde 1995 em atividades relacionadas a Fluido de 
Perfuração, Dano à Formação e Inovações Tecnológicas. 

Aline Machado de Castro
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável 
Gerência de Biotecnologia 

alinebio@petrobras.com.br

Aline Machado de Castro trabalha no Cenpes desde 2007, 
com Produção de Biocombustíveis por Rotas Biotecnológicas. 
Graduou-se em Engenharia Química pela UFRJ em 2004 e possui 
doutorado em Engenharia Química pela Coppe/UFRJ (2010). 
Vem atuando há 11 anos no desenvolvimento e aplicação de 
Enzimas no setor de Energia. É responsável pela Plataforma de 
Enzimas da Gerência de Biotecnologia do Cenpes.

Maíra Paula de Sousa
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável 
Gerência de Biotecnologia

mpsousa@petrobras.com.br

Maíra Paula de Sousa é bióloga pela Universidade de São 
Paulo (USP), com mestrado pela Universidade Federal de 
Viçosa (UFV). Atua na Gerência de Biotecnologia do Cenpes 
desde 2006, com ênfase nos Processos Microbiológicos de 
Tratamento e Reúso de Efluentes do Refino. Coordenou o 
projeto de Produção de Biohidrogênio a partir de Resíduos 
Agroindustriais da Cadeia de Biocombustíveis, atua em projetos 
de Controle da Biocorrosão e está à frente da coordenação da 
área de Biotecnologia de Reservatórios com os projetos de 
Mitigação da Acidulação Biogênica e Recuperação Avançada 
de Petróleo por Microrganismos (MEOR) para Carbonatos.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   29

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e 
lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor 
(L.) Moench] para a produção de bioetanol

Utilization of saccharine, starchy and lignocellulosic fractions of sweet 
sorghum  [Sorghum bicolor (L.) Moench]  for bioethanol production

Aprovechamiento de las fracciones sacarinea, almidón y 
lignocelulosa de sorgo dulce [Sorghum bicolor (L.) Moench]  
para la produccion de bioetanol

Carolina Araújo Barcelos
Lidia Maria Melo Santa Anna
Roberto Nobuyuki Maeda
Nei Pereira Junior

Resumo
Dentre as diversas matérias-primas renováveis disponíveis para a produção de etanol, o sorgo sacarino apresenta-se como uma 

das opções mais promissoras devido à sua ampla adaptabilidade em diferentes tipos de clima e solo. Além disso, é a única cultura que 
fornece colmos e grãos que podem ser usados para a produção de etanol por via enzimática, e a biomassa excedente (resíduo ligno-
celulósico) pode ser utilizada tanto na cogeração de energia, como na produção de etanol de segunda geração. O objetivo deste tra-
balho foi avaliar a produção de bioetanol a partir das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino. A conversão da 
fração amilácea contida nos grãos atingiu a produção de 87g.L-1 de etanol, a do caldo sacarino resultou em 72g.L-1, e da fração lignoce-
lulósica do sorgo sacarino foi possível produzir 30g.L-1 e 84,4g.L -1 de etanol das frações hemicelulósicas e celulósicas, respectivamente.  
Com este processo foi possível atingir a relação de aproximadamente 160L de etanol/ton de sorgo sacarino como um todo, o que  
corresponde a 13.610L de etanol/ha, aproveitando 79,1% do potencial teórico das frações de açúcares do sorgo. Estes resultados  
indicam a possibilidade de usar esta cultura excepcional como principal matéria-prima para a produção de etanol e outros bioprodutos 
de alto valor agregado em regiões com condições de solo e clima desfavoráveis ao cultivo de cana-de-açúcar e como cultura comple-
mentar na entressafra do cultivo de cana. 

palavras-chave:  sorgo sacarino  fermentação alcoólica  pré-tratamentos  materiais lignocelulósicos  bioetanol

Abstract
Among the various renewable feedstocks available for ethanol production, the sweet sorghum stands out as one of the 

most promising due to its wide adaptability to different types of climate and soil. Furthermore, it is the only crop that provides 
stalks and grains which can be used to produce ethanol by enzymatic  route, and the surplus biomass can be used both for 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201130

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

power cogeneration, such as second generation ethanol. Therefore, the purpose of this research was to evaluate the bioethanol 
production from the sugary, starchy and lignocellulosic fractions. The conversion of starchy fraction resulted in an ethanol 
concentration of 87g.L-1. From the sugary fraction (sweet sorghum juice) it was possible to produce 72g.L-1 of ethanol, and 
from the lignocellulosic fraction of the sweet sorghum it was possible to produce 30g.L-1 and 84.4g.L -1 from the hemicellulosic 
fraction and cellulosic fraction, respectively. From this process it was possible to obtain approximately 160L ethanol/ton of 
sweet sorghum as a whole, which corresponds to 13,610L ethanol/ha, utilizing 79.1% of the theoretical potential of the sugary 
fractions of the sweet sorghum. These results indicate the possibility of utilizing this extraordinary crop as the main feedstock 
for ethanol production and other byproducts with high aggregate value in regions where sugar cane has not been adapted due 
to unfavorable soil and climate conditions, as well as an off-season complementary feedstock to sugar cane.

keywords:  sweet sorghum  alcoholic fermentation  pretreatments  lignocellulosic raw material  bioethanol

Resumen
entre las diversas materias primas renovables disponibles para la producción de etanol, el sorgo dulce se presenta como una de 

las mejores opciones debido a su gran adaptabilidad a diferentes tipos de clima y de suelo. Además, es la única cultura que ofrece 
tallos y granos que se pueden utilizar para la producción de etanol por medios enzimáticos, y la biomasa excedente (residuo ligno-
celulósico) se puede utilizar tanto en la cogeneración de energía como la producción de etanol de segunda generación. El objetivo 
de este estudio fue evaluar la producción de bioetanol a partir de fracciones sacarínea, almidón y lignocelulósica del sorgo dulce. 
La conversión del almidón contenido en el grano alcanzó la producción de 87g.L-1 de etanol. A partir del jugo resultó en 77,1gL-1 de 
etanol y de la fracción lignocelulósica fue posible producir 30g.L-1 y 84,4g.L -1 a partir de las fracciones de hemicelulosa y celulosa, 
respectivamente. Con este proceso es posible conseguir la relación de aproximadamente 160L de etanol/tonelada de sorgo, lo que 
corresponde a 13.610L de etanol/ha, con 79,1% de la capacidad teórica de las fracciones azucareras del sorgo. Estos resultados 
indican la posibilidad de utilizar esta cultura excepcional como la materia prima para la producción de etanol y otros bioproductos 
de alto valor añadido y puede ser uma opción como sustituto o complemento del cultivo de la caña de azúcar en temporada baja.

palabras-clave:  sorgo dulce  fermentación alcohólica  pretratamientos  materiales lignocelulósicos  bioetanol

Introdução
As reservas de combustíveis fósseis, contrariando as 

primeiras previsões, poderão abastecer as necessidades 
de energia ainda por longo período. No entanto, as reservas 
de petróleo comercialmente exploráveis, crescem a taxas 
menores que as do consumo, indicando um descolamento 
entre essas duas curvas (reservas e consumo). Além disso,  
os custos cada vez mais elevados por constantes crises polí-
ticas e sociais dos países do Oriente Médio, detentores da 
maioria das reservas, o aumento da dificuldade de extração  
e o crescente uso destes recursos como matéria-prima 
para a produção de bens de consumo serão o principal  

fator para a completa substituição desse tipo de combus-
tível (Oliveira, 2009).

Além das considerações econômicas, outros fatores, 
como segurança energética, emissão de gases poluentes e 
mudança climática global, estão ajudando a guiar a revolução 
bioenergética (Nass et al., 2007). 

Sinônimo de combustível renovável, que polui menos 
em comparação com os derivados de petróleo, o etanol 
voltou a ocupar lugar de destaque no cenário energé tico 
do Brasil e também começou a ser desejado por vários 
países. Um reflexo da sua importância é o aumento da 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   31

Barcelos et al.

produção mundial, que praticamente quadruplicou nos  
últimos dez anos (Jank, 2009).

A cana-de-açúcar se desenvolve bem no trópico úmido, 
apresentando altos rendimentos em açúcares por área culti-
vada, enquanto a beterraba açucareira cresce em climas tem-
perados (Lipinski e Kresovich, 1992). O sorgo sacarino se 
asse melha à cana-de-açúcar, uma vez que o armazenamento 
de açúcares se localiza nos colmos, além de fornecer grande 
quantidade de massa verde (bagaço). Entretanto, ele difere de  
maneira acentuada da cana-de-açúcar por ser cultivado a  
partir de sementes e apresentar um ciclo vegetativo bem mais 
curto, de 90 a 130 dias. Pode ser cultivado em zonas tanto 
tempe radas como tropicais, necessita de 33% a 50% menos 
água que a cana, sendo eficiente no uso de água. Ademais, o 
sorgo sacarino produz grãos, ricos em amido, que podem ser 
utilizados para alimentação animal e/ou produção de etanol em 
processo similar ao praticado na produção do etanol de milho.

Atualmente, o sorgo sacarino já é fonte de produção de 
etanol em países como Índia, China, Austrália e África do Sul. 
Considerado a “cana-de-açúcar” do meio-oeste americano, 
o sorgo sacarino é hoje umas das apostas americanas para 
substituir o milho na produção de etanol. A Europa realiza pro-
jetos para a produção do etanol a partir do sorgo em diversos 
países, tais como Grécia, Espanha, Reino Unido, Portugal, Itália  
e Alemanha, visando ao cumprimento da diretriz da comu-
nidade europeia de reduzir a utilização de combustíveis fós-
seis (Lamnet, 2002). 

Segundo MyBeloJardim (2011), já existem mais de 
12.000ha  plantados com sorgo sacarino no Brasil, onde estão 
sendo realizados testes com um híbrido comercial. Este híbrido 
tem produtividade esperada entre 60t/ha e 80t/ha, 12% de teor 
de açúcar, entre 11% e 15% de fibra, além de produzir grãos. 
Já a cana-de-açúcar tem produtividade média de 90 t/ha, entre 
13% e 14% de açúcar e até 12% de fibras. O rendimento médio 
em t/ha da produção de um híbrido de sorgo sacarino produzido 
no estado de São Paulo na safra de 2010 foi de 85t/ha de bio-
massa, 30t/ha de bagaço, 45t/ha de caldo, 5t/ha de folhas e pa-
lhas e 4-5t/ha de grãos.

Atualmente, a cana se distingue na produção de etanol como 
a matéria-prima que estabelece melhores condições de produ-
tividade, a qual, porém, está restrita ao uso de determinados 

solos e condições especiais de clima. Então, uma vez estabe-
lecido o mercado para o etanol e levando em conside ração 
essas características, o sorgo se insere como uma matéria- 
prima bastante promissora para a produção de etanol, princi-
palmente em regiões com condições de clima desfavo ráveis 
ao cultivo de cana-de-açúcar ou na entressafra, utilizando  
a mesma estrutura de colheita e processamento da cana,  
estendendo o período de colheita por quatro meses, evitando 
a ociosidade das destilarias. 

Diante do exposto, o presente trabalho objetivou desen-
volver um processo para o aproveitamento integral do sorgo 
sacarino para a produção de bioetanol mediante a otimização 
das diferentes etapas empregadas para a conversão das fra-
ções (sacarínea, amilácea e lignocelulósica), em substrato, 
para a subsequente fermentação alcoólica.

Parte experimental 
A parte experimental deste trabalho foi dividida de acordo 

com a figura 1.

A caracterização dos grãos de sorgo sacarino quanto 
ao teor de amido, lipídeos, proteína, fibra bruta e cinzas 
foi realizada de acordo com Barcelos (2012), e a caracte-
rização do bagaço de sorgo quanto ao teor de celulose, 
hemicelulose, lignina e extrativos em todas as etapas do 
processo da produção de etanol de segunda geração foi 
feita de acordo com a metodologia descrita por Sluiter et 
al. (2008) e Ververis et al. (2007). 

A quantificação dos açúcares redutores (AR) na etapa 
de hidrólise enzimática dos grãos de sorgo foi executada 
de acordo com a técnica de Somogyi-Nelson descrita por 
Southgate (1991). A concentração dos açúcares (glicose, 
xilose, celobiose, maltose, frutose, arabinose e sacarose), 
etanol, glicerol e xilitol nos processos fermentativos e pré-tra-
tamentos do bagaço de sorgo foi determinada por cromato-
grafia líquida de alta eficiência (CLAE) (Waters, Milford, MA, 
USA), equipado com detector de índice de refração (Waters 
2.414, Milford, MA, USA). Para a separação usou-se a  
coluna de troca iônica HPX-87P Aminex 300. Água milliQ 
foi empregada como fase móvel à vazão de 0,6mL.min-1 e  
pressão máxima de 1.500psi. A temperatura do detector 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201132

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

Grãos SORGO SACARINO

Colmos

Palha e Folhas

Caldo

Fermentação
Saccharomyces cerevisiae

Celulignina Ácida

Pré-Tratamento Alcalino

Celulignina Parcialmente
Deslignificada

Pré-Hidrólise Enzimática

Sacarificação e Fermentação
Simultâneas (SSF)

Saccharomyces cerevisiae

Moagem

Bagaço

Cominuição

Pré-Tratamento
Ácido

Cominuição

Hidrólise
Enzimática

Hidrolisado
Enzimático

Hidrolisado
Hemicelulósico

Fermentação
Saccharomyces cerevisiae

Fermentação
Scheffersomyces stipitis

CBS5774

ETANOL

Figura 1 - Esquema da produção de etanol a partir do 
caldo, grãos e bagaço do sorgo sacarino.

Figure 1 - Diagram of ethanol production from sweet 
sorghum juice, grains and bagasse.

Figura 1 - Esquema de la producción de etanol a partir 
del caldo, los granos y el orujo del sorgo sacarino.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   33

Barcelos et al.

foi de 40°C e a temperatura externa (forno) de 80°C. Para 
deter minar a concentração de furfural, ácido acético e hidro-
ximetilfurfural (HMF) foi utilizada a coluna C18 acoplada a 
um detector UV com uso de metanol (25% v/v) como fase 
móvel à vazão de 0,6mL.min-1, comprimento de onda 285nm.  
Os micro-organismos utilizados neste trabalho foram uma linha-
gem industrial de Saccharomyces cerevisiae e uma linhagem flo -
culante adaptada de Scheffersomyces stipitis (CBS5774).

Hidrólise enzimática dos grãos de sorgo 

Na etapa de hidrólise enzimática do amido de grãos de 
sorgo, foram empregadas as seguintes condições rea cio-
nais, previamente otimizadas por Barcelos (2012): relação 
sólido/líquido em torno de 1/3 a 1/4g de grão.mL -1); tem-
peratura de liquefação em torno de  90°C; tempera tura 
de sacarifi cação de 55°C; carga de ?-amilase industrial 
em torno de 20 a 40 ?L.g-1 de grão; carga de glucoami-
lase industrial em torno de 40 ?L.g-1 de grão; tempo de 
lique fação de 30min; tempo de sacarificação de 30min.  
O pH para liquefação e sacarificação foi 6,0 e 4,5, respec-
tivamente. A variável de resposta foi a concentração de 
açúcares redutores obtida utilizando a carga enzimática e 
tempo determinados. 

Avaliação da fermentabilidade do 
hidrolisado de grãos de sorgo

A avaliação da fermentabilidade do hidrolisado enzi-
mático de grãos de sorgo foi realizada em biorreator ope-
rado no modo batelada, com capacidade nominal de 4L e 
com volume reacional de 2L com a linhagem industrial de 
Saccharomyces cerevisiae .

Avaliação da fermentabilidade do 
caldo de sorgo

O caldo de sorgo foi centrifugado (4.000rpm/15min) 
para a separação de sólidos de diferentes dimensões pre-
sentes no caldo após a moagem (palhiço, terra) e esteri-
lizado a 0,5atm por 20min para a eliminação de possíveis 
contaminantes. O ensaio foi realizado em biorreator  
(Biostat B) sem adição de nenhum nutriente ao meio.  
A concentração de levedura para o processo fermentativo 
foi de aproximadamente 8g.L-1 (massa seca).

Pré-tratamento ácido do bagaço de sorgo

As condições reacionais empregadas nesta etapa, pre-
viamente otimizadas por Barcelos (2012), foram: relação  
sólido/líquido em torno de 1/4 a 1/5g.mL -1; concen tração 
de ácido sulfúrico em torno de 1,0 a 1,3%v/v e tempo de 
expo sição em torno de 45min. A temperatura foi man-
tida a 120°C. Após o tratamento térmico, a separação  
das frações líquida e sólida foi feita por aplicação de  
pressão hidráulica. 

Avaliação da fermentabilidade do 
hidrolisado hemicelulósico do bagaço 
de sorgo (fração líquida proveniente 
da prensagem)

O processo para a avaliação da fermentabilidade do 
hidro lisado hemicelulósico de bagaço de sorgo foi reali zado 
em biorreator Biostat B (B. Braun Biotech International – 
Germany) no modo batelada, com capacidade nominal 
de 1,5L e com volume reacional de 0,8L. A concentração  
celular empregada neste ensaio foi de aproximadamente 
13g.L-1 (massa seca), o pH foi controlado a 6,0 com adi-
ção de NaOH 2M e/ou HCl 2M, a temperatura foram man-
tidas a 30°C. A taxa específica de aeração foi de 0,02vvm, 
eator (Betancur, 2010). O bioprocesso foi monitorado, e 
os perfis cinéticos de consumo de substrato, produção 
de etanol e concentração celular foram construídos com 
amostragens durante 40h. Os fatores de rendimento em 
etanol ( Y P / S ), eficiência de fermentação (E.F.) e produti-
vidade volumétrica em produto ( Q P ) foram utilizados para 
avaliar o desempenho do processo fermentativo.

Pré-tratamento alcalino do bagaço 
de sorgo (fase sólida proveniente da 
prensagem) 

Para o processo de deslignificação do material lignocelu-
lósico, ou seja, remoção parcial da lignina, foi empregada a 
técnica de extração alcalina. A celulignina ácida, parte sólida 
do pré-tratamento ácido, após a prensagem, foi submetida a 
um pré-tratamento alcalino para a remoção da lignina com 
uma concentração de hidróxido de sódio em torno de 0,1 a 
0,3M , previamente otimizada por Barcelos (2012).



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201134

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

A relação sólido/líquido, a temperatura e o tempo de expo-
sição foram fixados em torno de 1/21 a 1/25g.mL-1, em torno 
de 120°C durante cerca de 20 a 30min, respectiva mente, e 
a massa de celulignina ácida utilizada em cada condição foi 
de 50g. Estas condições foram usadas por Vasquez (2007) 
para o pré-tratamento alcalino de bagaço de cana-de-açúcar. 
A condição ótima para o pré-tratamento alcalino foi selecio-
nada em relação à perda de massa e ao teor de celulose pre-
sente na fração sólida, denominada celulignina parcialmente 
desligi nificada (CPD).

Hidrólise enzimática da celulignina 
parcialmente deslignificada (CPD) de sorgo 

Nesta etapa, as condições reacionais utilizadas, previa-
mente otimizadas por Barcelos (2012), foram: relação sólido/
líquido em torno de 1/3g.mL-1 e carga enzimática em torno de 
30 a 32FPU.g-1 sólido utilizando enzimas celulásicas pré-indus-
triais. A temperatura foi mantida a 50°C, o pH mantido em 5,0 
empregando tampão citrato de sódio 50mM pH 5,0.

Produção de etanol de segunda 
geração a partir de bagaço de 
sorgo sacarino por processo de 
sacarificação e fermentação 
simultâneas (SSF)

Com o propósito de avaliar o potencial do bagaço de sorgo 
para a produção de etanol de segunda geração, o processo 
de sacarificação e fermentação simultâneas foi realizado com 
o emprego de uma linhagem industrial de Saccharomyces  
cere visiae. Como a condição definida na etapa de otimização 
da pré-hidrólise enzimática resultava em um sistema bastante  
impactado em sólidos, optou-se por operar esta etapa no 
modo em batelada alimentada. Durante a pré-hidrólise, 
foram feitas cinco alimentações. O restante do sólido foi 
alimentado em 33h de processo (18h após a adição da 
levedura), completando a relação sólido/líquido definida.  
O bioprocesso foi conduzido em biorreator Biostat B  
(B. Braun Biotech International – Germany) com capacidade 
nomi nal de 1,5L e com volume reacional de 0,8L. Foi utilizado 
um meio tamponado com tampão citrato de sódio (pH5,0, 
50mM),  suplementado com os mesmos nutrientes e con-
centrações do meio empregado para a propagação celular. 
Decorrido o tempo definido para a pré-hidrólise enzimática, 

ajustou-se a temperatura para 37°C e se adicionou o inóculo 
(8g.L-1 massa seca) para continuidade do processo de saca-
rificação e inicio da fermen tação simultâneas.

Resultados e discussão
A tabela 1 apresenta a composição dos grãos de sorgo, a 

qual está de acordo com os valores encontrados por Rooney 
e Pflugfelder (1986), em que o teor de amido variou de 70% a 
80% em massa seca, e também com os valores obtidos por 
Antunes et al. (2007), que realizaram um estudo com 33 genó-
tipos de grãos de sorgo, resultando nas seguintes faixas: os  
teores de proteínas, fibra bruta e proteínas variaram entre 9,8% 
e 18,3%, 0,35% e 6,6%, e 1,03% e 2,24%, respectivamente.  
A umidade absoluta dos grãos de sorgo foi de 14%.

Componente % - massa seca

Amido 79,05 ± 0,62

Umidade 14,03 ± 0,11

Lipídeos 3,37 ± 0,04

Cinzas 1,15 ± 0,04

Fibra Bruta 1,40 ± 0,03

Proteínas 10,06 ± 0,07

Tabela 1 - Compo -
sição química dos 
grãos de sorgo.

Table 1 - Chemical 
composition of 
sorghum grains.

Tabla 1 - Composición 
química de los granos 
de sorgo.

Avaliação da hidrólise enzimática do 
amido de grãos de sorgo

Após a avaliação da hidrólise enzimática dos grãos de 
sorgo, objetivando encontrar a maior concentração de glicose 
com a menor carga enzimática nos ensaios de hidrólise, a con-
centração final de AR na condição otimizada foi de 250g.L-1 e o 
perfil desta hidrólise está apresentado na figura 2.

Observa-se que o tempo necessário para se atin-
gir a temperatura de 90°C foi de 30min, alcançando 
42,3g.L -1 de açúcares redutores. Após 10min nesta tem-
peratura, foram liberados mais 24,4g.L -1 de açúcares. Ao 
final do processo de liquefação (60min), alcançou-se a 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   35

Barcelos et al.

concentração de açúcares redutores de 74,3g.L -1. Após 
10min de hidrólise com glucoamilase, a concentração de 
açúcares redutores aumentou para 241,1g.L -1, atingindo 
250g.L-1 ao final do processo (30min de sacarificação), o 
que corresponde a 100% de eficiência de hidrólise. 

Avaliação da fermentabilidade dos 
hidrolisados enzimáticos de grãos 
de sorgo 

A figura 3 apresenta o perfil típico de produção de etanol e 
consumo de substrato a partir do hidrolisado enzimático de grãos 
de sorgo. Neste ensaio, foi feita uma diluição no meio hidroli-
sado, obtendo-se uma concentração de sólidos dissolvidos de 
170g.L-1, a fim de conseguir concentrações de açú cares similares 
às utilizadas industrialmente para a produção de etanol. Segundo 
Zanin et al. (2000), atualmente são utili zados meios que contêm 
cerca de 180g.L-1 de açúcares totais, atingindo-se 92% de efici-
ência de fermentação e produzindo-se até 87g.L-1 de etanol.

A glicose presente no meio foi totalmente consumida em 
16h de operação, atingindo uma concentração de etanol de 
86,7g.L-1, que corresponde a 11% (v/v) de etanol. Comparando 
com o ensaio anterior, os valores de fator de rendimento em 
etanol por substrato consumido (0,510g.g-1) e produtividade 

Figura 2 - Perfil cinético 
da hidrólise enzimática do 
amido de grãos de sorgo na 
condição otimizada utilizan-
do ?-amilase e glucoamilase 
industrial.

Figure 2 - Kinetic profile 
of enzymatic hydrolysis of 
sorghum grains startch on 
optimized condition using 
commercial ?-amilase e 
glucoamilase.

Figura 2 - Perfil cinético de 
la hidrólisis enzimática del 
almidón de granos de sorgo 
en la condición optimizada 
utilizando ?-amilasa y 
glucoamilasa industrial.

Figura 3 - Perfil cinético de 
produção de etanol e con-
sumo de açúcares de grãos 
de sorgo em biorreator 
com concentração inicial 
de glicose de 170g.L -1, 
empregando a linhagem de 
Saccharomyces cerevisae.

Figure 3 - Kinetic profile 
of ethanol production and 
consumption of sugars from 
sorghum grains in biore-
actor with a initial glucose 
concentration of 170g.L -1 , 
using an industrial strain of 
Saccharomyces cerevisiae.

Fi g u r a  3  -  Per fil  ciné ti co 
de p rod u c ci ón de et anol 
y  cons u mo de a z ú c a res 
de g r anos  de sor go en 
bior rea c tor  con concen-
t r a ci ón inici al  de gl u cos a 
de 1 7 0 g . L - 1 ,  em pleando 
el lina je de S a c c h a-
rom y ces  cerevi s ae.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201136

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

volumétrica em etanol (5,42g.L -1.h-1) foram superiores, com 
uma eficiência de fermentação próxima à estequiométrica 
(99,8%). No entanto, o gasto de energia nas etapas para sepa-
ração e purificação do produto seria maior em relação ao pro-
cesso com altas concentrações de sólidos dissolvidos, o que 
resulta em concentrações maiores de etanol. 

Adicionalmente, a quantidade de vinhoto gerada nos pro-
cessos com baixa concentração de sólidos dissolvidos também 
seria maior, com os consequentes impactos ambientais resul-
tantes da maior geração deste resíduo de fundo das colunas 
de destilação. A maltose permaneceu constante ao longo do 
processo, pois se sabe que a glicose é metabolizada preferen-
cialmente, e, portanto, a maltose só seria consumida após o 
esgotamento da glicose no meio.

A tabela 2 resume as variáveis medidas calculadas do 
processo de produção de etanol de hidrolisado enzimático de 
grãos de sorgo.  

Avaliação da fermentabilidade do 
caldo de sorgo sacarino

O perfil típico da fermentação do caldo de sorgo saca-
rino está apresentado na figura 4. A concentração inicial de 
sacarose, glicose e frutose neste ensaio foi de 127,1g.L-1, 
22,6g.L-1 e 12,3g.L-1, respectivamente. Observa-se que a 
redução percentual de açúcares foi 100% e que a concen-
tração de etanol após 11h de fermentação foi de 71,7g.L-1, 
o que corresponde à produtividade volumétrica em etanol 
de 6,52 g.L1.h1.

Linhagem
S0

(g.L -1)
tF

(h)
P

(g.L -1)
Q P

(g.L -1.h -1)
Y P/S 

(g.g -1)

Sc 170,0 16 86,7 5,42 0,510

Tabela 2 - Linhagem; concentração inicial de glicose 
(S 0 ); tempo de fermentação (t F ); etanol produzido (P); 
produtividade ( Q P ) e rendimento em etanol ( Y P/S ).

Ta ble 2 - S t r ain; initial glu cose concentra tion (S 0 ) ; 
fermentation time (t F ) ;  eth anol concentra tion (P ) ; 
volumetric p rodu c tivit y  ( Q P )  and eth anol yield ( Y P / S ) .

Tabla 2 - Linaje; concentración inicial de glucosa (S 0 ); 
tiempo de fermentación (t F ); etanol producido (P); 
productividad (Q P ) y rendimiento en etanol (Y P/S ).

Figura 4 - Perfil cinético 
da produção de etanol e 
consumo de açúcares em 
biorreator, empregando 
caldo de sorgo sacarino. X: 
concentração celular; tem-
peratura: 37°C ; velocidade 
de agitação: 200rpm; pH: 
4,5; X 0: 8g.L

-1.

Figure 4 - Kinetic profile 
of ethanol production and 
consumption of sugars 
in bioreactor from sweet 
sorghum juice. X : cell 
concentration; temperature: 
37°C, stirring speed: 
200rpm, pH: 4.5; X 0 : 8g.L

-1 .

Figura 4 - Perfil cinético de 
la producción de etanol y 
consumo de azúcares en 
biorreactor, empleando 
caldo de sorgo sacarino. X : 
concentración celular; tem-
peratura: 37°C ; velocidad 
de agitación: 200rpm; pH: 
4,5; X 0 : 8g.L

-1 .



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   37

Barcelos et al.

A concentração final de glicerol foi de 6,1g.L-1, e,  
segundo Ingledew (1999), a formação deste subproduto é 
comum em até 1% (m/v). Observa-se que a concentração 
celular ao final do processo foi de 17,1g.L-1, o que, conse-
quentemente, afetou de forma negativa o fator de rendi-
mento em etanol (0,443g.g -1, que corresponde a 86,7% do 
valor teórico), devido ao crescimento celular.

A tabela 3 resume as variáveis medidas e calculadas 
no processo de produção de etanol a partir de caldo de 
sorgo sacarino.

De acordo com Zanin et al. (2000), em meios contendo 
aproximadamente 180g.L-1 de açúcares utilizados para fer-
mentação alcoólica, a eficiência de fermentação é de cerca 
de 92%, produzindo até 87g.L -1 de etanol. Neste trabalho,  
a eficiência máxima foi de 87%, provavelmente devido 
ao elevado crescimento celular e também à falta de pré- 
tratamentos antes do início do processo fermentativo, pois 
antes de ser empregado no processo de fermentação, o 
caldo, comumente, passa por alguns pré-tratamentos. 

O tratamento físico consiste na remoção das impurezas 
grosseiras (peneiramento), o tratamento físico-químico, como 
ajuste de pH, propicia a aglomeração das partículas pequenas 
em partículas de dimensões maiores, enquanto o tratamento 
térmico tem como objetivo acelerar as reações de coagulação 
e floculação dos coloides e não açúcares proteicos, eliminar 
microrganismos que podem infectar as leveduras no processo 
de fermentação, além de possibilitar a remoção do ar e dos 
gases dissolvidos. Após o tratamento térmico, o caldo passa 
pelo processo de decantação (clarificação), que é a etapa de 
purificação do caldo pela remoção das impurezas floculadas 
nos tratamentos anteriores (Oliveira, 2010). No entanto, neste 
trabalho, o caldo de sorgo passou apenas por uma etapa de 
centrifugação para a separação de sólidos (palhiço, terra) con-
tidos no caldo após o processo de moagem e esterilização. 

Pré-tratamento ácido do bagaço de sorgo

Como o objetivo deste trabalho foi o aproveitamento in-
tegral das diferentes frações do sorgo para a produção de 
etanol, isto inclui a conversão da fração hemicelulósica em 
açúcares fermentáveis. Dentre todos os tipos de pré-trata-
mento ácido, o com ácido diluído é um dos mais utilizados e 
amplamente estudados. Além da solubilização da hemice-
lulose, esta etapa promove a desorganização do complexo 
lignocelulósico, tornando-o mais acessível às enzimas na 
etapa de hidrólise enzimática. Entretanto, existe o risco 
da formação de compostos inibidores para o processo de 
fermentação, como ácidos orgânicos e furfurais. A com-
posição do bagaço de sorgo após o processo de lavagem 
está apresentada na tabela 4. 

Componente Ensaio Fermentativo
Sacarose Inicial (g/L) 127,10
Glicose Inicial (g/L) 22,57
Frutose Inicial (g/L) 12,30

X0 (g/L) 8
Suplementação ____

Tempo Fermentação (h) 11,25
Etanol (g/L) 71,74

X (g/L) 17,09
Y P/S (g/g) 0,443
E.F. (%) 86,37

QP (g/L.h) 6,52

Tabela 3 - Concen -
tração inicial de 
açúcares e células 
(X 0 ), suplementação, 
tempo de fermentação 
(h), concentração final 
de etanol e células ( X), 
rendimento em produ-
to (Y P/S ), eficiência de 
fermentação (E .F.) e 
produtiviade volumétri-
ca em produto ( Q P ).

Table 3 - Initial sugar 
concentration; initial 
cell concentration 
(X 0 ), added nutrients; 
fermentation time (h),  
final ethanol concen-
tration; final cell con-
centration (X), product 
yield (Y P/S ), fermentation 
efficiency (E.F.) and 
volumetric productivity 
on product (Q P ).

Tabla 3 - Concen-
tración inicial de 
azúcares y células (X 0 ), 
suplementación, tiempo 
de fermentación (h), 
concentración final de 
etanol y células (X), 
rendimiento en producto 
(Y P/S ), eficiencia de 
fermentación (E.F.) y 
productividad volumé-
trica en producto (Q P ).

Componente % base seca (m/m)

Celulose 40,42 ± 2,62

Hemicelulose 20,05 ± 2,48

Lignina 19,79 ± 0,31

Cinzas 0,49 ± 0,06

Extrativos 4,49 ± 0,08

? 85,24

Tabela 4 - Compo -
sição do bagaço de 
sorgo sacarino após 
lavagem.

Table 4 - Chemical 
composition of sweet 
sorghum bagasse after 
washing.

Ta bla  4  - Composición 
del orujo de sorgo 
s a c a rino luego de 
lav a do.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201138

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

Como em qualquer processo industrial, entre os princi-
pais objetivos requeridos estão um elevado rendimento e alta 
produtividade em produto. Por este motivo, um planejamento 
experimental do pré-tratamento ácido foi delineado para a 
obtenção de um hidrolisado com condições apropriadas para a 
subsequente fermentação, ou seja, alta concentração de açú-
cares e baixa concentração de inibidores (Barcelos, 2012).

Após definidas as condições que forneciam a maior concen-
tração de xilose com a menor concentração de inibidores, foi feita 
a determinação da composição química do bagaço de sorgo após 
o pré-tratamento ácido, denominado celulignina ácida (CA).

Os resultados, apresentados na tabela 5, mostraram que 
após o pré-tratamento ácido quase toda a hemicelulose foi 
removida, representando apenas 2,53% da composição final 
na celulignina ácida. Já a celulose e a lignina aumentaram 
de 40,42% e 19,79% na composição inicial para 45,78% e 
27,79%, respectivamente, após este pré-tratamento, indi-
cando aumento proporcional destas frações devido à grande 
solubilização da fração hemicelulósica. 

Para analisar o efeito causado pelo pré-tratamento ácido 
(perda de celulose, hemicelulose e lignina), é conveniente corrigir 
as composições obtidas ao final desta etapa com o rendimento 
mássico (R) obtido na correspondente, que neste caso foi de 
66,2%. A figura 5 apresenta os valores percentuais do teor de 
celulose, hemicelulose e lignina no bagaço de sorgo in natura e na 
celulignina ácida, bem como a remoção mássica de cada compo-
nente macromolecular resultante do pré-tratamento ácido.

Observa-se que 91,6% da hemicelulose contida no bagaço 
de sorgo in natura foram extraídos, comprovando a eficácia do 
pré-tratamento ácido. 

No que concerne à celulose, houve solubilização de 
25,1% desta fração, mostrando que, além da extensa hidró-
lise da fração hemicelulósica, o pré-tratamento com ácido 
diluído também hidrolisa uma parte da celulose, sendo prova-
velmente grande parte de celulose amorfa ou de baixa crista-
linidade, fazendo com que a fração celulósica remanescente, 
ou seja, a fração cristalina seja menos susceptível à ação das 
celulases (Maeda et al., 2011). Embora este pré-tratamento 
não seja seletivo para a hemicelulose, esta remoção não 

Componente Valores codificados Valores Preditos Valores Experimentais
Rel. Sólido/Líquido (g/mL) -0,60 0,22 (1/4,52) ____

Conc. Ácido (% v/v) 1,36 1,39 ____

Tempo de Exposição (min) 0,56 46,7 ____

Xilose (g/L) ____ 48,23 ± 15,12 47,19 ± 2,20
Ácido Acético (g/L) ____ 10,74 ± 2,73 8,65 ±1,92

Furfural (g/L) ____ 0,15 ± 0,13 0,17 ± 0,03
Tabela 5 - Valores codificados, reais e experimentais para 
as variáveis do pré-tratamento ácido após a otimização.

Table 5 - Coded values, real values and experimental values 
of the variables of acid pretreatment after optimization.

Tabla 5 - Valores codificados, reales y experimentales para 
las variables del pretratamiento ácido luego de optimización.

Figura 5 - Composição 
química do bagaço in 
natu r a e da celulignina 
ácida e remoção mássica 
da celulose, hemicelulose e 
lignina após o pré-trata-
mento ácido.

Figure 5 - Chemical 
composition of sweet 
sorghum bagasse in 
natura, acid cellulignin and 
weight loss of cellulose, 
hemicellulose and lignin after 
the acid pretreatment.

Fig u r a  5  - Composición 
qu í mic a  del orujo in natu r a 
y  de la celulignina á cid a 
y  remoción má sic a  de la 
celulosa,  hemicelulosa y 
lignina luego del p retr a t a-
miento ácido.

100
Bagaço in natura
Celulignina ácida
Remoção mássica

80

60

40

20

%

0
Celulose Hemicelulose Lignina



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   39

Barcelos et al.

indica necessariamente uma diminuição do rendimento glo-
bal do processo de conversão de biomassa a etanol, já que a 
maior parte da celulose, hidrolisada à glicose, pode ser trans-
formada em etanol pela linhagem de Scheffersomyces stipi-
tis empregada no processo de fermentação do hidrolisado 
hemicelulósico. Observa-se também que após o pré-trata-
mento ácido houve a remoção de 7,1% da lignina presente 
no bagaço in natura.

A eficiência de recuperação desta etapa foi de 64,3%, 
considerando o volume recuperado após o pré-tratamento 
ácido, o qual pode ser aumentado com um eficiente processo 
de separação da fração líquida e sólida após o pré-tratamento 
ácido. Já se considerarmos a eficiência de pré-tratamento, a 
qual se considera a concentração de xilose no hidrolisado 
hemicelulósico e a concentração obtenível, calculada a partir 
do teor de hemicelulose no bagaço in natura, este valor 
aumenta para 97,8%.

Avaliação da fermentabilidade do 
hidrolisado hemicelulósico de bagaço 
de sorgo empregando a linhagem 
Scheffersomyces stipitis  CBS5774

Para avaliar o potencial do sorgo sacarino como matéria-
prima para a produção de etanol, um ensaio fermentativo da fra-
ção hemicelulósica do bagaço de sorgo sacarino, obtido após 
o pré-tratamento ácido na condição otimizada, foi realizado, 
empre gando a linhagem Scheffersomyces stipitis CBS5774 
como agente fermentativo. 

O perfil cinético da produção de etanol e consumo de 
substrato em biorreator instrumentado está apresentado 
na figura 6. A concentração inicial do hidrolisado hemicelu-
lósico foi (g/L): 47,7 de xilose; 15,3 de glicose; 9 de arabi-
nose; 8,2 de ácido acético; 0,2 de furfural e 0,11 da HMF. 
A concentração máxima de etanol foi de aproximadamente 

Figura 6 - Perfil cinético do consumo de substrato e 
produção de etanol em biorreator, a partir do hidrolisado 
hemicelulósico empregando a linhagem CBS5774 de 
Scheffersomyces stipitis. Temperatura: 30°C; pH 6,0; 
velocidade de agitação: 250rpm; taxa específica de aera-
ção: 0,02vvm; concentração inicial de células: 13,5g.L -1.

Fi g u re 6  - Kinetic  p rofile of eth anol p rod u c tion and 
s u b s t r a te consu m p tion in bioreac tor  u sing hemi-
cellulosic  h y d roly s a te and  S c hef fer som y ces  s ti pi tis 
C B S 5 7 7 4  s t r ain. Tem per a t u re:  3 0 ° C ,  p H  6 . 0 ,  s ti r ring 
s peed:  2 5 0 r p m ;  s pecific  aer a tion r a te:  0 . 0 2 v v m ; 
initial cell concentr a tion: 1 3 . 5 g . L -1 .

Figura 6 - Perfil cinético del consumo de substrato 
y producción de etanol en biorreactor, a partir del 
hidrolizado hemicelulósico empleando el linaje CBS5774 
de Scheffersomyces stipitis. Temperatura: 30°C; pH 6,0; 
velocidad de agitación: 250rpm; tasa específica de aera-
ción: 0,02vvm; concentración inicial de células: 13,5g.L -1 .



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201140

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

30,0g.L-1 em 23h de processo. Estes valores correspondem 
a uma produtividade volumétrica de 1,30g.L-1.h-1 e a um fator 
de rendimento de substrato em produto de 0,476g.g 1, o que 
representa uma eficiência de fermentação de 93,2%. 

Antunes (1997) relatou que o sistema de transporte para 
glicose é constitutivo e indutivo para xilose, podendo acarretar 
repressão do consumo de xilose na presença de glicose, como 
observado também por Betancur (2010). No entanto, apesar 
de a glicose ter sido totalmente consumida nas primeiras 3h 
de processo, não houve repressão no consumo de xilose, visto 
que o consumo desta pentose ocorreu concomitantemente ao 
de glicose. Embora a xilose e a glicose tenham sido totalmente 
consumidas, a arabinose se manteve constante durante todo o 
processo, já que esta linhagem não é capaz de produzir etanol 
a partir desta pentose, como reportado por Betancur (2005).

Constatou-se acúmulo de xilitol, intermediário do metabo-
lismo da xilose para esta linhagem, que atingiu 4,87g.L -1 em 
23h de processo. A concentração celular permaneceu cons-
tante durante a fermentação, em consequência da baixa dis-
ponibilidade de oxigênio, direcionando o metabolismo deste 
microrganismo para a produção de etanol (Jeffries et al., 
2007). Apesar de as barreiras tecnológicas serem grandes e 
de haver alternativas para a conversão de pentoses em etanol, 
esta continua sendo a opção preferencial, já que o mercado de 
etanol combustível não tem expectativas de saturação.

Pré-tratamento alcalino da 
celulignina de sorgo

O pré-tratamento ácido resultou na remoção da fração 
hemi celulósica, mas a lignina ainda presente na celulignina 
ácida impõe restrições estruturais sobre a celulase, já que 
possibilita ligações improdutivas que retardam o ataque enzi-
mático. Portanto, como a estrutura da lignina é modificada pela 
presença de substâncias alcalinas, realizou-se um pré-trata-
mento com hidróxido de sódio com o objetivo de remover a lig-
nina presente na celulignina ácida, sem causar danos à cadeia 
celulósica para posterior utilização. A influência da concen-
tração da solução de hidróxido de sódio foi analisada quanto 
à remoção de lignina, visando aumentar o teor de celulose na 
amostra. A tabela 6 apresenta a composição média da amostra  
na condição otimizada. Observa-se que, após a deslignifi cação 
do material pré-tratado, a hemicelulose remanescente do 

pré-tratamento ácido foi totalmente removida, assim como o 
teor de cinzas. Houve um aumento no teor de celulose após a 
deslignificação, decorrente da remoção da lignina.

Juntos, os pré-tratamentos ácido e alcalino contribuíram 
para se obter um material com alto teor de celulose (78,9%) 
e baixos teores de lignina (5,1%) e hemicelulose (0%), contri-
buindo significativamente para a etapa de sacarificação enzi-
mática da celulose, já que tanto a hemicelulose quanto a lignina 
formam uma camada protetora ao redor da celulose, reduzindo a 
eficiência do ataque enzimático (Öhgren et al., 2007).

O rendimento mássico global para celulose, após os pré-
tratamentos ácido e alcalino, foi de 73,2%. Se considerarmos 
que toda a glicose presente no hidrolisado hemicelulósico é 
proveniente da fração celulósica, temos que 50% da celulose 
removida nos dois pré-tratamentos foi liberada na forma de gli-
cose durante o pré-tratamento ácido. Portanto, a perda total 
deste componente ao final do pré-tratamento foi de 13,5%. 
Esta perda se deve a falhas nos processos de preparação e 
recuperação da fração sólida após os pré-tratamentos e tam-
bém indica que os processos de pré-tratamento e deslignifi-
cação ainda foram muito drásticos, acarretando  uma perda 
substancial de celulose por degradação, o que contribuirá para 
a diminuição do rendimento global do processo de conversão 
de biomassa a etanol. Da mesma forma que o pré-tratamento 
ácido diluído não é seletivo para a hemicelulose, sendo que há 
degradação de celulose, o processo de deslignificação alca-
lina também não é seletivo para a lignina, sendo que os car-
boidratos, incluindo a celulose, podem ser degradados neste 
processo (Fengel e Wegener, 1989).

Componente % base seca (m/m)

Celulose 45,78 ± 3,13

Hemicelulose 2,53 ± 1,15

Lignina 27,79 ± 0,36

Cinzas 1,03 ± 0,05

? 76,10

Tabela 6 - Composição 
química da celulignina 
ácida (CA).

Table 6 - Chemical 
composition of acid 
cellulignin (CA).

Tabla 6 - Composición 
química de la celulig-
nina ácida (CA).



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   41

Barcelos et al.

Pré-hidrólise enzimática do bagaço 
de sorgo submetido a diferentes 
pré-tratamentos

Para comparar o efeito do pré-tratamento ácido e alca-
lino na hidrólise enzimática do bagaço de sorgo, fez-se um 
ensaio nas condições otimizadas, empregando bagaço de 
sorgo in natura e celulignina ácida. Estes experimentos 
foram realizados juntamente com o ensaio para a validação 
da otimização da pré-hidrólise enzimática. Em virtude da 
impossibilidade de quantificar a concentração de glicose nos 
ensaios com o bagaço de sorgo in natura e com a celulignina 
ácida, devido à ausência de água livre, os resultados destes 
ensaios estão apresentados na forma de figuras (fig. 7).

Nota-se uma diferença entre a coloração do material in 
natura e a do material pré-tratado com ácido. Curreli et al. 
(2002) relataram um escurecimento da palha de trigo pré-
tratada com ácido sulfúrico, o que provavelmente pode estar 
associado à catálise ácida das ligações do complexo lignina-
carboidrato, bem como à formação de produtos da degradação 
de carboidratos. 

Com base nesta figura, fica evidente a imprescindibi-
lidade tanto do pré-tratamento ácido quanto do alcalino, 
visto que, no ensaio com o bagaço de sorgo in natura, em 
que a fibra de celulose está protegida pela hemicelulose e 
lignina, e  no ensaio com a celulignina ácida, em que a celu-
lose está praticamente envolvida somente pela lignina, não 
houve quebra da cadeia de celulose, uma vez que o mate-
rial nos dois experimentos não apresentou alterações no 
aspecto ao final do experimento. 

Produção de etanol a partir da 
celulignina parcialmente deslignifi cada 
de sorgo sacarino empregando 
o processo de sacarifi cação e 
fermentação simultâneas (SSF)

A fim de analisar a produção de etanol pelo processo de 
sacarificação e fermentação simultâneas (SSF), foi realizado 
um ensaio empregando celulignina parcialmente deslig-
nificada nas condições definidas anteriormente  e a linhagem 
industrial de Saccharomyces  cerevisiae como agente fer-
mentativo (fig. 11).

Este ensaio foi executado em biorreator, com uma re-
lação sólido/líquido em torno de 1/3g/mL e uma carga 
enzimática de 32,8FPU/g sólido. O meio reacional foi suple-
mentado com ureia, KH2PO4 , extrato de levedura e solução 
de sais minerais e ácido cítrico na mesma concentraçao em-
pregada no meio utilizado para o crescimento celular. Devido 
à imcompatibilidade da temperatura ótima para sacarificação 
e fermentação, a CPD foi submetida a uma pré-hidrólise enz-
imática por 15h a 50°C. Para reduzir problemas relacionados 
às limitações difusionais à transferência de massa e calor, a 
pré-hidrólise enzimática foi operada em batelada alimentada, 
proporcionando uma hidrólise gradual das fibras de celulose. 
A carga inicial de sólidos foi de 42% (volume de 560mL de 
meio reacional), e a enzima foi alimentada no início da etapa 
de pré-hidrólise. À medida que o meio se tornava liquefeito, 
foram realizadas alimentações de 25g (massa seca) de CPD, 
completando a relação sólido/líquido definida na etapa de 
otimização (1/3,33g/mL). Decorridas as 15h de pré-hidrólise, 
a temperatura foi ajustada para 37°C, e uma concentração 

Figura 7 - Hidrólise enzimática do bagaço de sorgo in 
natu r a (a), celulignina ácida (b) e celulignina parcial-
mente deslignificada (c).

Figure 7 - Enzymatic hydrolysis of sweet sorghum 
bagasse in natura (a), acid cellulignin (b) and partially 
delignified cellulignin (c). 

Fig u r a  7  - Hid r ólisis enzimá tic a  del orujo de sorgo in na-
tu r a  ( a ) ,  celulignina á cid a  ( b )  y  celulignina p a r cialmente 
deslignifica d a  ( c ) .



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201142

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

de 8g.L-1 da linhagem industrial de Saccharomyces  cerevisiae 
foi adicionada ao processo.           

A figura 8 apresenta os perfis de produção de etanol e 
consumo de glicose e celobiose durante o processo SSF 
em batelada alimentada. A faixa vertical indica a fase de 
pré-hidrólise enzimática (15h), após a qual teve início a fase 
de sacarificação e fermentação simultâneas. As setas indi-
cam o ponto de perturbação do sistema com alimentação 
de CPD (massa seca). Ao final da pré-hidrólise, a concen-
tração de glicose foi de 101,9g.L-1, o que corresponde a uma 
eficiência de hidrólise de aproximadamente 41%, enquanto 
no ensaio em frascos agitados a eficiência de hidró lise foi 
de 33,1%. Este aumento deve-se à redução na limitação 
difusional à transferência de massa no experimento em que 
a pré-hidrólise enzimática foi conduzida no modo batelada 
alimentada, possibilitando maior conversão.

Quanto à etapa de sacarificação e fermentação simul-
tâneas (SSF), uma produção de 84,4g.L -1 de etanol em 36h 
de processo (21h de SSF) foi atingida. Esta concentração 
corresponde à produtividade volumétrica de 4,02g.L -1.h-1 
e a uma eficiência de conversão de celulose em etanol 
de 63,4%. Com relação ao perfil de celobiose durante 
o SSF, a concentração deste dissacarídeo permaneceu 
constante e na ordem de 2g.L-1. Ao longo do processo 
fermentativo, nota-se a redução da produtividade volu-
métrica em etanol ( Q P ). Se observarmos a produtividade 

nas primeiras 12h de fermentação, fase em que a glicose 
está prontamente disponível, o valor deste parâmetro 
variou de 6g.L-1.h-1 a 8g.L-1.h-1, ou seja, os mesmos ve-
rificados em fermentações industriais de etanol a partir 
do caldo de cana no Brasil, que variam entre 5g.L-1.h-1 e 
8g.L1.h1. A partir de 12h de fermentação, a taxa de forma-
ção de etanol diminuiu consideravelmente, sendo limitada 
pela taxa de hidrólise enzimática, já que a concentração 
de glicose foi mantida em níveis baixos. A partir de 54h 
de processo (29h de SSF), não houve aumento significa-
tivo na concentração de etanol, sendo que, a maior con-
centração de etanol foi atingida em 70h de processo (55h 
de SSF), no valor de 94g.L -1, que corresponde à produti-
vidade volumétrica de 1,71g.L-1.h-1 e a uma conversão de 
celulose a etanol de 70,6%. 

Estes resultados apresentam um acréscimo de apenas 11% 
na concentração de etanol, quando comparados com o resul-
tado obtido em 21h de SSF. Como as velocidades das reações 
enzimáticas são influenciadas pela concentração de substrato, 
é natural que a velocidade da hidrólise diminua consideravel-
mente à medida que a CPD é consumida. Em decorrência do 
consumo de substrato, tem-se o aumento do teor de lignina 
no meio reacional, provocando ligações improdu tivas entre 
este composto polifenólico e as enzimas do complexo celulá-
sico (Maeda, 2010). Para investigar este fato, foi realizada uma 
perturbação no sistema, com a adição de uma carga enzi mática 
de 10FPU.g-1 sólidos (calculada em relação à carga total de CPD 

Figura 8 - Processo de sacarificação e fermentação 
simultâneas (SSF) da celulignina parcialmente deslig-
nificada de bagaço de sorgo. ?alimentação de 25g 
de sólidos; ? alimentação de 10FPU.g -1 celulases. 
PHE : pré-hidrólise enzimática; SSF: sacarificação e 
fermentação simultâneas.

Figure 8 - Simultaneous Saccharification and Fermen-
tation (SSF) of partially delignified cellulignin of sweet 
sorghum bagasse. PHE : Pre Enzymatic Hydrolysis, ? 
solids feed 25g; ? cellulases feed of 10FPU.g -1 .

Figura 8 - Proceso de sacarificación y fermentación 
simultáneas (SSF) de la celulignina parcialmente deslig-
nificada de orujo de sorgo. ? alimentación de 25g 
de sólidos; ? alimentación de 10FPU.g -1  celulases. 
PHE : pré-hidrólisis enzimática; SSF: sacarificación y 
fermentación simultáneas.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   43

Barcelos et al.

alimentada no processo) em 77h de processo (62h de SSF). 
O aumento na concentração de glicose demonstra que a taxa 
de hidrólise anterior à alimentação de enzima estava baixa pro-
vavelmente devido às ligações impro dutivas lignina-enzima. 

Também foi possível observar que, mesmo com o aumento 
da disponibilidade de glicose no meio reacional, resultante da 
hidrólise da celulose, a concentração de etanol permaneceu 
estacionária até o final do ensaio. Este fato deve-se provavel-
mente à falta de nutrientes essenciais à levedura, já que, nos 
ensaios discutidos anteriormente com esta mesma linhagem, 
foi possível constatar maior tolerância desta levedura em rela-
ção à concentração de etanol. 

Com base nestes resultados, pode-se alcançar uma mel-
horia no processo com a alimentação de uma carga extra de 
enzima quando observada uma redução na taxa de fermen-
tação (consequência da redução da taxa de hidrólise). Outra 
alternativa seria incorporar ao meio reacional compostos  
adsorventes à lignina, os quais se ligariam a esta, reduzindo 
os locais em que as enzimas se ligariam à lignina.

Podemos concluir que são necessárias melhorias em ter-
mos de diminuição da carga enzimática e aumento da conver-
são de celulose a etanol. No entanto, os resultados obtidos neste  
estudo, utilizando processo SSF alimentado, são bastante promis-
sores e indicam o grande potencial do bagaço de sorgo sacarino. 
Além disso, uma alta concentração de etanol foi obtida conco-
mitantemente a uma alta produtividade volumétrica, requisitos  
imprescindíveis à viabilidade econômica em processos que en-
volvam produtos de baixo valor agregado.

Considerações finais
Com base nos resultados obtidos neste trabalho, em 

todas as etapas, foi realizado um balanço material para 
avaliar o potencial do sorgo sacarino para a produção de 
etanol e a determinação do rendimento em etanol a partir 
das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo 
sacarino. Para o cálculo do potencial teórico do sorgo saca-
rino para a produção de etanol, foi considerada uma eficiên-
cia de 100% em todas as etapas (sem perdas). Em relação 
ao potencial dos grãos de sorgo para a produção de etanol, 
podemos concluir que, a partir de 1ton de grãos, com teor 

de amido de 68% (massa úmida), é possível produzir 480L 
de etanol. Portanto, nas condições empregadas neste es-
tudo para a produção de etanol a partir dos grãos de sorgo, 
foi possível obter uma eficiência global de 99%.

Analisando-se o balanço material para a produção de 
etanol a partir do caldo de sorgo sacarino, conclui-se que 
com 1ton de caldo foi possível produzir 85L de etanol.  
Em relação ao potencial do caldo de sorgo para a produção 
de etanol, podemos concluir que com 1ton de caldo, com 
uma concentração total de açúcares de 162g.L-1, é possível 
produzir 98L de etanol. No entanto, se enzimas amilolí-
ticas forem adicionadas ao caldo de sorgo, a concentração 
de açúcares aumentaria para 189g.L-1. Portanto, o poten-
cial para a produção de etanol seria de 113L de etanol.ton-1 
caldo de sorgo. Desta forma,  as condições aplicadas neste 
trabalho resultaram em 87,5% do máximo obtenível.

Em relação ao potencial do bagaço de sorgo para a pro-
dução de etanol, constata-se que com 1ton de bagaço é pos-
sível obter 288L de etanol a partir da fração celulósica e 142L 
de etanol a partir da fração hemicelulósica. O rendimento 
em etanol obtido neste trabalho foi de 160L/ton de sorgo 
sacarino, totalizando 13.600L de etanol/ha.safra. Este valor 
corres ponde a 79,1% do potencial teórico. 

Não há dúvida de que a produção de etanol a partir 
de cana é um complexo produtivo impressionante, porém 
com a matriz energética centrada apenas em uma cultura. 
Portanto, é preciso buscar outras fontes de matérias- 
primas para produção de etanol, visando à sustentabi-
lidade e à consolidação do conceito de energia renovável. 
O Brasil, além de concentrar grande número de pequenos, 
médios e grandes produtores, apresenta uma diversidade 
de condições ambientais que permitem, ao se explorar o 
potencial de matérias-primas renováveis e com aptidão  
regional, promover a descentralização da produção de etanol.

Altas concentrações de açúcares foram obtidas no processo 
de hidrólise enzimática do amido dos grãos de sorgo, empre-
gando baixas cargas enzimáticas e tempos de hidrólise menores 
do que aqueles reportados na literatura. Além disso, a produção 
de bioetanol de material amiláceo (milho) também é um pro-
cesso maduro e dominado na indústria de produção de etanol 
em outros países. Sua similaridade com o processo de produção 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201144

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

de etanol de sorgo permite que seja implantado nas usinas bra-
sileiras sem necessidade de grandes adaptações nas plantas  
industriais, particularmente em períodos de entressafra.  
O mesmo se aplica ao caldo de sorgo, visto que a concentração 
deste é bastante similar à do caldo de cana-de-açúcar.

As concentrações de etanol atingidas na fermentação das 
frações hemicelulósicas e celulósicas sinalizam uma possível 
utilização deste material para produção de etanol de segunda 
geração em escala produtiva. No entanto, devem-se buscar 
melhorias para aumentar o rendimento final, com o uso de um 
eficiente processo de separação da fração líquida e sólida após 
os pré-tratamentos.

O sorgo sacarino possui alto potencial, dos pontos de vista 
agronômico e industrial, como produtor de energia reno vável, 
devido a sua alta produtividade de biomassa por hectare e 

crescimento em regiões com diferentes condições climáticas. 
Além disso, as culturas de milho e cana-de-açúcar causam 
mais erosões ao solo (Pimentel, 2003). 

A produção de etanol celulósico com alta eficiência e sus-
tentabilidade não será tarefa de poucos, mas resultará da inte-
gração entre diversos grupos de pesquisa especializados em 
diferentes áreas da Fisiologia, Ecologia, Bioquímica, Genética, 
Enzimologia, Física e Engenharia, entre outras. 

O Brasil está diante de uma mudança no modo de produção 
rara ou talvez inédita na história. Podemos desenvolver uma tec-
nologia de alto valor agregado e ao mesmo tempo usá-la para 
recuperar a biodiversidade, integrando sustentabilidade e desen-
volvimento tecnológico. 

        

Referências Bibliográficas

n ANTUNES, J. G. Bioconversão de D-xilose a etanol por células de 
Pichia stipitis. 1997. Dissertação (Mestrado) – Escola de Química, 

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1997.

n BARCELOS, C. A. Aproveitamento das frações sacarínea, 
amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [ Sor g h u m  bi color  

( L . ) Moench] para a produção de bioetanol. 2012. 334 p. Tese 

(Doutorado) – Escola de Química, Universidade Federal do Rio de 

Janeiro, Rio de Janeiro, 2012.

n BETANCUR, G. J. V. A vanços em biotecnologia de hemicelulose 
para produção de etanol por Pi c hi a  s ti pi tis .  2005. Dissertação 

(Mestrado) – Escola de Química, Universidade Federal do Rio de 

Janeiro, Rio de Janeiro, 2005.

n BETANCUR, G. J. V. Otimização do pré-tratamento ácido de bagaço de 
cana-de-açúcar e avaliação da fermentabilidade do hidrolisado hemice -

lulósico para a produção de etanol de segunda geração. 2010. 174 p. Tese 

(Doutorado) – Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 

Rio de Janeiro, 2010.

n CURRELI, N.; AGELLI, M.; PISU, B.; RESCIGNO, A.; SANJUST, E.; RINALDI, 
A. Complete and efficient enzymic hydrolysis of pretreated wheat straw. 

Process Biochemistry, Amsterdam, v.37, n. 9, p. 937-941, Apr. 2002.

n FENGEL, D.; WEGENER, G. Wood: chemistry, ultrastructure and reactions. 
Berlin: Walter de Gruyter, 1989. 613 p.

n JEFFRIES, T. W.; GRIGORIEV, I. V.; GRIMWOOD, J.; LAPLAZA, J. M.; AERTS, 
A.; SALAMOV, A.; SCHMUTZ, J.; LINDQUIST, E.; DEHAL, P.; SHAPIRO, H.; 

JIN, Y. S.; PASSOTH, V.; RICHARDSON, P. M. Genome sequence of the ligno -

cellulose-bioconverting and xylosefermenting yeast Pichia stipitis. Nature 

Biotechnology, London, v. 25, n. 3, p. 319-326, Mar. 2007.

n INGLEDEW, W. M. Alcohol production by Saccharomyces cerevisiae: a yeast 
primer. In: JACQUES, K. A.; LYONS, T. P.; KELSALL, D.R. (Ed.). The alcohol text-

book. 3. ed. United Kingdom: Nottingham University Press, 1999. p. 49-87.

n LAMNET, J. Global multi-stakeholder networks linking knowledge and policy 
in support of sustainable development. In: JOHANNESBURG SUMMIT, 2002, 

Johannesburg. Position paper… Sweden: CARENSA, 2002.

n LIPINSKI, E. S.; KRESOVICH, S. Sugar crops as a solar energy converters. 
Experimentia, Germany, v. 38, n. 1, p. 13-18, Jan. 1982.

n MAEDA, R. N. Produção de celulases por Penicillium funiculosum em 
fermentação submersa de bagaço de cana pré-tratado e sua aplicação 

na produção de etanol de segunda geração.  2010. Tese (Doutorado) – 

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 2011   45

Barcelos et al.

n MAEDA, R. N.; SERPA, V. I.; ROCHA, V. A. L.; MESQUITA, R. A. 
A.; SANTA ANNA, L. M. M.; CASTRO, A. M.; DRIEMEIRD, C. E.; 

PEREIRA JR., N.; POLIKARPOV, I. Enzymatic hydrolysis of pretreated 

sugar cane bagasse using Penicillium funiculosum and Trichoderma 

harzianum celulases. Process Biochemistry, Amsterdam, v. 46, n. 5, 

p. 1196-1201, May 2011.

n NASS, L. L.; PEREIRA, P. A. A.; ELLIS, D. Biofuels in Brazil: an overview. Crop 
Science, Madison, v. 47, n. 6, p. 2228-2237, Nov. 2007. Special report-biofuels.

n ÖHGREN, K.; BURA. R.; SADDLER, J.; ZACCHI, G. Effect of hemicellulose 
and lignin removal on enzymatic hydrolysis of steam pretreated corn stover. 

Bioresource Technology, Amsterdam, v. 98, n. 13, p. 2503–2510, Sept. 2007.

n OLIVEIRA, L. C. Indústria de etanol no Brasil: uma estrutura de 
mercado em mudança. 2009. 182 p. Dissertação (Mestrado) – Setor 

de Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do Paraná, 

Curitiba, 2009.

n PIMENTEL D. Ethanol fuels: energy balance, economics, and envi-
ronmental impacts are negative. Natural Resources Research, New 

York, v. 12, n. 2, p. 127-134, June 2003.

n ROONEY, L. W., PFLUGFELDER, R. L. Factors affecting starch digestibility 
with special emphasis on sorghum and corn. Journal of Animal Science, 

Champaign, v. 63, n. 5, p. 1607–1623, Nov. 1986.

n SLUITER, A.; HAMES, B.; RUIZ, R.; SCARLATA, C.; SLUITER, J.; 
TEMPLETON, D.; CROCKER, D. Determination of structural carbo -

hydrates and lignin in biomass: laboratory analytical procedure. 

Colorado: National Renewable Energy Laboratory, 2008. Technical 

Report. NREL/TP-510-42618. 18 p.

n SOUTHGATE, D. A. T. Determination of food carbohydrates . London: 
Elsevier Applied Science, 1991. 177 p.

n VÁSQUEZ, M. P. Desenvolvimento de processo de hidrólise enzimática e 
fermentação simultânea para a produção de etanol a partir de bagaço de 

cana-de-açúcar. 2007. Tese (Doutorado) – Escola de Química, Universidade 

Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.

n VERVERIS, C.; GEORGHIOU, K.; DANIELIDIS, D.; HATZINIKOLAOU, D. G.; 
SANTAS, P.; SANTAS, R.; CORLETI, V. Cellulose, hemicelluloses, lignin and 

ash content of some organic materials and their suitability for use as paper 

pulp supplements. Bioresource Technology, Amsterdam, v. 98, n. 2,  

p. 296-301, Jan. 2007.

n ZANIN, G. M.; SANTANA, C. C.; BOM, E. P. S.; GIORDANO, R. C. L.; MORAIS, 
F. F.; ANDRIETTA, S. R. Brazilian bioethanol program. Applied Biochemistry 

and Biotechnology, Bourns Hall, v. 84-86, n. 1-9, p. 1147-1161, Mar. 2000.

n ZHANG, X.; SHEN, Y.; SHI, W.; BAO, X. Ethanolic cofermentation with glu-
cose and xylose by the recombinant industrial strain Saccharomyces cere -

visiae NAN-127 and the effect of furfural on xylitol production. Bioresource 

Technology, Amsterdam, v. 101, n. 18, p. 7093 – 7099, Sept. 2010.

n ZHOU, G., KRESTA, S. M. Correlation of Mean Drop Size and Minimum 
Drop Size with the Turbulence Energy Dissipation and the Flow in 

Agitated Tank. C hemistry Engineering Science, Amsterdam, v. 53,  

n. 11, p. 2063-2079, June 1998.

Webgrafia

n EMBRAPA. Sorgo Sacarino: uma alternativa doce na controvérsia de 
alimentos versus combustíveis – Parte II. Rio de Janeiro: Embrapa, 2011. 

Disponível em: <http://mybelojardim.com/sorgo-sacarino-uma-alternativa-  

doce-na-controversia-de-alimentos-combustiveis-%E2%80%93-parte-ii/>. 

Acesso em: 14 out. 2011.

n SORGO Sacarino: uma alternativa doce na controvérsia de alimentos ver-
sus combustíveis - Parte II. MyBeloJardim - Conhecimento Sustentável.  

2011. Disponível em: <http://mybelojardim.com/sorgo-sacarino-uma-al-

ternativa-doce-na-controversia-de-alimentos-combustiveis-parte-ii/>. 

Acesso em: 14 out. 2011.

n JANK, M. S. A competitividade do etanol brasileiro. São Paulo: UNICA - 
União da Indústria de Cana-de-Açúcar, 2009. Disponível em: <http://www.

senado.gov.br/sf/comissoes/ci/ap/AP20090831_Comissao_Infraestrutura_

Marcos_20_Jank_(res).pdf>. Acesso em: 07 fev. 2012. 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 29-46, dez. 201146

Aproveitamento das frações sacarínea, amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino [Sorghum bicolor... 

Lidia Maria Melo Santa Anna
Cen  tro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável
Gerência de Biotecnologia

lidia@petrobras.com.br

Lidia Maria Melo Santa Anna,  consultora sênior em 
Biotecnologia do Cenpes, atua na Empresa há 34 anos, 
na área de Bioprocessos em Biodegradação de Óleos 
e Combustíveis, Fermentação Alcoólica e Produção de 
Bioprodutos, como Bioetanol, Biossurfactantes, Enzimas, 
Ácidos Orgâ nicos e Biossolventes. Mestre em Ciências 
Farmacêuticas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ), em 2000 e Doutora em Tecnologia de Processos 
Químicos e Bioquímicos pela mesma instituição, em 2005. 
Coordena e pesquisa há oito anos projetos de P&D voltados 
para a área de Produção de Etanol de Segunda Geração via 
Bioquímica e ampliou o conceito de Biorrefinaria de Segunda 
Geração a novos produtos químicos, atendendo a diferentes 
segmentos da Companhia.

Nei Pereira Junior
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Escola de Química 

nei@eq.ufrj.br

Nei Pereira Junior é professor da Escola de Química da UFRJ, 
onde se formou em engenheiro químico em 1977, Mestre em 
Tecnologia de Processos Bioquímicos em 1982 e Doutor em 
Biotecnologia (The Victoria University of Manchester, UK), em 
1991. Ingressou como docente na Escola de Química da UFRJ 
em 1978, na qual atua no ensino de graduação, pós-gradua-
ção, pesquisa e extensão. Coordena trabalhos de pesquisa aca-
dêmica e tecnológica nos Laboratórios de Desenvolvimento de 
Bioprocessos e Bioprodutos do Departamento de Engenharia 
Bioquímica, em temáticas variadas. Possui diversas publicações 
em periódicos científicos internacional e nacional e patentes. 
Foi agraciado com os prêmios: Petrobras Inventor 2005, 2006, 
2007, 2009 e 2011; Tese Ouro (2006) e Tese Diamante (2010); 
Prêmio Abiquim Pesquisador de Destaque 2006 e Cientista do 
Nosso Estado (Faperj, 2007 e 2008).

Autores

Carolina Araújo Barcelos
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Escola de Química 

ninabarcelos@hotmail.com

Carolina Araújo Barcelos possui graduação em Engenharia 
Química pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU), em 
2007 e recebeu o título de Doutora em Tecnologia de Processos 
Químicos e Bioquímicos pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ), em 2012. Atua na área de Desenvolvimento 
de Bioprocessos e Bioprodutos, com ênfase em conversão de 
Biomassa (sacarínea, amilácea e lignocelulósica) segundo a 
plataforma bioquímica do conceito de Biorrefinaria.

Roberto Nobuyuki Maeda
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Escola de Química 

rmaeda76@gmail.com

Roberto Nobuyuki Maeda concluiu o doutorado em Tecno logia 
de Processos Químicos e Bioquímicos pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2010; mestrado em Ciência de 
Alimentos pela Universidade Federal do Amazonas (UFAM), em 
2004. Publicou artigos em periódicos especializados e trabalhos 
em anais de eventos. Possui dois pro dutos tecnológicos e dois 
processos patenteados. Participou de eventos no Brasil. Orientou  
trabalhos de iniciação científica na área de Ciência e Tecnologia 
de Alimentos e Desenvolvimento de Bioprocessos. Recebeu 
prêmios e/ou homenagens. Atua na área de Desenvolvimento de 
Bioprocessos para Produção de Enzimas Microbianas e Bioetanol.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 2011   47

Interação de H, C, O e S com clusters  de átomos de 
níquel, ferro e zinco

Interaction of H, C, O, and S with nickel, iron, and zinc atom clusters

Interacción de H, C , O , y S con clús teres de átomos de níquel, 
hierro y zinc

Eduardo Pires Cassús
Sérgio de Paula Machado
Francisco Manoel dos Santos Garrido
Marta Eloísa Medeiros
Juan Omar Machuca-Herrera

Resumo
Realizaram-se cálculos com uso da teoria do funcional de densidade (DFT) a fim de se estudar a interação de átomos 

leves (H, C, O e S) com estruturas modelo de níquel, ferro e zinco de dois tamanhos diferentes. Observou-se que, para 
os átomos adsorvidos, o sítio de adsorção envolve o maior número de vizinhos possível. Foram avaliadas as energias de 
adsorção e as distâncias entre os átomos adsorvidos e seus primeiros vizinhos, bem como a influência do tamanho do 
cluster sobre o fenômeno.  Discute-se como os resultados obtidos explicam a adsorção de átomos leves sobre metais 
usados como anodos de células a combustível do tipo óxido-sólido (SOFC). Tais resultados concordam com os dados  
experimentais, indicando que o modelo teórico usado é adequado para as interpretações apresentadas. 

palavras-chave:  teoria do funcional de densidade  DFT  célula a combustível de óxido sólido  SOFC  anodo  metal de transição 
 cluster  química computacional

Abstract
Calculations were performed using density functional theory (DFT) in order to study the interaction of light atoms (H, C, O, 

and S) model structures with nickel, iron and zinc of two different sizes. It was observed that for the adsorbed atoms, the site of 
adsorption involves the greatest possible number of neighbors. We evaluated the adsorption energies and distances between 
the adsorbed atoms and their nearest neighbors, as well as the influence of the cluster size on the phenomenon. The results 
explain the adsorption of light atoms on metals used as anodes for solid oxide type fuel cells (SOFC). These results agree with 
the experimental data, indicating that the theoretical model used is suitable for the interpretations presented.

keywords:  density functional theory  DFT  solid oxide fuel cell  SOFC  anode  transition metal  cluster  computational chemistry



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 201148

Interação de H, C, O e S com clusters de átomos de níquel, ferro e zinco

Resumen
Los cálculos se realizaron utilizando la teoría del funcional de densidad (DFT) para estudiar la interacción de los átomos lige-

ros (H, C, O, y S) con estructuras modelo de níquel, hierro y zinc de dos diferentes tamaños. Se observó que, para los átomos 
adsorbidos, el sitio de la adsorción involucra el mayor número posible de vecinos. Se evaluaron las energías de adsorción y las 
distancias entre los átomos adsorbidos y sus primeros vecinos, así como la influencia del tamaño del clúster en el fenómeno. 
Se discute de qué manera los resultados obtenidos explican la adsorción de átomos ligeros sobre metales usados como ánodos 
de células de combustible de tipo óxido sólido (SOFC). Estos resultados están de acuerdo con los datos experimentales, lo que 
indica que el modelo teórico utilizado está adecuado para las interpretaciones presentadas.

palabras-clave:  teoría del funcional de densidad  DFT  célula de combustible de óxido sólido  SOFC  ánodo  clúster  metales 
de transición  química computacional

Introdução
O emprego de cálculos com uso da teoria do funcional de 

densidade (DFT) se tornou uma ferramenta fre quente em pro-
blemas de modelagem de materiais em Física, Química, Ciência  
dos Materiais e Engenharia. Em diversos campos dessas ciên-
cias, o ponto-chave para o progresso científico e tecnológico  
reside na compreensão e con trole das propriedades da maté-
ria no nível dos átomos e molé culas. A teoria do funcional de 
densidade é uma abordagem bem-sucedida no que concerne à 
busca de soluções para a equação fundamental que descreve o 
comportamento quântico de átomos e moléculas, a equação de 
Schrödinger, em situações de uso prático.

A localização dos átomos adsorvidos em uma superfí-
cie metálica é importante na descrição dos fenômenos que 
depen dem da adsorção. Por isso, espera-se que este parâ-
metro fundamental seja rigorosamente descrito. O nível atual 
de desenvolvimento da Química Computacional permite uma 
abordagem mais próxima da realidade. Os sítios de adsorção 
em superfícies metálicas diferem principalmente no número 
de primeiros vizinhos (número de coordenação) e simetria bidi-
mensional. Como a interação é atrativa, espera-se que um áto-
mo adsorvido interaja com o maior número de átomos metá-
licos, reduzindo a energia de interação.

No caso específico das células a combustível, o fato de 
átomos como H, C, O e S serem adsorvidos sobre eletrodos 

metálicos é de vital importância, pois estas espécies estão 
presentes em combustíveis (seja na forma de constituintes 
ou de contaminantes) usados em células a combustível.

Este trabalho apresenta resultados do uso da abordagem 
da teoria do funcional de densidade a fim de se estudar as 
geometrias de equilíbrio e energias de adsorção de átomos 
leves (H, C, O e S) sobre clusters de elementos da primeira 
série de transição (Fe, Ni, e Zn). Os clusters-modelo possuem 
sete e quatro átomos, respeitando as geometrias encon-
tradas em bancos de dados cristalográficos. Além disso,  
uma análise dos orbitais atômicos dos átomos leves e das 
bandas eletrônicas dos metais é descrita a fim de se com-
preender os mecanismos que governam a quimissorção  
sobre metais de transição.

Metodologia 
computacional

No presente trabalho, clusters com quatro e sete átomos 
de níquel, ferro e zinco foram criados para simular a adsor-
ção de átomos em superfícies metálicas. A fim de se man-
ter a consistência do modelo, as coordenadas dos átomos de 
metal usadas foram obtidas a partir de bases de dados cris-
talográficas. Para o ferro, foi utilizada como base uma estru-
tura com simetria espacial Im-3m. No caso do níquel, a es-



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 2011   49

Cassús et al.

trutura-base tem simetria Fm-3m. Os clusters de zinco foram 
construídos a partir das coordenadas de uma amostra com 
simetria espacial P63/mmc. Além disso, as coordenadas dos 
átomos metálicos foram fixadas, e apenas as coordenadas  
dos átomos adsorvidos foram otimizadas, seguindo-se a 
meto dologia usada por outros pesquisadores. A abordagem  
empregada apresenta boa concordância com os experi-
mentos e não requer grande esforço computacional. 

A interação dos átomos leves (H, C, O e S) com dife-
rentes clusters metálicos foi estudada por cálculos de pri-
meiros princípios via teoria do funcional de densidade (DFT), 
usando-se o funcional de troca-correlação B3LYP, como  
implementado no pacote NWChem. Para os átomos metá-
licos, empregaram-se potenciais de caroço efetivo na des-
crição dos orbitais internos, e as camadas externas foram 
descritas explicitamente utilizando-se a base LANL2DZ. Para 
os átomos leves (ou seja, H, C, O e S), a base 6-31G foi em-
pregada. Cálculos suplementares para análise dos orbitais 
atômicos e moleculares das espécies estudadas foram re -
alizados aplicando-se o método Hartree-Fock, como imple-
mentado no pacote Gaussian 09.

Energias de adsorção

Os resultados obtidos para as energias de adsorção 
entre os átomos leves e os metais são apresentados nas 
figuras 1 e 2. As energias de adsorção foram determi-
nadas a partir da equação 1:

 (1)

Onde:

A = átomo leve (H, C, O ou S);

E(M nA) = energia do cluster após a adsorção;

E(M n) = energia do cluster sem o átomo adsorvido;

E(A) = energia do átomo livre.

Verifica-se que o comportamento dos átomos leves 
adsorvidos sobre as superfícies metálicas corresponde ao 
previsto pela teoria apresentada por Nørskov e Hammer 

Figura 1 - Energia de 
adsorção de átomos 
leves sobre clusters  
de ferro, níquel e zinco 
metálico compostas por 
sete átomos metálicos 
determinada por B3LYP.

Fi g u re 1  - A d sor p tion 
energ y  of  lig h t  a tom s  on 
iron, nic kel and  met allic 
zinc cl u s ter s  m a de of 
seven metallic  a tom s 
c al c ul a ted  vi a  B 3 LY P 
f unc tional.

Figura 1 - Energía de 
adsorción de átomos 
pequeños en clústeres de 
átomos de hierro, níquel y 
zinc metálico compuestos 
de siete átomos de metal 
a través de B3LYP.

0
Fe Ni  Zn

H

C

O

S

–0,1

–0,2

–0,3

–0,4

–0,5

–0,6

–0,7

–0,8



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 201150

Interação de H, C, O e S com clusters de átomos de níquel, ferro e zinco

Nørskov et al. propuseram uma situação na qual um 
único nível eletrônico do adsorbato foi acoplado com um 
elemento matricial V  de uma banda de estados. O valor de 
V  foi mantido fixo enquanto a banda era deslocada para 
uma energia maior. O preenchimento da banda foi man-
tido fixo de modo que, à medida que o centro da banda 
(?d) fosse erguido em direção ao nível de Fermi, a lar gura 
da banda diminuísse. No caso de uma banda pequena e 
larga, apenas uma única ressonância era vista na parte in-
ferior da banda, mas, à medida que o centro da banda era 
erguido, um estado nitidamente antiligante surgia sobre a 
banda. Como o estado antiligante está acima do nível de 
Fermi, eles ficam vazios, o que torna a ligação cada vez 
mais forte à medida que o número de estados antiligantes  
tende a aumentar. O princípio geral de ligação sobre  
superfície é o seguinte: ligações fortes ocorrem quando os 
estados antiligantes são deslocados para cima do nível de 
Fermi (tornando-se vazios). O mesmo raciocínio é válido  
para estados ligantes sendo deslocados para baixo do ní-
vel de Fermi (tornando-se preenchidos).

obtida pela abordagem em sistemas infinitos. Num metal 
de transição típico, há uma banda s larga, bem como uma 
banda d estreita. A ocupação das bandas d varia com o 
metal de transição em questão à medida que elas se des-
locam pelo nível de Fermi. As bandas d são mais estrei-
tas como consequência do fato de o elemento da matriz 
de acoplamento ( V dd) ser pequeno entre estados d loca-
lizados, e uma conclusão importante da teoria do tight  
binding é o fato de a largura da banda ser proporcional a V dd.

Como as bandas d são estreitas, a interação entre um es-
tado do adsorbato com os elétrons d da superfície dá origem 
a estados ligantes e antiligantes, como num simples caso 
de dois orbitais. As figuras 2, 3 e 4 ilustram a situação, bem 
como o que ocorre no caso da interação de uma banda larga, 
tal como a s de um metal. O estado do adsorbato apenas se 
alarga. O limite da banda larga com uma única ressonância é 
chamado de quimissorção fraca, enquanto o caso no qual há 
divisão entre estados ligantes e antiligantes é chamado de 
quimissorção forte.

Figura 2 - Energia de 
adsorção de átomos leves 
sobre clusters de ferro, 
níquel e zinco metálico 
compostas por quatro 
átomos metálicos deter -
minada por B3LYP.

Fi g u re 2  -  A d sor p tion 
energ y  of  li g h t  a tom s  on 
i ron,  nic kel and  met alli c 
zinc  cl u s ter s  m a de of 
fou r  met alli c  a tom s 
c al c ul a ted  vi a  B 3 LY P 
f unc tional .

Figura 2 - Energía de 
adsorción de átomos  
pequeños en grupos de 
átomos de hierro, níquel y 
zinc metálico compuestos 
de cuatro átomos de 
metal a través de B3LYP.

0
Fe Ni  Zn

H

C

O

S

–0,1

–0,2

–0,3

–0,4

–0,5

–0,6

–0,7

–0,8



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 2011   51

Cassús et al.

Tomando-se como exemplo o caso específico da adsor-
ção do carbono, considera-se a projeção das bandas do 
metal sobre os orbitais 2p do átomo leve. Supõe-se que a 
formação da ligação se dê em duas etapas. Primeiramente,  
o estado 2p do adsorbato interage com os elétrons s do 
metal. Como dito acima, este processo produz uma única 
ressonância. Todas as ressonâncias oriundas dos estados 
2p ficarão bem abaixo do nível de Fermi e, portanto, com-
pletamente preenchidas. A seguir, considera-se o acopla-
mento com os elétrons d. Como as bandas d são estreitas, 
uma forte interação surge; isto é, a ressonância do carbono 
divide-se em duas: um estado ligante com respeito aos es-
tados do adsorbato e d do metal, além de outro antiligante 
acima das bandas d.

A interpretação das mudanças na estrutura eletrônica supra-
citada apresenta algumas consequências imediatas para a com-
preensão das tendências nas energias de ligação. Pode-se tam-
bém supor que a energia de ligação seja composta de dois 
componentes: um oriundo do acoplamento dos estados s do me-
tal e outro devido ao acoplamento adicional com os estados d.  
A julgar pelos resultados obtidos, duas conclusões surgem: 

(i) o acoplamento aos estados d é essencialmente um 
problema de dois níveis que gera um estado ligante e 
um antiligante; 

(ii) as bandas d podem, em princípio, ser caracterizadas  
somente pelo seu centro, ?d. Para confirmar esta hipó-
tese, realizaram-se cálculos Hartree-Fock de modo a 
poder analisar os orbitais moleculares obtidos. 

Clusters  de ferro
Observou-se que, para o ferro metálico, as bandas s 

e d estão misturadas, e a adsorção de um átomo de car-
bono desloca o orbital 2s levemente para cima, tanto no 
caso do cluster de quatro, como no de sete átomos metá-
licos. Além disso, a banda mista s/d alarga-se. Com a ad-
sorção, observa-se o abaixamento da energia dos níveis 
ligantes e do centro da banda, bem como a elevação dos 
níveis antiligantes acima do nível de Fermi, o que caracte-
riza uma situação energeticamente favorável (fig. 5). 

a) Clusters de níquel

Novamente, as bandas s e d não são distinguíveis tanto  
no cluster de sete quanto no de quatro átomos metá licos. 
A adsorção de carbono também gera um alargamento da 
banda, com um abaixamento dos níveis ligantes. No cluster  
de sete átomos metálicos, verifica-se o abaixamento do 
centro da banda, mas, no cluster de quatro átomos, este 

Ene
rgia

? (?)

?
a Ene

rgia

? (?)

?
a

Figura 3 - Densidade de 
estados locais em um 
adsorbato no caso no 
qual um elétron interage 
com uma banda metá lica 
estreita (banda d ) .

Fi g u re 3  - Loc al densit y 
of  s t a tes  in t he a d sor b a te 
w hen an elect ron intera c t s 
wi t h  a  na r row  met al b and 
( d-t y pe b and ) .

Fi g u r a  3  - Densid a d 
local de est a dos  en un 
a d sor b a to c u ando un 
elect r ón intera c t ú a  con 
una b and a  de met al 
est rec h a  ( b and a  d ) .

Figura 4 - Densidade de 
estados locais em um 
adsorbato no caso limite 
no qual um elétron interage 
com uma banda superficial 
larga (banda s).

Fig u re 4  - Local density  of 
s t a tes in an ad sorb a te in 
the limit c a se in whic h  an 
electron interac t s  wit h  a 
la r ge s u r f a ce b and ( s-ty pe 
b and) .

Figura 4 - Densidad local 
de estados en un adsorbato 
en el caso límite en el que 
un electrón interactúa con 
una banda superficial ancha 
(banda s).



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 201152

Interação de H, C, O e S com clusters de átomos de níquel, ferro e zinco

centro eleva-se, o que explica por que a energia de adsor-
ção para o cluster de sete átomos é mais favorável do que 
a energia de adsorção no cluster de quatro.

b) Clusters de zinco 

No caso do zinco, não se observa uma interação entre a  
banda d do metal e os níveis do carbono, o que ocorre é ape-
nas a inte ração com o nível s. Observam-se o alargamento da  
banda s e a formação de níveis desocupados acima do nível 
de Fermi. Nos dois casos, há elevação do centro da banda s.  
As bandas d não sofrem alteração considerável. Isto explica por 
que a inte ração com zinco é quase desprezível (fig. 6).

Oxigênio e enxofre possuem interações análogas, nas 
quais os orbitais de fronteira interagem com as bandas de 
maior energia dos metais. No caso específico do hidro-
gênio, deve-se levar em consideração que o único orbital 
ocupado é o 1s. 

Figura 5 - Representação 
esquemática (fora de escala) 
do diagrama de níveis de 
energia dos orbitais atômicos 
do carbono, das bandas do 
cluster de quatro átomos de 
ferro e do carbono adsorvido 
sobre o cluster. Regiões 
preenchidas representam 
regiões ocupadas com ao 
menos um elétron.

Fi g u re 5  - S c hem a ti c 
rep resenta tion (not to 
s c ale) of t he energ y  levels 
di a g r a m  of  a tomic  or bit al s 
of  c a r bon, t he b and s  of  t he 
clu s ter  m a de of fou r  i ron 
a tom s ,  and  of  t he c a r bon 
a d sor bed  on t he iron 
clu s ter.  Filled regions a re 
t hose occ u pied b y  a t  leas t 
one elect ron.

Figura 5 - Representación 
esquemática (no a escala) 
del diagrama de los niveles 
de energía de orbitales 
atómicos de carbono, ban-
das de clúster de cuatro 
átomos de hierro y carbono 
adsorbido en el clúster. Re -
giones rellenas representan 
regiones ocupadas por al 
menos un electrón.

Figura 6 - Representação 
esquemática (fora de escala) 
do diagrama de níveis de 
energia dos orbitais atômicos 
do carbono, das bandas do 
cluster de quatro átomos de 
zinco e do carbono adsorvido 
sobre o cluster. Regiões 
preenchidas representam 
regiões ocupadas com ao 
menos um elétron.

Fig u re 6  - S c hema tic 
representation (not to 
s c ale) of t he energy  levels 
dia g r a m  of a tomic orbitals 
of c a r bon, t he b ands  of t he 
clus ter m a de of four  zinc 
a toms ,  and of t he c a r bon 
ad sorbed on the zinc 
clu s ter.  Filled regions a re 
t hose occu pied b y  a t  least 
one electron.

Figura 6 - Representa ción 
esquemática (fuera de escala) 
del diagrama de los niveles 
de energía de orbitales 
atómicos del carbono, de las 
bandas de clúster de cuatro 
átomos de zinc y  carbono 
adsorbido en el clúster. Las 
regiones rellenas representan 
regiones ocupadas por al 
menos un electrón.

Energia

Banda s/d

Banda p

2p

2s

1s

Banda s

Nível de Fermi Nível de Fermi

Fe4 Fe4 C C Energia

Banda s

Nível de Fermi

Nível de Fermi

Zn 4 Zn 4 C

Banda d

2p

2s

1s

C

Geometrias de adsorção

a) clusters com sete átomos

As geometrias obtidas para clusters de sete átomos são 
apresentadas na figura 7 e na tabela 1.

b) clusters com quatro átomos

As geometrias obtidas para clusters de quatro átomos 
são apresentadas na figura 8 e nas tabelas 2 e 3.

A análise das geometrias obtidas após a adsorção indica que 
o átomo adsorvido encontra maior estabilidade aproximando-se 
do maior número de átomos possível, ocupando a posição de 
vértice em uma pirâmide de base quadrada no caso dos clusters 
de sete átomos e o vértice de uma pirâmide de base triangular 
no caso dos clusters com quatro átomos (com exceção do 
enxofre adsorvido sobre zinco). Pelos valores obtidos para as 
distâncias entre átomos leves e primeiros vizinhos metálicos, 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 2011   53

Cassús et al.

 Figura 7 - Geometrias de adsorção entre átomos 
pequenos e clusters metálicos de sete átomos da primeira 
série de transição obtidas via funcional híbrido B3LYP.

Figure 7 - Adsorption geometries between light atoms 
and seven-atom metal clusters from the first transition 
series obtained via a hybrid functional B3LYP.

Figura 7 - Geometrías de adsorción de átomos pequeños y 
clústeres de metal de siete átomos de la primera serie de 
transición obtenidas a través de funcional híbrido B3LYP.

H C O S

Fe Fe

Fe

FeFe

Fe H

Fe

Fe

Fe

Fe

FeFe

Fe
C

Fe

Fe

Fe

Fe

Fe
O

Fe

Fe

Fe Fe
Fe FeFe

Fe
Fe

S

Fe

Fe

Ni

H

Ni NiNi NiNiNi

Ni

Ni NiNi NiNi

Ni

Ni

C

Ni NiNi NiNiNi

Ni

O

Ni NiNi NiNiNi

Ni

S

Zn
Zn Zn ZnZn Zn

Zn

Zn

H

Zn
Zn ZnZn Zn

Zn

Zn

C

Zn Zn ZnZn Zn

Zn

Zn

O

Zn ZnZn Zn Zn

Zn

Zn

S

Fe Ni Zn

H 1,841 1,852 2,019
C 1,825 1,767 2,158
O 1,877 1,930 1,971
S 2,395 2,301 2,477

Tabela 1 - Distância 
entre átomo leve 
adsorvido e o primeiro 
vizinho metálico em 
ângstroms, obtida por 
B3LYP para clusters 
com sete átomos.

Table 1 - Distance 
between adsorbed 
atom and nearest 
metal neighbor in 
angstroms, via B3LYP 
for the seven-atom 
clusters.

Tabla 1 - Distancia 
entre el átomo ligero 
adsorbido y el metal 
vecino más cercano en 
angstroms, obtenida 
por B3LYP para clúste -
res con siete átomos.

Fe Ni Zn

H 1,828 1,700 2,151
C 1,870 1,819 2,195
O 1,950 1,914 2,058
S 2,408 2,323 2,523

Tabela 2 - Distância 
entre átomo leve 
adsorvido e o primeiro 
vizinho metálico em 
ângstroms, obtida por 
B3LYP para clusters 
com quatro átomos.

Ta ble 2  - Di s t ance 
between a d sor bed 
a tom  and  nearest 
met al neigh bor 
in angs t rom s ,  vi a  
B 3 LY P  for  fou r-a tom 
cl u s ter s .

Tabla 2 - Distancia 
entre el átomo ligero 
adsorbido y el metal 
vecino más cercano en 
angstroms, obtenido 
por B3LYP para clúste -
res con cuatro átomos.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 201154

Interação de H, C, O e S com clusters de átomos de níquel, ferro e zinco

Fe Ni Zn

H 1,896 1,870 —

C 1,899 1,861 —

O 1,944 1,922 2,106 

S 2,419 2,322 2,371 

Tabela 3 - Valores 
experimentais para a 
distância entre átomo 
leve adsorvido e o pri-
meiro vizinho metálico 
em ângstroms[3].

Ta b le 3  -  E m p i r i c a l 
d i s t an ces  fo r  t he 
a d so r be d  a to m 
an d  t he  fi r s t  me t a l 
neig h bo r  in ang s -
t ro m s [ 3 ] .

Tabla 3 - Valores empí-
ricos para la distancia 
entre átomo ligero 
adsorbido y el metal 
vecino más cercano 
en angstroms [3]

pode-se observar que o funcional B3LYP oferece boa reprodução 
dos valores experimentais tanto para os clusters maiores quanto 
para os menores.

Conclusão
O comportamento de átomos de hidrogênio, carbono, 

oxigênio e enxofre sobre clusters metálicos de ferro, níquel 
e zinco compostos de quatro e sete átomos foi analisado 
via cálculos de química computacional. Os resultados obti-
dos podem ser resumidos da seguinte forma:

 Figura 8 - Geometrias de adsorção entre átomos pequenos 
e clusters metálicos de quatro átomos da primeira série de 
transição obtidas via funcional híbrido B3LYP.

Fi g u re 8  - A d sor p tion geometries bet ween lig h t 
a tom s  and  fou r-a tom  met al cl u s ter s  vi a  a  h y b ri d 
f unc tional B 3 LY P.

Figura 8 - Geometrías de adsorción de átomos pequeños y 
clústeres de metal de cuatro átomos de la primera serie de 
transición obtenidas a través de funcional híbrido B3LYP.

H C O S

Fe
FeFe

Fe

Fe

H

FeFe

Fe

Fe

C

FeFe

Fe

Fe

O

Fe

Fe

Fe
Fe

S

Ni
Ni Ni

Ni

Ni

H

Ni Ni

Ni

Ni

C

Ni Ni

Ni

Ni

O

Ni Ni

Ni

Ni

S

Zn
Zn Zn

Zn

Zn

H

Zn Zn

Zn

Zn

C

Zn Zn

Zn

Zn

O

S

Zn Zn

Zn

Zn



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 2011   55

Cassús et al.

a) a adsorção de átomos leves é governada pela inte-
ração de orbitais atômicos de fronteira do átomo leve 
com a banda ocupada de maior energia dos metais.  
No caso de ferro e níquel, a banda é composta de 
elétrons s e d. Para o zinco, a banda de interesse é 
composta apenas de elétrons s. A distância entre o 
centro da banda e o nível de Fermi antes e depois da 
adsorção permite inferir a força da interação. Quanto  
mais baixo ficar o centro da banda após a adsorção, 
mais intenso será o fenômeno. Além disso, a for -
mação de níveis antiligantes acima do nível de Fermi 
torna a ligação mais estável, uma vez que estes ní-
veis ficam desocupados;

b) os átomos adsorvidos encontram-se em geometrias 
que minimizam a energia por intermédio da interação 
com o maior número possível de vizinhos metálicos;

c) a existência de bandas de elétrons e sua influên-
cia no comportamento dos substratos metálicos são 
observadas mesmo em clusters pequenos com ape-
nas quatro átomos, o que indica que características 
importantes dos metais na forma macroscópica po-
dem ser modeladas de maneira eficiente mesmo em 
sistemas extremamente simples.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro do Conselho 

Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq) e da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj).

        

Referências Bibliográficas

 BLIGAARD, T.; NORSHOV, J. K.; DAHL, S.; MATTHIESEN, J.; CHRISTENSEN, 

C. H.; SEHESTED, J. The Brønsted–Evans–Polanyi relation and the volcano  

curve in heterogeneous catalysis. Journal of Catalysis, Amsterdam, v. 224, 

n. 1, May 2004. 

 BYLASKA, E. J.; JONG, W. A.; GOVIND, N.; KOWALSKI, K.; 

STRAATSMA, T. P.; VALIEV, M.; WANG, D.; APRA, E.; WINDUS, 

T. L.; HAMMOND, J.; NICHOLS, P.; HIRATA, S.; HACKLER, M. T.; 

ZHAO, Y.; FAN, P.-D.; HARRISON, R. J.; DUPUIS, M.; SMITH, D. M. 

A.; NIEPLOCHA, J.; TIPPARAJU,  V.; KRISHNAN, M.; WU, Q.; VAN 

VOORHIS, T.; AUER, A. A.; NOOIJEN, M.; BROWN, E.; CISNEROS, 

G.; FANN, G. I.; FRUCHTL, H.; GARZA, J.; HIRAO, K.; KENDALL, R.; 

NICHOLS, J. A.; TSEMEKHMAN, K.; WOLINSKI, K.; ANCHELL, J.; 

BERNHOLDT, D.; BOROWSKI, P.; CLARK, T.; CLERC, D.; DACHSEL, H.; 

DEEGAN, M.; DYALL, K.; ELWOOD, D.; GLENDENING, E.; GUTOWSKI, 

M.; HESS, A.; JAFFE, J.; JOHNSON, B.; JU, J.; KOBAYASHI, R.; 

KUTTEH, R.; LIN, Z.; LITTLEFIELD, R.; LONG, X.; MENG, B.; NAKAJIMA, 

T.; NIU, S.; POLLACK, L.; ROSING, M.; SANDRONE, G.; STAVE, M.; 

TAYLOR, H.; THOMAS, G.; VAN LENTHE, J.; WONG, A.; ZHANG, Z. A 

Computational Chemistry Package for Parallel Computers. NWChem: 

version 5.1, Washington, 2006.

 FRISCH, M. J.; TRUCKS, G. W.; SCHLEGEL, H. B.; SCUSERIA, G. 

E.; ROBB, M. A.; CHEESEMAN, J. R.; SCALMANI, G.; BARONE, V.; 

MENNUCCI, B.; PETERSSON, G. A.; NAKATSUJI, H.; CARICATO, M.; 

LI, X.; HRATCHIAN, H. P.; IZMAYLOV, A. F.; BLOINO, J.; ZHENG, G.; 

SONNENBERG, J. L.; HADA, M.; EHARA, M.; TOYOTA, K.; FUKUDA, 

R.; HASEGAWA, J.; ISHIDA, M.; NAKAJIMA, T.; HONDA, Y.; KITAO, 

O.; NAKAI, H.; VREVEN, T.; MONTGOMERY, JR., J. A.; PERALTA, J. E.; 

OGLIARO, F.; BEARPARK, M.; HEYD, J. J.; BROTHERS, E.; KUDIN, K. N.; 

STAROVEROV, V. N.; KOBAYASHI, R.; NORMAND, J.; RAGHAVACHARI, 

K.; RENDELL, A.; BURANT, J. C.; IYENGAR, S. S.; TOMASI, J.; COSSI, 

M.; REGA, N.; MILLAM, N. J.; KLENE, M.; KNOX, J. E.; CROSS, J. B.; 

BAKKEN, V.; ADAMO, C.; JARAMILLO, J.; GOMPERTS, R.; STRATMANN, 

R. E.; YAZYEV, O.; AUSTIN, A. J.; CAMMI, R.; POMELLI, C.; OCHTERSKI, 

J. W.; MARTIN, R. L.; MOROKUMA, K.; ZAKRZEWSKI, V. G.; VOTH, G. 

A.; SALVADOR, P.; DANNENBERG, J. J.; DAPPRICH, S.; DANIELS, A. D.; 

FARKAS, Ö.; FORESMAN, J. B.; ORTIZ, J. V.; CIOSLOWSKI, J.; FOX, D. J. 

Gaussian 09: revision A.1, Wallingford, 2009.

 HAMMER, B.; NØRSKOV, J. K. Theoretical surface science and cataly-

sis: calculations and concepts. Advances in Catalysis , Amsterdam, v. 45, 

p. 71-129, 2000.

 NEUROCK, M. Perspectives on the first principles elucidation  

and the design of active sites. Journal of Catalysis, Amsterdam,  

v. 216, n. 1-2, p. 73-88, May-June 2003. 40th Anniversary Comme -

morative Issue.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 201156

Interação de H, C, O e S com clusters de átomos de níquel, ferro e zinco

Sérgio de Paula Machado
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Química
Laboratório de Química Inorgânica 
Computacional

sergiopm@iq.ufrj.br

Sérgio de Paula Machado possui graduação em Química 
Industrial pela Universidade Federal Fluminense (UFF) em 
1985, mestrado e doutorado, ambos em Química pela 
UFRJ em 1989 e 1994, respectivamente. É professor 
do Departamento de Química Inorgânica do Instituto 
de Química da UFRJ, concursado em 1988. Ministra 
aulas na graduação e na pós-graduação (Programa de 
Química). Orienta dissertações de mestrado, teses de 
doutorado e alunos de iniciação científica. É conselheiro 
do Conselho Regional de Química (Mandatos 2004-2012) 
e membro efetivo da Sociedade Brasileira de Química 
(SBQ), ocupando a Diretoria da Divisão de Química  
Inorgânica (2008-2012) e da American Chemical Society. 
Atua principalmente nos seguintes temas: Mode lagem 
Molecular, Bioinorgânica, Compostos de Coordenação, 
DFT, Ensino de Química e Orbital Molecular.

Autores

Eduardo Pires Cassús
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável 
Gerência de Química

cassus@petrobras.com.br

Eduardo Pires Cassús  formou-se em Engenharia Química 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2000 
e concluiu o mestrado em Química Inorgânica pela UFRJ 
em 2003. Obteve o doutorado em Química pela mesma 
instituição em 2011. É químico de petróleo no Cenpes e 
foi professor de Química Inorgânica na Fundação Técnico-
Educacional Souza Marques entre 2007 e 2012. Atua na 
área de Química, com ênfase nos seguintes temas: Ativi dade 
Antitumor, Compostos de Estanho, Métodos Semiempíricos, 
Química Computacional, Catálise, Células a Combustível, 
Eletrodos, Hidrogênio, Nanociências e Nanotecnologia, DFT 
e Hartree-Fock. 

 PARREIRA, R. L. T.; CARAMORI, G. F.; GALEMBECK, S. E.; HUGUENIN, F. 

The nature of the interactions between Pt4  cluster and the adsorbates H, 

OH, and H2O. The Journal of Physical Chemistry A, Washington, v. 112, 

n. 46, p. 11731-11743, Oct. 2008.

 WANG, G.; JIANG, L.; CAI, Z.; PAN, Y.; GUAN, N.; WU, Y.; ZHAO, X.; 

LI, Y.; SUN, Y.; ZHONG, B. Interaction of the atoms (H, S, O, C) with 

the Cu(111) surface. Journal of Molecular Structure:  THEOCHEM, 

Amsterdam, v. 589-590, p. 371-378, Aug. 2002.

Webgrafi a

 CRYSTALLOGRAPHY Open Database (COD): an open-access collection 

of crystal structures and platform for world-wide collaboration. Disponível 

em: <http://www.crystallography.net>. Acesso em: 12 set. 2010.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 47-58, dez. 2011   57

Cassús et al.

Francisco Manoel dos 
Santos Garrido
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Química
Laboratório de Química de Materiais 
Avançados
chico@iq.ufrj.br

Francisco Manoel dos Santos Garrido possui bachare-
lado, mestrado e doutorado, ambos em Qímica pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), nos 
anos  de 1985, 1989 e 1995, respectivamente. Fez 
pós-doutorado em Química de Materiais na University 
of Manchester Institute of Science and Technology 
(Umist), na Inglaterra, em 2001. É professor-adjunto 
da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Tem 
experiência na área de Química de Materiais e de Estado 
Sólido, atuando principalmente nas áreas de Materiais 
para Pilhas a Combustível, Síntese de Materiais 
Cerâmicos pelo Método Sol-Gel e Química de Minerais.

Marta Eloísa Medeiros
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Química
Laboratório de Química de Materiais 
Avançados

martam@iq.ufrj.br

Marta Eloísa Medeiros é bacharel em Química, Mestre 
em Química Inorgânica e Doutora em Ciências, ambos pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), nos anos 
de 1986, 1991 e 1995, respectivamente. É professora da 
UFRJ. Tem experiência na área de Química Inorgânica, 
atuando principalmente nos seguintes temas: Eletrólito 
Sólido, Pilha a Combustível, Química de Minerais, Materiais 
Lamelares e Compostos Supramoleculares.

Juan Omar Machuca Herrera
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Química
Laboratório de Química Inorgânica 
Computacional

omar@iq.ufrj.br

Juan Omar Machuca Herrera possui licencia tura em  
Química pela Universidad de Concepción (UDEC), em 1978, 
doutorado em Química pela Universidade Estadual de 
Campinas (Unicamp) em 1982 e pós-douto rado também 
pela Unicamp, em 1989. É professor-adjunto da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Tem expe riência na área 
de Química, com ênfase em Química Inorgânica. Atua 
principalmente nos seguintes temas: Mecânica Molecular, 
Campo de Força, Complexos.





Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 2011   59

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

Determination of flashpoints of naphthas and their mixtures

Determinación del punto de fulgor de naftas y sus mesclas

Leonardo Vasconcelos Fregolente
Deborah Aparecida Flores Ozaki
Maria Regina Wolf Maciel

Resumo
Devido ao crescimento do mercado de etanol no Brasil, em alguns cenários, as refinarias têm dedicado esforços 

no sentido de deslocar parte da produção de gasolina para óleo diesel. No entanto, a especificação de ponto de fulgor 
(PF) mínimo igual a 38ºC é uma restrição para a incorporação de frações leves ao pool de óleo diesel. Dessa forma, 
a determinação do PF de frações leves é essencial para a predição do PF do produto final e, consequentemente, para 
a otimização do processo de mistura. O método mais aceito para a determinação do PF (ASTM D56) requer algumas 
condições experimentais que dificultam seu uso em análises de PF de frações leves na rotina de laboratórios de con-
trole de qualidade. Considerando-se esse contexto, desenvolveu-se uma nova metodologia para a determinação do 
PF de frações leves indiretamente, utilizando misturas dessas frações leves com amostras-padrão. Além disso, a par-
tir do banco de dados gerado, uma nova correlação de predição de PF de correntes leves foi ajustada. Os resultados 
mostraram que a metodologia proposta é adequada para fins industriais, reduzindo o tempo de análises, assim como 
os erros envolvidos na estimativa do PF do diesel.

palavras-chave:  óleo diesel  ponto de fulgor  nafta.

Abstract
Due to the growth of the ethanol market in Brazil, in some cases, refineries have dedicated efforts to replacing part of the 

gasoline production to diesel fuel. However, the minimum flash point (FP) specification of 38ºC (100ºF) is a restriction to the 
incorporation of light fractions in the diesel pool. Therefore, the accurate FP determination of light fractions is essential for the 
prediction of the FP of the finished product and consequently for the blend optimization. The widely accepted method for the 
determination of FP (ASTM D56) requires some experimental conditions that make its use difficult to obtain FP of light fractions 
in quality control laboratories in routine analysis. Considering the context presented above, a new methodology was developed 
to indirectly determine the FP of light fractions, using mixtures of light fractions with standard samples. Furthermore, from 
the data generated, a new correlation for FP prediction of light fractions was adjusted. The results showed that the proposed 
methodology is adequate to meet industrial requirements, reducing time and experimental error involved in the PF estimation 
of diesel fuel.

keywords:  diesel oil  flash point  naphtha.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 201160

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

Resumen
Debido al crecimiento del mercado de etanol en Brasil, en algunos escenarios, las refinerías han dedicado esfuerzos en el sen-

tido de desplazar parte de la producción de gasolina al óleo diésel. Sin embargo, la especificación del punto de fulgor (PF) mínimo 
igual a 38ºC es una restricción para la incorporación de fracciones ligeras al pool de óleo diésel. De esa forma, la determinación 
del PF de fracciones ligeras es esencial para la predicción del PF del producto final y, consecuentemente, para la optimización del 
proceso de mescla. El método más aceptado para la determinación del PF (ASTM D56) requiere algunas condiciones experimen-
tales que dificultan su uso en análisis de PF de fracciones ligeras en la rutina de laboratorios de control de calidad. Considerándose 
ese contexto, se desarrolló una nueva metodología para la determinación del PF de fracciones ligeras indirectamente, utilizando 
mesclas de esas fracciones ligeras con muestras estándar. Además, a partir del banco de datos generado, se ajustó una nueva 
correlación de predicción de PF de corrientes ligeras. Los resultados mostraron que la metodología propuesta está adecuada para 
fines industriales, reduciendo el tiempo de análisis, así como los errores involucrados en la estimación del PF del diésel.

palabras-clave:  óleo diésel  punto de fulgor  nafta.

Introdução
Ponto de fulgor

Ponto de fulgor (PF) é a menor temperatura em que, em con-
dições-padrão, a aplicação de uma fonte de ignição é capaz de 
inflamar momentaneamente o vapor que se encontra acima da 
amostra (ASTM D86). Teoricamente, o PF também pode ser defi-
nido como a temperatura mais baixa na qual a pressão de vapor 
do líquido é tal que ocorre vapo rização do produto em quantidade 
suficiente para que a concentração da substância na fase de vapor 
atinja o limite inferior de inflamabilidade, conforme a equação (1): 

. (1)

Onde:

LII = limite inferior de inflamabilidade;

Y
PF

 = fração molar da substância na fase gasosa na tem-
peratura correspondente ao ponto de fulgor;

 = pressão de vapor da substância na temperatura 
correspondente ao ponto de fulgor;

P = pressão total.

O limite de especificação mínimo do PF tem como obje-
tivo garantir a segurança na armazenagem, movimentação e 
utilização do combustível. Para o caso do diesel (limite mí-
nimo igual a 38°C), os ensaios experimentais aceitos pela 
ANP para a determinação do PF estão listados na tabela 1. 
Segundo a agência, o PF deve ser determinado de acordo 
com a publicação mais recente destes ensaios. 

Como mostrado na equação 1, o PF está diretamente 
relacionado com a pressão de vapor e, portanto, está for-
temente associado ao ponto de ebulição (PE), ou seja, 
quanto menor o PE, menor o PF. Assim, alguns autores 
estabeleceram relações matemáticas entre essas duas 
propriedades (Butler et al., 1956; Katritzky et al., 2001; 
Chatterjee e Saraf, 2004).

Catoire et al. (2006) propuseram uma equação (equa-
ção 2) para a predição do PF de substâncias puras que, além 
de conter o PE, também considera o tamanho da molécula 
(nesse caso representado pelo número de átomos de car-
bono n) e sua entalpia de vaporização: 

 (2)

Onde:

PF = ponto de fulgor, K;



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 2011   61

Fregolente et al.

PE = ponto de ebulição na pressão normal, K;

 = entalpia de vaporização a 298,15K, kJ/mol;

n = número de átomos de carbonos na molécula.

Para o caso de frações de petróleo, constituídas por mis-
turas complexas de hidrocarbonetos e contaminantes, tradi-
cionalmente são ajustadas equações empíricas de predição 
do PF utilizando pontos da curva de destilação ASTM D86 
como variáveis independentes. Isto porque a curva de desti-
lação de uma fração está diretamente associada à faixa de 
PE das moléculas que a compõem. Além disso, extensos 
bancos de dados contendo PF e destilação ASTM D86 estão 
disponíveis nas companhias de petróleo.

Segundo Riazi e Daubert (1987), o PF de frações de petró-
leo pode ser estimado pelas equações 3 e 4, sendo que, para 
frações com ponto final de ebulição (PFE) até 500ºF (260°C), a 
equação 3 é mais adequada.

PF = –124,72 + 0,70704 × T10 (3)

Onde:

PF = ponto de fulgor, ºF;

T10 = temperatura correspondente a 10% evaporados 
pelo método ASTM D86, ºF. 

 
(4)

Onde:

PF = ponto de fulgor, ºR;

T10 = temperatura correspondente a 10% evaporados 
pelo método ASTM D86, ºR. 

Ramakumar (2008) sugeriu uma modificação na equa-
ção 4. Segundo o autor, como mostrado na equação 5, subs -
tituindo o ponto T 10 pela média dos pontos correspondentes 
ao ponto inicial de ebulição (PIE), 5% (T 5) e 10% (T 10) evapo-
rados, há uma melhora significativa na qualidade das previsões 
de PF de diesel.  

 

(5)

Onde:

T
MOD

 = média entre PIE, T5 e T10, ºR;

PF = ponto de fulgor, ºR.

ABNT NBR 14598
Produtos de petróleo – Determinação do Ponto de Fulgor pelo Vaso 

Fechado Pensky-Martens

ABNT NBR 7974
Produtos de Petróleo – Determinação do Ponto De Fulgor pelo Vaso 

Fechado TAG

ASTM D56 Flash Point by Tag Closed Tester

ASTM D93 Flash Point by Pensky-Martens Closed Cup Tester

ASTM D3828 Flash Point by Small Scale Closed Tester

Tabela 1 - Métodos ofi -
ciais para a determinação 
do ponto de fulgor.

Table 1 - Standard 
methods for determining 
the flashpoint.

Tabla 1 - Métodos oficia-
les para la determinación 
del punto de fulgor.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 201162

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

Tabela 3 - Comparação entre diferentes correlações 
para a predição do PF do diesel.

Table 3 - Comparison between different correlations for 
the estimation of FP for diesel.

Tabla 3 - Comparación entre diferentes correlaciones 
para la predicción del PF del diésel.

Bezerra et al. (2008) obtiveram correlações de previsão 
de PF (equações 6, 7 e 8) a partir de banco de dados da pro-
dução de diesel no Brasil, conforme mostrado na tabela 2. 
Segundo os autores, dentre os modelos testados, a equação 
6 apresentou menor erro médio absoluto, sendo considerada 
a mais adequada.

A tabela 3 foi construída com o objetivo de ilustrar de 
forma sucinta algumas diferenças entre as correlações apre-
sentadas. Nessa tabela, foram colocados dados experimen-
tais obtidos por Ramakumar (2008), juntamente com duas 
amostras de óleo diesel produzido no Brasil. Primeiramente, 
pode-se observar que os óleos diesel produzidos no Brasil  
(a e b) possuem em suas composições moléculas mais 
leves quando comparados às amostras de diesel do trabalho 

de Ramakumar (2008), visto que suas temperaturas corres-
pondentes ao ponto inicial de ebulição (PIE), 5% evaporados 
( T 5) e 10% evaporados ( T 10) da destilação ASTM D86 são 
menores. Comparando-se, por exemplo, o óleo diesel nacio-
nal a com o óleo diesel 4, verifica-se que, a 176ºC, 10% do 
volume do diesel nacional já se encontram vaporizados, en-
quanto o diesel 4 ainda nem começou a se evaporar. 

Assim, devido a essas diferenças, o óleo diesel nacio-
nal apresenta PF menor. Isto faz com que correlações 
ajustadas com dados de destilação diferentes da faixa 
do óleo diesel nacional – por exemplo, equações 4 e 5 –  
sejam, em grande parte, inadequadas para predição de 
PF do óleo diesel brasileiro. Para confirmar o exposto 
aqui, basta comparar os resultados experimentais com 

Tabela 2 - Modelos propostos para a predição do ponto 
de fulgor para diesel nacional.

Table 2 - Proposed models for the estimation of 
flashpoint for diesel produced domestically.

Tabla 2 - Modelos propuestos para a predicción del 
punto de fulgor para diésel nacional.

Equação A B C
Erro médio 

absoluto (ºC)

 (6) -35,421 1,6468 - 1,40

 (7) -49,39 2,936 - 1,58

PF = a + b* T5% + c* (T5% – PIE) (8) -33,7 0,5068 0,3178 1,50

Fonte: BEZERRA et al., 2008.

Destilação ASTM Ponto de fulgor (°C) 1

Amostra ? (kg/m3) PIE T5 T10 T50 T90 T95 PFE Exp. Eq.3 Eq. 4 Eq. 5 Eq. 6
Diesel 12 816,5 162 185 195 256 331 352 — 55 63,4 67,0 57,4 53,8

Diesel 22 824,3 194 220 233 273 330 346 360 69 90,2 90,5 80,2 71,1

Diesel 32 853,9 230 255 268 314 367 381 392 97 115,0 109,3 100,5 88,6

Diesel 4 2 854,7 237 260 275 317 370 385 397 103 119,9 112,7 103,8 91,7

Diesel 52 805,8 152 168 176 263 348 358 372 45 49,9 54,2 46,6 46,3

Diesel nacional a 849,8 127 159 173 262 368 — — 39,0 48,0 52,3 37,8 40,2

Diesel nacional b 846,2 124 149 167 282 383  — 397 38,5 43,6 47,8 32,8 37,0



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 2011   63

Fregolente et al.

os valores estimados, quando os resultados de PF expe-
rimentais são inferiores a 70ºC. Nota-se que a equação 6 
apre sentou resultados significativamente melhores, com 
erros inferiores a 2,1ºC. 

A equação 3 não se adequou a nenhuma amostra pelo 
fato de todas elas possuírem curva de destilação fora da faixa 
de validade desta equação, ou seja, PFE acima de 260°C.  

Sistemas de mistura

Com a crescente utilização de sistemas de misturas em 
linha, a previsão de propriedades de misturas de componentes 
a partir de propriedades dos componentes individuais é impres-
cindível para o aproveitamento do potencial de ganho de ren-
tabilidade desses sistemas. Isto porque esquemas de blending 
permitem que haja redução nas folgas de especificação de de-
terminado produto sem comprometer sua qualidade final. 

Tomando como exemplo o PF do diesel, os sistemas de 
mistura permitem a incorporação de frações leves ao diesel, 
até o limite mínimo da especificação do PF. A figura 1 mostra 
um esquema simplificado de um sistema de mistura.

Gmehling e Rasmussen (1982) propuseram um mé-
todo para a estimativa do PF de misturas binárias e multi-
componentes utilizando o modelo de contribuição de 
grupos Uniquac  Functional Activity Coefficient ( Universal 
Quasi-Chemical, Abrams e Prausnitz, 1975), também 

conhecido como Unifac. Esse tipo de abordagem é ade-
quado para misturas de componentes conhecidos, mas, 
para frações de petróleo em que o grau de complexidade 
da mistura é bastante elevado, correlações empíricas são 
usualmente empregadas. 

Considerando que algumas propriedades não são aditivas, 
introduziu-se um parâmetro empírico que seria aditivo em vo-
lume denominado “índice da propriedade”, que permite estimar 
propriedades de uma mistura de frações de petróleo a partir 
de propriedades individuais das frações. Nesse tipo de abor-
dagem, os seguintes passos são observados: 

1) a partir de cada propriedade individual, mediante 
correlações empíricas, são calculados os índices, 
como mostrado na equação 9;

Iprop
i
 = f(prop

i
) (9)

Onde:

Iprop
i
 = índice da propriedade do componente i;

prop
i
 = propriedade do componente i.

2) depois de calculados os índices de cada fração que 
irá compor a mistura final, é feita uma ponderação 
em volume para encontrar o índice da propriedade da 
mistura, conforme a equação 10;

Analisador
em linha

Tanque de
armazenagem

do produto

Misturador

Comp.
2

Comp.
1

Comp.
3

Comp.
4

Comp.
5

Figura 1 - Esquema simpli -
ficado de um sistema de 
mistura em linha.

Figure 1 - Simplified 
schematics of the in-line 
mixing system.

Figura 1 - Esquema 
simplificado de un sistema 
de mescla en línea.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 201164

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

Iprop
M
 = ? Iprop

i
 × v

i 
(10)

Onde:

Iprop
M

 = índice da propriedade da mistura;

Iprop
i
 = índice da propriedade do componente i ;

v
i
 = fração volumétrica do componente i.

3) uma vez encontrado o índice da propriedade da mis-
tura, a equação 9 é utilizada agora na forma inversa  
para obter a propriedade desejada da mistura a partir 
de seu índice, equação 11;

prop
M
 = f–1 (Iprop

M
) (11)

Onde:

prop
M

 = propriedade da mistura.

O PF é um caso de propriedade não aditiva. Portanto, a 
abordagem aqui mencionada pode ser utilizada quando se 
deseja inferir o PF de uma mistura a partir do PF dos compo-
nentes individuais. Para ilustrar a não linearidade do PF, foi 
construída a figura 2, que mostra o PF de misturas formadas 

por uma corrente de diesel pesado DP (PF = 123,5°C) e uma 
de nafta pesada NP (PF = 13°C). Observa-se que, inicial-
mente, conforme se aumenta a fração de NP, há uma queda 
abrupta no PF da mistura, mas o decaimento do PF torna-se 
mais suave à medida que se aumenta o teor de NP. 

Farah (2007) apresentou correlações de índice de PF obti-
das por diversos autores, conforme apresentado na tabela 4.

Fi gura 2 - Compor-
tamento do PF de 
misturas de DP e NP.

Figure 2 - Behavior of the 
flashpoint (FP) from the 
heavy diesel (HD) and heavy 
naphtha (HN) mixtures.

Fi g u r a  2  -  Com por t a-
miento del P F  de mes cl a s 
de D P  y  N P.

0

2 0

4 0

6 0

8 0

1 0 0

1 2 0

1 4 0

0 2 0 4 0 6 0 8 0 1 0 0

P
F 

(ºC
)

%  volumét rica de N P

Tabela 4 - Índices de mis -
tura para ponto de fulgor. 
Fonte: FARAH, 2007.

Ta ble 4  - Mi x  indices for 
fl a s h point. 
Sou r ce:  FA R A H ,  2 0 0 7 .

Tabla 4 - Índices de mes -
cla para punto de fulgor. 
Fuente: FARAH, 2007.

Método Índice de mistura IPF
i
 = f (PF

i
) Unidade

Chevron
 

(12) PF; °F

Hu-Burns

  

(13) PF; °F

Wickey-Chittenden
  

(14) PF; °F

Thiele IPF
i
 = 10(–PF

i
/100) (15) PF; °F

Bonner & Moore log IPF
i
 = 42,1093 – 14,286log (PF

i
 + 460) (16) PF; °F



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 2011   65

Fregolente et al.

Tabela 5 - Volume de importação de diesel no País. 
Fonte: ANP (2008).

Table 5 - Importation volume of diesel in the country. 
Source: ANP (2008).

Tabla 5 - Volumen de importación de diésel en el País. 
Fonte: ANP (2008).

Desafios do cenário atual 

Devido ao aumento das vendas de carros do tipo bicom-
bustível no País, em 2008, pela primeira vez desde o final 
da década de 1980, no auge do Proálcool, o consumo de 
álcool (anidro e hidratado) superou o de gasolina. Segundo 
Edson Silva, superintendente de abastecimento da Agência 
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), 
em fevereiro de 2008 o País consumiu 1,432 bilhão de litros 
de álcool, contra 1,411 bilhão de litros de gasolina, uma dife -
rença de 21 milhões (Agência Brasil, 2008). Desde então, 
a demanda por gasolina no mercado nacional vem sofrendo 
cada vez mais influência da oferta de álcool, tornando-se 
bastante variável ao longo de um ano, ou seja, nos períodos 
de safra da cana de açúcar, a demanda por gasolina é redu-
zida de forma significativa.

Paralelamente a esse cenário, em decorrência do cresci-
mento da economia brasileira, nos últimos anos tem havido um 
expressivo aumento na demanda por diesel no País, com con-
sequente aumento nas importações deste derivado. Conforme 
se pode verificar na tabela 5, de 2005 a 2007, a importação de 

diesel cresceu 115%, sendo que o volume acumulado de im-
portação do combustível em 2008 segue a mesma tendência 
de elevação quando comparado ao do ano anterior. 

Nesse contexto, o mercado tem exigido, cada vez mais, 
a flexibilização do perfil de produção das refinarias brasileiras, 
muitas vezes tornando interessante o deslocamento de parte 
da produção de gasolina para diesel. No entanto, como é mos-
trado na figura 3, a faixa de temperatura de destilação da gaso-
lina é significativamente menor que do diesel. Dessa forma, 
o aumento da incorporação de gasolina ao diesel tem como 
espe cificação limitante o ponto de fulgor (PF) mínimo do diesel. 

Para a previsão do PF da mistura que forma o diesel, 
é necessária a medida do PF de cada uma das correntes 
que compõem o pool. Porém, dentre todas essas corren-
tes, a única que apresenta restrições quanto às análi-
ses laboratoriais é a nafta pesada de destilação (NPDD), 
devido a sua faixa de destilação. Por ser o componente 
mais leve, justamente é a fração que mais tem influência 
no PF do diesel final. Assim, o desenvolvimento de mé-
todos para a determinação do PF da NPDD é de grande 

Importação de  Diesel (m 3)
 ANO

Mês 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
Janeiro 255.147 617.704 298.604 162.401 193.320 107.642 389.385 220.888 105.861

Fevereiro 177.176 218.049 332.997 358.434 119.363 14 255.472 218.036 402.591
Março 236.971 695.613 484.674 203.705 85.271 189.986 271.968 226.416 767.018
Abril 396.133 368.843 635.942 423.903 46.350 207.862 223.367 227.594 488.599
Maio 803.047 733.169 505.670 461.157 70.846 412.170 5.995 321.972 708.906
Junho 272.328 485.651 480.355 307.969 111.225 39.675 299.724 521.907 427.347
Julho 445.565 657.192 595.156 156.149 247.947 15.017 160.624 535.428 —

Agosto 495.685 265.967 459.575 232.777 208.499 815.113 146.466 575.726 —
Setembro 485.439 706.804 901.347 649.112 143.097 304.065 410.997 838.083 —
Outubro 842.255 580.694 900.927 721.958 780.358 236.521 339.395 259.162 —

Novembro 847.808 783.553 391.405 131.246 533.775 35.195 657.939 750.336 —
Dezembro 543.319 472.061 383.251 9.550 154.651 8.043 383.743 403.857 — 

Total do ano 5.800.873 6.585.300 6.369.902 3.818.362 2.694.702 2.371.306 3.545.075 5.099.406 2.900.321



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 201166

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

relevância para a modelagem matemática de sistemas de 
mistura, que são fundamentais para viabilizar o desloca-
mento da produção de gasolina para diesel.

Limitações do método de 
determinação do PF (ASTM D56)

São listadas a seguir algumas dificuldades na utilização do 
método de análise TAG Fechado (ASTM D56) para determi-
nação do PF de amostras com baixo PF (abaixo de 13°C), o que 
dificulta o uso do método para determinar o PF das naftas nas 
análises de rotina de um laboratório de controle de qualidade:

•	 para amostras com PF acima de 13°C, o banho termos -
tático pode ser completado com água ou uma mistura 
de água e glicol. Já em amostras que apresentam PF 
abaixo desse valor, uma mistura de água e etilenoglicol 
(na proporção volumétrica 1:1) deve ser empregada. 
Assim, cuidados adicionais devem ser tomados, uma 
vez que o etilenoglicol é nocivo à saúde; 

•	 segundo o método, é necessário que a temperatura do 
banho esteja inicialmente no mínimo 10°C abaixo do PF 
esperado. Assim, considerando uma amostra com PF 
igual a 5°C, o banho teria que estar no máximo a -5°C;

•	 considerando que, em uma refinaria, a maioria das 
correntes apresenta PF acima de 30°C, o tempo de 

espera para que o sistema alcance temperaturas 
abaixo de 0°C pode chegar a mais de uma hora, o que 
é bastante significativo quando se tem um número 
elevado de análises de rotina;

•	 em temperaturas abaixo de 0°C, pode ocorrer a for -
mação de gelo no sistema, o que, segundo o método, 
pode gerar imprecisões nas medidas de PF;

•	 o instrumento de medição de temperatura do 
equipamento deve ser adequado para toda a faixa 
de temperatura;

•	 antes de ser colocada no equipamento de determi-
nação do PF, a amostra também deve ser mantida 
numa temperatura 10°C abaixo do PF esperado para 
a amostra. Assim, transportar amostras do ponto de 
amostragem até o local da análise a temperaturas 
abaixo de 0°C exigiria equipamentos especiais.

Objetivos
Devido às dificuldades apresentadas, atualmente o PF de 

naftas não é determinado em rotinas de laboratório, e, por-
tanto, não se tem conhecimento de banco de dados experi-
mentais. Sendo assim, para óleos diesel que contêm naftas 
em seu pool, as previsões de PF baseadas em índice da pro-
priedade apresentam como principal limi tação de exatidão a 
inexistência de dados ou estimativas robustas de PF de naftas. 

Além disso, em virtude da inexistência de dados de PF 
para frações leves, até o presente, as correlações existentes 
para a previsão do PF de produtos de petróleo não foram tes-
tadas utilizando dados dessas frações. 

É importante salientar que as dificuldades já comentadas 
do método ASTM D56 não impedem seu emprego para deter-
minação do PF de naftas. No entanto, não foram encontrados 
na literatura, trabalhos sobre a determinação do PF de frações 
leves, o que pode ser explicado pela diferença entre a com-
posição do diesel brasileiro e a do diesel comercializado no 
mercado internacional. Como, em geral, o diesel produzido no 
exterior não contém frações na faixa de naftas, não é preciso 
conhecer o PF de naftas para prever o PF do óleo diesel. 

Figura 3 - Curvas de destila-
ção ASTM D86 da gasolina 
e do diesel.

Figure 3 - ASTM D86 
distillation curves for the 
gasoline and diesel.

Figura 3 - Curvas de 
destilación ASTM D86 de la 
gasolina y del diésel.

2 0 0

2 5 0

3 0 0

3 5 0

4 0 0

4 5 0

Diesel

G asolina

0

5 0

10 0

0                20               40               60               80              100

%  V olumét rica evaporad a

150

T 
(ºC

)



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 2011   67

Fregolente et al.

Assim, com base no exposto, este trabalho tem como 
principais objetivos: 

•	 desenvolver uma nova metodologia para estimar 
de forma robusta e fácil o PF de naftas, com base 
em regra de mistura, para contornar as dificul-
dades apresentadas; 

•	 realizar medidas de PF da NPDD, tomando todos 
os cuidados necessários para formar um banco de 
dados de PF da NPDD;

•	 a partir do banco de dados, ajustar uma correla-
ção de predição do PF da NP em função da curva 
de destilação. 

Metodologia proposta
Para contornar os problemas acarretados pelo baixo PF 

da NPDD, este trabalho propõe uma nova metodologia de 
esti mativa do PF dessa corrente, baseada em regra de mis-
tura. Esse método consiste na mistura de amostras de NPDD 
com PF abaixo de 13°C com amostras de diesel pesado (DP) 
com PF conhecido (usualmente com PF acima de 120°C). 
Assim, as misturas preparadas apresentam PF na faixa de 
20°C a 65°C, dependendo do percentual de NPDD. Como a 
faixa de PF após a mistura dos dois componentes se apro-
xima da faixa de PF do diesel, inicialmente determina-se o PF 
da mistura sem maiores dificuldades. Então, uma vez conhe-
cido o PF do DP, por meio das equações 9, 10 e 11, pode-se 
obter o PF da NPDD. Considerando uma mistura de DP com 
NPDD, a equação 10 toma a forma mostrada na equação 17:

 (17)

Onde:

IPF
NPDD

 = índice do PF da NPDD;

IPF
DP

 = índice do PF do DP;

IPF
M

 = índice do PF da mistura;

v
NP

 = fração volumétrica do NP;

v
DP

 = fração volumétrica do DP.

Os maiores desafios para o desenvolvimento do método 
foram encontrar correlações de índice de PF que se ade-
quassem ao sistema estudado, considerando que na mistura 
há a presença de um componente com baixo PF, e deter minar 
experimentalmente o PF da NP.

Resultados e discussões
Seleção da equação de índice de PF

Inicialmente, foi feito um estudo para identificar as equa-
ções de índice de PF mostradas na tabela 4 que são capazes 
de prever adequadamente o PF de misturas contendo frações 
leves como a NPDD. Assim, foram preparadas em laborató-
rio misturas de NPDD e DP em diferentes proporções volu-
métricas, e seus PF foram determinados segundo o método 
ASTM D56, conforme a  tabela 6. Para a determinação do PF 
das seis amostras de NPDD puras utilizadas, foram tomados 
diversos cuidados adicionais, incluindo refrigeração da amos-
tra em banho abaixo de 0°C. 

Tabela 6 - Resultados 
experimentais do PF 
da NPDD, DP e mistura 
dos componentes.

Table 6 - Experimental 
results of HDN flash-
point, HD and mixture 
of the components.

Tabla 6 - Resultados  
experimentales del PF 
de la NPDD, DP y mes -
cla de los componentes.

Ponto de fulgor da mistura (ºC)

Amostra
% de NPDD na mistura

0 5 10 20 30 100

NP1 123,5 65,5 52,0 39,0 32,5 13,0

NP2 123,5 51,0 46,5 27,5 21,5 9,5

NP3 123,5 64,5 47,5 32,0 25,0 9,5

NP4 127,5 59,5 45,0 34,5 26,5 12,0

NP5 127,5 64,0 42,5 32,5 25,0 9,0

NP6 119,5 56,5 42,0 31,5 22,0 10,0



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 201168

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

As amostras de NPDD usadas neste estudo possuem PF 
na faixa de 9°C a 13°C, e, conforme a figura 4, a faixa de desti-
lação segundo o método ASTM D86 está entre 104°C e 232°C. 
As amostras de DP possuem PF entre 123,5°C e 127,5°C.

Observa-se na tabela 6 que, conforme se aumenta o 
teor de NPDD, há um decaimento do PF da mistura, que 
passa de valores superiores a 60°C quando o teor de NP 
é de 5% para valores inferiores a 30°C quando a percen-
tagem de NP é de 30%. É importante salientar que as 
misturas preparadas com 10% de NPDD apresentaram PF 
na faixa usualmente praticada de PF do diesel no Brasil, 
de 40°C a 50°C, o que elimina todos os problemas expe -
rimentais relacionados ao resfriamento da amostra até 
temperaturas abaixo de 0°C. 

Seja qual for a percentagem de NP na mistura, teorica-
mente, o valor do IPF NP  na equação 11, e, portanto,  o PF pre-
dito da NP, deveria ser constante, mas, na prática, o que se 
observa é uma variação. Por isso, realizou-se o estudo explo-
rando diferentes composições com o objetivo de encontrar 
a percentagem ideal de NP na mistura, o que se traduz no 
menor erro entre o valor estimado e o valor obtido de forma 
direta pelo método ASTM D56.

Observa-se que na equação 13 (equação de Hu-Burns) 
existe um parâmetro x, que deve ser ajustado de acordo 

com o sistema. Assim, para cada amostra de NP foi ajus-
tado um parâmetro x aos dados apresentados na tabela 6, 
e a partir dos valores individuais de x, foi calculada uma 
média (tabela 7), que passou a ser utilizada nos cálculos do 
PF da NP quando se utilizou essa equação.

Como exemplo, são mostrados na figura 5 os resultados 
obtidos do PF da amostra 4 de NP utilizando-se as equações 
da tabela 6. Nota-se que, dentre as equações apresenta-
das na tabela 4, a que apresentou melhores resultados foi 
a equação de Hu-Burns, visto que os valores de PF da NP 
preditos por ela foram os que mais se aproximaram do valor 
experimental, representado pela linha contínua. 

As correlações de Wickey-Chittenden e Chevron apre-
sentaram valores de PF bastante semelhantes, sendo que 
ambas superestimam o PF. Verifica-se, no entanto, que, à 
medida que se aumenta a percentagem de NP na mistura, 
há uma tendência de aproximação entre os valores preditos 
por essas equações e os valores experimentais. Já as equa-
ções de Thiele e Bonner & Moore, ao con trário das correla-
ções de Wickey-Chittenden e Chevron, subestimam o valor 
do PF. Os piores resultados obtidos para a equação de Thiele 
provavelmente estão relacionados ao fato de essa corre-
lação ter sido proposta originalmente para a previsão do PF  
de misturas de lubrificantes (Thiele, 1927), cuja faixa de des-
tilação é bastante diferente da faixa de destilação da NPDD.  

Figura 4 - Curvas de 
destilação ASTM D86 das 
amostras de NPDD.

Fig u re 4  - A S T M  D 8 6 
dis tillation cu r ves for H D N 
s a m ples

Figura 4 - Curvas de des -
tilación ASTM D86 de las 
muestras de NPDD

Tabela 7 - Parâ-
metro da equação 
de Hu-Burns.

Ta ble 7  - H u-B u rns 
eq u a tion p a r a meter.

Tabla 7 - Parámetro 
de la ecuación de 
Hu-Burns.

255

205

230
Amost ra 1 
Amost ra 2 
Amost ra 3 
Amost ra 4 

155

180

T 
(°C

)

105

130

8 0

%  Volumétrica  evaporada
0       10      20     30      40      50      60     70      80      90    100

Amost ra 5 

Amost ra 6 

Amostra Parâmetro (x)

1 -0,05671

2 -0,04625

3 -0,05584

4 -0,04915

5 -0,05664

6 -0,04777

Média -0,05206



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 2011   69

Fregolente et al.

Com o intuito de melhorar a qualidade das previsões 
do PF, é proposta neste trabalho uma nova correlação de 
índice de PF, como mostrado na equação 18. Essa corre-
lação foi ajustada aos dados experimentais mostrados na 
tabela 6. Na figura 5, além dos resultados obtidos com 
as equações da tabela 4, são mostrados os resultados 

de predição de PF da mistura com uso da correlação pro-
posta. Constata-se que houve melhora na qualidade das 
previsões em relação à equação de Hu-Burns, o que pode 
ser comprovado pelo menor desvio entre os valores expe-
rimentais e preditos (fig. 6). Enquanto a correlação de 
Hu-Burns apresentou desvios absolutos de até 6,9°C, a 
correlação proposta apresentou um desvio máximo de 
2,7°C (equação 18). 

IPF
i
 = PF

i
–1,3784 (18)

Equação de predição do PF na NPDD

Além de desenvolver uma nova metodologia para esti-
mativa do PF de naftas de forma indireta, este trabalho 
propõe uma correlação de previsão do PF de naftas para 
sua utilização em softwares de otimização de misturas. 

Alguns autores propuseram equações lineares que corre-
lacionam o PF com a temperatura de ebulição. Butler et al. 
(1956) sugerem que o PF para destilados médios pode ser pre-
visto pela equação 19.

PF = 0,693 × PE – 119 (19)

Onde:

PF = ponto de fulgor, ºF;

PE = ponto de ebulição normal, ºF.

Na prática, em vez do PE, os dados disponíveis para fra-
ções de petróleo são geralmente pontos da curva de desti-
lação ASTM D86. Assim, como mostrado na equação 3  
(PF = 0,70704 × T10 – 124,72), Riazi e Daubert 
(1987) apresentaram uma equação bastante semelhante 
à equação 19, substituindo o PE pelo T10. Inicialmente, 
poderia se concluir que uma melhor aproximação para o PE 
seria o ponto inicial de ebulição (PIE) da curva ASTM D86.  
No entanto, o erro experimental envolvido na obtenção 
desse ponto é elevado, o que faz com que as correla-
ções sejam usualmente ajustadas com o uso de pontos 
próximos ao PIE, como T5 e T10. Neste trabalho, uma 
correlação linear utilizando o T5 da destilação D-86 foi 
ajustada (equação 20) aos dados mostrados na tabela 8.

Figura 5 - PF experimental 
da amostra 4 de NPDD 
versus PF calculado pelas 
equações de índice de PF.

Fi g u re 5  - E x perimental F P 
f rom  s a m ple 4  of  t he H D N 
ver s u s  F P  c al c ul a ted  u sing 
t he F P  index equ a tions.

Figura 5 - PF experi mental 
de la muestra 4 de NPDD 
versus PF calculado por las 
ecuaciones de índice de PF.

Figura 6 - Comparação dos 
desvios observados para 
a equação de Hu-Burns e 
para a correlação proposta. 
Valor experimental – valor 
predito.

Figure 6 - Comparison of 
the observed deviation 
for the Hu-Burns equation 
and for the proposed 
correlation. 1 Experimental 
value – predicted value.

Figura 6 - Comparación de 
los desvíos observados para 
la ecuación de Hu-Burns y 
para la correlación propu-
esta. Valor experimental – 
valor predicho.

1 0

1 5

2 0

2 5

3 0 Chevron
Hu-B urns
W ic k ey -Chitte nden
Thiele
B onner &  M oore
Correlaçã o propost a
E x perim ental

Amostra 4

- 1 0

- 5

0

5

0            5          10          15          20          25          30          35

%  V olumétri ca de NPDD na mistu ra

Est
im

at
iv

a 
do

  P
F 

da
 NP

 (º
C

)

- 8

- 6

- 4

- 2

0

2

4

6

8

8 9 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4

Correl ação p rop osta

H u - B u rns

PF Ex p erimental  (°C)

D
es

vi
o1

(°C
)



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 201170

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

—

Tabela 9 - Análise de 
variância (Anova) para o 
ajuste da equação 20 aos 
dados da tabela 8. 

Table 9 - Analysis of 
Variance (Anova) for the 
adjustment of equation 20 to 
Table 8 data.

Tabla 9 - Análisis de 
variancia (Anova) para el 
ajuste de la ecuación 20 a 
los datos de la tabla 8.

Tabela 8 - Dados experimentais utilizados para o ajuste das 
equações de predição do PF.

Table 8 - Experimental data used to adjust the equations for 
estimation of FP.

Tabla 8 - Datos experimentales utilizados para el ajuste de 
las ecuaciones de predicción del PF.

Resultados em °C

 
Amostra  

1
Amostra  

2
Amostra  

3
Amostra  

4
Amostra  

5
Amostra  

6
Amostra  

7
Amostra  

8
Amostra  

9
Amostra 

10
Amostra 

11

PIE 115,5 107,2 104,6 108,4 106,0 100,7 113,7 108,0 108,7 113,7 107,3

T5 126,4 115,8 117,7 121,1 117,6 117,0 123,6 123,2 125,2 123,0 120,6

T10 128,3 116,6 118,4 122,6 118,9 117,6 125,3 122,8 126,9 124,7 121,8

T20 133,3 120,2 121,9 127,4 124,5 120,9 131,0 129,8 134,0 130,4 128,7

T30 139,4 123,4 125,6 131,9 130,3 125,9 135,3 134,4 141,5 134,8 134,3

T40 144,8 127,0 129,3 137,2 135,9 130,7 141,0 140,7 149,1 140,2 141,2

T50 151,6 131,7 134,0 142,8 143,5 137,0 147,6 148,0 158,4 146,7 148,7

T60 158,7 136,6 140,2 149,6 152,4 144,5 155,1 156,5 168,6 154,0 158,5

T70 166,1 142,9 145,9 157,0 162,7 153,0 164,4 165,9 180,3 163,0 169,3

T80 175,4 150,9 152,8 165,4 175,1 163,0 175,4 177,4 195,9 173,6 183,1

T85 180,8 156,2 157,4 170,9 183,8 169,5 183,1 185,0 206,0 180,4 192,6

T90 188,4 163,9 163,4 178,4 195,3 178,6 193,9 195,1 219,6 190,2 205,0

T95 202,3 201,8 204,0 193,9 231,9 214,0 216,5 212,1 238,7 207,3 225,2

PEMV 154,8 135,7 137,5 146,5 150,1 142,4 153,3 153,2 165,3 151,9 155,8

PF 13,0 9,5 9,5 12,0 9,0 10,0 12,5 12,0 12,0 12,0 10,5

PF = 0,3665 × T5 – 33,261 (20)

Onde:

PF = ponto de fulgor, ºC;

T5 = temperatura equivalente a 5% evaporados, ºC.

Essa correlação apresentou um desvio absoluto máximo 
de 0,88ºC. Por meio da análise de variância apresentada na 
tabela 9, verifica-se que a regressão é estatisticamente 
significativa a 95% de confiança, visto que o valor de 
F calculado = 57,14 (MQ regressão /MQ resíduos ) é dez vezes maior do 
que o Ftabelado = 5,12. Verifica-se ainda, por meio do valor 
de R2 ( S Q regressão / S Q total), que 86,4% da variação dos resul-
tados são explicados pelo modelo. 

 SQ 1 g.l. 1 MQ 1 F calc.
Regressão 17,2 1 17,2 57,14

Resíduos 2,7 9 0,3 —

Total 19,9 10 — —
SQ = soma quadrática; g.l. = graus de liberdade; MQ = média quadrática.  
R 2 = 0,8639.

Conclusões
Os resultados mostraram que a nova metodologia de 

determinação indireta do PF de frações leves elimina os 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 2011   71

Fregolente et al.

 ABRAMS, D. S.; PRAUSNITZ, J. M. Statistical Thermodynamics of Liquid 

Mistures: a New Expression for the Gibbs Energy of Partly or Complete Miscible 

Systems. AIChE Journal, Malden, v. 21, n. 1, p. 116-128, Jan. 1975.

 BEZERRA, D. H. G.; BORGES, F. L.; MENDONÇA, R. B.; KOPCAK, U. 

Avaliação e desenvolvimento de modelos para cálculo de misturas para 

produção de óleo diesel. 2008. Monografia (Especialização) – Universidade 

do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008.

 BUTLER, R. M.; COOKE, G. M.; LUKK, G. C.; JAMESON, B. G.  Prediction 

of Flash Points of Middle Distillates. Industrial Engineering Chemistry , 

Washington, v. 48, n. 4, p. 808–812, Apr. 1956. 

 CATOIRE, L.; PAULMIER, P.; NAUDET, V. Experimental determination and 

estimation of closed cup flash points of mixtures of flammable solvents. 

Process Safety Progress , Hoboken, v. 25, n. 1, p. 33-39, Mar. 2006.

 CHATTERJEE, T.; SARAF, D. N. On-line Estimation of Product Properties 

for Crude Distillation Units. Journal of Process Control, Amsterdam, v. 14, 

n. 1. p. 61–77, Feb. 2004.

 FARAH, M. A. C álculos de Processamento. Rio de Janeiro: 

Universidade Petrobras, 2007. Apostila do Curso de Formação de 

Engenheiros de Processamento. 

 GMEHLING, J.; RASMUSSEN, P. Flash points of flammable liquid mix-

tures using UNIFAC. Industrial & Engineering Chemistry Fundamentals, 

Washington, v. 21, n. 2, p. 186 – 188, Feb. 1982.

 KATRITZKY, A. R.; PETRUKHIN, R.; JAIN, R.; KARELSON, M. QSPR 

Analysis of flash points. Journal of Chemical Information and Computer 

Sciences, Bethesda, v. 41, n. 6, p. 1521-1530, Nov./Dec. 2001.

 RAMAKUMAR, K. R. Develop more accurate prediction of flash points. 

Hydrocarbon Processing , Houston, v. 87, p. 111-114, May 2008.

 RIAZI, M. R.; DAUBERT, T. E. Predicting flash and pour points. 

Hydrocarbon Processing , Houston, v. 56, p. 81-83, Sept. 1987.

 THIELE, E. W. Prediction of flash point of blends of lubricating oils. Industrial 

and Engineering Chemistry, Washington, v. 19, n. 2, p. 259-262, Feb. 1927.

Referências Bibliográficas

Webgrafia

 AGÊNCIA ESTADO. Consumo de álcool crescerá 50,4% e de gasolina 

cairá 9,6% até 2011. Portal do consumidor, 2008. Disponível em: <http://

www.portaldoconsumidor.gov.br/noticia.asp?busca=sim&id=11526> 

Acesso em: 05 set. 2008.

 ANP. Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 

Apresenta dados estatísticos.  Disponível em: < http://www.anp.gov.br/

petro/dados_estatisticos.asp >. Acesso em: 01 set. 2008.

 OLIVEIRA, N. Consumo de álcool supera o de gasolina pela primeira vez 

em 20 anos. Valor Online, abr. 2008. Disponível em: <http://g1.globo.

com/Noticias Economia_Negocios/0,,MUL396740-9356,00-CONSUMO+

DE+ALCOOL+SUPERA+O+DE+GASOLINA+PELA+PRIMEIRA+VEZ

+EM+ANOS.html>. Acesso em: 01 set. 2008.

problemas de determinação experimental da propriedade 
a baixas temperaturas, visto que as misturas preparadas 
com 10% de NPDD apresentaram PF na faixa usualmente 
praticada de PF do diesel no Brasil. O desvio absoluto má-
ximo apresentado pela equação proposta de índice de PF 
foi de 2,7°C, que é significativamente inferior aos desvios 
apresentados pelas demais equações testadas.

Verificou-se que a correlação linear ajustada para predi-
ção de ponto de fulgor de frações leves a partir da curva de 
destilação ASTM D86 mostrou-se estatisticamente signifi-
cativa a 95% de confiança, apresentando desvio absoluto 
máximo menor que 1ºC. 

        



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 59-72, dez. 201172

Determinação do ponto de fulgor de naftas e suas misturas

Leonardo Vasconcelos 
Fregolente
Refinaria de Paulínia (Replan)
Transferência, Estocagem e Utilidades
Gerência de Transferência e Estocagem

fregolente@petrobras.com.br

Leonardo Vasconcelos Fregolente é engenheiro de proces-
samento, tendo se graduado em Engenharia Química pela 
Universidade Estadual de Maringá (UEM), em 2003. Obteve 
o título de Mestre em Engenharia Química pela Universidade 
Estadual de Campinas (Unicamp), em 2006. Nesse mesmo 
ano, iniciou sua carreira na Petrobras, tendo concluído o 
curso de Especialização em Engenharia de Processamento 
de Petróleo em 2007, pela Universidade Estadual do Rio de 
Janeiro (UERJ), em parceria com a Universidade Petrobras 
(UP). Em 2009, tornou-se Doutor em Engenharia Química 
pela Unicamp. Trabalhando na Replan desde 2007, atuou 
inicialmente na Gerência de Otimização de Processos e é 
coordenador de turno.

Maria Regina Wolf Maciel
Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Química

wolf@feq.unicamp.br

Maria Regina Wolf Maciel é graduada em Engenharia 
Química na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), 
em 1981, com mestrado em Engenharia Química na 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em 1985 
e doutorado em Engenharia Química na Universidade 
de Leeds, Inglaterra, em 1989. É professora titular de 
Engenharia Química da Unicamp, tendo atuado princi-
palmente em Engenharia de Separações, Modelagem e 
Simulação de Processos Químicos, Técnicas Experimentais 
para Valoração de Petróleos Pesados e Aplicações em 
Áreas de Refino de Petróleo.

Autores

Deborah Aparecida Flores 
Ozaki
Refinaria de Paulínia (Replan)
Otimização
Gerência de Qualidade de Produtos

deborah.ozaki@petrobras.com.br

Deborah Aparecida Flores Ozaki é técnica química de pe-
tróleo, tendo se formado pela Escola Estadual Conselheiro 
Antonio Prado (Etecap) como técnica, em 2000. Obteve gra-
duação em Engenharia Química pela Universidade Estadual 
de Campinas (Unicamp), em 2007. Iniciou sua carreira na 
Petrobras em 2006, na área de desenvolvimento do labora-
tório da Replan, onde trabalhou por dois anos. Trabalha na 
área de Analisadores de Processo on-line.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   73

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema 
giroscópico não amortecido

Rotodynamic eigenvalue problem: undamped gyroscopic system

Problema rotodinâmico de autovalor: sis tema giroscópico  
no amortiguad a

Adhemar Castilho
Victor Prodonoff

Resumo
Apresenta-se um novo método para o desacoplamento das equações de movimento de um sistema rotodinâmico não 

amortecido. São utilizadas apenas as matrizes de massa, rigidez e giroscópica, no seu estado original de espaço padrão 
(n × n), não sendo necessária a duplicação das matrizes para o espaço estado (2n × 2n). São usados no desacopla-
mento os autovetores da matriz giroscópica e de sua transposta, que, no caso das matrizes de massa e rigidez simé-
tricas, são os mesmos autovetores do sistema completo.

palavras-chave:  autovalor  autovetor  efeito giroscópico  desacoplamento  vibração natural

Abstract
A new method for decoupling the equations of motion is presented for an undamped gyroscopic system. The matrices used are the 

mass, stiffness and gyroscopic in their original state of standard space (n × n), without being  necessary to duplicate the  matrices 
for the state space (2n × 2n). The biorthogonal complex eigenvectors of the gyroscopic matrix and its transpose are used in the 
decoupling process that, in the case of symmetrical mass and stiffness matrices, are the same eigenvectors of the complete system.

keywords:  eigenvalue  eigenvector  gyroscopic effect  decoupling method  undamped gyroscopic systems

Resumen
Presenta un nuevo método para desacoplar las ecuaciones de movimiento de un sistema rotodinâmico no amortiguada. Sólo se 

utilizan matrices de masa, rigidez y giroscópica, en su estado original de espacio estándar (n × n), sin la necesidad de duplicación 
de las matrices en el espacio estado (2n × 2n). Sirven para el desacoplamiento los autovectores de la matriz giroscópica  y su 
transporta. En el caso de matrices de masa y rigidez simétricas son los mismos autovectores do sistema completo.

palabras-clave:  autovalor  autovector  efecto giroscópico  desacoplamiento  vibracion natural



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201174

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

Introdução 
Diversos autores, seguindo a linha original de 

Meirovitch, desenvolveram métodos para resolver o pro-
blema de autovalor de um sistema de equações lineares 
giroscópico, não amortecido, com n graus de liberdade. 
Fazem parte do sistema as matrizes simétricas de massa 
M e rigidez K  e a matriz antissimétrica G. O método 
consiste em transformar o problema de autovalor quadrá-
tico no espaço (n × n) para sua forma espaço estado de 
primeira ordem (2n × 2n). Sabe-se que o maior esforço 
computacional de um problema de auto valor consiste no 
cálculo dos autovalores do sistema, sendo o cálculo dos 
autove tores uma simples substituição dos autova lores 
na equação homogênea. Ora, duplicar o determinante 
carac terístico de (n × n) para (2n × 2n) é, no mínimo, 
quadruplicar o esforço computacional para o cálculo dos 
autova lores, o que, em certos casos, torna o processo  
inviável. O novo método proposto utiliza somente as  
matrizes na sua configuração padrão (n × n), minimi-
zando desta forma o cálculo computacional dos auto-
valores e autovetores.

Dentre as técnicas discretas de modelação matemá-
tica de rotores reais, a técnica de elementos finitos tem 
se mostrado, nos últimos anos, a mais adequada para o 
tratamento das questões rotodinâmicas. A melhor forma 
de resolver os complicados sistemas de equações de mo-
vimento axial, torsional e lateral é através do método de 
Elementos Finitos, o qual permite fácil equacionamento e 
solução das equações. Neste método, a modelagem do 
rotor conduz à formulação de suas matrizes de massa M 
e rigidez K, que são simétricas. 

Quando os mancais de sustentação do eixo são iso-
trópicos, os termos cruzados de sua matriz de rigidez 
são nulos, sendo, portanto, a matriz de rigidez simétrica. 
As órbitas de todos os elementos do eixo se configuram 
como círculos no espaço. Quando os mancais são orto-
trópicos, os termos cruzados da matriz de rigidez são dis-
tintos e, portanto, a matriz não é simétrica. As órbitas 
de todos os elementos do eixo se configuram como elip-
ses no espaço, e a solução do problema de autovalor não 
estará mais contida em um plano, assumindo a elástica 
forma reversa no espaço.

A assimetria da rigidez dos mancais pode ainda causar 
dois outros efeitos inesperados e indesejáveis: a possibili-
dade de uma resposta dinâmica com precessão no sentido 
inverso da rotação (backward)  e a instabilidade rotodinâmica.

Vemos, então, que a utilização de matrizes simétricas de 
massa M e rigidez K  é perfeitamente atual e largamente uti-
lizada no equacionamento de problemas dinâmicos, tanto em 
rotodinâmica como em muitas outras aplicações.

Propriedades do 
sistema giroscópico sem 
amortecimento
Existência de autovalores em pares 
de complexos conjugados puros

As equações dinâmicas de vibração natural de um rotor 
podem, sinteticamente, ser escritas na seguinte forma ma-
tricial (equação 1): 

 (1)

A solução sob a forma de separação de variáveis, espaço 
e tempo, tem a seguinte apresentação (equação 2): 

; 

; (2)

,

fornecendo o problema de autovalor, que é um problema 
de autovalor complexo (equação 3):

 (3)

As frequências naturais do sistema devem satisfazer à equa-
ção característica oriunda da seguinte igualdade (equação 4):

det  (4)



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   75

Castilho e Prodonoff

Sabemos que o determinante de uma matriz é igual ao de-
terminante de sua transposta. Sendo [M] e [K] simétricas e 
[G] antissimétrica, tem-se (equação 5):  

det 

= det  (5)

uma vez que .

Portanto, se i? é solução para a equação característica 
(autovalor), –i? também o será. Desta forma, os autova-
lores do sistema giroscópico conservativo ocorrem em pares 
de complexos conjugados puros ±i.?. Os autovetores ad-
juntos, associados aos autovalores ±i?, são complexos 
conjugados, conforme será visto adiante.

Esse problema de autovalor é complexo e deverá ser re-
solvido para cada rotação ? (variante com a rotação).

Igualdade entre os autovetores de G 
isolada e do sistema M/G/K

Tese:
“Os autovetores adjuntos da matriz giroscópica G (ma-

triz antissimétrica) são os mesmos autovetores do problema 
dinâ mico representado pelo sistema M /G / K, sendo M e 
K ma trizes simétricas.”  

Os autovetores adjuntos da matriz giroscópica G serão, 
portanto, empregados para desacoplar as equações diferen-
ciais de movimento do sistema dinâmico M /G / K.

A demonstração desta propriedade é feita, por questão 
de simplicidade, para um modelo de dois graus de liberdade. 
Posteriormente será estendida para um sistema (n × n). 

Seja o problema de vibração livre representado pelas 
equações 6 e 7:

+ + ={0}à	

(6)

à	 ;

 e

  (7)

Onde:

g
2,1
 = –g

1,2
 ; m

2,1
 = m

1,2
 ; k

2,1
 = k

1,2 
(8)

Autovalores e autovetores adjuntos 
da matriz G 

Calculemos inicialmente os autovalores e os autovetores 
adjuntos da matriz G somente, isolada, que podem ser obti-
dos da equação 9:

=  à

à	  
(9)

Portanto, o determinante e a equação característica são 
(equação 10):

det... 

 

à à

à	 ;  (10)

?
1
 e ?

2
 são complexos conjugados puros e os autoveto-

res são (equação 11):  

 (11)

Por se tratar da matriz giroscópica, sabemos que seus 
autovetores u

1
 e u

2
 são não ortogonais. Portanto, é neces-

sário usar também o problema de autovalor associado (equa-
ções 12 e 13): 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201176

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

=   ou

 (12), (13)

Os autovalores da equação 13 são iguais aos mostrados 
na equação 10, e os autovetores são (equação 14):

 (14)

Os autovetores v
1
 e v

2
, da mesma forma, não são orto-

gonais. Entretanto, podemos constatar a biortogonalidade, ca-
racterística das matrizes não simétricas, ou seja (equação 15):  

, , sendo

 (15)

Pode-se constatar que [V] é o complexo conjugado de 
[U] (equação 16):  

=  (16)

Autovalores e autovetores adjuntos 
do sistema M / G / K

De acordo com a equação 6, o problema de autovalor é 
representado pela equação 17: 

(?2 [M] + ?[G] + [K]){u} = {0} (17)

Substituindo-se {u},[M], [G], [K] teremos o sistema 
(equação 18a):  

à

à	 =  (18a)

A equação 18a é reapresentada na forma de sistema de 
equações homogêneas (equações 18b e 18c):

(?2m
.1,1
 + k

.1,1
).u

1
 + (?2m

.1,2
 – ?g

.1,2
+ k

.1,2
).u

2 
= 0 (18b)

(?2m
.1,2
 – ?g

.1,2
+ k

.1,2
).u

1
+ (?2m

2,2
 + k

2,2
).u

2 
= 0 (18c)

Considerando-se que as raízes oriundas do determinante 
característico são complexos conjugados puros, ?

1
 = –i? 

e ?
2
 = i?, a equação característica do sistema dinâmico  

M /G / K tem a seguinte forma (equação 19):

(m
.1,1 

m
.2,2

 – m2
1,2
). ?.4 + (–m

.1,1 
K

.2,2 
– m

2,2 
K

1,1
 +

+ 2m
1,2
K

1,2
 –g2

1,2
). ?2 + (k

.1,1 
K

.2,2
 – K2

1,2
) = 0 

(19)

Não calcularemos os autovalores deste sistema giros-
cópico, porém mostraremos que esta equação é a mesma 
obtida quando impomos a igualdade dos autovetores de 
M /G / K  com os autovetores da matriz  G, isoladamente. 

Usando a equação 18c com os autovalores ?
1
 = i? e  

?
2
 = –i?, encontramos (equação 20):  

U = , (20)

Onde:

A, B, C são descritos pelas expressões (equações 
21a, 21b e 21c):

 (21a)

 
(21b)

 (21c)

Sabemos que os autovetores de U não são ortogonais. 
É necessário calcular os autovetores do sistema M / GT/ K 
representado pelas equações 22, 23a e 23b:



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   77

Castilho e Prodonoff

(?2 [M] + ?[G]T + [K]) = {0} (22)

(?2m
.1,1

+k
.1,1

)v
.1
+(?2m

.1,2
+?g

.1,2
+k

.1,2
)v

2 
= 0 (23a)

(?2m
.1,2

–?g
.1,2

+k
.1,2

)v
.1
 + (?2m

2,2
+k

2,2
)v

2
 = 0 (23b)

Os autovalores são os mesmos da equação 18a, ?
1
 = –i? 

e ?
2
 = i?. Usando-se a segunda equação homogênea (23b), 

tem-se (equação 24):

V =  (24)

A condição de biortogonalidade [V]T [U] = [I] obriga 
as condições B = 0 e C = A.

Escrevendo a igualdade B + C – A = 0 a partir das equa-
ções 21a, 21b e 21c, obteremos a expressão (equação 25):

B + C – A = 0 à

à	

 

 (25)

Esta expressão foi obtida empregando-se apenas as equa-
ções 18c e 23b.  Como esta equação não possui os termos 
m

1,1
 e k

1,1
, precisaremos usar as equações 18b e 23a para 

completar a prova e explicitar a equação característica. 

Repetindo todo o processo, obtemos os autovalores ad-
juntos (equações 26 e 27):

U =  (26)

V =  (27)

Onde:

A", B", C" são dados por (equações 28a, 28b e 28c):

A" = –k
1,1
 + m

1,1
 ?2 (28a)

B" = k
1,2
 – m

1,2
 ?2 (28b)

C" = –g
.1,2 

?2 (28c)

Igualmente a condição de biortogonalidade obriga a 
B" = 0 e  C" = A" (analogamente). Escrevendo a igual-
dade B" + C" – A" = 0, encontramos a equação 29.

B" + C" – A" = 0 à

à	  à

à	  (29)

Substituindo-se a equação 29 na equação 25, obtemos 
finalmente (equação 30): 

 (30)

A equação 30 fornece os valores de ? que tornam orto-
gonais [U] e [V]. Vemos ainda que ela é idêntica à equação 
característica (19) do sistema M / G / K. Podemos, então, 
concluir que os autovalores da equação característica (19) do 
sistema M / G / K ou as raízes da equação 30 fornecem os 
autovetores adjuntos [U] e [V], que são ortogonais entre si 
[V]T [U] = [I]. Substituindo B = 0 e C = A nas equações 
20 e 24 ou seu equivalente B" = 0 e C" = A" nas equa-
ções 26 e 27, obtemos finalmente os autovetores do sistema 
M / G / K (equação 31):

e 

 

(31)



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201178

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

Conclusão
Constatamos, então, que os autovetores [U] e [V] são 

os mesmos da matriz [G] isolada, conforme se pode verifi-
car pelas equações 11 e 14. 

Desta forma, concluímos a prova de nossa tese de que os 
autovetores adjuntos de [G] isolada são os mesmos do sis-
tema M /G / K.

Ao empregarmos os autovetores [U] e [V] da ma-
triz [G], estamos na realidade usando os autovetores de  
M /G / K .  Conforme veremos adiante, a propriedade bá-
sica usada para o desacoplamento das equações diferen-
ciais é a igualdade  [V]T [G] [U] = [?], onde ? são os 
autova lores e [U] e [V] são os autovetores de [G] isolada. 

Desacoplamento das 
equações do sistema 
giroscópico sem 
amortecimento

O desacoplamento das equações diferenciais de movi-
mento é obtido com a diagonalização das matrizes de massa, 
rigidez e giroscópica. Para tanto, são usados os autovetores 
da matriz giroscópica [G] e da sua transposta.

A vibração natural de um problema giroscópico puro sa-
tisfaz à equação matricial (equação 32a):

+ +
 
={0} (32a)

cuja solução harmônica  fornece o sis-

tema homogêneo (equação 32b):

 (32b)

Por outro lado, com a transposta da matriz giroscópica  

[G]T obtemos (equação 33):

+ +
 
= {0} (33)

cuja solução harmônica  fornece o sis-

tema homogêneo (equação 34):

 
(34)

onde as frequências ? das equações 32b e 34 são as 
mesmas, conforme a equação 5. Sendo {u} o auto vetor 
de [G] e {v} o autovetor adjunto, obtido de [G]T, e con-
siderando-se duas soluções distintas: i, j, sendo i ? j, 
vem (equações 35a e 35b):

{v
j
}T ? –?

i
2.[M].{u

i
} + i.?

i
.

.[G].{u
i
} + [K].{u

i
} = {0} 

(35a)

{u
i
}T ? –?

j
2 [M]{v

j
} + i?

j
.

. [G]T{v
j
} + [K]{v

j
} = {0} 

(35b)

Pré-multiplicando-se a equação 35a por {v
j
}T e a equa-

ção 35b por {u
i
}T , obtém-se (equações 36a e 36b):

–?
i
2{v

j
}T [M].{u

i
} + i?

i
.{v

j
}T [G]{u

i
}+

+ {v
j
}T [K] {u

i
} = 0 

(36a)

–?
j
2{u

i
}T [M].{v

j
} + i?

j
.{u

i
}T [G]T{v

j
}+

+ {u
i
}T [K] {v

j
} = 0 

(36b)

Considerando-se que {u
i
}T[M].{v

j
} = {v

j
}T[M].T{u

i
}; 

{u
i
}T[K].{v

j
} = {v

j
}T[K].T{u

i
}, sendo [M] = [M]T  

e [K] = [K]T e subtraindo-se a equação 36a de 36b,  

obtém-se (equação 37):

(?
i
2– ?

j
2){v

j
}T[M].{u

i
}–i(?

i
– ?

j
).

.{v
j
}T[G]{u

i
} + 0 = 0 

(37)



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   79

Castilho e Prodonoff

Sendo ?
i
 e ?

j
 imaginários conjugados puros, tais que 

?
i
 = –i?

a
 e ?

j
 = i?

a
, então (?

j
– ?

i
) = 2i?

a 
? 0, logo, 

podemos dividir por ?
i
– ?

j
 ? 0 e tem-se (equação 38):

 
(38)

Como {v
j
} e {u

i
} são autovetores adjuntos de [G], 

portanto (equação 39): 

 (39)

Esta condição, sendo usada na equação 38, fornece 
(equação 40):

 (40)

Não podemos, entretanto, garantir, no primeiro momento, 
que {v

j
}T[M]{u

i
} = 0, pois sabemos que (?

i 
+ ?

j
) pode 

se anular em alguns casos.  Porém, (?
i 
+ ?

j
) somente será 

igual a zero quando seus autovalores ?
i 
 e ?

j
 forem com-

plexos puros conjugados, isto é, nos casos em que:
 
i
(2.n+1)

 e  
j = i

(2.n+2)
 ; (n = 0,1,2,...).

Exemplos: ?
1 
+ ?

2 
= 0; ?

7 
+ ?

8 
= 0 ou ainda 

?
2n+1 

+ ?
2n+2 

= 0. (41)

Para todos os outros modos i e j, os valores de (?
i
+?

j
)?0 

serão diferentes de zero e, nestes casos, pode-se assegurar 
que {v

j
}T [M] {u

i
} = 0. Consequentemente, [M] poderá 

ser diagonalizada.

Retornando à equação 38, vemos que, para todos os 
casos nos quais os autovetores {v

j
} e {u

i
} não sejam 

complexos conjugados, os produtos 

 e  serão nulos. (42)

Pode-se, desta forma, concluir, com base na equação 

36a, que  também será igual a zero, se-

gundo as mesmas considerações.

Mostramos que os autovetores  da matriz  e 

os autovetores  de  desacoplam as equações do 

sistema giroscópico puro, em n?2 sistemas independen-

tes formados por pares de equações cujos  autovalores são 

 (?
i
= – ?

j
).

Para quaisquer outras combinações de ?
i
 e ?

j
 as equa-

ções serão desacopladas, e os coeficientes da matriz trans-
formada serão nulos fora da diagonal.  

O resultado final desta transformação será um sistema de 

n?2 subsistemas de  duas equações, acopladas aos pares. 

Mostraremos posteriormente (no segundo exemplo 
numérico) que, na discretização por elementos finitos, 
há o desacoplamento em n equações independentes, 
para as matrizes consistentes ou concentradas de massa 
e rigidez. Nestes casos os elementos das submatrizes 
diagonais (2 × 2) M

i,j
 e K

i,j
originais satisfazem as con-

dições m
i,i
 = m

j,j
 e m

i,j
 = m

j,i
 = 0, onde i e j se refe-

rem às frequências conjugadas ?
i 
= –i?

a
 e ?

j
 = i?

a
, 

pois com a diagonalização obtemos (equação 43):

= 

 

à

 

à  (43)

Igualdade semelhante é obtida para a submatriz K
i,j

.

A investigação de um problema giroscópico será feita por 
meio da apresentação de dois exemplos que incorporam as 
propriedades giroscópicas de um modelo físico.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201180

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

Primeiro exemplo 
giroscópico – dois graus de 
liberdade

Calculemos a matriz giroscópica representativa do sis-
tema da figura 1:

 

à

à  (46)

Determinação dos autovalores e 
autovetores de [ G]

  
= 

 
à

  
=  à (47a)

à  (47b)

Equação característica à  à

à  à  à

à	  (48)

Podemos dizer que a matriz giroscópica possui duas 
frequências naturais: uma forward e outra backward. 
Considerando-se  e substituindo-se na pri-
meira equação (47a) à  forward whirl.

 (arbitrário) à 

Para  na primeira equação tem-se 
 backward whirl.

 (arbitrário) à  Portanto:  

  (49)

Vemos que tanto os autovalores  e  como os autove-

tores  e  são complexos conjugados. Podemos veri-

ficar que  não é diagonal na medida em que 

a matriz  não é simétrica. Há necessidade de se utilizar 

a matriz .

Fi gura 1 - Exemplo 
giroscópico. 

Figure 1- Gyroscopic 
example.

Figu r a  1  - E jemplo giros -
có pico. 

r

Y CG

y

K

K

m

Y

x X

X

?r

?

Seja a vibração da massa m, que vibra em um plano 
X Y móvel, girando com velocidade angular constante ? 
(equações 44a e 44b):

 (44a)
 (44b)

Matricialmente, podemos escrever este sistema como 
(equação 45):

 

(45)

Trocando-se  por  , obtém-se (equação 46):



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   81

Castilho e Prodonoff

Determinação dos autovalores e 
autovetores de [ G] T  

Considerando-se o problema de autovalor de  

 (50)

a equação característica será idêntica, fornecendo 
igualmente

. (51)

Já os autovetores serão complexos conjugados de . 
Podemos dizer que 

 
 

sendo  à 

  (52)

Diagonalização das matrizes M / G / K

Normalizando os autovetores de  e  de modo 

que , as matrizes  e  são usadas 

para diagonalização (equações 53, 54 e 55):

 

=

 
(53)

= 

=  (54)

  (55)

Vemos então que os autovetores da matriz giroscópica 

 e de sua transposta 
 
também diagonalizam as 

matrizes de massa M e de rigidez K.

Equações nas variáveis modais

Fazendo a substituição 
 

 na equação 46 

e pré-multiplicando por , obtemos a equação desaco-

plada (equação 56):

 (56)

Após a diagonalização das três matrizes ,  e 
, tem-se (equação 57):

 (57)

Reescrevendo-se a equação sob a forma de um sistema 
dinâmico desacoplado tem-se (equações 58 e 59):



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201182

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

 
?

?  (58)

 
?

?  (59)

As variáveis nodais ?
1
 e ?

2
 podem ser reconvertidas na 

variável original , por meio do seguinte procedimento 
(equação 60):

 

 à

à  (60)

logo:

 

. (61)

Segundo exemplo 
giroscópico (8 x 8 - rotor 
em balanço)

Diâmetro do eixo = 0,05m

Área do eixo = 0,00196m2

E.I = 0,307kg.m2

 = 0,50

Inércia de rotação do disco;

I
p 
= 2I

d 
= 1,0

Inércia de massa polar disco;

  
kg.m

Inércia de massa de translação eixo;

 à kg.m

Inércia de massa em rotação do eixo;

kg.m

Inércia polar do eixo.

l = 1 à 

 
Massa do disco = 49,01kg à 

à m = 0,0365 × 1341 = 49,01kg

Inércia de rotação do disco = 0,50kg × m2 à 
à	m = 0,00032 × 1562 = 0,50kg × m2

Inércia de massa polar disco = 1,0kg × m2 à 
à	m = 0,00064 × 1566 = 1,0kg × m2

Material do disco = aço

Figura 2 - Exercício giroscó -
pico rotor em balanço. 

Figure 2 - Gyroscopic rotor 
exercise in balance. 

Fig u r a  2  - E jercicio giroscó-
pico rotor en balance. 

T

P

X

Z

?y

Y

X



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   83

Castilho e Prodonoff

Comprimento do eixo flexível = 1m

Inércia de flexão do eixo (EI)= 0,307kg*.m

Neste exemplo, temos um acoplamento elástico entre a 
coordenada generalizada X e a coordenada generalizada ?

Y
. 

Isto ocorre porque a viga elástica que sustenta o rotor obriga 
o disco a se deformar angularmente de ?

Y 
 sempre que o 

mesmo é deslocado na direção X.

A equação de movimento do eixo constituído de um 
elemento que possui rigidez e inércia distribuídas com um 
disco na extremidade tem a forma (equação 62a):

+ ? +

+
 

+ =
 

(62a)

onde as matrizes indicadas, calculadas por elementos fini-
tos, têm o seguinte aspecto (equações 62b, 62c, 62d e 62e):

  +  

 

(62b) 

  +   

 

(62c)

 

(62d)

 

(62e)

Determinação dos autovalores 
conjugados de G

Os autovalores e autovetores da matriz  são apresen-

tados nas equações 63, 64 e 65, conforme resultados obtidos 

com o programa MAT-LAB:

;

 (63)



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201184

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

[U]
n

autovetor de [G
e
] + [G

d
] (64)

[V]
n

autovetor [G
e
]T + [G

d
]T (65)

Observando  e , vemos que  é a matriz 

complexa conjugada de .

Como no exemplo anterior, podemos pré e pós-mul-

tiplicar a equação 62a  pelos autovetores adjuntos 
 

e 
 
da matriz , diagonalizando-se as matrizes  

M /G / K (equações 66 a 69):

Diagonalização das matrizes [M], [ G] 
e [ K] modais

(   +  )  à 

 

(66)

(   +  )  à

 

(67)

( )  
à

 

(68)

 
 à

 

(69)



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   85

Castilho e Prodonoff

Solução da equação diferencial de 
movimento

Tomando a equação 62a e fazendo , 
obtemos:

Pré-multiplicando por , vem:

Usando os resultados das equações 66 a 69, diagonali-
zação das três matrizes M /G / K, conseguimos um con-
junto de equações desacopladas. É interessante observar 
que o sistema 8 × 8 dá origem a seis equações indepen-
dentes. Isto acontece porque não estamos considerando 
os modos de corpo rígido, os quais serão levados em 
conta posteriormente.

 

 

+

 

à

à 
 

 (70)

Fica claro, neste momento, que as equações estão 
desacopladas. Fazendo-se uso do método, podem-se es-
crever diretamente as equações modais do sistema vi-
bratório, dividindo-se cada linha por sua massa modal e 
eliminando-se os modos de corpo rígido:



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201186

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

 

(71a)

  

Reescrevendo as equações de forma desacoplada, vem 
(equações 71b a 71g):

 (71b)

 (71c)

 (71d)

 (71e)

 (71f)

 (71g)

Cada uma destas equações pode agora ser resolvida 
separadamente.

Os modos de corpo rígido, relativos à sétima e à oitava equa-
ção, apresentam frequência natural nula, e a sua resposta dinâ-
mica pode ser facilmente determinada (equações 71h e 71i):

 sendo  (71h)

 sendo  (71i)

A solução completa será então:

 
à

à	  à

podendo assim calcular-se .  (72)

F4

F6

F3

0

F1
F2

F0 F00

F5

Fi gura 3 - Resultado 
esquemático das 
frequências naturais em 
função da rotação do eixo 
(Diagrama de Campbell) .

Fi g u re 3  -  S c hem a ti c  
res ul t  of  na t u r al  f req uen-
cies  depending  on t he 
s pindle rot a tion ( C a m p bell 
di a g r a m ) .

Fig u r a  3  - Resulta do esque -
má tico de las  f recuencias 
nat u r ales en función de la 
rota ción del eje (Dia g r a m a 
de C a m p bell).



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   87

Castilho e Prodonoff

A variação da frequência natural com a rotação é apre-
sentada esquematicamente na figura 3. Seguindo o procedi-
mento mostrado na seção anterior e resolvendo o sistema 
para as condições homogêneas, podem-se calcular os 
modos naturais de vibração deste eixo.

Conclusões
Um novo método para desacoplamento das equações 

de movimento típicas de um sistema rotodinâmico está 
sendo proposto. O método utiliza equações no espaço pa-
drão, com matrizes (n × n) somente, evitando, desta 
maneira, o grande esforço computacional para o cálculo 
dos autovalores quando o sistema é transformado para o 
espaço estado (2n × 2n).

O desacoplamento das equações é obtido com a utili-

zação dos autovetores da matriz giroscópica 
 
e de sua 

transposta , que formam um sistema biortogonal.  
O processo utilizado fornece n?2 sistemas independen-
tes de pares de equações diferenciais, com frequências 
complexas conjugadas puras. No caso do método dos ele-
mentos finitos ou outro equivalente, em que as submatri-
zes (2 × 2). ao longo da diagonal das matrizes de massa 
e rigidez são submatrizes diagonais, do tipo  
e , 

i = ímpar, o sistema desacopla totalmente em n equa -
ções independentes.

O fato de usar as duas matrizes  e  não in-

troduz nenhum trabalho adicional, pois os autovalores das 

duas matrizes são os mesmos e seus autovetores são com-

plexos conjugados.

        

 CASTILHO, A. Uma visão global da rotodinâmica de turbomáquinas: 

ênfase no método de elementos finitos e na propriedade dos autoveto-

res giroscópicos de desacoplarem as equações de movimento. 2007. Tese 

(Doutorado) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.

 FERNG, W. R.; LIN, W. W.; WANG, C. S. Numerical algorithms for un-

damped gyroscopic systems. Computers and Mathematics with 

Applications , Amsterdam, v. 37, n. 1, p. 49-66, Jan. 1999.

 MEIROVITCH, L. A new method of solution of the eigenvalue problem for gyros-

copic systems. AIAA  Journal, Reston, v. 12, n. 10, p. 1337-1342, Oct. 1974.

 MEIROVITCH, L. A modal analisys for the response of linear gyros-

copic systems. Journal of Applied Machanics , New York, v. 42, n. 2,  

p. 446-450, June 1975.

 MEIROVITCH, L. Computational methods in structural dynamics . 

Alphen aan den Rijn, NL: Sijthoff and Noordhoff, 1980. 439 p. 

 MEIROVITCH, L. Principles in technique of vibrations . London: Prentice-

Hall International, 2000. 694 p.

Referências Bibliográficas

 SAWICKI, J. T.; GENTA, G. Modal uncoupling of damped gyroscopic systems. 

Journal of Sound and Vibration, Amsterdam, v. 244, n. 3, p. 431-451, July 2001.

 WANG, W.; KIRKHOPE, J. New  eigensolutions and modal analysis for 

gyroscopic / rotor systems, Part 1: undamped systems. Journal of Sound 

and Vibration, Amsterdam, v. 175, n. 2, p. 159-170, Aug. 1994.

 WANG, W.; KIRKHOPE, J. New  eigensolutions and modal analy-

sis for gyroscopic / rotor systems, Part 2: perturbation analysis for dam-

ped systems. Journal of Sound and Vibration, Amsterdam, v. 175, n. 2,  

p. 171-183, Aug. 1994.

 ZEPKA, S. Resposta dinâmica de torres estaiadas . 1981. Dissertação 

(Mestrado) – Programa de Engenharia Mecânica, Instituto Militar de 

Engenharia, Rio de Janeiro, 1981.

 ZHENG, Z.; REN, G.; WILLIAMS, F. W.  The eigenvalue problem for 

damped gyroscopic systems. International Journal of Mechanical 

Sciences, Amsterdam, v. 39, n. 6, p. 741-750, June 1997.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 201188

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema giroscópico não amortecido

Lista de símbolos
A Área da seção transversal do eixo;

EI Rigidez à flexão do eixo;

G Matriz giroscópica;

[G] Matriz giroscópica; 

[G]T Matriz giroscópica transposta;

g
i,j
  Coeficiente da matriz giroscópica;

[I] Matriz unitária;

I
P
 Momento polar de inércia;                                             

I
d
  Momento transversal de inércia;     

i ; j =  Número complexo;

I
xx
 = I

yy
 = I Momento de inércia transversal de área (L4);

J
1
, K

1
 Constantes arbitrárias;

K Matriz de rigidez;

[K] Matriz de rigidez;

k
i,j

 Coeficiente da matriz de rigidez;

l,L  Comprimento do eixo/elemento;

M Matriz de inércia;

[M] Matriz de inércia;

m
i,j

 Coeficiente da matriz de massa;

m Massa distribuída do eixo;

M = M
d
 Massa do disco;

q Vetor coordenada generalizada;

Q(t) Vetor força externa;

t Tempo;

U Autovetores de [G];

u Autovetor de [G];

V Autovetores de [G]T;

v Autovetor de [G]T;

XYZ Referencial inercial, fixo ou global;

xyz Coordenadas no plano em rotação;

?
i
 Frequência natural;

[?] Matriz de autovalores;

?
i
 = – ?

i
2 Autovalor / Eigenvalue;

[?] Matriz modal de [G];

[?] Matriz modal de [G]T;

?
x
 = ?

y
 Coordenadas de rotação;

? Frequência de rotação do eixo spin.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 73-90, dez. 2011   89

Castilho e Prodonoff

Autores

Adhemar Castilho 
Recursos Humanos 
Universidade Petrobras (UP)
Gerência da Escola de Ciências e 
Tecnologias de Abastecimento

acastilho@petrobras.com.br

Adhemar Castilho é engenheiro mecânico, formado pelo 
Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1975, Mestre em 
Engenharia Mecânica pela UFRJ em 1984 e Doutor em 
Engenharia Mecânica pelas Universidades de Virgínia/UFRJ 
(Sandwich, 2006). Ingressou na Petrobras em 1976, tendo tra-
balhado por 13 anos na Engenharia Básica como engenheiro 
de máquinas. De1989 a 2008, trabalhou no Abastecimento, 
na atividade de consultor sênior em turbomáquinas. É pro-
fessor de Rotodinâmica e Análise de Sinais na Universidade 
Petrobras (UP).

Victor Prodonoff
Professor Universitário 

prodonoff@yahoo.com.br

Victor Prodonoff  é engenheiro mecânico, formado pela UFRJ, 
Mestre em Engenharia Mecânica p ela PUC/RJ em 1967 e 
Doutor (PhD) em Engenharia Mecânica pela University of 
Houston System (UHS), Texas. Ingressou na Petrobras em 
1974, como professor/pesquisador do Centro de Pesquisas 
da Petrobras (Cenpes). De 1984 a 1987, chefiou a Divisão de 
Ensino da Petrobras, atual Universidade Petrobras (UP).





Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   91

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio 
Grande do Norte

Shared R&D Management: the Triple Helix in Rio Grande do Norte

Gestión Compartida de la I+D: la Triple Hélice en Río Grande do Norte

Carlos Alberto Poletto
Maria Arlete Duarte de Araújo
Wilson da Mata

Resumo
Descreve-se o modelo de Gestão Compartilhada de P&D adotado em uma parceria entre a Petrobras e a Universidade 

Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), decorrida uma década desde sua criação. São considerados os resultados 
acadê micos e tecnológicos obtidos, a infraestrutura construída, a empregabilidade dos participantes do processo de P&D 
com a Petrobras e a contribuição do modelo para o desenvolvimento regional. Apresenta-se o histórico da cons trução 
do relacionamento entre a organização empresarial de base tecnológica e a organização acadêmica tradicional com  
vistas a atingirem objetivos comuns, regulados por contratos. Trata-se do estudo de caso de uma típica Hélice Tripla com 
a participação dos elementos governo, empresa e universidade. Procurou-se também caracterizar esta relação institu-
cional segundo os pressupostos da teoria organizacional, utilizando-se das perspectivas da dependência de recursos e 
das redes interorganizacionais.

palavras-chave:  gestão  Hélice Tripla  dependência de recursos  Redes Temáticas

Abstract
The paper describes the model of Shared Management R&D adopted in a partnership between Petrobras and the  

Federal University of Rio Grande do Norte (UFRN) a decade after its creation. The model took into consideration the 
academic and technological results obtained, the infrastructure built, the employability of participants of the R&D  
process with Petrobras and the model´s contribution to regional development. It presents the relationship-building  
history between a technology-based business organization and a traditionally academic organization, both reaching for 
common goals regulated by contracts. It is the case study of a typical Triple Helix with government, business and uni-
versity elements. This institutional relationship is characterized by the organizational theory using the perspectives of 
resource dependence and interorganizational networks.

keywords:  management  Triple Helix  resource dependence  Thematic Networks



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 201192

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

Resumen
El artículo describe el modelo de Gestión Compartida de I&D adoptado en la asociación entre Petrobras y la Universidad 

Federal de Rio Grande do Norte (UFRN), creado hace una década. Se consideran los resultados académicos y tecnológicos 
obtenidos, la infraestructura construida, las perspectivas de empleo de los participantes del proceso de I&D con Petrobras y 
la contribución de este modelo en el desarrollo regional. Se presenta la historia de la construcción de la relación entre la orga-
nización empresarial con base tecnológica y la organización académica tradicional, ambas volcadas al alcance de  objetivos 
comunes regulados por contratos. Se trata de un estudio de caso de una Triple Hélice típica con la participación del gobierno, 
una empresa y una universidad. Por otra parte, se trató de caracterizar esta relación institucional según las supuestas bases de 
la teoría organizacional, utilizando la perspectiva de la dependencia de recursos y redes interinstitucionales.

palabras-clave:  gestión  Triple Hélice  dependencia de recursos  Redes Temáticas.

Introdução
A Lei no 9.478, de 06 de agosto de 1997, denomi-

nada “Lei do Petróleo”, Resolução n o 33, Agência Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) e o 
Regulamento Técnico ANP no 5, ambos de 24 de novem-
bro de 2005, são os instru mentos legais que permitiram 
destinar um grande volume de recursos financeiros, oriun-
dos dos royalties do petróleo e da Participação Especial 
(PE), às Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) brasi-
leiras. Em consequência, a estru tura física e humana da 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) foi 
significativamente melhorada pela apli cação dos recursos 
ao longo de uma década. A UFRN está localizada na área de 
influência da Unidade Operacional do Rio Grande do Norte 
e Ceará (UO-RNCE) da Petrobras, que em 1999 elegeu a 
UFRN como a sua universidade âncora para Pesquisa e 
Desenvolvimento (P&D) no estado do Rio Grande do Norte.

Em 1999, foi criado o Plano Nacional de Ciência e 
Tecnologia do Setor Petróleo (CTPetro), um fundo setorial 
para operacionalizar a aplicação de parcela dos royalties do 
petróleo destinados ao Ministério de Ciência e Tecnologia 
(MCT). Segundo Freitas (2002), o primeiro edital do CTPetro: 
“[...] propôs a articulação induzida entre empresas do 
setor petróleo e gás natural com a comunidade científica”.  
De acordo com Dagnino (2003), o plano teria como “[...]  
recomendação estreitar os laços entre a universidade e as 
empresas privadas”.

Esta parceria tem produzido soluções de problemas, ino-
vado produtos e aperfeiçoado processos. Ela é conduzida 
por meio de um modelo de governança denominado Gestão 
Compartilhada de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D – GC) 
e é reconhecida como uma parceria de sucesso que já dura 
mais de dez anos. Ela influenciou a implantação das Redes 
Temáticas da Petrobras. Entretanto, apesar deste sucesso, 
não se observa a participação dos poderes públicos, muni-
cipal e estadual e tampouco de outras empresas de dentro 
ou de fora do setor petróleo, embora o estado do Rio Grande 
do Norte e o município de Natal recebam a sua parcela dos 
royalties do petróleo, conforme preceitua o marco legal do 
setor. O sistema não é apoiado por parque tecnológico ou por 
incubadora de empresas, o que poderia denotar alguma con-
tribuição para o desenvolvimento regional. Verifica-se, porém, 
uma significativa melhoria nas condições de infraestrutura da 
universidade e na contribuição científico-tecnológica.

O objetivo deste artigo é caracterizar esta parceria, registrar 
o modelo de gestão e os resultados e sugerir melhorias.

Estabelecimento da parceria 
entre a Petrobras e a UFRN

A parceria entre a Petrobras e a UFRN nasceu no primeiro 
edital do CTPetro, em 1999. Inicialmente, a equipe de pesqui-
sadores era composta por dez professores e alguns alunos. 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   93

Poletto et al.

A gestão foi sendo melhorada aos poucos com a definição 
de dois pontos de contato institucionais, um pela Petrobras e 
outro pela UFRN. Nessa época, a universidade não tinha tra-
dição acadêmica em petróleo, tampouco dispunha de infra-
estrutura laboratorial para desenvolver pesquisas nesta área. 

Para superar as dificuldades de comunicação entre téc-
nicos da Petrobras e acadêmicos, foram realizados diversos 
seminários de integração, com subscrição de pesquisadores 
interessados nos temas de pesquisa apresentados. Nesta 
etapa de aproximação, houve também o questionamento de 
docentes quanto aos reais propósitos da Empresa dentro da 
universidade e aos possíveis prejuízos que as pesquisas apli-
cadas poderiam trazer para a academia. Dificuldades tam-
bém apareceram no lado da Empresa, pois na perspectiva 
de alguns gestores, ori undos do ambiente monopolista pré-
-lei do petróleo, era difícil autorizar o fornecimento de dados 
e informações necessários ao desenvolvimento de projetos 
de P&D (esta percepção, obtida em 1999 e 2000, foi viven-
ciada por um dos autores deste artigo que participa direta-
mente da parceria, desde o início). 

A confiança mútua foi crescendo à medida que se alcan-
çavam alguns resultados e se estabeleceu realmente quando 
a UFRN, estimulada pela Petrobras, criou o Núcleo de Estudos 
em Petróleo e Gás Natural (NEPGN). O núcleo é uma orga-
nização transversal dentro da universidade, que está ligado 
à Pró-Reitoria de Pesquisas, possui um coordenador e aglu-
tina pesquisadores dos diversos centros acadêmicos. Um dos 
seus objetivos é ser o portal de entrada de assuntos ligados ao 
petróleo na UFRN. O núcleo, no papel de coordenador e inter-
locutor, recebe as demandas da Empresa e as encaminha 
para os pesquisadores de acordo com o seu conhecimento de 
expertises disponíveis.

No período compreendido entre 1999 e 2009, a Petrobras 
contratou R$ 123 milhões  na UFRN, abrangendo atividades 
de pesquisa, criação de infraestrutura (física e humana) e 
prestação de serviços tecnológicos, conforme a figura 1. As 
temáticas demandantes de pesquisas estão vinculadas às 
atividades de perfuração, energias renováveis, estudos ge-
ológicos e geofísicos, estudos de simulação do comporta-
mento de reservatórios, estudos de otimização operacional, 
estudos de métodos de recuperação suplementar, biotec-
nologias e automação de processos e pequenos serviços 

técnicos (tais como laudos e análises de laboratório), ca-
racterização geológica de reservatórios, drenagem de 
reservatórios através de poços especiais, criação de 
cimentos especiais para poços submetidos à injeção de 
vapor, estudos de métodos de recuperação avançada, 
novos domínios matemáticos no processamento sísmico, 
rotinas computacionais para otimização de rotas de sondas 
de produção, estudos de biotecnologias para recuperação 
de petróleo e biorremediação e energias alternativas para 
produção de petróleo.

O fator primordial para a aproximação das duas orga-
nizações foi o primeiro contrato, com dez projetos de grande 
porte, no qual o investimento maior era do CTPetro com con-
trapartida de 20% da Petrobras. Este projeto, no valor de 
R$ 19,6 milhões, constituiu-se no maior aporte em nível na-
cional do primeiro edital do CTPetro. Deste valor, a Petrobras 
contribuiu com R$ 3,1 milhões. Neste primeiro instrumento 
contratual ficou estabelecido que os partícipes se reuniriam 
trimestralmente para realizar as medições dos projetos de 
pesquisa. Esta providência motivou reuniões técnicas e de 
compartilhamento de conhecimentos, que se transformaram 
numa tradição da gestão que vigora, até hoje.

Fi gura 1 - Investimentos 
em P&D da Petrobras na 
UF RN em R$ milh ões.
Fonte: Fundação Norte-Rio-
Grandense de Pesquisa e 
Cultura - Funpec. Dados   até 
agosto/2009.

Fi g u re 1  - Invest ments  in 
R  &  D  b y  Pet rob r a s  in U F R N 
in R $  Millions.
Sou r ce:  Founda tion Nort h 
Riogr andense Research and 
Culture - F U N P E C .  U p d a ted 
a s  of  A u g u s t / 2 0 0 9 .

Fi g u r a  1  - L a  inversión en 
I & D  por  Pet rob r a s  en la 
U F R N  en R $  Millones.
Fuente: Funda ción Norte 
Riograndense de Investiga-
ción y C ult u r a  - F U N P E C . 
A c t u aliza do al A gosto/2 0 0 9 .

35.000.000

30.000.000

25.000.000

20.000.000

15.000.000

R
$

5.000.000

0
1999 2000 2001 2002 2003 2004

ANO

3.810.000
3.446.793

1.571.909
1.079.746

9.944.827
8.182.867

14.436.384

29.758.893

VALOR DOS PROJETOS CONTRATADOS POR ANO

20.804.559

24.374.408

14.885.011

12.452.344

2005 2006 2007 2008 2009 2010

10.000.000



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 201194

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

Características do modelo 
implantado

A governança deste processo é híbrida, por intermédio de 
dois gestores, um em cada lado da parceria. Na prática, estes 
contatos são conhecidos como os “pontos focais” e são os mes-
mos desde o ano 2000. Esta simples provi dência de gestão é 
denominada Gestão Compartilhada (GC). Nos departamentos da 
universidade, ligados aos temas dos projetos de pesquisa, há 
também líderes que interagem com a Empresa desde o início 
da parceria, de forma que se criou uma comunidade em que se 
sabe quem é quem em termos de expertise. O processo formal 
é baseado em contratos, convênios e termos de cooperação. 

Com a GC, obteve-se uma parceria de sucesso, reconhe-
cida como um polo de geração de conhecimento e formação 
de profissionais (candidatos aos concursos admissionais da 
Petrobras, ver mais adiante o item Resultados) para o mer-
cado, com conhecimentos na área petrolífera desde a gra-
duação. Este modelo serviu de base para a instalação das 

Redes Temáticas da Empresa em nível nacional, conce-
bidas entre 2005 e 2006. 

Em 2006, a Petrobras, por meio do seu Centro de 
Pesquisas, convidou as universidades e Instituições de Ciência 
e Tecnologia brasileiras para compor 38 Redes Temáticas. 
O objetivo era desenvolver redes de conhecimento em temas 
e pro cessos da indústria do petróleo (ver a relação das redes 
e instituições participantes no Anexo I). O estabelecimento 
da rotina de avaliação dos projetos, por meio da cláusula de 
medi ção trimestral dos contratos, estipulou que a contrapar-
tida financeira da Empresa seria liberada proporcionalmente ao 
avanço da pesquisa. Esta atitude foi fundamental para a cons-
trução de uma relação formal entre as instituições sob o ponto 
de vista empre sarial (pesquisa com preço definido, prazo de 
entrega e marcos com entregáveis). Com isso, o relaciona-
mento ganhou o caráter da busca por resultados e produtos. 

A reunião de medição é guiada até hoje por um rela-
tório simplificado. Nele, tem-se uma visão objetiva do que 
foi planejado no trimestre, dos resultados alcançados, dos 

Tabela 1 - Modelo de relatório simplificado de medição 
de projetos de P&D. 

Table 1 - Model of simplified report for measurement 
R&D projects.

Tabla 1 - Modelo de informe simplificado d  e medición 
de proyectos de I&D.

RELATÓRIO DE MEDIÇÃO
Coordendores: UFR N – Prof. X
Petrobras – Geólogo Y

Unidade de Negócio e de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará

PROJETO DE PESQUISA: TESTE

Realizado
% Planejado Executado Resultados

Pontos 
Problemáticos

Ação 
Corretiva

100% 1. Levantamento das instalações operacionais existentes 
e pesquisa bibliográfica.

 1.1. Entrevista com técnicos e engenheiros.

 1.2. Recursos disponíveis atualmente e estado de 
funcionamento.

 1.3. Pesquisa e estudos bibliográficos.

 1.4. Elaboração do 1º Relatório parcial

Responsável: X
PRAZO: Março/03

1.1. Concluído.

1.2. Concluído.

1.3. Concluído.

1.4. Concluído.

1.1. Levantamento dos 
problemas do sistema 
existente.

1.2. Relatório do sistema 
existente.

1.3. Identificados 50 artigos 
sobre o assunto.

1.4. Arquivo pdf nome tal.

Liberação de 
recursos para 
execução das 
etapas.

ND

Solicitado ao 
coordenador 
do projeto 
na Petrobras 
para agilizar o 
processo.

50% 2. Estudo das características fluidodinâmicas.

 2.1. Estudo das características físicas.

 2.2. Visitas técnicas.

Responsável: X
PRAZO: Março/03

2.1. Concluído.

2.2. Em andamento.

2.1. Dados do petróleo 
transportado nos dutos.

2.2. Elaborando o relatório com 
os dados coletados durante as 
visitas técnicas.

ND

ND

ND

ND



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   95

Poletto et al.

pontos problemáticos encontrados e das ações corretivas 
aplicadas ou a aplicar, conforme a tabela 1. Este relatório 
simplificado é infor mal, conhecido entre os parceiros como 
o relatório de três gerações (relatório 3G) porque abrange 
as três etapas conhecidas como planejado, realizado e 
resul tados. Os pontos problemáticos e as ações corretivas 
são o foco da reunião de medição. O relatório 3G não subs-
titui os relatórios parciais de progresso definidos no instru-
mento contratual. 

Referencial teórico
A cooperação empresa-universidade no Brasil ocorreu em 

alguns locais do território nacional como resultado de uma 
construção de longo prazo. Os esforços necessários para o su-
cesso das parcerias empresa-universidade demandam tempo, 
investimento e dedicação pessoal. Os locais onde isto ocorreu 
com sucesso são descritos como “pontos de interação”, con-
forme Suzigan e Albuquerque (2008): 

um diagnóstico razoável da situação do Brasil 
neste tópico indicaria a existência de um ‘padrão 
de interações entre universidades e empresas’ 
caracterizado pela existência apenas localizada 
de ‘pontos de interação’ entre a dimensão cien-
tífica e a tecnológica.

No setor petrolífero do Brasil são poucos os pontos de 
interação identificados, e um deles (Parceria em P&D da 
Petrobras com a UFRN) é objeto desta pesquisa. Suzigan e 
Albuquerque (2008) descrevem casos bem-sucedidos em 
outras áreas do conhecimento:

nas Ciências da Saúde, a produção de soros e va-
cinas (Instituto Oswaldo Cruz, Instituto Butantã); 
nas Ciên cias Agrárias: algodão, florestas para  
celulose, grãos, carnes (Instituto Agronômico de 
Campinas – IAC), (Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária – Embrapa); em Mineração, 
Engenharia de Materiais e Metalurgia, a pro dução 
de minérios, aços e ligas metálicas especiais, 
(Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG); 
em Engenharia Aeronáutica, a produção de  
aviões pela (Empresa Brasileira de Aeronáutica –  

Embraer), Centro Técnico Aeroespacial (CTA) e  
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA); em 
Geociências, Extração de Petróleo e Gás pela 
Petrobras (Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-
Graduação e Pesquisa de Engenharia – Coppe-UFRJ, 
Universidade Estadual de Campinas – Unicamp).

A interação entre a empresa e a universidade (ou com 
Instituição de Ciência e Tecnologia) tem importante efeito 
positivo porque, na maioria das vezes, produz resultados 
para a empresa. Ao se aliarem as pós-graduações com a 
pesquisa aplicada, propiciam-se condições para a geração 
da inovação tecnológica. Entretanto, este ainda não é o caso 
geral no Brasil porque são poucos os pontos de interação  
entre os agentes públicos, acadêmicos e empresariais. 
Suzigan e Albuquerque (2008) ressaltam que o nosso 
país está ainda num estágio intermediário de construção 
do Sistema Nacional de Inovação, “[...] possivelmente ao 
lado do México, Argentina, Uruguai, África do Sul, Índia e 
China”. Sábato e Botana (1968) recomendam a inserção da 
Ciência e Tecnologia para o desenvolvimento da América 
Latina mediante um processo coordenado dos três ele-
mentos: governo, empresa e universidade. Esses três ele-
mentos formam “O Triângulo de Sábato”, no qual cada um 
destes elementos ocupa um vértice, conforme a figura 2.

Sábato e Botana (1968) descrevem as relações que en-
volvem os elementos do triângulo, que são as intrarrelações 
dos componentes de cada vértice, as inter-relações entre 
pares de vértices e as extrarrelações que se criam entre a 
sociedade e o triângulo, por exemplo, por meio do intercâm-
bio científico e da geração de inovações tecnológicas.

Figura 2 - Triângulo de 
Sábato. 
Fonte: Sábato e 
Botana (1968).

Fi g u re 2  - S a b a to 
Tri angle.
Source: Sábato and 
Botana (1968).

Fig u r a  2  - Triángulo de 
Sá b a to.
Fuente: Sábato y 
Botana (1968).

T riâ ng u l o de Sá b ato 

G overno

Em p resa U niversidade



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 201196

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

O Triângulo de Sábato é a base do modelo conceitual 
da Hélice Tripla (HT) de Leydesdorff e Etzkowitz (1998). 
Segundo a abordagem desses autores, o sistema HT é um 
processo dinâmico de interações entre a universidade, a 
indústria e o governo, cujo resultado é a inovação, numa 
espiral de transições sem fim. Leydesdorff e Etzkowitz 
(1998) têm como perspectiva que, neste processo, a uni-
versidade é o líder do relacionamento entre a indústria e 
o governo, para gerar novos conhecimentos, inovação e 
desen volvimento econômico. 

Portanto, a HT é um modelo mais complexo do que o 
Triângulo de Sábato na medida em que focaliza as inter-
relações entre os componentes da HT. Tais inter-relações 
são caracteri zadas pelas trocas, sendo o conhecimento o 
principal elemento de troca, que, em consequência, con-
tribui para o desenvolvimento no local da HT pelo poder de 
atração que ela exerce onde se estabelece. Este poder de 
atração pode conduzir ao surgimento de Sistemas Locais 
de Inovação (SLI) ou Arranjos Produ tivos Locais (APL), 
cujo significado será abordado mais adiante. No sistema 
HT, a metáfora da hélice transmite a ideia de uma dinâ-
mica sem fim, impulsionando o processo e ao mesmo 
tempo dando-lhe continuidade. A dimensão de cada uma 
das hélices não deve ser desproporcional (uma maior ou 
menor que a outra), senão haverá o desbalanceamento 
do movimento, ou seja, a HT tem que necessariamente 
ser harmoniosa para que o processo realmente funcione 
como um sistema, conforme a figura 3. 

Neste ponto, é importante comentar os papéis que 
cada hélice componente da HT pode desempenhar em prol 
do sucesso do sistema. Jones-Evans e Klofsten (1998) des-
crevem o papel proativo que a hélice universidade tem no 
desenvolvimento de um forte link com a indústria no nível 
regional e que este aspecto, relacionado à transferência 
de tecnologia, vem crescendo ultimamente. Esta atuação, 
segundo Jones-Evans e Klofsten, (1998) é: 

geração de conhecimento científico novo e apli-
cado que pode ser usado por indústria local de alta 
tecnologia; induzir firmas baseadas em conheci-
mento a se estabelecerem na região; criar opor-
tunidades diretas e indiretas de emprego na área; 
atuar como uma fonte de conhecimento técnico 
especializado para as firmas locais.

A hélice governo (federal) fornece o venture capital, que 
pode ser traduzido como o “capital empreendedor” neces-
sário para iniciar projetos com algum risco. No caso em 
estudo, este capital de risco é representado pelos recursos 
financeiros que o marco legal do setor petróleo institui para 
serem aplicados para P&D em petróleo nas universidades 
brasileiras. De acordo com Mello (2004), o “[...] governo 
como a fonte de relações contratuais que garantam intera-
ções estáveis e permutas” é o agente regulador que fornece 
a base política e jurídica necessária aos sistemas tecnoló-
gicos que conduzem ao surgimento das HTs ou mesmo que 
as extrapolam. As políticas reguladoras possuem abrangên-
cia nacional, como ocorre atualmente no Brasil com o Plano 
de Ação em Ciência, Tecnologia e Inovação (Pacti) para a 
expansão do Sistema Nacional de Ciência, Tecno logia e 
Inovação (SNCTI) nas empresas brasileiras, promoção do 
desenvolvimento tecnológico e social e, é claro, a melhoria 
da competitividade da indústria nacional. 

O Pacti, a Lei da Inovação, a Lei do Bem e o Decreto-Lei 
nº 5.798, de 7 de junho de 2006, definem e regulam a atual 
estratégia do governo brasileiro para tecnologia. A evolução 
conceitual da influência do governo na política de Ciência e 
Tecnologia de um país destaque no setor é descrita por Fujigaki 
e Nagata (1998), que analisaram a evolução histórico-concei-
tual da Ciência e Tecnologia do Japão com base em atos de 
governo durante 40 anos a partir de 1960, e que resultaram no 
processo de evolução do relacionamento entre universidade, 

Figura 3 - A Hélice 
Tripla e a dinâmica do 
processo de interação 
entre os elementos 
componentes da hélice.
Fonte: Elaborada 
pelo autor com base 
em Leydesdorf f e 
Etzkowitz (1998).

Fig u re 3  - T he Triple 
Helix and t he d yna-
mics  of interac tion 
between the elements 
of t he helix.
Sour ce: Prepa red 
b y  t he a u t hor b a sed 
on Leydesdorf f  e 
E t z kowitz  ( 1 9 9 8 ) .

Fi g u r a  3  - L a  Tri ple 
H élice y  l a  dinámic a 
de la  intera c ci ón 
entre los elementos 
de la  h élice.
Fuente: Elaboración 
propia sobre la base 
de Leydesdorff y 
Etzkowitz (1998).

Em p r e s a

G o v e r n o

U ni v e rs i da de



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   97

Poletto et al.

indústria e governo. Os autores constataram que a agên-
cia de Ciência e Tecnologia japonesa emitiu naquele período 
dez planos gerais de Ciência e Tecnologia (C&T) e 13 planos 
em campos específicos de C&T, e os agruparam em quatro 
fases-objetivos: 

• recuperação do gap tecnológico e desenvolvimento de tec-
nologias domésticas (1960-1969);

• em busca da harmonia em C&T (1970-1980);

• criando novos valores (1981-1985);

• colaboração e competição (1986-presente). 

Fujigaki e Nagata (1998) constataram ainda que o Japão 
talvez esteja atualmente numa quinta fase (1995-presente) de 
melhoria da competitividade no Sistema Nacional de Pesquisa. 
Este é baseado na lei básica de C&T de 1995 denominada 
Diretrizes Básicas de Aceleração da Atividade de C&T Regional. 

Como resultado, estas quatro fases apresentaram:

• alto crescimento econômico do Japão; 

• concentração em contramedidas de poluição do ar e água 
e política energética;

• mudança na política (inicial) de recuperação do gap tecno-
lógico para criação de novas tendências internacionais; 

• incremento em competitividade nestas novas tendências. 

No caso dos Estados Unidos, o papel que o governo desem-
penhou para levar o país a ser o líder mundial em tecnologia é 
bem sumarizado por Petry (2009): 

O país desenvolvido tem uma longa história de inves-
timentos em educação e pesquisa. Neste aspecto 
a motivação pelo desenvolvimento deve ser meta 
do governo central. Os significativos gastos públicos 
federais com P&D realizados pelos Estados Unidos 
durante e depois da Segunda Guerra Mundial, nas dé-
cadas de 1950 e 1960, estimularam a inovação tec-
nológica e projetaram os EUA à liderança mundial.

Na nova conjuntura denominada “economia baseada em 
conhecimento”, os países líderes investem cada vez mais em 
conhecimento para alavancar o desenvolvimento econômico 
e social. Mello (2004) compilou os investimentos de países 
desenvolvidos, membros da Organização para Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico (OCDE), e concluiu que:

Nos Estados Unidos, investimentos em conhe-
cimento – a soma de investimentos em P&D,  
software e educação superior – chegaram a 
quase 7% do Produto Interno Bruto (PIB) em 
2000, bem acima da média dos países da OCDE, 
de 4,8% do PIB. Em 2001, países da OCDE aloca-
ram cerca de USD 645 bilhões para P&D, com os 
Estados Unidos contando com 44% deste total, 
a União Europeia com 28% e o Japão com 17%. 
Gastos em P&D na área OCDE têm crescido anual-
mente de 4,7% (1995-2001).

Quanto ao papel das empresas, que formam a hélice indús-
tria no sistema da HT de Leydesdorff e Etzkowitz (1998), lhes 
cabe converter o conhecimento oriundo da pesquisa científica 
em novos produtos ou processos inovadores que o mercado 
compra. Para isso acontecer, às vezes são necessárias as con-
dições favoráveis criadas pelos governos mediante incentivos 
legais já citados, bem como o capital empreendedor (venture 
capital), que é, muitas vezes, o processo fundador de novas  
firmas. Então, segundo Dagnino (2003): 

de fato, ainda que a empresa continue sendo en-
tendida como o principal agente da inovação, 
maior importância passa a ser conferida aos fato-
res de competitividade sistêmica do entorno em 
que ela atua e onde ocorre em sua integralidade a 
difusão da inovação.

Com envolvimento participativo dos atores da HT e 
a obten ção de inovações tecnológicas, e dependendo 
das condições locais, pode surgir um Sistema Local de 
Inovação (SLI) ou Innovation Cluster. Foram estas intera-
ções que levaram ao surgimento do Vale do Silício, nos 
EUA, no início dos anos 1970. 

Conforme Sendin e Appoloni (2006), para caracterizar-se um 
SLI, necessariamente, há que se ter os seguintes elementos: 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 201198

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

1. as ICTs geradoras de conhecimento;

2. as empresas inovadoras usando este conhecimento para 
produzir inovações; 

3. agentes ou estruturas de transferência vinculando as ICTs 
ao setor produtivo; 

4. um mínimo de coordenação entre estes agentes, para que 
o conjunto realmente funcione como um sistema.

Sendin e Appoloni (2006), definem o Arranjo Produtivo 
Local (APL) como um Cluster ou aglomeração setorial 
constituída por várias empresas que atuam no mesmo 
ramo, e não necessariamente tem que haver inovação 
envolvida. Embora haja potencial para inovação no APL, 
esta variável nem sempre é considerada estratégica entre 
as empresas participantes do arranjo. Os autores acres-
centam ainda que a presença de grupos de empresas  
que atuam no mesmo ramo setorial atrai um elenco de 
fornecedores de bens e serviços conectados ao setor em 
foco. A este conjunto físico de empresas agrega-se o 
conjunto de agentes e agências de fomento (ex.: Serviço 
Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas – 
Sebrae) facilitadores da interação entre elas, culminando 
o processo com algum tipo de governança para a conse-
cução de objetivos estratégicos de consenso. 

Villela e Pinto (2009) utilizam a definição de APL citando 
Cassiolato e Lastres (2003): “[...] APLs são aglomerações terri-
toriais de agentes econômicos, políticos e sociais, com foco 
em um conjunto específico de atividade econômica, que apre -
sentam vínculos, mesmo que incipientes”. Também são citados 
os estudos de Britto (2004), que identificam os APLs pelas con-
centrações de atividades econômicas similares ou aglomera-
ções produtivas em uma mesma localidade, caracterizadas pelo 
padrão de especialização. Por sua vez, Villela e Pinto (2009) afir-
mam que um APL é “[...] uma rede de empresas aglome radas 
em um território e com uma produção específica, contando com 
o apoio de instituições de diversos matizes”. 

Portanto, a boa consequência do surgimento dos SLIs 
ou dos APLs deve ser a melhoria da qualidade de vida da 
população local, que se traduz por vida humana ética e 
responsável, incluindo aí a preservação ambiental, já que 

a sustentabilidade é primordial para a sobrevivência dos 
negó cios ali estabelecidos. Em suma, sistemas de HT, 
sejam eles formadores de SLI ou de APL, devem contri-
buir para o desenvolvimento local. Segundo Villela e Pinto 
(2009), há toda uma complexidade para caracterizar os  
atuais processos de desenvolvimento local, a saber:

o desenvolvimento local pressupõe melhorias da 
quali dade de vida de determinada localidade, requer 
o envolvimento multidimensional dos aspectos eco-
nômicos, sociais, culturais, ambientais, físico-territo -
riais, político-institucionais e científico-tecnológicos..., 
tanto requer mudanças como transforma a estrutura 
socioeconômica local. Tais transformações necessi-
tam das ações orquestradas do Estado, do mercado 
e da sociedade civil.

Mas este aspecto do desenvolvimento não seria o foco 
principal das empresas, pois, de acordo com Dagnino (2003), 
“[...] a motivação principal das empresas por ampliação das 
relações com as universidades e institutos de pesquisa seria 
o custo crescente da pesquisa associada ao desenvol vimento 
de produtos”. Da parte da universidade, a motivação principal 
seria a dificuldade crescente de obter recursos públicos para 
serem aplicados em pesquisa. Entretanto, em tese, ao governo 
como elemento da HT caberia o papel de buscar o desenvol-
vimento. Objetivamente, o sistema HT é a forma adotada no 
mundo inteiro para conjugar recursos financeiros incentivados, 
ciência e negócios.

Do ponto de vista teórico-organizacional, a parceria em 
P&D da Petrobras com a UFRN é caracterizada neste estudo 
utilizando-se os pressupostos da Dependência de Recursos 
de Aldrich e Pfeffer (1976), de Pfeffer e Salancik (1978), de 
Hatch e Cunliffe (1997), de Hall (2004) e Daft (2008) e na 
perspectiva das Redes Interorganizacionais de Hatch (2006).

A perspectiva da Dependência de Recursos segundo 
Hall (2004):

inicia com o pressuposto de que nenhuma organi-
zação é capaz de gerar todos os diversos recursos 
de que necessita. De modo similar, nem toda ativi-
dade possível pode ser desempenhada dentro de 
uma organização a fim de torná-la independente. 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   99

Poletto et al.

Ambas as condições significam que as organiza-
ções precisam depender do ambiente para obter 
recursos. Mesmo organizações aparentemente 
autossustentáveis, como monastérios isolados, 
precisam recrutar novos membros ou cessarão 
de existir. Os recursos necessários podem ser 
sob a forma de matérias-primas, fundos, pessoal 
ou operações de serviços e de produção, que a 
organi zação não pode produzir ou não o faz iso-
ladamente. Recursos incluiriam inovações tec-
nológicas (Marple, 1982). As fontes de recursos 
no ambiente são outras organizações, com exce-
ção das indústrias agrícolas e extrativas, dotadas 
do potencial de possuir a base física, constituída 
pelas matérias-primas. Mesmo essas organiza-
ções dependem de outras para outros recursos. 
O fato de que recursos são obtidos de outras or-
ganizações significa que este modelo de depen-
dência pode ser considerado interorganizacional.

Surge assim a noção da organização sem fronteiras, 
organizações virtuais e os modelos de rede. A rede inte-
rorganizacional é formada pelos membros do ambiente 
próximo da organização, que interagem diretamente com 
ela (i.e., o seu entorno em todos os aspectos), permitindo 
que obtenha os insumos que necessita para sobreviver, tais 
como: matéria-prima, mão de obra, capital, conhecimento, 
equipamentos e tecnologia. Neste contexto estão implí-
citos os fornecedores, os clientes, os competidores, os sin-
dicatos, as agências reguladoras e os grupos de interesse 
da organização (no caso deste estudo, os pesquisadores). 
O ambiente amplo contém as forças mais gerais, que Hatch 
e Cunliffe (1997) dividem em sete setores: social, cultural, 
legal, político, econômico, tecnológico e físico, que even-
tualmente atravessam as fronteiras nacionais.

Lopes (2003), embasado na abordagem de Hatch e 
Cunliffe (1997), sintetizou o significado de ambiente organi-
zacional na perspectiva da dependência de recursos:

o ambiente organizacional é uma entidade que 
repousa fora das fronteiras da organização,  
influenciando seus resultados ao impor limi-
tações e demandar adaptação como o preço  
da sobrevivência, assim dependência e incerteza 

vão ser dois elementos-chave no desempenho 
organizacional. 

Os teóricos organizacionais adeptos da teoria da depen-
dência de recursos acreditam que a relação de poder ambi-
ente-organização é gerenciável, cabendo aos gestores 
da organização a tarefa de identificar os recursos críticos 
neces sários ao bom desempenho organizacional e buscar 
os meios de obtê-los ou minimizar a dependência deles. 
Segundo Daft (2008): 

tradicionalmente os relacionamentos entre organi-
zações e seus fornecedores têm sido o de adversá-
rios e a perspectiva de rede de colaboração é uma 
alternativa emergente para a teoria da dependên-
cia de recursos. 

Esta nova maneira de perceber este relacionamento fez 
com que as organizações mudassem o seu comportamento 
de adversários para parceiros em busca de complementa-
ridades. O conceito rede interorganiza cional significa preci-
samente um conjunto de organizações inter-relacionadas 
(= associadas) compartilhando recursos e objetivos que 
possibilitem aos associados obterem diferenciais competi-
tivos e vantagens econômicas em relação aos demais não 
associados.

Hall (2004) descreve em detalhes como ocorre a busca por 
complementaridades no modelo da dependência de recursos, 
plenamente em acordo com Hatch e Cunliffe (1997) e com o 
modelo original desenvolvido pelos teoristas organizacionais 
americanos Pfeffer e Salancik em 1978, no livro The External 
Control of Organizations, que, na página 257, negam serem as 
organizações unidades autônomas. O que as envolve é a sua 
constante luta por autonomia e poder de escolhas, dentro de 
certos limites legais, sempre confrontadas pelos controles  
externos. Enfim, as organizações são vulneráveis ao ambiente 
e ele as influencia de diversas maneiras segundo a força da 
dependência que elas tiverem de cada recurso, conforme ilus-
trado na figura 4.

Dado que na maioria das vezes os recursos pretendidos 
por uma organização são fornecidos por outras organizações, 
pode-se dedutivamente afirmar que o modelo da dependência 
de recursos é também um modelo interorganizacional.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011100

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

Dentre a multiplicidade de pensamentos em teoria orga-
nizacional, a que parece mais se adaptar à parceria em 
P&D da Petrobras com a UFRN, numa primeira instância, 

Tabela 2 - Resultados da 
parceria Petrobras x UFRN. 
Período de 2000 a 2009. 

Table 2 - Results of the 
partnership Petrobras x 
UFRN. From 2000 to 2009.

Tabla 2 - Resultados de 
la asociación Petrobras x 
UFRN. Período comprendido 
entre 2000 y 2009.

Publicações 
iniciação 
científica

Teses / Dissertações Artigos publicados
Laboratórios 
(novos ou 

melho rados)

Alunos
289

Mestrado Doutorado Brasil Exterior
Admissão 

na Petrobras 
20%

92 68 31 183 91 38

Admissão 
em outras 

empresas do 
setor de  
petróleo 

25%

Fi gura 4 - A depen-
dência de recursos da 
organização em relação ao 
ambiente político- 
econômico-social. 
Fonte: Modificado pelo 
autor com base em Hatch 
e Cunliffe (1997, p. 79).

Fig u re 4  - T he resource 
dependence of t he 
organiza tion’s related to 
t he political-economic-  
social environment
Source: Modified b y  t he 
a u t hor b a sed on Ha t c h  and 
C unliffe ( 1 9 9 7 ,  p . 7 9 ) .

Fi g u r a  4  -  L a  dependencia 
de los  rec u r sos  de l a 
or g aniz a ci ón en rela ci ón 
al  si s tem a  polí ti co-econó-
mi co-soci al .
Fuente: Modificado por el 
autor sobre la base de Hatch 
y Cunliffe (1997, p.79).

I nvestidores

Fornec edores

E mpr eg ados

M arc o reg ul ató rio

Cl ientes

Conhec imento/ 
equipamentos

Opinião pública

ORG A N I Z A Ç Ã O

é a perspectiva da dependência de recursos e de redes 
interorgani zacionais. Mas este artigo não esgota o tema. 
Outros estudos teóricos sobre esta parceria podem ser 
feitos, incluindo as abordagens da teoria de custos de 
transação, do institucionalismo e da teoria de redes so-
ciais e os seus elos, mas isso alongaria muito este artigo. 
Entretanto, registra-se o fato de que as abordagens na teo-
ria organizacional caminham para o pluralismo de opi niões.  
De acordo com Hatch e Cunliffe (2006), muitas novas teorias 
são desen volvidas quando alguém ajusta ideias incompatí-
veis, de maneira a revelar novos fenômenos ou definir uma 
perspectiva que ninguém havia tentado antes. Isto torna a  
tarefa de caracterizar a relação em P&D da Petrobras com 
a UFRN particularmente desafiadora porque elas (a relação 
Petrobras x UFRN e/ou a teoria organizacional) estão con-
tinuamente em evolução e sujeitas a mudanças de fatores 
econômicos e políticos.

Resultados
Durante este mútuo aprendizado de gestão também 

foi vencido o mito de que a pesquisa aplicada prejudi caria 
de alguma forma a academia. A produção científica, vin-
culada aos projetos ou acarretada pela irradiação positiva, 
i.e. a melhoria de laboratórios multiusuários que propiciam 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   101

Poletto et al.

a realização de mais pesquisas nem sempre vinculadas ao 
petróleo evidencia o contrário. Os investimentos realiza-
dos na parceria contribuem também para a qualificação 
profissional dos discentes, porque a pesquisa é aplicada 
a processos da Petrobras, que frequentemente são visi-
tados pelas equipes, seja no campo ou no escri tório. Em 
consulta realizada em agosto de 2009, junto aos coorde-
nadores de projetos de P&D participantes da GC, consta-
tou-se que 20% dos alunos pesquisadores ingressaram 

na Petrobras e 25% ingressaram em outras companhias 
do setor petróleo. Considere-se aí também o ganho in-
tangível que é ter o profissional já familiarizado com  
algumas temáticas da indústria, conforme a tabela 2.

Algumas pesquisas realizadas pela parceria resultaram em 
invenções patenteadas, conforme a tabela 3. Outras pesquisas, 
apesar de não terem originado patentes, trouxeram melhorias 
aos processos de produção e algumas foram incorporadas 

Tabela 3 - Patentes 
registradas no período de 
2000 a 2009.  
* Financiamento CNPq. 

Table 3 - Patents registered 
from 2000 to 2009.  
*  F unding  C N P q .

Tabla 3 - Patentes regis -
tradas desde 2000 a 2009.  
* Financiamiento CNPq.

Patente Ano Título Depositante

0405109-2 2004
Fluidos de emulsão inversa para operações de perfuração, 
completação e estimulação de poços de hidrocarbonetos.

Petrobras

BR200400472-A 2004
Adsorption of heavy metals from aqueous fluid comprises 

contacting with adsorbent bituminous schist waste for sepa-
ration with recuperation of fluid.

Petrobras

BR200600543-A 2006
Oil well cementation paste based on aluminosilicates and 
microsilica consistgs of a geosynthesis product for use in 

wells subject to severe temperatures and pressures.
Petrobras

BR200600622-A 2006
Cementation paste based on aluminosilicates and micro-
silica consists of geosynthesis product for use in oil wells 

in low fraction gradient zones.
Petrobras

BR200502625-A 2005
Lightweight cementing paste based on Portland cement 
G consists of a mixture with diatomite yielding a low cost 

borehole cementation agent.
Petrobras

BR200600628-A 2006
Oil well cementation paste containing quitosan comprises 
a cement matrix facilitating operation under severe tem-

perature conditions.
Petrobras

PI0703710-4 A2 2007
Dispositivo de ajuste contínuo de curso das hastes de 

unidades de bombeio mecânico.
Petrobras

PI0703989-1 A2 2007
Dispositivo regulador remoto do balanceamento de 

manivelas de unidades de bombeio mecânico.
Petrobras

Pedido No 
000010

2006 Combustível microemulsionado base-diesel.
Equipe 
UFRN*

Pedido No 

000058
2004 Processo de desidratação do gás natural por microemulsão.

Equipe 
UFRN*

Pedido No 
000067

2004
Processo de dessulfurização do gás natural por micro-

emulsão.
Equipe 
UFRN*



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011102

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

à rotina da Petrobras, como, por exemplo: softwares para 
otimi zação de rotas de sondas de produção terrestre e de 
unidades de pistoneio, softwares para automação de poços 
de petróleo, simuladores de bombeio mecânico, sistemas 
para elaboração de projetos de elevação de petróleo, sistema 
de detecção de vazamentos em dutos e metodologias de 
tratamento de água produzida. Um questionário distribuído 
aos coordenadores da Petrobras em junho de 2010, como 
parte de um projeto de doutorado em andamento, revelou que  
apenas 11% avaliam ter o projeto atingido parcialmente 
os objetivos e 0% o não atingimento integral dos objetivos, 
conforme a figura 5. 

A não incorporação dos resultados do projeto de P&D, 
na opinião dos coordenadores da Petrobras, tem várias 
causas, tais como: inviabilidade econômica da solução 
proposta, escala do processo, gestão da mudança neces-
sária à implementação da tecnologia, falta de capacitação 
da universidade para concluir a pesquisa, não realização 
do teste piloto, falta de dados e solução complexa.

Da parte da UFRN foram obtidos diversos resultados 
posi tivos, dentre os quais: a melhoria das instalações físi-
cas da universidade com os equipamentos multiusuários 
passíveis de uso por toda a comunidade científica, aumento 
da produção intelectual em periódicos indexados, redu-
ção considerável no tempo de formação dos Doutores e 
Mestres nos Programas de Pós-Graduação. Nos Programas 
de Pós-Graduação em Engenharia de Materiais (Ppgem) e 

em Química (PPGQ), devido à facilidade na coleta e aná-
lise dos materiais, a melhoria dos conceitos desses progra-
mas (conceito 5,0 pela Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior – Capes) facilitou a implantação 
dos cursos de graduação em Química de Petróleo, gradua-
ção em Geofísica e pós-graduação em Ciência e Engenharia 
de Petróleo. Este último, em 2009, contava com 120 alunos, 
dos quais 19 são funcionários da Petrobras.

A produção científica da UFRN, ocasionada pela irradia-
ção positiva citada, abrange áreas da universidade fora das 
ciências exatas que constam do Relatório Técnico Final do 
Núcleo de Estudos de Petróleo e Gás Natural (NEPGN) (Ref. 
no 2.536/03, Convênio no 01.04.0027.00), referente ao pe -
ríodo de 03/03/2004 a 03/03/2007. As publicações infor -
madas na tabela 1 são produtos da pesquisa realizada na 
graduação e pós-graduação em: materiais poliméricos para 
próteses em odontologia, propriedades de materiais para a  
indústria cerâmica, síntese, física e biofísica de novos mate-
riais e catalisadores para a indústria química, farmacêutica 
e metalúrgica. As publicações vinculadas especificamente 
ao petróleo são relacionadas a novos materiais para cimen-
tação de poços (síntese, catalisadores e pastas), ao proces-
samento geofísico de dados exploratórios, a métodos de 
estimativa de fatores de recuperação de hidrocarbonetos por 
meio da Física Estatística, à Química e Petroquímica com es-
tudos de remoção dos contaminantes e metais pesados da 
água produzida em poços de petróleo, à Engenharia Química 
dos compo nentes de polímeros e surfactantes para melhoria 
da recuperação final de hidrocarbonetos.

Do ponto de vista do desenvolvimento regional, consta-
tou-se, em pesquisa realizada por meio do envio de questio-
nários às equipes da universidade e realização de entrevistas, 
que esta HT não tem um parque tecnológico, um SLI ou um 
APL associado, e que apenas uma empresa nascida na par-
ceria vingou nesta década. Também não há nenhuma inicia-
tiva desta HT com o poder público estadual ou municipal.

Conclusões
O modelo de Gestão Compartilhada de P&D estabelecido 

entre a Petrobras e a UFRN é uma forma simples e eficaz para 
o gerenciamento de parcerias entre empresas e Instituições de 

Figura 5 - Tabulação das res -
postas dos coordena dores 
quando perguntados se 
podem afirmar que o projeto 
atendeu aos objetivos.

Fi g u re 5  -  Ta b ul a tion 
of  t he res ponses  w hen 
a s ked  i f  t he coordina tor s 
c an s a y  t h a t  t he p rojec t 
met  t he goals .

Fi g u r a  5  - L a  t a b ul a ci ón de 
la s  res p ues t a s  c u  ando se 
les p reg unt ó  a  los coordi-
nadores si  pod r í an a fi r m a r 
q ue el p royecto c u m plió 
los objetivos.

Grau de concordância

0 10 20

Não sei

Discordo
parcialmente

Concordo
parcialmente

Discordo
totalmente

Concordo
totalmente

30 40 50 60 70 80 90 100

%

BR - Pergunta 12



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   103

Poletto et al.

Ciência e Tecnologia. O sistema serviu de modelo para a implan-
tação das Redes Temáticas da Petrobras em escala nacional. 
Além do formalismo estabelecido entre as duas instituições, 
o sistema está apoiado em dois pontos focais institucionais e 
numa rede de relacionamentos sociais duradouros. Constata-se 
a relevância estratégica do processo na formação de recursos 
humanos para o setor petróleo, caracterizada pela demons-
trada empregabilidade dos discentes, geração de inovações 
tecnoló gicas, melhoria da infraestrutura da universidade, per-
mitindo a criação de novos cursos de graduação e de pós-gra-
duação. Entretanto, não se observa uma contribuição plena 
ao desenvolvimento local no sentido apresentado por Villela e 
Pinto (2009) ou no surgimento de Arranjo Produtivo Local ou de 
um Sistema Local de Inovação. A contribuição produzida por 
esta Hélice Tripla na década concentrou-se na criação de infra-
estrutura e produção científica.

Ao tempo deste estudo, foram observados alguns 
pontos para reflexão, que constituem oportunidades de 
melhorias, tais como: incorporação da participação do 

poder público local no sistema da Hélice Tripla de forma 
a aumentar as iniciativas de empreendedorismo dos  
alunos; criação de mecanismos para aplicação das tec-
nologias desenvolvidas; superação dos aspectos buro-
cráticos na relação entre a empresa e universidade que 
retardam o processo de pesquisa.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio dos professores Djalma 

Ribeiro e Tereza Neuma de Castro, respectivamente co-
ordenadores do Núcleo de Estudos em Petróleo e Gás 
Natural (NEPGN) e do Núcleo de Processamento e Reúso 
de Águas Produzidas e Resíduos da UFRN (NUPPRAR), 
da Fundação Norte-Rio-Grandense de Pesquisa e Cultura 
(Funpec), dos coordenadores de projetos e da Petrobras 
na realização deste trabalho.

        

Anexo I
Redes Temáticas da Petrobras

Fonte: Cenpes/GTEC/RCT.

Tema Gestor
Comitê Técnico  

Científico
Demais Instituições  

participantes

Centro de Desenvolvimento de Pro-
dutos e Processos para o Refino

Cenpes/PDAB/TFCC
UFRN, UFS, UFPE, 

UFCG, UFPB 
INT, PUC-Rio, Senai-RN, 

UFRJ, UFSC

Centro de Desenvolvimento de 
Tecnologias do Gás Natural

Cenpes/PDEDS/GEGQ UFRJ, USP, UFSC, INT, ITA
PUC-Rio, Senai-RN,  
UFPA, Unifei, URI

Centro de Materiais Aplicados ao 
Refino do Petróleo

Cenpes/PDAB/HPE
UFSCar, UFRGS, ABTLus, 

Cetem, IME 
—

Centro de Tecnologia em Dutos Cenpes/PDAB/Protran
CTDUT, PUC-Rio, UFES, 

UFF, UFRGS 
INT



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011104

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

Tema Gestor
Comitê Técnico  

Científico
Demais Instituições  

participantes

Rede de Conservação e Recupe-
ração de Ecossistemas e Remedia-
ção de Áreas Impactadas - Ecoai

Cenpes/PDEDS/BIO
UFRJ, UFSC, UFBa, INPA,   

UFRRJ

Cetem, FECD, MPEG, Ufersa, UFOP, 
UFPE, UFPR, UFRGS,  UFRN, UFSCar, 

UFV, UNB, Unesp, USP

Rede de Desenvolvimento de 
Catálise

Cenpes/PDAB/TFCC
UFRJ, UFRRJ, Unifacs, 

UFRN, UFRGS

BioRio, IBTR, INT, PUC-Rio,  
Senai-RN, UERJ, UESB - UNEB, 
UFAL, UFBA, UFCG, UFF, UFPB, 

UFS, UFSCar

Rede de Desenvolvimento de Tecno-
logias para Combustíveis Limpos

Cenpes/PDAB/HPE
UERJ, UFF, UFMG, UFC, 

UFSCar
—

Rede de Desenvolvimento Veicular Cenpes/PDAB/DPM
PUC-Rio, UFMG,  

Lactec, IPT 
IME, INT, UFRJ, UFSC,  

UFSCar, Unifacs

Rede de Gerenciamento de Águas 
no Segmento Produção de Petróleo

Cenpes/PDEP/TEE
UFRJ, Unicamp, UFRN, 

UFF, UENF
PUC-Rio, UFC, UFES,  

UFRRJ, UFS

Rede de Gerenciamento e Simu-
lação de Reservatórios – Siger

E&P-ENGP/RR/GR
Unicamp, UFSC, UFPE, 

UENF, UFRN
 LNCC, PUC-Rio, UFRJ

Rede de Hidrogênio: Produção, 
Uso e Armazenagem

Cenpes/PDEDS/GEGQ
Unicamp, UFRJ, INT, 

INPE, IPEN 
UFRGS

Rede de Instrumentação, Auto-
mação, Controle e Otimização 

de Processos
Cenpes/PDAB/Proconf

UFRJ, UFRGS, USP, 
UFCG, UFRN

UERJ,

Rede de Integração C&T-Indústria 
no Processo Produtivo Nacional

MATERIAIS/DEMF/DM
UFRJ, PUC-Rio, UERJ, 

UFSC, UFRGS
UCP, UERJ, UFRRJ

Rede de Monitoração, Controle e 
Automação de Poços - Gedig

Cenpes/PDEP/TEE
PUC-Rio, UFRJ, UFRN, 

UFBa, Unicamp 
CNPEM, UFMG, UFPE, UFS, 

UFSC,USP

Rede de Monitoramento Ambiental 
Marinho - MAM

Cenpes/PDEDS/AMA
UFRJ, USP, UFPE,  

FURG, UFPA

CHM, Fiocruz, INPE, MPEG,  
PUC-Rio, UERJ, UFBA, UFC, UFES, 

UFF, UFPR, UFRN, UFRRJ

Rede de Tecnologias para Mitigação 
de Mudanças Climáticas – Clima

Cenpes/PDEDS/Proclima
Unifacs, PUC-RS, UFPR, 

INPE, INPA
FURG, PUC-Rio, UFBA, UFC, UFMG,  

UFRJ, Unesp, Unicamp, USP

Rede de Nanotecnologia Aplicada 
à Indústria de Energia – Nanocatá-

lise e Nanomateriais
Cenpes/PDEDS/QM

UFRJ, USP, Unicamp, 
UFMG, UFBa

CNPEM, UFRGS - UFPE,  
UFSCar, PUC-Rio



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   105

Poletto et al.

Tema Gestor
Comitê Técnico  

Científico
Demais Instituições  

participantes

Rede de Óleos Pesados Cenpes/PDEP/TPP
UFES, PUC-Rio,  

Unicamp, UFRN, UFC 
 UFMA, UFRGS, UFSC, UFSM, 

Unifei

Rede de Planejamento, Gestão e 
Regulação em Petróleo, Gás  

Natural, Energia e Desenvolvi-
mento Sustentável

Cenpes/PDEDS/GEGQ
USP, UFRJ, Unifei,  

Unicamp
—

Rede de Combustão e Gaseificação Cenpes/PDAB/Proconf ITA, Unicamp, PUC-Rio
Cientec, INPE, UFBA, UFPA, 

UFRJ, Unifei

Rede de Computação e Visualização 
Científica - GALILEU

Cenpes/PDEP/TOOL
UFRJ, PUC-Rio, USP, 

UFAL , ITA 
 INPE, LNCC, UFC, UFMA, 

UFPE, UFRGS,  UFRN, Unicamp

Rede de Concretos e Refratários 
para a Indústria do Petróleo

Cenpes/PDAB/Proconf
UFRJ, UFSCar, UFMG, 

UFPB, IME 
IME, UFRN

Rede de Estruturas Submarinas Cenpes/PDEP/TES
UFRJ, Unicamp, UFRGS, 

USP, Cefet-Campos
—

Rede de Estudos de Geofísica 
Aplicada

Cenpes/PDGEO/GEOF
UFBa, Unicamp, UFPA, 

USP, UENF
ON, PUC-Rio, UFCG, UFES, UFF, 

UFPE, UFRJ, UFRN

Rede de Estudos em Sedimento-
logia e Estratigrafia

Cenpes/PDGEO/GSE
UFRGS, Unesp, UnB, 

UERJ, UFRN

Cetem, PUC-Rio, UFF, UFPE, 
UFPR, UFRJ, UFSC, 

Unisinos, USP

Rede de Estudos Geotectônicos Cenpes/PDGEO/GEOTEC
USP, UnB, UFRN,  

Unesp, UFOP

INPE, ON, PUC-Rio, UERJ, UFF, 
UFMG, UFPA, UFPR, UFRGS, 

UFRJ, UFSC, Unicamp

Rede de Excelência na Cadeia de 
Suprimento do Petróleo

Cenpes/PDAB/DLT
UFRJ, PUC-Rio, UFSC, 

Unisinos, UFC 
UFCG, UFF, UFRJ

Rede de Geoquímica Cenpes/PDGEO/GEOQ
UFRJ, Unicamp, UFRGS, 

UERJ, UFF
Cetem, PUC-Rio, UENF, UFBA, 

UFPA, UFPI, UNB

Rede de Metrologia Cenpes/PDAB/DLT
Inmetro, PUC-Rio,  
IPT, UFBa, UFSC 

Certi, CTDUT, Senai-RN

Rede de Micropaleontologia 
Aplicada

Cenpes/PDGEO/BPA
UFRGS, Unisinos, UnB, 

UERJ, UFPE
UFF, UFRJ, USP



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011106

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

Tema Gestor
Comitê Técnico  

Científico
Demais Instituições  

participantes

Rede de Modelagem de Bacias Cenpes/PDGEO/PROMOB
UFRJ, PUC-RJ, UFPE, 

Unicamp, LNCC
PUC-RS, UFRGS, USP

Rede de Modelagem e Observa-
ção Oceanográfica - REMO

Cenpes/PDEP/TEO
USP, UFRJ, UFBa, FURG, 

IEAPM
—

Rede de Pesquisa em Bioprodutos Cenpes/PDEDS/BIO
UFRJ, Unicamp, USP, 

UFAM

 Embrapa, Fiocruz, FURG,  
Inmetro, IPT, UFBA, UFC, UFF, 

UFG, UFRB, UFRN, UFRRJ, 
UFSC, UFV, Unesp

Rede de Petroquímica Cenpes/PDAB/TP
UFRJ, Unicamp, UFMG, 

UFSCar, UFRRJ

Embrapa, IME, INT, UCP, UFBA, 
UFPE, UFRGS, UFSC, UFV, Ulbra, 

UNEB, USP

Rede de Tecnologia em Asfalto Cenpes/PDAB/LPE
UFRJ, USP, UFRGS,  

UFC,UFS 

Cefet/MG, IME, PUC-Rio, UEM, 
UEMA, UFAL, UFBA, UFCG, UFG, 
UFJF, UFMG, UFMT, UFOP, UFPA, 
UFPB, UFPR,UFSC, UFSM, UFV, 

Unifacs, Unijui

Rede em Fluidodinâmica Compu-
tacional em Processos de Refino

Cenpes/PDAB/Proconf
UFSC, Unicamp, UFRJ, 

UFMG, UFU
FURB, PUC-Rio, UFSC

Rede de Revitalização de Campos 
Maduros

Cenpes/PDEP/TEE
UFPE, UFRN, Unifacs, 

UFBa, UFS
BioRio, UENF, UERJ, UESB, Ufabc, 
UFMG, UFRJ, UFSC,Unicamp,USP

Rede de Tecnologia de  
Construção Naval

Cenpes/PDAB/Protran
IPT, USP, UFRJ,  

UFPE, FURG
UFU

Rede de Tecnologia de Materiais e 
Controle de Corrosão

Cenpes/PDEP/TMEC
UFRJ, IPT, UFRGS, USP, 

UFU 

CNPEM , FURG, INT, PUC-Rio, 
UENF, UERJ, UFC, UFF, UFPE, 

UFSC, UFSCar

Rede de Tecnologias Convergentes —
UFRJ, Unicamp, UFRGS, 

USP, ITA
—

Rede de Caracterização e Modelagem 
Geológica de Reservatórios – Carmod

E&P-ENGP/RR/GR
USP, Unicamp, UFRJ, 

UFRN, UFRGS

UENF, UFF, UFS, UFSC,  
UNB, Unesp, PUC-Rio,

CBPF, UFCG

Rede de Processamento Primário Cenpes/PDEP/TPP
UFRJ, Unifei, UFRN, UFES 

e BioRio 
ITA, UEM, UFMG, UFSCar, UFSM, 

UNIT, USP



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   107

Poletto et al.

Tema Gestor
Comitê Técnico  

Científico
Demais Instituições  

participantes

Rede de Elevação Artificial Cenpes/PDEP/TEE Unicamp, UFRN PUC-Rio, UFU, USP, UTFPR

Rede de Engenharia de Poços Cenpes/PDGP/PCP
UFRJ, PUC-Rio,  
Unicamp, UFSC

CTEX - IME, IPT, UCL, UENF, 
UFAL, UFRRJ, UFU, UTFPR

Rede de Integração de Labora-
tórios de Ensaios com aplicação 

na indústria de óleo, gás e  
energia - Arquimedes

Cenpes/PDEP/TEO UFRJ, USP, IPT, Unicamp IPT, UFRJ, USP

Rede de Lubrificantes Cenpes/PDAB/LPE  —
UEM, UFC, UFMG, UFRJ,  

UFSCar, USP

Rede de Modelagem de Escoa-
mento Multifásico em Tubulações

Cenpes/PDEP/TEE
Unicamp, UFRJ, PUC-Rio,  

UFSC, USP 
UTFPR

Rede de Reuso de Água Produzida Cenpes/PDEDS/TTRA
UFRJ, UFRN, UFPR e 

Embrapa
UFCG, UFRGS, UFSM

Rede de Tecnologia em CO2 para 
Recuperação de Petróleo

Cenpes/PDEP/GAB  — PUC-RS, UERJ, UFC, Unicamp

Rede de Transmissão e Distribuição 
Elétrica Submarina

Cenpes/PDEP — —

Núcleo Regional CTEx Cenpes/PDAB/HPE CTEX —

Núcleo Regional UFS Cenpes/PDEP/NUEX UFS  —

Núcleo Regional UFBA Cenpes/PDGP/PCP UFBA  —

Núcleo Regional UFES Cenpes/PDEP/TPP UFES  —

Núcleo Regional UENF Cenpes/PDGP/TR UENF  —

Núcleo Regional UFRN Cenpes/PDEP/TPP UFRN —

Núcleo Regional PUC-Rio Cenpes/PDEP/TMEC PUC-Rio  —



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011108

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

Anexo II
Significado das siglas utilizadas no Anexo I:

Siglas Significado

ABTLus Associação Brasileira de Tecnologia de Luz Síncrotron

BioRio
Fundação Bio-Rio Polo de Biotecnologia  

do Rio de Janeiro

CBPF Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas

Cefet  Centro Federal de Educação Tecnológica

Cefet - 
Campos

Centro Federal de Educação Tecnológica de Campos

Cefet - MG
Centro Federal de Educação Tecnológica  

de Minas Gerais

Cenpes
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo 

A. Miguez de Mello

Certi
Fundação Centros de Referência em  

Tecnologias Inovadoras 

Cetem Centro de Tecnologia Mineral

CHM Centro de Hidrografia da Marinha

Cientec Fundação de Ciência e Tecnologia

CNPEM
Centro Nacional de Pesquisa em  

Energia e Materiais

Coppead
Instituto de Pós-Graduação e Pesquisa em 
Administração da Universidade Federal do  

Rio de Janeiro

CTDUT Centro de Tecnologia em Dutos

CTEx Centro Tecnológico do Exército

CT-GAS Centro de Tecnologia do Gás & Energias Renováveis

Embrapa Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária

FECD Fundação Educacional Charles Darwin

FGV Fundação Getulio Vargas

Fiocruz Fundação Oswaldo Cruz

Siglas Significado

Funcamp Fundação de Desenvolvimento da Unicamp

Funpec Fundação Norte-Rio-Grandense de Pesquisa e Cultura

FURB Universidade Regional de Blumenau

FURG Universidade Federal do Rio Grande

IBTR Instituto Brasileiro de Tecnologia e Regulação

IEAPM Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira

IME Instituto Militar de Engenharia

IMPA Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada

Inmetro 
Instituto Nacional de Metrologia,  

Normalização e Qualidade Industrial

INPA Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia

INPE Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais

INT Instituto Nacional de Tecnologia

IPEN Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares

IPqM Instituto de Pesquisas da Marinha

IPT Instituto de Pesquisas Tecnológicas

ITA Instituto Tecnológico de Aeronáutica

Lactec Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento

LBA
Programa de Grande Escala da Biosfera- 

Atmosfera na Amazônia

LNCC Laboratório Nacional de Computação Científica

LNLS Laboratório Nacional de Luz Síncrotron

MPEG Museu Paranaense Emílio Goeldi

ON Observatório Nacional

PUC-Rio Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro

PUC-RS Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   109

Poletto et al.

Siglas Significado

Redetec Rede Brasil de Tecnologia

Senai - RN Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - DR/RN

UCL Faculdade do Centro Leste

UCP Universidade Católica de Petrópolis

UEL Universidade Estadual de Londrina

UEM Universidade Estadual de Maringá

UEMA Universidade Estadual do Maranhão

UENF Universidade Estadual do Norte Fluminense

UEPA Universidade do Estado do Pará

UEPB Universidade Estadual da Paraíba

UERJ Universidade do Estado do Rio de Janeiro

UESB Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia

UESC Universidade Estadual de Santa Cruz

UFABC Universidade Federal do ABC

UFAL Universidade Federal de Alagoas

UFAM Universidade Federal do Amazonas

UFBa Universidade Federal da Bahia

UFC Universidade Federal do Ceará

UFCG Universidade Federal de Campina Grande

Ufersa Universidade Federal Rural do Semi-Árido

UFES Universidade Federal do Espírito Santo

UFF Universidade Federal Fluminense

UFG Universidade Federal de Goiás

UFJF Universidade Federal de Juiz de Fora

UFMA Universidade Federal do Maranhão

UFMG Universidade Federal de Minas Gerais

UFMT Universidade Federal de Mato Grosso

UFOP Universidade Federal de Ouro Preto

Siglas Significado

UFPA Universidade Federal do Pará

UFPB Universidade Federal da Paraíba

UFPE Universidade Federal de Pernambuco

UFPI Universidade Federal do Piauí

UFPR Universidade Federal do Paraná

UFRB Universidade Federal do Recôncavo da Bahia

UFRGS Universidade Federal do Rio Grande do Sul

UFRJ Universidade Federal do Rio de Janeiro

UFRN Universidade Federal do Rio Grande do Norte

UFRRJ Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

UFS Universidade Federal de Sergipe

UFSC Universidade Federal de Santa Catarina

UFSCar Universidade Federal de São Carlos

UFSM Universidade Federal de Santa Maria

UFU Universidade Federal de Uberlândia

UFV Universidade Federal de Viçosa

Ulbra Universidade Luterana do Brasil

UnB Universidade de Brasília

UNEB Universidade do Estado da Bahia

Unesp Universidade Estadual Paulista

UniBahia Unidade Baiana de Ensino Pesquisa e Extensão

Unicamp Universidade Estadual de Campinas

Unifacs Universidade Salvador

Unifei Universidade Federal de Itajubá

Unijuí
Universidade Regional do Noroeste do Estado  

do Rio Grande do Sul

Unisinos Universidade do Vale do Rio dos Sinos

UNIT Universidade Tiradentes



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011110

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

 ALDRICH, H. E.; PFEFFER, J. Environments of organizations. Annual 

Review of Sociology, Palo Alto,  v. 2, p. 79-105, Aug. 1976.

 BRASIL. Decreto nº 5.798, de 7 de junho de 2006. Regulamenta os incen-

tivos fiscais às atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de ino-

vação tecnológica, de que tratam os arts. 17 a 26 da Lei no 11.196, de 21 

de novembro de 2005. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Poder Executivo, Brasília, DF, 8 jun. 2006. Seção 1, p. 2.

 BRITTO, J. Arranjos produtivos locais: perfil das concentrações de 

atividades econômicas no Estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: 

SEBRAE/RJ, 2004. 241 p. (Série Estudos). 

 CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. O foco em arranjos produtivos e 

inovativos locais de micro e pequenas empresas. In: LASTRES, H. M. M; 

 CASSIOLATO, J. E.; MACIEL, M. L. (Org.). Pequena empresa : coope-

ração e desenvolvimento local. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, UFRJ/

Instituto de Economia, 2003. p. 21-34.

 DAFT, R. L. Organizações : teoria e projetos. 2. ed. São Paulo: Cengage 

Learning, 2008. p.165-175.

 DAGNINO, R. A relação Universidade-Empresa no Brasil e o “Argumento 

da Hélice Tripla”. Revista Brasileira de Inovação, Rio de Janeiro, v. 2,  

n. 2, p. 267-307, jul./dez. 2003.

 FUJIGAKI, Y.; NAGATA, A. Concept evolution in science and techno -

logy policy: the process of change in relationships among university,  

industry and government. Science and Public Policy Journal, 

Guildford, v. 25, n. 6, p. 387-395, Dec.1998.

 HALL, R. H. Organizações: estruturas, processos e resultados. 8. ed. 

São Paulo: Prentice Hall, 2004. p. 250-254.

 HATCH, M. J.; CUNLIFFE, A. L. Organization theory: modern, symbolic, and 

postmodern perspectives. Oxford: Oxford University Press, 1997. p. 78-81.

 HATCH, M. J.; CUNLIFFE, A. L. Organization theory: modern, symbolic, and 

postmodern perspectives. 2. ed. Oxford: Oxford University Press, 2006. 394 p. 

 JONES-EVANS, D.; KLOFSTEN, M. Role of the university in the tech-

nology transfer process: a European view. Science and Public Policy 

Journal, Guildford, v. 25, n. 6, p. 373-380. Dec. 1998.

 LEYDESDORFF, L.; ETZKOWITZ, H. The future location of research: a triple helix 

of university-industry-government relations. In: THE EUROPEAN ASSOCIATION 

FOR THE STUDY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY, 1998, New York. Theme 

paper... New York: EASST, 1998. 

 LOPES, F. D. A influência do ambiente institucional na formação de 

joint-ventures internacionais: um estudo de caso na PUIG – MEMPHIS. 

2003. 260 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do 

Sul, Porto Alegre, 2003.

 MELLO, J. M. C. A Abordagem Hélice Tríplice e o Desenvolvimento 

Regional. In:  SEMINÁRIO INTERNACIONAL EMPREENDEDORISMO, 

PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E DESENVOLVIMENTO, 2., 2004, Rio de 

Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: UFRJ, 2004.

 PETRY, A. Os primeiros tijolos. Revista Veja, São Paulo, v. 42, n. 14,  

p. 76-82, abr. 2009. Edição 2107.

 PFEFFER, J.; SALANCIK, G. R. The external control of organizations:  a reso-

urce dependence perspective. New York: Harper and Row, 1978. p. 257-287.

 SÁBATO, J.; BOTANA, N. La ciencia y la tecnología en el futuro de América 

Latina. Revista de la Integración:  economía, política e sociología, Buenos 

Aires,  n. 3, p. 15-36, nov. 1968.

Referências Bibliográficas

Siglas Significado

URI
Universidade Regional Integrada do Alto  

Uruguai e das Missões

Siglas Significado

USP Universidade de São Paulo

UTFPR Universidade Tecnológica Federal do Paraná



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011   111

Poletto et al.

 SENDIN, P. V.; APPOLONI, C. R. Articulando um Sistema Local de Inovação: 

a gênese do Conselho Municipal de Ciência e Tecnologia de Londrina, PR, 

Brasil. In: CONGRESSO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INSTITUIÇÕES 

DE PESQUISA TECNOLÓGICA (ABIPTI), 2006, Campinas. Anais... Brasília: 

ABIPTI, 2006. p. 39.

 SUZIGAN, W.; MOTTA E ALBUQUERQUE, E. A interação entre univer-

sidades e empresas em perspectiva histórica no Brasil. In: SIMPÓSIO 

Bibliografia

Webgrafia

CIÊNCIA, TECNOLOGIA E HISTÓRIA ECONÔMICA, 2007, Montevidéu. 

Anais... Belo Horizonte. UFMG, 2008. 

 VILLELA, L. E.; PINTO, M. C. S. Governança e gestão social em redes 

empresariais: análise de três arranjos produtivos locais (APLs) de 

confecções no estado do Rio de Janeiro. Revista de Administração 

Pública, Rio de Janeiro, v. 43, n. 5, p. 1067-1089, set./out. 2009.

 QUADROS, R. Gestão da inovação tecnológica: modelo e ferramentas. 

Campinas: Universidade Estadual de Campinas, 2006. Treinamento realizado 

em 24 e 25/10/2006.

 TIGRE, P. B. Gestão da inovação: a economia da tecnologia no Brasil. 

Rio de Janeiro: Elsevier, 2006. 282 p.

 AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS. 

Resolução ANP nº 33 e anexos, de 24 de novembro de 2005. Aprova o 

Regulamento ANP nº 5/2005, que define as normas referentes à reali zação, 

no Brasil, dos investimentos em pesquisa e desenvolvimento e à elabo ração 

do relatório demonstrativo a que se refere a Cláusula de Investimentos em 

Pesquisa e Desenvolvimento dos Contratos de Concessão. Diário Oficial 

[da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 25 nov. 2005.  Disponível 

em: <http://200.179.25.133/NXT/gateway.dll/leg/leis/1997/>. Acesso em:  

26 ago. 2009. Revogada pela Resolução ANP nº 47, de 21 dez. 2012.

 AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS. 

Regulamento ANP nº 5/2005, de 24 de novembro de 2005. Regulamento téc-

nico para realização dos investimentos em pesquisa e desenvolvimento e ela-

boração do Relatório Demonstrativo das despesas realizadas. Disponível em: 

<http://200.179.25.133/NXT/gateway.dll/leg/leis/1997/>. Acesso em: 26 

ago. 2009. Aprovado pela Resolução ANP nº 33, de 24 de novembro de 2005.

 BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Dispõe sobre a política 

energética nacional, as atividades relativas ao monopólio do petróleo, ins-

titui o Conselho Nacional de Política Energética e a Agência Nacional do 

Petróleo e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 07 ago. 1997. Disponível em: <http://www.anp.

gov.br/leg/legislacao.asp>. Acesso em: 27 ago. 2009.

 FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS. Fundo Setorial do 

Petróleo e Gás Natural. CT-Petro. Rio de Janeiro, 1999. Disponível em:  

<http://www.finep.gov.br/fundos_setoriais/ct_petro/ct_petro_ini.asp>.  

Acesso em: 26 ago. 2009.

 FREITAS, A. G. Novo instrumento de política científica e tecnológica 

no setor petrolífero nacional: a experiência do CT-Petro. Com Ciência, 

São Paulo, 2002. Disponível em: <http://www.comciencia.br/reporta-

gens/petroleo/pet22.shtml>. Acesso em: 27 ago. 2009.

 UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE. Núcleo de 

Estudos em Petróleo e Gás Natural (NEPGN). Relatório Técnico Final. Rio 

de Janeiro: FINEP, 2007. 33 p. Ref. N. 2536/03. Convênio N. 01.04.0027.00 

2007. Anexo C.7. / MATF. Disponível em: <http://www.nupprar.ufrn.br/

publicacoes.php?enviou=1&tipo=4 &ano=2007&Submit=Buscar&bu

sca=1>. Acesso em: 26 ago. 2009.

 UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE. Núcleo de 

Estudos em Petróleo e Gás Natural (NEPGN). Relatório Técnico Final. 

Rio de Janeiro: FINEP, 2009. Ref. N. 2536/03. Convênio N. 01.04.0027.00 

2009. Anexo C.7. / MATF. Disponível em: <http://www.nupprar.ufrn.br/

publicacoes.php?enviou=1&tipo=4 &ano=2009&Submit=Buscar&bu

sca=1>. Acesso em: 26 ago. 2009.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 91-112, dez. 2011112

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no Rio Grande do Norte

Carlos Alberto Poletto
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
Gerência de Engenharia de Produção

poletto@petrobras.com.br

Carlos Alberto Poletto é graduado em Geologia pela 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), em 
1979. Mestre em Geoengenharia de Reservatórios pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em 1996. 
MBA em Gestão Empresarial pela Universidade de São 
Paulo (USP). Doutor pelo Programa de Pós-Graduação em 
Ciência e Engenharia de Petróleo (PPGCEP) da Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).

Autores

Maria Arlete Duarte de 
Araújo
Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte (UFRN)
Departamento de Administração 

arletearaujo@natal.digi.com.br 

Maria Arlete Duarte de Araújo é graduada em 
Administração pela Universidade Federal de Sergipe 
(UFS), em 1978, possui mestrado em Administração pela 
Universidade Federal da Paraíba (UFPB), em 1983, e dou-
torado em Administração de Empresas pela Fundação 
Getulio Vargas (FGV-SP), em 1996. Cursou o Pós-Doutorado 
na Universidade Pompeu Fabra, em Barcelona, de 2008 a 
2009. Diretora do Centro de Ciências Sociais Aplicadas 
da UFRN de 1999 a 2007. Tem experiência na área de 
Administração, com ênfase em Organizações Públicas, 
atuando principalmente nos seguintes temas: políticas 
públicas, inovações geren ciais, reforma do Estado, res-
ponsabilização. É professora titular do Programa de Pós-
Graduação em Administração (PPGA). 

Wilson da Mata
Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte (UFRN) 
Departamento de Engenharia de Petróleo e 
de Engenharia Elétrica 

wilson@ct.ufrn.br

Wilson da Mata é graduado em Engenharia Elétrica pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), em 
1978. Possui mestrado em Engenharia de Processos pelo 
Institut National Polytechnique de Toulouse/Ecole Nationale 
Superieure d’Ingenieurs de Genie Chimique (INPT/Ensigc), 
França, em 1990. Doutor em Eletrônica pela Ecole Nationale 
Superieure d’Electrotechnique, d’Eletronique, d’Informatique 
et d’Hydraulique de Toulouse (INPT/Enseeiht), França, em 
1993. É professor titular do Programa de Pós-Graduação em 
Ciência e Engenharia de Petróleo (PPGCEP) e professor dos 
cursos de Engenharia de Petróleo e de Engenharia Elétrica. 
Exerceu a função de engenheiro de petróleo na Petrobras de 
1981 a 2000. 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011   113

Metodologias de projeção para o mercado petroquímico

Forecast methodologies for the petrochemical market

Metodologías de proyección para el mercado petroquímico

Artur André do Valle Freitas
Claudia Oliveira de Araujo
Octavio Vargas Freitas Pinton

Resumo
Uma das tarefas primordiais do estudo de um mercado é prever o comportamento  da demanda. Este artigo apresenta a utili-

zação de três metodologias para elaboração de projeções de demanda para prever o consumo das seguintes resinas termo plásticas: 
polietileno de alta densidade (PEAD), polietileno de baixa densidade (PEBD), polietileno linear de baixa densidade (PELBD), polipro-
pileno (PP), poliestireno (PS), policloreto de vinila (PVC), politereftalato de etileno (PET grau garrafa e PET grau fibra). São descritos 
os três modelos considerados: matemático, de cross-section e de setores demandantes; e apresentadas as formas como foram 
adaptados às necessidades da Empresa. A conclusão indica os ganhos alcançados com a aplicação destas metodologias na área 
petroquímica, bem como seus aspectos favoráveis e principais limitações. 

palavras-chave:  mercado petroquímico  metodologias de projeção  modelos matemáticos  cross-section  setores demandantes

Abstract
One of the main tasks of market study is to predict demand behavior. This article presents the use of three methodologies to 

carry out demand forecasts in order to estimate the consumption of the following thermoplastic resins: high-density polyethy-
lene (HDPE), low density polyethylene (LDPE), linear low-density polyethylene (LLDPE), polypropylene (PP), polystyrene (PS), 
polyvinyl chloride (PVC) terephthalate (PET bottle grade and PET fiber grade). The three considered models are: mathematic, 
cross-section and demanding sectors; and the way they have been adapted to the company’s needs is presented. The con-
clusion indicates the gains achieved with the application of these methodologies in the petrochemical sector, as well as the 
favorable aspects and main limitations.

keywords:  petrochemical market  forecast methodologies  mathematical models  cross-section  demanding sectors.

Resumen
Una de las tareas principales del estudio de un mercado es prever el comportamiento de la demanda. Este artículo 

presenta la utilización de tres metodologías para la elaboración de proyecciones de demanda para prever el consumo de 
las resinas termoplásticas siguientes: polietileno de alta densidad (HDPE), polietileno de baja densidad (LDPE), polietileno 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011114

Metodologias de projeção para o mercado petroquímico

lineal de baja densidad (LLDPE), polipropileno (PP), poliestireno (PS) cloruro de polivinilo (PVC), tereftalato (botella de PET 
y fibra de PET). Se consideran tres modelos: matemático, sección transversal y sectores demandantes; y se presentaron 
las formas por las que fueron adaptados a las necesidades de la empresa. La conclusión indica los logros alcanzados 
con la aplicación de estas metodologías en el área. La conclusión indica los logros alcanzados con la aplicación de estas 
metodologías en el área petroquímica, así como sus aspectos favorables y limitaciones importantes. 

palabras-clave:  mercado petroquímico  métodos de proyección  modelos de matemáticas  sección transversal  sectores demandantes

Introdução
Existe atualmente um consenso entre os previsores de 

que é praticamente impossível ter certeza sobre como será o 
futuro. A questão hoje não é acertar bem no centro do alvo, 
mas, sim, apontar a direção correta que seguirá o objeto da 
previsão. Neste sentido, as metodologias de projeção aqui 
apresentadas tratam de diferentes abordagens sobre o cres-
cimento dos petroquímicos estimados.

A metodologia de modelos matemáticos parte de 
dados passados como base para a previsão. A meto-
dologia de cross-section compara dados do presente de 
diferentes países com estimativas futuras para o compor-
tamento de petroquímicos no Brasil. A metodologia de 
setores demandantes parte do comportamento futuro 
espe rado pelos segmentos industriais e agrícolas que 
consomem os petroquímicos.

Metodologia via modelos 
matemáticos 

Em termos econômicos, pode -se expressar o compor-
tamento da demanda em função da renda. No caso dos 
produtos petroquímicos, historicamente, há uma forte cor-
relação entre o consumo aparente e o PIB, que são, respec-
tivamente, aproximações da demanda e da renda.

Nas estimativas de mercado, uma das formas de projetar 
a demanda de produtos petroquímicos é aplicar modelos de 
regressão que, pelo método de mínimos quadrados, deter-
minam a melhor curva dentre funções linearizáveis.

Nesse sentido, são avaliadas as seguintes curvas: linear, 
quadrática, cúbica, potência, composta, crescimento, expo-
nencial, logarítmica, inversa, S e logística.

Para avaliar os resultados obtidos é geralmente usado o 
conceito de elasticidade-renda. A curva potência, também 
chamada de log-log, possui a característica de ter elasticidade 
constante. Isso significa que, em qualquer período conside-
rado ao longo dessa curva, obtém-se a mesma elasticidade. 
Essa alternativa, de considerar elasticidade constante em um 
dado período, tem sido usada pelos especialistas de mercado 
de algumas petroquímicas e consultorias. Entretanto, nem 
sempre parece ser a melhor opção. Outra alternativa even-
tualmente adotada é, em função de informações do mercado, 
fixar uma taxa de crescimento constante para o consumo, o 
que caracteriza uma curva do tipo Y  = a.b X  . 

Onde:

X = ano, considerando o zero como valor inicial;

a = valor inicial do consumo;

b = taxa de crescimento + 1.

Além dos modelos de regressão, observou-se a realização 
de testes com outros modelos econométricos e de séries tem-
porais e modelos de amortecimento exponencial.  Neste caso, 
como o número de dados disponíveis para projeção de mercado 
é bastante limitado, esses modelos mostraram-se inadequados 
para estimar a demanda dos produtos petroquímicos.

Já os resultados obtidos com as funções lineari-
záveis anteriormente mencionadas mostraram-se bastante  



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011   115

Freitas et al.

consistentes. Em uma análise de sensibilidade de 
projeções para 2010 do consumo aparente de resi-
nas termoplásticas realizadas em 2000, verifi cou-se 
que os erros nas previsões estiveram na faixa de  
± 20%, ou seja, bastante razoáveis para o período esti-
mado de dez anos.

Metodologia via modelos 
de cross-section 
Natureza dos dados para análise 
econômica 

Existem três tipos de dados para análise:

•	 séries temporais: conjunto de observações dos 
valores que uma variável assume em diferentes 
momentos do tempo; 

• dados em corte transversal: conjunto de diferentes 
observações sobre uma mesma variável em deter-
minado ponto no tempo;

•	 dados combinados: conjunto de observações com 
ele mentos tanto de séries temporais como de 
corte transversal. 

Um tipo especial de dados combinados, nos quais 
a mesma unidade em corte transversal é pesquisada ao 
longo do tempo, é denominado dados em painel. No caso 
de tratar-se de observações de um dado num conjunto de 
países, esse mesmo tipo de dados combinados é chamado 
de cross-section internacional de séries temporais. Para fa-
cilitar sua utilização, nos referiremos a esse tipo de dados 
apenas como cross-section.  

Eis as vantagens de utilizar dados 
em cross- section: 

•	 aumentam consideravelmente o tamanho da amostra;

•	 permitem o estudo mais adequado da dinâmica 
da mudança;

•	 possibilitam examinar modelos comportamentais 
mais complexos.

No caso de se trabalhar com países, uma vantagem adi-
cional é a possibilidade de estabelecer comparações entre 
as diferentes taxas de crescimento e elasticidades.

Critérios para obtenção dos dados 

Os dados para a aplicação da metodologia de cross- 
section tiveram como base o consumo aparente de resi-
nas termoplásticas entre 1998 e 2008. Selecionou-se uma 
amostra com países em que o consumo per capita de termo-
plásticos fosse próximo ou superior ao do Brasil, consi-
derando-se: Argentina, Chile, México, França, Espanha, 
Turquia, Malásia e Tailândia. Os dados do PIB per capita  
tiveram como fonte o Fundo Monetário Internacional (FMI).  
Para efeito de comparação entre os países, utilizou-se o PIB 
purchase power parity (PPP). Trata-se do PIB que leva em 
conta dados relativos à inflação e ao custo de vida nesses 
países (paridade do poder de compra).

Modelos de cross-section

Foi adotado o modelo de cross-section que considera a 
variação dos interceptos (coeficientes lineares ou pontos de 
cruzamento com o eixo dos Y). 

Nesse modelo, escolheu-se o Brasil como base e, 
para cada um dos outros países considerados, foi criada 
uma variável binária. Essa variável assume o valor 1 para 
os dados do país em questão e zero para os dados dos  
demais países. Isso significa que os resultados da  
regressão serão retas paralelas que relacionam consumo 
e PIB, ou seja, retas com o mesmo coeficiente angular  
(inclinação) e diferentes interceptos. 

As retas obtidas refletem o patamar em que está a re-
lação entre o consumo e o PIB em cada país. Assim, as 
diferenças de intercepto são devidas às características 
únicas de cada país. 

Foram avaliados, para o caso brasileiro, dois modelos:  
um considerando a regressão linear com os dados de 
PIB per capita e consumo per capita, e o outro partindo 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011116

Metodologias de projeção para o mercado petroquímico

do loga ritmo do PIB per capita e do consumo per capita 
(curva log-log, potência ou geométrica). 

Desenvolvimento do trabalho 

Para cada resina o trabalho foi desenvolvido em três etapas:  

•	 avaliação do histórico do consumo per capita em diver-
sos países, em função do respectivo PIB per capita;

•	 estimativa, com base no modelo de cross-section, 
do consumo per capita da resina no Brasil de 2010 
até 2030;

•	 comparação dos resultados obtidos com as projeções 
obtidas por outras metodologias no mesmo período.

Relevância da metodologia de 
cross - section 

A metodologia de cross-section, com a comparação do 
histórico do consumo per capita de resinas termoplásticas 
em diferentes países e suas respectivas rendas per capita, 
é bastante útil para a visualização das perspectivas de evo-
lução desse consumo no Brasil, em especial quando compa-
rado com as projeções adotadas para o país. 

Por outro lado, os modelos de cross-section servem 
como mais uma opção para a estimativa de crescimento 
do consumo de petroquímicos que deve ser agregada às 
dos modelos matemáticos e ao de setores demandantes. 

Em alguns casos, os modelos de cross-section respal-
daram os resultados obtidos pelo modelo adotado. Em outros 
casos, com base na comparação entre os dados históricos 
dos países selecionados e a projeção adotada para o Brasil 
nos dois cenários, pode-se constatar a existência de distor-
ções e corrigi-las. 

Metodologia via setores demandantes 

A projeção da demanda de petroquímicos pode também 
ser estimada pela avaliação do comportamento dos setores 
que utilizam esses produtos como insumos (setores deman-
dantes). Os dados relativos aos produtos petroquímicos 

podem ser adquiridos nos mercados interno ou externo, 
ou seja, via produção local ou por meio de importações. 
Portanto, o consumo aparente de produtos petroquímicos 
dado pela expressão produção + importação – expor tação, 
é o que alimenta a produção nacional dos respectivos se-
tores demandantes.

Uma comparação inicial levou em conta a avaliação do 
comportamento dos setores que utilizam resinas termoplás-
ticas como insumos, colhidas na literatura e no mercado, 
antes da crise de 2008, e as regressões em função do PIB, 
conforme a tabela 1.

Tabela 1 - Comparação 
entre os resultados das 
projeções.

Table 1 - Comparison 
between the projections 
results.

Tabla 1 - Comparación 
entre los resultados de 
las proyecciones.

Taxa média de crescimento anual 2008-2017

Metodologia proposta Dados de literatura

PEAD 5,2% 4,7%

PEBD 1,3% 3,3%

PELBD 8,0% 8,2%

PVC 5,5% nd

PS 5,0% 4,4%

PP 7,4% 7,3%

nd = não disponível

Fonte: Petrobras

Observa-se que as taxas de crescimento são muito 
seme lhantes, à exceção da do PEBD. Nesse caso, o número 
adotado não foi fruto de um modelo matemático, mas, sim, 
de informações do mercado. A proximidade dos resultados 
obtidos foi um dos fatores que estimulou e reforçou a inicia-
tiva de estudar uma metodologia de projeção de petroquí-
micos via setores demandantes. 

A elasticidade-renda dos últimos sete anos serve como 
aproximação de uma razão de penetração de mercado 
(RPM) utilizada para corrigir as elasticidades ponderadas 
obtidas para as resinas termoplásticas.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011   117

Freitas et al.

O conceito de razão de penetração 
de mercado

Há uma forte ligação entre o crescimento do PIB e o com-
portamento tanto dos petroquímicos quanto dos setores que 
os utilizam como matéria-prima.

Como no caso dos modelos matemáticos, utiliza-se o 
conceito de elasticidade-renda. Se a demanda cresce mais 
rapidamente do que a renda (elasticidade > 1), o produto 
pode estar substituindo outros (naturais ou sintéticos) ou 
sendo utilizado em novas aplicações (penetrando em novos 
mercados). Se a demanda cresce menos rapidamente do 
que a renda (elasticidade < 1), o produto pode estar sendo 
substituído por outros (naturais ou sintéticos) ou simples-
mente perdendo aplicações.

A elasticidade-renda serve, assim, como uma medida 
da penetração (ou recuo) do produto no mercado tanto 
por substituição como por novas aplicações. Como men-
cionado, essa razão de penetração de mercado (RPM) 
pode ser eventualmente usada para aprimorar os valores 
obtidos diretamente pela evolução do crescimento dos 
setores demandantes. Um exemplo de cálculo da razão 
de penetração de mercado para o caso do PEAD é mos-
trado na tabela 2.

Critério geral para projeção por 
setores demandantes

Tendo como base a estimativa atual para o crescimento 
desses setores em cada cenário (2009-2030), o seguinte 
critério de projeção foi adotado:

•	 o percentual de aplicação do petroquímico em cada 
setor demandante é multiplicado pela taxa de cres-
cimento anual de cada setor;

•	 o somatório dessas taxas ponderadas permite obter a 
taxa de crescimento anual do petroquímico; 

•	 como alternativa para avaliar a evolução recente do 
consumo aparente do produto em relação ao PIB, 
considera-se sua elasticidade-renda nos últimos 
sete anos como medida da razão de penetração de 
mercado (RPM); 

•	 as taxas de crescimento podem ser corrigidas ou não 
pela RPM e servem para calcular a evolução do con-
sumo aparente do produto.

Análise de sensibilidade

Verifica-se que as estimativas usando-se a taxa de pene-
tração estão próximas do crescimento dos últimos sete anos 
e, na maioria dos casos, também próximas das estimativas 
anteriores (tabela 3).

No caso do poliestireno, o período 2001-2007 foi usado 
por ser mais representativo do comportamento da resina, 
dado que em 2008 se registrou um decréscimo do consumo 
aparente em relação ao de 2002. 

Pelos resultados obtidos, pode-se afirmar que a 
meto dologia para projeção de petroquímicos via setores 
deman dantes é muito útil por fornecer outra alternativa 
para a projeção de mercado. Evidentemente, tais resul-
tados devem ser, como no caso dos modelos estatísticos, 
avaliados em função de informações obtidas por pesquisa 
de mercado, adotando-se o critério mais consistente para 
estimativa do comportamento futuro de cada petroquí-
mico considerado.

Tabela 2 - Cálculo da 
razão de penetração 
do mercado do PEAD. 

Table 2 - Calculation of 
the penetration ratio of 
the HDPE market.

Tabla 2 - Cálculo de la 
razón de penetración 
del mercado del PEAD.

Cálculo da razão de penetração do mercado do PEAD

Taxa de Crescimento do PIB 
2002-2008

4,12% a.a.

Taxa de Crescimento do PEAD 
2002-2008

2,77% a.a.

Taxa de penetração de mercado 
2002-2008

0,67

(elasticidade PEAD/PIB)

Fonte: Petrobras



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011118

Metodologias de projeção para o mercado petroquímico

Tabela 3 - Verificação da metodologia para o período 
2002-2008.

Table 3 - Verification of the methodology for the period 
2002-2008.

Tabla 3 - Verificación de la metodología para el período 
2002-2008.

Tabela 4 - Taxas de crescimento dos setores 
demandantes do PEA D. 

Ta b le 4  -  G ro w t h  r a te s  o f  H D P E  de m an ding 
se c to r s .

Ta bl a  4  - Ta s a s  de c recimiento de los sec tores 
dem and antes del P E A D.

Crescimento
histórico 2002-2008

Taxa de penetração de 
mercado 2002-2008

Crescimento via 
setores demandantes  

Sensibilidade 
2002-2008

Crescimento via 
setores demandantes 
Projeção 2008-2030

PEAD 2,8% 0,67 2,6% 3,1%

PEBD 0,5% 0,12 0,5% 0,5%

PELBD 10,4% 2,52 9,7% 11,4%

PVC 4,2% 1,63 5,2% 5,5%

PS* 1,2% 0,33 1,6% 1,5%

PP 6,0% 1,46 6,5% 6,8%

PET fibra 5,4% 1,31 4,5% 5,0%

PET resina 8,4% 2,12 8,7% 9,6%

*Crescimento histórico 2001-2007

Fonte: Petrobras

Utilizam-se as projeções de alguns setores da economia, 
disponibilizadas em 2008, verificando-se o valor do consumo 

aparente do petroquímico no último ano do histórico e o per-
centual de aplicação por setor demandante.

PEAD Taxas de crescimento estimadas (%)

Aplicações no Brasil 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Média

Higiene/Limpeza -1,3 2,9 3,7 3,7 3,5 3,7 4,2 3,9 3,9 4,0 3,9 3,9 3,9 3,7

Alimentício 3,4 2,9 3,6 3,6 3,5 3,7 4,1 3,8 3,8 3,9 3,8 3,8 3,8 4,0

Construção civil 6,1 3,6 4,5 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 5,2

Automobilístico 19,5 -2,0 0,0 3,3 3,5 3,5 3,9 3,8 3,7 3,7 3,8 3,8 3,8 4,5

Químico 2,5 2,7 3,0 3,4 3,7 3,5 4,2 3,6 3,6 3,7 3,7 3,9 3,8 3,8

Agrícola 6,2 3,0 3,9 4,2 4,2 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,5

Farmacêutico -1,3 2,9 3,7 3,7 3,5 3,7 4,2 3,9 3,9 4,0 3,9 3,9 3,9 3,7

Fonte: Petrobras



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011   119

Freitas et al.

No caso do PEAD temos as taxas de crescimento con-
forme a tabela 4.

A tabela 5 apresenta as taxas de crescimento do PEAD e 
sua aplicação à projeção do mercado do PEAD.

Avaliações qualitativas de 
mercado 

Um aspecto importante e complementar às análises 
quantitativas é o de considerar também as avaliações quali-
tativas como:

•	 análise de inovações e avanços tecnológicos;

•	 pesquisa de mercado (bibliográficas ou por meio 
de visitas); 

•	 avaliação do comportamento histórico do produto e de 
seu ciclo de vida.

Com base nessas avaliações qualitativas e em infor mações 
colhidas de empresas, podem ser adotadas outras formas de pro-
jeção, como as baseadas em elasticidades em relação ao PIB ou 
que envolvam a elaboração de modelos híbridos, utilizando dois 
ou mais critérios para diferentes períodos de tempo no futuro.

Conclusão 
O uso concomitante das metodologias abordadas neste 

artigo revelou-se muito útil para a projeção de mercado de 
produtos petroquímicos. Um dos motivos é que as bases 
para as estimativas são, respectivamente, passado, pre-
sente e futuro, ou seja, são complementares, embora cada 
uma tenha suas limitações.

O modelo matemático tem o passado como funda-
mento para as projeções e está respaldado pela teoria 
econômica, partindo da relação de que o consumo é fun-
ção da renda. Por outro lado, por se basear em dados do 
passado, suas previsões podem estar muito equivocadas 
caso o futuro seja muito diferente da evolução histórica.

Tabela 5 - Taxas de crescimento ponderadas pelas apli -
cações em setores demandantes e projeção do PEAD.

Table 5 - Weighted growth rates through usage in 
demanding sectors and HDPE forecast.

Tabla 5 - Tasas ponderadas de crecimiento por las aplica-
ciones en sectores demandantes y proyección del PEAD.

PEAD : Taxas de crescimento ponderadas (%) 

Aplicações 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Média

Higiene/limpeza 24,9 0,7 0,9 0,9 0,9 0,9 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 0,9

Alimentício 18,5 0,5 0,7 0,7 0,6 0,7 0,8 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7

Construção civil 15,2 0,5 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,8

Automobilístico 8,6 -0,2 0,0 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,4

Químico 7,4 0,2 0,2 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3

Agrícola 6,1 0,2 0,2 0,3 0,3 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,3

Farmacêutico 5,6 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2

Outras 13,7 0,4 0,5 0,5 0,5 0,5 0,6 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5

SOMATÓRIO — 2,6 3,4 3,8 3,8 3,9 4,2 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,1

2008

Projeção PEAD 820 841 870 903 937 973 1.014 1.054 1.096 1.140 1.186 1.234 1.283 3,8

Fonte: Petrobras



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011120

Metodologias de projeção para o mercado petroquímico

O modelo de cross-section, na sua fase inicial, parte 
da comparação dos dados atuais de renda e consumo per 
capita de diferentes países com o projetado para o Brasil. 
Este modelo tem como destaque a possibilidade já men-
cionada de se considerar, como base para projeções, a 
evolução da demanda em diferentes países. Isso dá uma 
excelente alternativa de comparação com as projeções 
obtidas por modelos baseados unicamente no compor-
tamento histórico da demanda ou no comportamento fu-
turo de setores demandantes. Sua limitação consiste em 
que seus resultados sofrem alterações em função de mu-
dança no grupo de países selecionados para compor o 
painel que servirá de base para as projeções.  

O modelo via setores demandantes fundamenta suas 
previsões na estimativa do comportamento futuro dos seg-
mentos que consomem o produto petroquímico. Quanto ao 

potencial, observou-se que esta metodologia é uma exce-
lente alternativa de comparação com as projeções obtidas 
por modelos matemáticos baseados na correlação histórica 
do produto e do PIB. A sua limitação deve-se a uma simplifi-
cação que diminui a acurácia das previsões quando se consi-
derar constante o percentual das aplicações do petroquímico 
ao longo do período das projeções. 

Como mencionado, os resultados obtidos por essas meto-
dologias devem ser avaliados em função de informações quali-
tativas obtidas por pesquisa de mercado, adotando-se então 
o critério mais consistente para estimativa do comportamento 
futuro de cada produto petroquímico considerado. 

A figura 1 apresenta um gráfico que compara as projeções 
do consumo aparente de poliestireno, desde 2009, obtidas 
pelas três metodologias apresentadas neste artigo. 

Figura 1 - Algumas alternativas para a projeção de  
demanda de poliestireno – comparação entre metodologias.

Figure 1 - Some alternatives for the projection of demand 
for polystyrene – comparison of methodologies.

Figura 1 - Algunas alternativas para la proyección de la  
demanda de poliestireno – comparación entre metodologías.

2 0 0

3 0 0

4 0 0

5 0 0

6 0 0

7 0 0

2 0 0 0 2 0 0 2 2 0 0 4 2 0 0 6 2 0 0 8 2 0 1 0 2 0 1 2 2 0 1 4 2 0 1 6 2 0 1 8 2 0 2 0 2 0 2 2 2 0 2 4 2 0 2 6 2 0 2 8 2 0 3 0

kta

A L G U M A S  A L T E RN A T I V A S  PA RA  A   PRO J E Ç Ã O  D E  D E M A N D A  PO L I E S T I RE N O  
CO M PA RA Ç Ã O  E N T RE  M E T O D O L O G I A S

H istó ric o M atemá tic o Set d eman d an tes C ross- SectionFonte:  Petrob ras 

        



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011   121

Freitas et al.

? GUJARATI, D. Econometria básica . 4. ed. Rio de Janeiro: Campus, 
2006. 819 p.

? HILL, C. R.; GRIFFITHS, W. E; JUDGE, G. G. Econometria. São Paulo: 
Saraiva, 2000. 406 p.

? LAPPONI, J. C. Estatística usando Excel. 4. ed. Rio de Janeiro: 
Campus, 2005. 496 p.

? SPIEGEL, M. Estatística . São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1976. 580 p.

? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA QUÍMICA . São Paulo, 1996. 
Disponível em: <www.abiquim.org.br>. Acesso em: jan. 2010.

? INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA . Disponível em: 
<www.ibge.org.br>. Acesso em: maio 2010.

? INTERNATIONAL MONETARY FUND . Washington, 2007. Disponível em: 
<www.imf.org>. Acesso em: maio 2010.

Bibliogra? a Webgra? a

Artur André do Valle Freitas
Abastecimento Petroquímica 
Desenvolvimento de Projetos Petroquímicos 
Gerência de Estudos de Mercado 
Petroquímico 

arturvalle.hope@petrobras.com.br

Artur André do Valle Freitas é economista formado pela 
Universidade Cândido Mendes (UCAM); físico-tecnólogo pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); Mestre em 
Engenharia de Sistemas pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra 
de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ); Doutor em 
Engenharia de Produção pela Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (PUC-Rio); mais de 25 anos de experiên-
cia docente, no Instituto Metodista Bennett, como coordena-
dor do curso de Economia e do mestrado em Administração. 
Atuação profissional nas áreas de Pesquisa Operacional, 
Cenários e Planejamento, especialmente em empresas do 
Sistema Petrobras. Trabalha na Petrobras, na aplicação de 
novas metodologias para a Projeção de Demanda.

Autores

Claudia Oliveira de Araujo
A  bastecimento Petroquímica 
Desenvolvimento de Projetos Petroquímicos 
Gerência de Estudos de Mercado 
Petroquímico 

claudia.araujo@petrobras.com.br

Claudia Oliveira de Araujo é engenheira química formada 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), com 
MBA em Gestão Ambiental pelo Centro Federal de Educação 
Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (Cefet-RJ). Foi esta-
giária na White Martins em áreas de Desenvolvimento de 
Aplicação de Gases e na Petroflex no Departamento de 
Assistência Técnica. Trabalhou na Gerdau-Cosigua como as-
sistente técnica do Meio Ambi ente, sendo responsável pelo 
gerenciamento do Sistema de Gestão Ambiental. Trabalha na 
Petrobras respondendo pelos Preços de Petroquímicos.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 113-122, dez. 2011122

Metodologias de projeção para o mercado petroquímico

Octavio Vargas Freitas Pinton 
Abastecimento Petroquímica 
Desenvolvimento de Projetos Petroquímicos  
Gerência de Estudos de Mercado 
Petroquímico 

octavio.pinton@petrobras.com.br

Octavio Vargas Freitas Pinton é economista formado pela 
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF); Mestre em 
Economia Aplicada pela Universidade Federal Fluminense 
(UFF); Doutor em Economia também pela UFF. Foi pesquisador 
bolsista do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 
consultor do Instituto Interamericano de Cooperação para a 
Agricultura (IICA) e, como bolsista na UFF, trabalhou no pro-
jeto sobre impacto do Comperj nos municípios de seu entorno, 
numa parceria UFF/Petrobras/ONU. Trabalha na Petrobras, na 
área de Projeção de Mercado de Produtos Petroquímicos.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 123-128, dez. 2011   123

Relato de caso: teste de campo em exame  
médico admissional

Case study: admission medical examination field test

Estudio de caso: prueba de campo en el examen médico de ingreso

Mirian Tereza Gomes Pastana
Carlos Antonio Melgaço Valadares
Helton de Souza Rosa

Resumo
Este artigo é um relato de caso que trata da avaliação médica admissional de um candidato a operador I em refinaria 

de petróleo. O candidato apresenta alteração isolada em exame oftalmológico, com cegueira legal no olho esquerdo e 
visão normal no olho direito. O candidato já apresentou anamnese ocupacional com experiência para o cargo em outras 
empresas. Por isso, realizou-se teste de campo, com simulação de situações práticas da atividade quanto à discrimina-
ção estereoscópica. A avaliação do teste de campo foi realizada por uma equipe multidisciplinar. A avaliação de desem-
penho implica a conclusão de exame com resultado de apto/inapto, demonstrando a necessidade de avaliar fatores de 
natureza ergonômica e verificando a adaptação do trabalhador ao trabalho.

palavras-chave:  monocularidade  exame médico admissional  teste de campo  ergonomia

Abstract 
This paper looks into the admission medical evaluation of an Operator I candidate in an oil refinery. The candidate presents 

an isolated alteration in an ophthalmic examination, with legal blindness in the left eye and normal sight in the right. The candi-
date had already had previous work experience in the function in other companies. Therefore, a field test was carried out with 
practical simulations for stereoscopic discrimination. A multidisciplinary team conducted the field test evaluation. The perfor-
mance evaluation required a conclusive result of fit/unfit, demonstrating the need to evaluate ergonomic factors and investigate 
the worker’s ability to adapt to the tasks.

keywords:  monocularity  admission medical examination  field test  ergonomics

Resumen
Este artículo estudia un examen médico de ingreso de un candidato para la función de operador I en una refinería de petróleo. 

El candidato presenta una alteración aislada en examen oftalmológico: ceguera legal en el ojo izquierdo y visión normal en el ojo 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 123-128, dez. 2011124

Relato de caso: teste de campo em exame médico admissional

derecho. El candidato ya ha presentado anamnesis ocupacional con experiencia en este cargo en otras empresas. Por eso, se llevó 
a cabo una prueba de campo con simulación de situaciones prácticas de la actividad en cuanto a la discriminación estereoscópica. 
Un equipo multidisciplinario realizó la evaluación de la prueba de campo. La evaluación del desempeño debe llegar a un resultado 
conclusivo de apto/inepto, demostrando la necesidad de evaluar los factores ergonómicos y verificando la capacidad del trabajador 
en adaptarse al trabajo.

palabras-clave:  monocular  examen médico de ingreso  pruebas de campo  ergonomía

Introdução
Os elevados níveis de desemprego, a disputa intensa 

para conseguir uma vaga (aliados ao processo democrá-
tico vivenciado pelo país a partir da Constituição de 1988), 
a maior compreensão de cidadania e de indicações de uma 
política de responsabilidade social nas empresas são algu-
mas das características do momento atual brasileiro.

Hoje, ideias de modelos fordistas-tayloristas se encontram 
em xeque, buscando-se alternativas concretas. Além disso, a 
análise ergonômica do trabalho firma-se no país para garantir 
conforto, segurança, saúde e maior produtividade.

Os limites da legislação trabalhista e as Normas 
Regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego 
se modificam e, cada vez mais, acentuam-se os direitos e 
se consolida a orientação prevencionista. 

Representam grande avanço as relações com diversos pro-
gramas, como o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais 
(PPRA), o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional 
(PCMSO) e o Programa de Conservação Auditiva (PCA) (Atlas, 
2001), ora indicando caminhos para inverter a equação dos 
exames médicos ocupacionais de buscar trabalhadores para 
atividades ou situações de trabalho, ora adequando o trabalho 
às características psicofisiológicas dos trabalhadores. 

O Decreto 3.048, de 06 de maio de 1999 (Diário Oficial da 
União – DOU, 7/5/99), qualifica as deficiências físicas e senso-
riais para enquadramento legal.  A inclusão social das pessoas 
com deficiência provoca uma reviravolta na concepção das  
cidades, dos ambientes de trabalho, das ferramentas, bus-
cando integrar produtivamente uma significativa parcela de 

seres humanos. Por isso, concursos públicos devem estabe-
lecer reserva de vagas para pessoas com deficiência. Hoje, 
as empresas são questionadas pelas Delegacias Regionais do 
Trabalho (DRTs) e Ministérios Públicos do Trabalho para garantir 
um percentual de vagas para esses trabalhadores. Assim, para 
o médico do trabalho, surgem novas exigências, especialmente 
quando se trata de exames médicos admissionais. 

Outro ponto importante é como avaliar as condições 
físicas, mentais e psicológicas dos trabalhadores e tam-
bém verificar se as condições e os processos de trabalho 
estão adequados aos trabalhadores candidatos às vagas. 
Apto ou inapto? Esta decisão é uma responsabilidade  
técnica e ética dos profissionais examinadores e coor-
denadores dos PCMSOs.

O exame médico 
ocupacional

O exame médico ocupacional é realizado no Serviço de 
Saúde Ocupacional para candidatos aprovados no concurso 
público. O médico do trabalho conhece o cargo e a descrição 
do cargo, mas não tem informação sobre a futura lotação do 
candidato. Portanto, os exames médicos admissionais são 
realizados em todo o país nas diversas unidades dos Serviços 
de Saúde Ocupacional.

Estudo de caso

Após a realização de concurso público para o cargo de 
operador I, o candidato A apresentou-se para realizar o 
exame médico ocupacional admissional, constante de:



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 123-128, dez. 2011   125

Pastana et al.

1. anamnese ocupacional;

2. exame clínico admissional;

3. exames complementares relacionados aos riscos opera-
cionais e à saúde integral;

4. análise da descrição do cargo, das atividades e condi-
ções na área de trabalho da operação.

•	 a análise dos exames complementares revelou 
alte ração isolada do exame oftalmológico, com  
cegueira legal no olho esquerdo e visão normal no 
olho direito (20/20);

•	 a cegueira legal é caracterizada quando corres-
ponde a 20/200, segundo critério da Organização 
Mundial da Saúde (OMS). Pode-se afirmar que é 
visão monocular;

•	 a história ocupacional do candidato demonstra experiên-
cia de trabalho anterior e em outros ramos de atividade 
para o cargo proposto;

•	 o trabalho de operação em uma unidade complexa exige 
características visuais como visão cromática normal e 
visão estereoscópica de profundidade. 

Neste caso, o candidato deverá ser considerado apto 
ou inapto? 

A visão monocular
A visão monocular é responsável por examinar a posição 

e a direção de objetos dentro do campo de visão humana, 
em um único plano. Também não é caracterizada como uma 
deficiência que impeça ao portador a participação em con-
cursos públicos, segundo a Lei 8.213 da Previdência Social 
(http://www1.previdencia.gov.br/pg_secundarias/previden -
cia_servidor_05_01.asp). 

O candidato, então, realizou o concurso concorrendo 
e competindo em igualdade de condições com todos os 
outros candidatos. 

A inclusão de outras deficiências na legislação consta do 
parecer favorável da Coordenadoria Nacional para a Integração 
das Pessoas Portadoras de Deficiência, órgão da Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República, 
aprovada durante reunião técnica, realizada em janeiro de 
2007, com a participação de especialistas nas áreas de defi-
ciência, representantes de ministérios e do Conselho Nacional 
dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência. O tema está 
na pauta de discussões impor tantes desde 1984 e conta com 
a iniciativa da Organização Internacional do Trabalho (OIT) de 
elaborar a Convenção 159 para tratar do tema “Reabilitação 
Profissional e Emprego de Pessoas Deficientes”.

Na Câmara dos Deputados tramita um projeto de lei com o  
intuito de classificar as pessoas cegas de um olho como defi-
cientes visuais. A proposta tem a finalidade de aumentar a pos-
sibilidade de pessoas com visão monocular terem maior acesso 
ao mercado de trabalho, uma vez que a visão mono cular dificulta 
a visão de profundidade, podendo impedir o exercício de diversas 
atividades. Se incluída na reserva de vagas de concursos públicos, 
aumenta a inclusão social para os deficientes visuais. O Superior 
Tribunal de Justiça já deu ganho de causa a portadores de visão 
monocular para integrar a reserva de cotas em concurso público.

O que fazer?
Com base nos princípios da ergonomia aplicada ao trabalho, 

é necessário realizar a avaliação do trabalho prescrito. Ou seja:  
a análise da tarefa. É fundamental, no entanto, a análise de como 
o trabalho é feito em toda a sua dimensão pelo trabalhador:  
a análise da atividade, o quê e como o trabalhador faz realmente.

O candidato já realizara, anteriormente, tarefas como operador 
em outros ramos de atividade, com experiência e conhecimento 
teórico e foi aprovado em teste de conhecimentos do concurso 
público. Definiu-se, então, uma nova etapa na avaliação admis-
sional: o teste de campo. Ou seja, submeter o candidato a tarefas 
de operação, simuladas, para que se pudesse analisar, como em 
um modelo, a sua atividade e seu desempenho prático. O objetivo 
do teste proposto é definir a capacidade de identificação visual 
para as atividades do cargo de operador I em refinaria de petróleo.

No dia do teste de campo realizou-se, previamente, um 
exame clínico do candidato, incluindo a fundoscopia (exame do 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 123-128, dez. 2011126

Relato de caso: teste de campo em exame médico admissional

fundo do olho com um aparelho chamado oftalmoscópio), por 
uma equipe médica do trabalho. O objetivo foi constatar o bom 
estado físico e emocional do mesmo para a efetivação do teste.

Em seguida, foram testadas dez situações simuladas de 
trabalho nas quais o desenvolvimento da habilidade visual é o 
objeto central da análise desta atividade. Os fatores humano- 
físico e psicológico, dentre os cinco citados por Vicente (2005) 
na Escala Humano-Tecnológica, foram avaliados. O teste de 
campo privilegiou o fator humano-físico em relação ao fator  
humano-psicológico. Os outros três fatores foram conside rados, 
mas não foram avaliados diretamente: fator humano-equipe, 
organizacional e político. A necessidade da interface homem- 
máquina foi fundamental para o alinhamento das esferas dos 
fatores humano-organizacional e político no esclarecimento 
das competências do candidato quanto aos fatores humano- 
físico e psicológico. O conceito de fator humano-equipe consi-
derou, nesse artigo, as definições dos padrões de trabalho da 
empresa, realização in loco e conclusão de teste de campo pela 
equipe técnica avaliadora do candidato. Esse estudo do homem 
em situação de trabalho revela a necessidade da avaliação mul-
tidisciplinar, sendo a equipe técnica constituída por técnico de 
operação de área, engenheiro de segurança do trabalho, médico 
do trabalho e ergonomista. O teste de campo avaliou, nesse mo-
saico cultural, a habilidade individual do candidato para o desen-
volvimento das atividades laborais.

O teste foi finalizado com uma discussão interna da equipe de 
aplicação do teste de campo, para definir o resultado com o peso 
maior de avaliação do conhecimento do técnico de operação de 
área. O resultado do teste proposto foi satisfatório, sem a evi-
dência física ou comportamental de dificuldades visuais para as 
exigências das dez tarefas-teste prescritas. Concluiu-se com um 
parecer multidisciplinar de que, nesse caso, a discriminação visual 
monocular é satisfatória para as tarefas e situações avaliadas.

A resposta à questão: apto 
ou inapto?

Paralelamente ao desenvolvimento do planejamento do 
teste de campo, foi realizado o exame comple mentar oftal-
mológico – Curva Tensional Diária (CTD), que mede a pressão  
ocular – e nova avaliação oftalmológica. Os resultados 

foram avaliados pelo médico do trabalho numa última 
perícia clínico-ocupacional.

O Atestado de Saúde Ocupacional (ASO) foi emitido com 
a conclusão de apto para a função, recomendando-se o uso 
de proteção visual com óculos de segurança de ampla visão 
e avaliação oftalmológica anual.

O candidato foi encaminhado dias depois à Gerência de 
Serviços de Pessoal, para admissão.

Conclusão
A política de responsabilidade social que a empresa tem 

desen volvido estimula toda a sua força de trabalho e possibilitou 
à equipe de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS) atuar de 
maneira ampla para incluir pessoas portadoras de diversos tipos 
de deficiência em avaliações mais elaboradas. Com o obje tivo 
de inclusão social, a empresa tem reserva de vagas em seus 
concursos para porta dores de deficiência. Porém, nesse caso, e 
em vários outros, alguns candidatos deixam de exercer o direito 
de cidadania e não se inscrevem nessas cotas.

Imbuída de responsabilidade técnica e ética, a equipe 
de SMS, juntamente com a equipe operacional, interagiu 
para buscar o melhor caminho para solucionar o problema.

Fica evidente, neste caso, a necessidade de o médico 
do trabalho conhecer profundamente o processo produtivo 
da empresa, seu processo de trabalho, e as ativi dades dos 
traba lhadores, para se capacitar e definir como o trabalho 
deve ser adequado ao perfil psicofisiológico dos mesmos.

Neste estudo de caso, procurou-se despertar um saber 
e uma preparação para os desafios das pessoas que rom-
pem barreiras e superam as limitações nas suas atividades 
de vida, incluindo o seu trabalho.

É importante que iniciativas desta natureza ampliem hori zontes 
para os diversos segmentos das oportunidades de trabalho, res-
peitando, assim, o indivíduo na situação real para as diversas es-
feras do mundo do trabalho e de todos os seus trabalhadores.

        



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 123-128, dez. 2011   127

Pastana et al.

Referências Bibliográficas

Bibliografia

n BRASIL. Decreto nº 3.048, de 06 de maio de 1999. Aprova o 
Regulamento da Previdência Social, e dá outras providências. Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 

07 maio 1999, Seção 1, p. 50. Republicado em 12 maio 1999 e retificado 

em 18 jun. 1999 e 21 jun.1999.

n BRASIL. Segurança e medicina do trabalho. 49 ed. São Paulo: Atlas, 
2001. 690 p. (Manuais de Legislação Atlas).

n VICENTE, K. J. Homens e máquinas: como a tecnologia pode revolu-
cionar a vida cotidiana. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005. 383 p. Tradução de 

Maria Inês Duque Estrada.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Secretaria de Inspeção do 
Trabalho. Manual de aplicação da Normaz Regulamentadora nº 17. 2. ed. 

Brasília, DF: MTE, SIT, 2002. 101 p. 

n DANIELLOU, F.; LAVILLE. A.; TEIGER, C. Ficção e realidade do trabalho 
operário. Revista Brasileira de Saúde Ocupacional, São Paulo, v. 17, n. 68, 

p. 7-13, 1989.

n DEJOURS, C. A loucura do trabalho. 5. ed. São Paulo: Cortez-
Oboré, 1992. 168 p.

n GIL, M. (Coord.). O que as empresas podem fazer pela inclusão das 
pessoas com deficiência . São Paulo: Instituto Ethos, 2002. 96 p.

n GRANDJEAN, E. Manual de ergonomia: adaptando o trabalho ao 
homem. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 1998. 338 p. 

n GUERIN, F.; LAVILLE, A.; DANIELLOU, F.; DURAFOURG, J.; KERGUELEN, 
A. Compreender o trabalho para transformá-lo: a prática da  ergonomia. 

São Paulo: Edgard Blucher, 2001. 200 p. 

n HOEFEL, M. G. L. Reflexões sobre as novas Políticas Sociais no Brasil 
e a saúde do trabalhador. In: CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE DO 

TRABALHADOR, 3., 2005, Brasília. Trabalhar, Sim! Adoecer, não!   

p. 79-84. (Série D. Reuniões e Conferências).

n IIDA, I. Ergonomia: projeto e produção. São Paulo: Edgard Blucher, 
2002. 465 p. 

n STELLMAN, J. M. (Ed.). Encyclopaedia of occupational health and 
safety. 4. ed. Geneve: International Labor Office, 1998. 4v. 

n VICENTE, K. J. Cognitive work analysis: toward safe, productive, 
and healthy computer-based work. Mahwah, NJ: Laurence Eribaum 

Associates, 1999. 392 p. 

n WISNER, A. Por dentro do trabalho: ergonomia, método e técnica. São 
Paulo: FTD, 1987. 189 p. 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 123-128, dez. 2011128

Relato de caso: teste de campo em exame médico admissional

Mirian Tereza Gomes Pastana
Serviços Compartilhados 
Regional Baía de Guanabara
Segurança, Meio Ambiente e Saúde
Gerência de Serviços de Saúde 

mirianpastana@petrobras.com.br

Mirian Tereza Gomes Pastana possui graduação em Medicina 
pela Faculdade de Medicina de Campos (FMC), em 1988, espe-
cialização em Ergonomia pela Universidade de São Paulo (USP), 
Escola Politécnica do Departamento de Engenharia de Produção 
(2005) e residência médica pela Faculdade de Medicina de 
Botucatu (Unesp), em 1993. É médica do trabalho da Petrobras 
e professora-assistente na disciplina de Medicina Ocupacional 
na Fundação Bahiana para Desenvolvimento das Ciências 
(FBDC). Tem experiência na área de Medicina, com ênfase em 
Medicina do Trabalho. É médica-coordenadora do Programa 
de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO2007), do 
Edifício da Bahia (Ediba) e atua principalmente nos seguintes 
temas: Medicina do Trabalho e Ergonomia.

Carlos Antonio Melgaço 
Valadares
Refinaria Duque de Caxias (Reduc)
Transferência e Estocagem
Gerência de Movimentação de Combustíveis

cvaladares@petrobras.com.br

Carlos Antonio Melgaço Valadares possui graduação em 
Medicina pelo Karolinska Institutet de Estocolmo, Suécia, 
em 1980, e especializações em Medicina do Trabalho 
pela Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública, em 
Ergonomia pela ERGO-MG (1994-1996) e em Ergonomia 
pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e 
Pesquisa de Engenharia da Universidade Federal do Rio 
de Janeiro (Coppe/UFRJ), 2000-2001. É médico pleno da 
Petrobras, conselheiro do Conselho Regional de Medicina 
(CRM) e coor denador da Câmara Técnica de Medicina de 
Trabalho do CRM e da área de Ergonomia do Edifício da 
Bahia (Ediba).

Autores

Helton de Souza Rosa
Refinaria Landulpho Alves (RLAM)
Segurança, Meio Ambiente e Saúde
Gerência de Saúde Ocupacional 

helton@petrobras.com.br

Helton de Souza Rosa graduado em Medicina pela 
Universidade Federal da Bahia (UFBA). Fez residência em 
Medicina do Trabalho na Faculdade de Ciências Médicas da 
Santa Casa de São Paulo (FCMSCSP). Possui especialização 
em Medicina do Trabalho, na Escola Paulista de Medicina 
(EPM). É Master of Sciences Environmental Health pela 
Temple University – Philadelphia (EUA) e pós-graduando em 
Medicina Estética da Fundação Souza Marques / Sociedade 
Brasileira de Medicina Estética (FSM/SBME). É médico do 
trabalho da Refinaria Landulpho Alves (RLAM-BA) e consul-
tor em Saúde Ocupacional.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   129

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à 
exposição ocupacional aos agentes químicos

Changes in the brazilian federal legislation concerning occupational 
exposure to chemical agents

Cambios en la legislación federal brasileña en cuanto a la exposición 
ocupacional a los agentes químicos

Paulo Antonio de Paiva Rebelo
Henrique Vicente Della Rosa
Elizabeth de Souza Nascimento

Resumo
Nos últimos 20 anos, ocorreram frequentes e significativas mudanças na legislação trabalhista, previdenciária e de 

saúde, aplicável aos ambientes de trabalho. Estudo realizado sobre a legislação federal, cuja aplicação traz reflexos na 
avaliação, gestão e controle das exposições ocupacionais a agentes químicos com risco potencial à saúde humana, iden-
tificou 76 diplomas legais, incluindo 12 leis, 14 decretos, 19 portarias, 4 normas regulamentadoras, e várias resoluções, 
instruções normativas e protocolos. Esta profusão de instrumentos legais, associada à rapidez de mudanças e à necessi-
dade de sua aplicação por profissionais com formação básica em Saúde e Engenharia, constitui uma grande dificuldade 
para os serviços de Segurança e Saúde das empresas. Além de analisar as mudanças ocorridas, este artigo tem por obje-
tivo reunir em uma única fonte de consulta, o histórico destas alterações legais.

palavras-chave:  legislação  exposição ocupacional  agentes químicos  saúde ocupacional  segurança industrial

Abstract
In the last 20 years, there were frequent and significant changes in labor, pension, and health legislations applicable to the 

workplace. A study on federal legislation, whose applicability bring consequences in the evaluation, management, and control over 
occupational exposure to chemical agents with the potential risk to human health, identified 76 enactments, including 12 laws,  
14 decrees, 19 ordinances, 4 regulatory norms, and various resolutions, normative instructions and protocols. This profusion of legal 
instruments, associated with the speed of change and the need to have them applied by professionals whose basic educational 
background is in Health and Engineering, constitutes one of the biggest stumbling blocks in the provision of Health and Safety 
services in companies. Besides the analysis of the changes that have taken place, this paper aims at bringing together into a single 
reference source, the history of such legal changes.

keywords:  legislation  occupational exposure  chemical agents  occupational health  industrial safety



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011130

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

Resumen 
En los últimos 20 años, han ocurrido cambios frecuentes y significativos en la legislación laboral, de seguridad social y de 

salud, que se aplican a los ambientes de trabajo. El estudio realizado se basó en la legislación federal, cuya aplicación trae reflejos 
en la evaluación, la gestión y el control de las exposiciones ocupacionales a agentes químicos que causan riesgo potencial a la 
salud humana. Se ha identificado 76 diplomas legales, incluyendo 12 leyes, 14 decretos, 19 reglamentaciones, 4 normas regula-
doras y varias resoluciones, instrucciones normativas y protocolos. Esta profusión de instrumentos legales, asociada a la rapidez 
de cambios y a la necesidad de su aplicación por profesionales con formación básica en Salud e Ingeniería, constituye una gran 
dificultad para los servicios de Seguridad y Salud de las empresas. Además de analizar los cambios ocurridos, el objetivo de este 
artículo es reunir, en una única fuente de consulta, la historia de estas alteraciones legales.

palabras-clave:  legislación  exposición ocupacional  agentes químicos  salud ocupacional  seguridad industrial

Introdução
A responsabilização pelo dano ao trabalhador em decor-

rência de condições laborativas e a respectiva compensação já 
constavam da mais antiga coleção de leis conhecida, o Código 
de Hamurabi, rei da Babilônia (1730-1685 a.C.) Ali estava defi-
nido que aquele que ferisse o próximo deveria pagar a conta 
do médico e que o dono de um escravo era responsável pela 
saúde deste.  Esta é a base conceitual e filosófica da proteção 
à saúde dos trabalhadores. 

No Brasil, a existência de normas de proteção ao traba-
lhador remonta ao Código Commercial do Império do Brasil, 
promulgado pela Lei do Império (LIM) 556, de 25 de junho de 
1850, revogado apenas pela Lei 10.406, de 10 de janeiro de 
2002, que instituiu o Novo Código Civil, com vigência um ano 
após sua publicação.

O principal instrumento legal de ordenação das relações 
e da proteção ao trabalho, que é a Consolidação das Leis do 
Trabalho (CLT), foi aprovado no primeiro período de governo de 
Getúlio Vargas (1930-1945), pelo Decreto -Lei 5.452, de 1º de 
maio de 1943, e publicado no Diário Oficial da União (DOU), de 
9 de maio de 1943. Ainda em vigor, regulamenta a maioria dos 
contratos de trabalho, ficando à parte os estatutários, autô-
nomos e cooperados, regidos por instrumentos específicos.

A Organização Internacional do Trabalho (OIT), por meio 
da Recomendação 97 – Proteção da Saúde dos Trabalhadores 

(1953) e da Recomendação 112 – Serviços de Medicina do 
Trabalho, forneceu o referencial para o estabelecimento de 
diplomas legais nacionais, no qual tem base a norma brasi-
leira de organização dos Serviços de Medicina do Trabalho.  

Mesmo a CLT tendo determinado, desde sua promul-
gação, no artigo 162, que “as empresas, de acordo com 
normas a serem expedidas pelo Ministério do Trabalho, 
estarão obrigadas a manter serviços especializados em 
segurança e saúde do trabalhador ”, estes serviços só 
foram tornados obrigatórios pela Portaria 3.214, de 8 de 
junho de 1978. Estabelecia a obrigatoriedade dos Serviços 
Especializados de Engenharia de Segurança e Medicina do 
Trabalho nas empresas, dependendo do grau de risco de 
suas atividades e do número de empregados; criava as 
especializações e funções de médico do tra balho, enge-
nheiro de segurança do trabalho, enfermeiro do traba-
lho, auxiliar de enfermagem do trabalho e supervisor de 
segurança do trabalho – o atual técnico de segurança 
do trabalho; e instituía a formação emergencial desses 
profis sionais, a cargo da Fundacentro, criada em 21 de 
outu bro de 1966 pela Lei 5.161, com o nome de Fundação 
Centro Nacional de Segurança, Higiene e Medicina do 
Trabalho, para realizar estudos e pesquisas perti nentes 
aos problemas de Segurança, Higiene e Medicina do  
Trabalho. A denominação foi alterada para Fundação Jorge 
Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho, 
por meio da Lei 6.618, de 16 de dezembro de 1978. A CLT 
sofreu várias alterações, mas nenhuma que a modi ficasse 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   131

Rebelo et al.

de forma substancial, até a revisão do Capítulo V  
(Da Segurança e Medicina do Trabalho), que resultou em 
profundas modificações aprovadas pela Lei 6.514, de  
22 de dezembro de 1977. Teve como objetivo principal  
reforçar os preceitos e as orientações de ordem preven-
tiva contidos na legislação, que passou a ser o campo 
principal de atuação do Ministério do Trabalho.

Seis meses depois, a Portaria 3.214, de 8 de junho 
de 1978, do Ministério do Trabalho, aprovou as Normas 
Regulamentadoras – NR (que orientam especificamente a apli-
cação da legislação de promoção da segurança e da prote-
ção da saúde dos trabalhadores), inclusive aquela que obriga a 
implantação dos então denominados “Serviços Especializados 
em Segurança, Higiene e Medicina do Trabalho” (NR-4), que 
eram objeto da Portaria 3.237/72. Sua criação veio a se cons-
tituir no divisor de águas, com o Poder Público assumindo, 
de forma ordenada e permanente, o controle da política nos  
assuntos de segurança e saúde do trabalhador.

As Normas Regulamentadoras para o Trabalho Rural (NRR) 
foram aprovadas pela Portaria 3.067, de 12 de abril de 1988, 
incluindo a NRR-5 – Produtos Químicos, que trata da utilização 
no trabalho rural de “agrotóxicos, fertilizantes e corretivos”.

O Decreto 97.458, de 15 de janeiro de 1989, regulamenta 
a concessão dos adicionais de periculosidade e insalubridade.

No campo previdenciário, foi durante o governo de 
Juscelino Kubitschek que a aposentadoria especial foi 
instituída, pela Lei 3.807/60, de 26 de agosto de 1960, 
mais conhecida como Lei Orgânica da Previdência Social 
(LOPS). Estabelecia a concessão ao segurado que con-
tando no mínimo 50 anos de idade e 15 anos de contri-
buição tenha trabalhado durante 15, 20 ou 25 anos pelo 
menos, conforme a atividade profissional, em serviços, 
que, para esse efeito, forem considerados penosos, insa-
lubres ou perigosos, por decreto do Poder Executivo.

Este benefício foi mantido, com modificações nos cri-
térios de concessão que se introduziram na legislação pre-
videnciária, cuja base foi, durante muitos anos, o Decreto 
53.831, de 25 de março de 1964, que regulamentou a LOPS 
e que garantia a aposentadoria especial, dentre outros, aos 
engenheiros de metalurgia e aos químicos. 

Também garantia a aposentadoria aos expostos aos se-
guintes agentes nocivos e seus compostos: arsênio; be rílio; 
Cd; Pb, seus sais e ligas; cromo e seus sais; fósforo; man-
ganês; mercúrio e seus sais e amálgamas; outros tóxicos 
inorgânicos (poeiras, gases, vapores, neblinas, fumos metá-
licos, ácidos, bases); poeiras minerais (sílica, carvão, cimento,  
asbesto e talco); e tóxicos orgânicos (hidrocar bonetos, ácidos, 
álcoois, aldeídos, cetonas, ésteres, éteres, aminas-amidos, 
aminas-animais, nitrilas e isonitrilas e com postos organome-
tálicos, halogenados, metalóidicos e nitratos).

A Lei 5.890, de 8 de junho de 1973, dava nova redação 
à aposentadoria especial, que passava a ser concedida ao 
segurado que, contando no mínimo 5 anos de contri buição, 
tenha trabalhado durante 15, 20 ou 25 anos pelo menos, 
conforme a atividade profissional, em serviços que, para 
esse efeito, forem considerados penosos, insalubres ou pe-
rigosos, por decreto do Poder Executivo, excluindo, por-
tanto, a idade mínima e reduzindo o tempo de contribuição.

Em 24 de janeiro de 1979, o Decreto 83.080 aprovou o 
Regulamento dos Benefícios da Previdência Social, que abor-
dava a aposentadoria especial e garantia a sua concessão a 
vários grupos profissionais, entre eles: engenheiros químicos; 
engenheiros metalúrgicos; engenheiro de minas; químicos 
industriais; soldadores; técnicos em laboratórios químicos; 
e trabalhadores ocupados em caráter permanente na perfu-
ração de poços petrolíferos e na extração do petróleo.

Também fazia parte um anexo com os seguintes agentes no-
civos: arsênio; berílio ou glicínio; cádmio; chumbo; cromo; fósforo; 
manganês; mercúrio; ouro; hidrocarbonetos e outros compostos 
de carbono; associação de outros agentes tóxicos; sílica; silicatos; 
carvão; cimento e asbesto. A exposição habitual e permanente 
a estes agentes também assegurava o direito à aposentadoria 
especial, mesmo que não pertencesse a um dos grupos profis-
sionais listados. A compro vação da expo sição devia ser feita no 
formulário Solicitação de Benefício, de número 40 (SB-40), sem 
necessidade de medição, exceto para o agente físico ruído. 

A Constituição Brasileira de 1988 consagrou a saúde como 
“direito de todos e dever do Estado” e estabeleceu a necessi-
dade de garantir aos trabalhadores condições seguras e salubres 
nos ambientes de trabalho, a reforma do Sistema Previdenciário 
e a implantação do Sistema Único de Saúde (SUS).  



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011132

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

A necessidade de adequar a legislação à nova Carta 
Constitucional e à conjuntura política, social e tecnoló-
gica desencadeou vasta discussão no âmbito dos minis-
térios da Saúde, do Trabalho e Emprego, e da Previdência 
e Assistência Social. Isto resultou em profundas modifi-
cações nos instrumentos legais relacionados à saúde dos 
trabalhadores, por revisões, compatibilizações, adapta-
ções e esclarecimentos – algumas vezes decorrentes de 
questionamentos judiciais. Também houve a implemen-
tação das Comissões Tripartites, com a representação do 
governo, empresariado e trabalhadores, para discussão 
das sugestões de mudanças na legislação e elaboração 
de propostas de consenso.

A Portaria 3.311, de 29 de novembro de 1989, estabelecia 
os princípios norteadores do Programa de Desenvolvimento 
do Sistema Federal de Inspeção do Trabalho e dava  
outras providências. Os auditores fiscais foram orientados 
a considerar, na avaliação, o tempo de exposição ao risco.  
Foi adotada como regra a exigência de exposição à condição 
especial acima de 80% da jornada de trabalho, com base 
em reconhecimento de higiene ocupacional, sendo que, nos 
casos de misturas, a ultrapassagem do limite de expo sição 
ocupacional para um dos componentes já era sufi ciente 
para caracterizar o enquadramento.

A Lei 8.212, de 24 de julho de 1991, e alterações poste-
riores, dispunham sobre a organização da Seguridade Social, 
instituíam o Plano de Custeio e davam outras provi dências; 
e a Lei 8.213, do mesmo dia, que tratava dos Planos de 
Benefícios da Previdência Social e dava outras providên-
cias, no seu artigo 20, listava os 27 agentes pato gênicos 
reconhecidos como causadores de Doenças Profissionais 
e do Trabalho.

Na área do Ministério da Saúde (MS), as modificações 
foram menos intensas, pois as questões referentes aos 
ambi entes de trabalho eram tratadas pelos ministérios do 
Trabalho e da Previdência Social. Entretanto, nas uni dades 
de saúde pública houve a implantação dos serviços de 
saúde do trabalhador, crescendo o interesse pelas ques-
tões de saúde relacionadas ao trabalho. O Ministério da 
Saúde, em parceria com a Organização Pan-Americana da 
Saúde (OPAS), publicou o Manual de Procedimentos para 
Serviços de Saúde – Doenças Relacionadas ao Trabalho.

Embora esse conjunto de mudanças também tenha 
tido reflexos nos processos administrativos das áreas de 
gestão de pessoas e nos trabalhos com exposição aos 
agentes físicos e biológicos, o foco desta análise se res-
tringe às questões de saúde associadas à exposição aos 
agentes químicos.

Nos últimos anos, projetos de leis em tramitação no 
Congresso Nacional, a criação de comissões tripartites 
para atualização e elaboração de normas regulamenta-
doras do Ministério do Trabalho e a definição de políticas 
públi cas terão reflexo no campo da saúde do trabalhador 
nos próximos anos.

Este estudo tem por objetivo identificar na legislação 
federal de saúde, trabalhista e previdenciária os diplomas 
legais relacionados à exposição ocupacional às substân-
cias químicas e seu alinhamento com as condutas téc-
nicas preconizadas pela Toxicologia, Medicina do Trabalho 
e Higiene Ocupacional. 

Metodologia
Foi realizada revisão da legislação federal trabalhista, 

previdenciária e de saúde relacionada à exposição aos 
agentes químicos potencialmente prejudiciais à saúde, 
nos últimos 25 anos, atualizada até a data-limite de 31 de 
dezembro de 2011. Este período foi selecionado devido à 
ocorrência de grandes mudanças, com destaque para a pro-
mulgação da Constituição de 1988, mudanças nas Normas 
Regulamentadoras 5, 7, 9 e do Anexo 13-A da NR-15 do 
Ministério do Trabalho, modificações nos critérios para con-
cessão de aposentadoria especial (legislação previdenciária)  
e publicação da Lei Orgânica da Saúde.

Foram consultados a Constituição Brasileira de 1988, a 
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), suas legislações 
complementares e os sites do Palácio do Planalto [http://
www.planalto.gov.br], do Senado Federal [http://www.
senado.gov.br/], dos ministérios do Trabalho e Emprego 
[ http://www.mte.gov.br/], da Previdência e Assistência 
Social [http://www.mpas.gov.br e http://www.010.data-
prev.gov.br/] e da Saúde [http://portal.saude.gov.br/saude/ 
e http://www.datasus.gov.br/].



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   133

Rebelo et al.

Resultados
Foram identificados, além da Constituição Federal, 

do Código Civil e da CLT, 76 diplomas legais vinculados 
à expo sição a agentes químicos nocivos, distribuídos em:  
1 emenda constitucional, 2 medidas provisórias, 1 ação 
civil, 12 leis, 14 decretos, 19 portarias, 4 normas regu-
lamentadoras, 2 anexos de normas regulamentadoras, 
4 reso luções, 13 instruções normativas, 2 protocolos,  
1 ordem de serviço e 1 orientação interna.

Legislação trabalhista

Até 1994, poucas modificações e atualizações foram rea-
lizadas na CLT para adequá-la ao avanço científico e tecno-
lógico dos ambientes de trabalho. A partir daí, as NR foram 
ampliadas, por modificações nas existentes ou elaborações 
de novas NR, para dar conta de temas ainda não abordados.

A Portaria 25, de 29 de dezembro de 1994 (republicada 
em 15 de fevereiro de 1995 para corrigir erros), inclui na 
NR-15, nas atribuições da Comissão Interna de Prevenção 
de Acidentes (CIPA), a responsabilidade pela elaboração do 
Mapa de Risco (anexo IV), que tem por objetivo reunir as 
informações necessárias para o diagnóstico da situação de 
segurança e saúde – sob a óptica dos trabalhadores; possi-
bilitar a disseminação e a troca de informações entre eles; e 
estimular sua participação nas atividades de prevenção.

A mesma Portaria estabelece, na NR-9, a obrigatoriedade 
de elaboração e implantação do Programa de Prevenção de 
Riscos Ambientais (PPRA), visando à  preservação da saúde 
e da integridade dos trabalhadores por meio das etapas de 
antecipação, reconhecimento, avaliação e consequente con-
trole da ocorrência de riscos ambientais, e a recomendação 
de articulação com o Programa de Controle Médico de Saúde 
Ocupacional (PCMSO).

Nos estabelecimentos que desenvolvem indústria da cons-
trução, devem ser implementados o Programa de Condições 
e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção 
(PCMAT), nos termos da NR-18. Para atividades relacio nadas 
à mineração, o programa a ser elaborado é o Programa de 
Gerenciamento de Riscos (PGR), em substituição ao PPRA, nos 
termos da NR-22. Ambos devem estar integrados ao PCMSO.

A Portaria 24, de 29 de dezembro de 1994 (alterada em 
parte pela Portaria SSST nº 8, de 08/05/1996, e modificada 
pela Portaria 8, de 8 de maio de 1996), estabelece, na NR-7, 
a obrigatoriedade de elaboração e implementação do PCMSO, 
por todos os empregadores e instituições que admitam traba-
lhadores como empregados, com o objetivo de promoção e 
preservação da saúde do conjunto dos seus trabalhadores,  
devendo ser elaborado e implementado com base no PPRA.

Para isto, definiu os parâmetros mínimos e as dire-
trizes gerais a serem observados, podendo os mesmos 
ser ampliados mediante negociação coletiva de trabalho. 
Também estabeleceu que a empresa contratante de mão 
de obra prestadora de serviços deve informar à empresa 
contratada os riscos existentes e auxiliar na elaboração e 
implementação dos respectivos PCMSO nos locais de tra-
balho onde os serviços são prestados.

Consta desta NR-7 o Quadro I – Parâmetros para 
Controle Biológico da Exposição a Alguns Agentes 
Químicos, que inclui 26 agentes químicos. O benzeno foi 
incluído no Quadro II – Parâmetros para Monitorização 
da Exposição Ocupacional a Alguns Riscos à Saúde, pois 
à época estava em discussão a necessidade de aborda-
gem específica, inclusive com escolha do novo indica-
dor a ser usado para monitoração individual da exposição 
ocupacional. Posteriormente, o Ministério do Trabalho e 
Emprego (MTE) elaborou a Portaria 34, de 20 de dezembro  
de 2001, com um anexo para orientar o controle de expostos  
(Protocolo para a utilização de indicador biológico da expo-
sição ocupacional ao benzeno). Após ampla discussão em 
diferentes foros, o MTE estabeleceu, no Anexo 13-A da 
NR-15 – Atividades e Operações Insalubres, o Programa de 
Prevenção da Exposição Ocupacional ao Benzeno (PPEOB).

A partir de 2010, uma nova onda de criação e revisão das 
normas regulamentadoras entrou em pauta.

A Portaria 121 de 2009 estabeleceu normas técnicas de 
ensaios e os requisitos aplicáveis aos EPIs (NR-6), entre eles 
aqueles destinados aos trabalhadores que utilizam pro dutos 
químicos (vestimentas, máscaras, luvas, cremes prote-
tores, etc.). A esta portaria se seguiram outras, emitidas 
pela Secretaria de Inspeção do Trabalho (SIT), tratando de 
temas específicos e detalhamentos do mesmo assunto.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011134

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

A NR-12 – Máquinas e Equipamentos foi revisada, e a nova 
versão publicada em dezembro de 2010. Nela também há refe-
rências específicas aos riscos decorrentes da exposição ocupa-
cional aos agentes químicos.

Outro tema polêmico e que se manteve na discussão foi a 
necessidade de revisão da desatualizada NR-15 – Atividades 
e Operações Insalubres. Seu anexo 13-A, que trata do ben-
zeno, mereceu, em 2011, três portarias (203, 207 e 291), que 
trataram do cadastramento das empresas que produzam, 
transportem, armazenem, utilizem ou manipulem benzeno e 
suas misturas líquidas contendo 1% ou mais de volume.

Finalmente, em novembro de 2011, foi constituído grupo 
técnico com o objetivo de elaborar a minuta de texto técnico 
para revisão da NR-15, cujos valores de referência para expo-
sição ocupacional estão desatualizados em relação à litera-
tura científica e aos valores utilizados internacionalmente.

Legislação previdenciária

A mais profunda mudança ocorreu com a promulgação 
da Lei 9.032, de 28 de abril de 1995, que alterou os critérios 
para a concessão da aposentadoria especial e os critérios de 
avaliação e controle da exposição ocupacional aos agentes 
químicos. Preconizava sua aplicação com efeito retroativo e 
impossibilitava a conversão do tempo de trabalho entre ati-
vidade comum e especial. Estabelecia que a aposentadoria 
especial será devida, uma vez cumprida a carência exigida 
nesta Lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a con-
dições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade  
física, durante 15, 20 ou 25 anos, conforme dispuser a Lei.

Também determina que a concessão da aposentadoria 
especial dependerá de comprovação pelo segurado, perante 
o Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, do tempo de 
trabalho permanente, não ocasional nem intermitente, em 
condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integri-
dade física, durante o período mínimo fixado.

Assim, a partir de 29 de abril de 1995, o INSS passava 
a cobrar a comprovação da exposição em toda a jornada de 
trabalho e em condições de comprovado prejuízo à saúde, 
que deveria ser feita por meio dos formulários Dises BE-5235, 
DSS-8030 e Dirben 8030, corroborados por Laudo Técnico de 

Condições Ambientais do Trabalho (LTCAT) emitido por enge-
nheiro de segurança ou médico do trabalho empregado da 
empresa, ou por ela contratado, não sendo aceito laudo indi-
vidual ou de profissional contratado pelo próprio trabalhador.

Em 5 de março de 1997, o Decreto 2.172 apresentava 
um novo anexo, com mudanças na relação dos agentes  
e compostos químicos, ressaltando a necessidade de  
caracterizar a utilização da substância tóxica como nociva 
ao organismo. A nova lista é composta pelas seguintes subs-
tâncias químicas e seus respectivos compostos tóxicos:  
arsênio; asbesto; benzeno; berílio; bromo; Cd; carvão mi-
neral; Pb; cloro; cromo; dissulfeto de carbono; fósforo; 
iodo; manganês; mercúrio; níquel; petróleo, xisto betumi-
noso, gás natural e seus derivados; e sílica livre. Também 
foi incluída a possibilidade de concessão tendo por base a 
associação de agentes tóxicos.

A Medida Provisória 1.523, de 12 de novembro de 1996, 
posteriormente convertida na Lei 9.528, de 10 de dezembro 
de 1997, extinguiu o quadro de categorias profissionais do 
Decreto 83.080/79, modificado pelas Leis 8.212 e 8.213/91; 
criou o Perfil Profissiográfico (PP), sem, no entanto, definir seu 
conteúdo e forma; e alterou dispositivos das Leis 8.212/91 e 
8.213/91. No seu artigo 58, estabelecia que a relação dos 
agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação 
de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física consi-
derados para fins de concessão da aposentadoria especial 
será definida pelo Poder Executivo.

A Diretoria do Seguro Social do INSS, pela Ordem de 
Serviço (OS) 600, de 2 de junho de 1998, apresentou pela 
primeira vez referência sobre o Perfil Profissiográfico, sem 
explicitar como seria elaborado, dando margem a várias inter-
pretações a seu respeito.

Em 11 de dezembro de 1998, a Lei 9.732 alterou dispo-
sitivos das Leis 8.212 e 8.213 (de 1991) e deu outras provi-
dências. Esta Lei introduziu uma importante mudança, que 
foi a obrigatoriedade do recolhimento do adicional de contri-
buição, a cargo das empresas, para financiar a aposenta doria 
especial, no valor de 6% incidente sobre a remuneração dos 
trabalhadores cuja atividade enseja concessão de aposen-
tadoria especial aos 25 anos de contribuição. A empresa 
deve fazer o recolhimento individual utilizando a Guia de 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   135

Rebelo et al.

Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e 
Informações à Previdência Social (GFIP), na qual são também 
fornecidas informações sobre o trabalhador. Sua implemen-
tação foi gradativa, sendo 2% de abril a agosto de 1999, 4% 
de setembro de 1999 a fevereiro de 2000 e somente a par-
tir de março de 2000 o valor previsto de 6%. Enquadram- se, 
para efeito de recolhimento, os empregados que estiverem 
expostos em caráter habitual e permanente, não ocasional 
nem intermitente, no conceito de toda a jornada de trabalho.

Quatro dias depois da publicação da Lei 9.732, foi apro-
vada a Emenda Constitucional 20, de 15 de dezembro de 
1988, que estabeleceu medidas de reforma do Sistema 
Previdenciário incluídas na Constituição Federal de 1988. 

No ano seguinte, o Decreto 3.048, de 6 de maio de 1999, 
aprovava o novo Regulamento da Previdência Social (RPS) 
e dava outras providências; contudo, manteve o anexo de 
agentes nocivos do Decreto 2.172, de 5 de março de 1997.

Entre tantas mudanças, perduravam as discussões 
sobre a caracterização, o controle e o estabelecimento 
de nexo causal nas exposições ocupacionais ao ben-
zeno. Para dirimir dúvidas relativas à caracterização de 
manifestações clínicas relacionadas à exposição ocupa-
cional ao benzeno, foram elaborados os Protocolos de 
Procedimentos Médico-Periciais N 3.IV e 3.V – Doença: 
“Anemia aplástica devida a outros agentes externos” e 
“Anemia aplástica não especificada”, versão 6/99, para 
nortear a conduta dos peritos do INSS.

Na justiça, aumentava o número de ações relativas à apli-
cação da Lei 9.032, de 28 de abril de 1995, em especial quanto 
à retroação na sua aplicação e na impossibilidade de conversão 
do tempo entre atividade comum e especial. Neste contexto, 
fato relevante foi a Ação Civil Pública 2000.71.00.030435-2 – 
Tutela Antecipada –, da Juíza Federal Substituta da 4ª Vara 
Previdenciária do Ministério Público Federal/RS, Dra. Marina 
Vasques Duarte, em 26 de outubro de 2000, propondo:

a) atacar a exigência de comprovação de tempo de 
trabalho permanente, não ocasional nem intermi-
tente, exercido em efetiva exposição a agentes 
nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação 
de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade 

física para as atividades insalubres desenvolvidas 
anteriormente a 29 de abril de 1995, data em que 
entrou em vigor a Lei 9.032/95; 

b) reconhecer que o fornecimento de Equipamentos de 
Proteção Individual (EPIs) não elide a natureza insalubre 
da atividade, apesar de laudo técnico atestar a elimi-
nação ou a neutralização do agente nocivo; 

c) garantir – para efeito de qualquer benefício – o direito 
do segurado que tenha tempo de serviço exercido, 
alter nadamente, em atividade comum e em atividade 
profissional sob condições especiais que sejam ou ve-
nham a ser consideradas prejudiciais à saúde ou à 
integridade física de somar, após a respectiva con-
versão, e independentemente do período em que foi 
prestado o serviço. 

A Instrução Normativa (IN) 42, de 22 de janeiro de 2001, 
da Diretoria Colegiada do INSS, dispunha sobre as alterações 
dos parâmetros para o reconhecimento das atividades exer-
cidas sob condições especiais, disciplinando procedimentos 
a serem adotados quanto ao enquadramento, conversão e 
comprovação do exercício de atividade especial.

A IN 49, de 3 de maio de 2001, revogou a IN 42/2001 e 
as Ordens de Serviço 600/98, 612/98 e 623/99. Mantinha 
a necessidade de as empresas elaborarem o PP para o 
período de trabalho posterior a 29/04/1995, devendo o 
empregador fornecer cópia autenticada do documento ao 
trabalhador quando da rescisão do contrato de trabalho, e 
proibia sua substituição pelo formulário Dirben-8030.  

A Diretoria Colegiada, em 10 de outubro de 2001, publicou a 
IN 57, que tratou da aposentadoria especial, definiu os procedi-
mentos a serem adotados pelo INSS, nas auditorias fiscais e de 
inspeções médico-periciais em empresas que exponham seus 
trabalhadores a riscos ambientais e ergonômicos, determinando 
que compete ao INSS verificar se a empresa gerencia adequa-
damente seus riscos ambientais e ergonômicos, de forma a pro -
teger seus trabalhadores dos infortúnios trabalhistas, incluindo 
entre estas exigências a elaboração do Perfil Profissiográfico.

O Decreto 4.032, de 26 de novembro de 2001, que alte -
rou o Decreto 3.048/99, mudou a denominação do PP para 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011136

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP) e manteve a obriga-
toriedade de as empresas elaborarem e manterem atualizados 
os documentos. Acrescentou ao histórico laboral do traba-
lhador, além das informações administrativas, registros ambi-
entais e resultados de monitoração biológica, abrangendo as 
ativi dades desenvolvidas pelo trabalhador, e o fornecimento 
a este de cópia do documento, quando da rescisão do con-
trato de trabalho. Foi então gerada nova polêmica em relação 
aos aspectos éticos envolvidos na inclusão de resultados de 
avaliações biológicas no documento do PPP, o que resultou na 
Resolução 1.715, de 8 de janeiro de 2004, do Conselho Federal 
de Medicina, que vetou ao médico do trabalho disponibilizar à 
empresa ou equiparada os resultados da monitoração bioló-
gica, sendo o mesmo responsável pelo encaminhamento das 
informações à perícia médica do INSS.

O Decreto 4.079, de 9 de janeiro de 2002, alterou dispo -
sitivos do Regulamento da Previdência Social aprovado pelo 
Decreto 3.048/99 e estabeleceu que o segurado deve com-
provar a efetiva exposição aos agentes nocivos químicos, 
físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à 
saúde ou à integridade física pelo período equivalente ao 
exigido para a concessão do benefício.

Na tentativa de disciplinar os procedimentos a serem ado-
tados pelas linhas de Benefícios e Arrecadação, a Diretoria 
Colegiada do INSS (DC) emitiu a IN 78, de 16 de junho de 
2002, posteriormente revogada pela IN INSS/DC 84, de 17 de  
dezembro de 2002, que estabeleceu os procedimentos a serem 
ado tados. Determinava que até 30/06/2003 seriam aceitos os 
laudos técnicos por meio dos formulários SB-40, Dises -BE-5235, 
DSS-8030 e Dirben-8030 como alternativas ao PPP, mas que a 
partir de 1º de julho de 2003 perderiam sua efi cácia, e o PPP 
seria obrigatório e de responsabilidade da empresa. Além disto, 
tratou, entre outros, das condições para concessão da apo-
sentadoria especial; da comprovação do exercício da atividade 
especial; do LTCAT; do enquadramento do tempo de tra balho 
exercido sob condições especiais; da conversão de tempo de 
serviço; das disposições diversas relativas à aposenta doria 
espe cial; das inspeções aos locais de trabalho pela perícia  
médica e da revisão da aposentadoria especial com fulcro na 
Ação Civil Pública nº 2000.71.00.030435-2.

Como decorrência dos questionamentos relativos ao PPP, 
a IN-INSS/DC 90, de 16 de junho de 2003, alterava – mais 

uma vez – a data de entrada em vigor do PPP, de 1º de julho 
de 2003 para 1º de novembro de 2003, estabelecia os crité-
rios a serem adotados pelas áreas de Receita Previdenciária 
e de Benefícios e informava que a comprovação do exer cício 
de atividade especial seria feita pelo PPP emitido pela em-
presa com base no LTCAT expedido por médico do traba-
lho ou engenheiro de segurança. Deixava de ser obrigatória a 
apresentação do LTCAT, que, no entanto, deveria perma necer 
na empresa à disposição da Previdência Social. Também es-
tabelecia que a Perícia Médica do INSS poderia solicitar o 
PPP para fins de concessão de benefício por incapacidade, 
com vistas à fundamentação do reconhecimento técnico do 
nexo causal e para avaliar o potencial laborativo, objetivando 
processo de reabilitação profissional.

Uma consolidação de todas as modificações na legis-
lação veio com a IN 95, de 7 de outubro de 2003, que re-
vogava a IN 90/2003 e estabelecia os parâmetros a serem 
utilizados em cada período trabalhado, segundo a legislação 
vigente à época. Também apresentava os conceitos de traba-
lho permanente; trabalho não ocasional e nem intermitente 
e agentes nocivos. Definia como agente químico nocivo os 
manifestados por: névoas, neblinas, poeiras, fumos, gases, 
vapores de substâncias nocivas presentes no ambiente de 
trabalho, absorvidos pela via respiratória, bem como aqueles 
passíveis de absorção por meio de outras vias.

A IN 96, de 23 de outubro de 2003, estabeleceu os crité-
rios a serem adotados pelas áreas de Benefício e da Receita 
Previdenciária. Determinou modificação do texto da IN 95, pas-
sando a comprovação do exercício de atividade especial a ser 
feita pelo PPP, emitido com base no LTCAT expedido por médico 
do trabalho ou engenheiro de segurança ou, alternativamente, 
até 31 de dezembro de 2003, pelo Dirben-8030, os quais deixa-
riam de ter eficácia a partir de 1º de janeiro de 2004. 

O Decreto 4.882, de 18 de novembro de 2003, alterou 
o Decreto 3.048, de 1999, que aprovara o RPS. Introduziu 
duas mudanças na legislação que tratava da aposentadoria 
especial: a harmonização das regras previdenciárias e tra-
balhistas pertinentes à classificação de agentes nocivos, 
passando o Ministério da Previdência e Assistência Social 
(MPAS) a observar a classificação e os limites de exposição 
ocupacional estabelecidos pela legislação trabalhista; e o 
ajuste do conceito de permanência nos trabalhos sujeitos à 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   137

Rebelo et al.

concessão de aposentadoria especial. Também foi definido 
que as empresas ou equiparadas às empresas deveriam 
elaborar o PPP, a partir 1º de janeiro de 2004, de forma indi-
vidualizada para seus empregados, trabalhadores avulsos 
e cooperados que trabalhem expostos a agentes nocivos 
ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integri-
dade física. O PPP deve ser considerado para fins de con-
cessão de aposentadoria especial, ainda que não presentes 
os requisitos para a concessão desse benefício, seja pela 
eficácia dos equipamentos de proteção, coletivos ou indivi-
duais, seja por não caracterizar a permanência.

A Diretoria Colegiada do INSS, em 5 de dezembro de 2003, 
baixou a IN 99, que alterou profundamente a IN 95/2003, 
condi cionando a emissão do PPP em relação aos agentes 
químicos e ao agente físico ruído, ao alcance dos níveis de 
ação de que tratava a NR-9 do MTE e aos demais agentes, 
à simples presença no ambiente de trabalho. Assim, a par-
tir de 1º de janeiro de 2004, o PPP deve ser elaborado apenas 
para os trabalhadores expostos aos agentes nocivos conside-
rados para fins de aposentadoria especial, de acordo com o 
Decreto 3.048/99. Para os demais trabalhadores, deverá ocor -
rer posteriormente, a partir da criação de solução tecnológica 
que permita ao INSS migrar os dados dos formulários para o 
banco de dados da Previdência Social, o Cadastro Nacional 
de Informações Sociais (CNIS). O CNIS é uma base de dados  
nacional, com informações cadastrais de trabalhadores empre-
gados e contribuintes individuais, empregadores, vínculos  
empregatícios e remunerações, na forma de consórcio entre o 
MPAS, MTE e CEF.

No caso de empregado de empresa prestadora de ser-
viço, cabe a ela o preenchimento do formulário Dirben-8030 
ou PPP, devendo se utilizar o LTCAT da empresa onde os 
serviços foram prestados.

A Medida Provisória 242, de 24 de março de 2005, alte -
rava a Lei 8.213, de 24 de julho de 1991, tendo sido posterior -
mente rejeitada pelo Ato Declaratório 1 do Senado Federal, em 
20 de julho de 2005.

 A Instrução Normativa INSS/DC 118, de 14 de abril de 
2005, reconheceu como condição especial que prejudique 
a saúde ou a integridade física a exposição a agentes noci-
vos químicos, físicos ou biológicos, a exposição à associação 

desses agentes, em concentração ou intensidade e tempo 
de exposição que ultrapasse os limites de tolerância ou que, 
dependendo do agente, transforme a simples expo sição em 
condição especial prejudicial à saúde. Também estabeleceu 
a obrigatoriedade de fornecimento do PPP aos trabalha dores 
expostos a agentes químicos nocivos e ao ruído, acima do 
nível de ação, e aos demais agentes, à simples presença no 
ambiente de trabalho. E alertou que, após a implantação do 
PPP em meio magnético pela Previdência Social, este docu-
mento será exigido para todos os segu rados, independen-
temente do ramo de atividade da empresa e da exposição 
a agentes nocivos; e deverá abranger também informações  
relativas aos fatores de riscos ergonômicos e mecânicos.  
Na IN 118 foi incluída uma tabela para nortear a aplicação da 
legislação vigente em cada período de tempo a ser analisado 
no requerimento de bene fício previdenciário. Em 20 de setem-
bro de 2006, a Presidência do INSS emitiu uma nova Instrução 
Normativa (IN INSS/PR 11), mas seu texto não trouxe impacto 
significativo em relação às avaliações ambientais.

Nova situação de conflito se estabeleceu entre os médicos  
do trabalho, médicos peritos e a Previdência Social com a 
promul gação da Lei 11.430, de 26 de dezembro de 2006, que  
revoga a Medida Provisória (MP) 316 de 11 de agosto de 
2006 e dispositivos das Leis 8.444/92 e 10.699/03, estabele -
cendo que a perícia médica do INSS pode caracterizar a natu-
reza acidentária da incapacidade do trabalhador com base no 
nexo técnico epidemiológico entre trabalho, decorrente da re-
lação entre a atividade da empresa (definida pela Classificação 
Nacional de Atividades Econômicas – CNAE) e o código CID-10 
da doença motivadora da incapacidade (Classificação Estatística 
Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde, da 
Organização Mundial da Saúde), cabendo à empresa  requerer a 
não apli cação do nexo técnico epidemiológico.

Assim, desde que no ramo de atividade da empresa 
possa haver, por exemplo, uma frequência grande de deter-
minada doença, originada por diversas causas, dentre ela al-
guns agentes químicos, independentemente da avaliação de 
risco e da comprovação da exposição, a responsabilidade 
pelo aparecimento da doença do trabalhador poderá ser 
impu tada a esta empresa, à qual cabe requerer a não apli-
cação do nexo epidemiológico. A lei foi regulamentada pelo 
Decreto 6.042, de 12 de fevereiro de 2007, e alterada pelo 
Decreto 6.957, de 9 de setembro de 2009. Como resultado 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011138

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

desta prática, houve um incremento da ordem de 148% na 
concessão de auxílios-doença de natureza acidentária, se-
gundo o site da Previdência Social, em dezembro de 2011, 
e um correspondente aumento de demandas judiciais, em 
tramitação, questionando o método e sua aplicação. Por 
seu lado, a Previdência, sob a alegação de aperfeiçoamento 
da metodologia, efetuou modificações para reduzir estas  
demandas, por meio, dentre outras, da Resolução MPS/CNPS 
1.269/2006 e da Instrução Normativa INSS/Pres 16/2007, 
que estabeleceu os procedimentos para atuação da perícia 
médica do INSS e ressalta que a inexistência do dito nexo 
não elide o nexo causal entre o trabalho e o agravo, cabendo 
à perícia médica a caracterização técnica ou sua descaracte-
rização, podendo, se necessário, soli citar as demonstrações 
ambientais da empresa, efetuar pesquisa ou realizar visto-
ria do local de trabalho ou solicitar o Perfil Profissiográfico 
Previdenciário (PPP). Além disto, o INSS, quando constatar 
indícios de culpa ou dolo por parte do empregador, pode soli-
citar o ressarcimento do pagamento de benefícios. A em-
presa tem um prazo de 15 dias para recorrer da aplicação do 
Nexo Técnico Epidemiológico Previdenciário (NTEP).

Foi alterado o modo de definir o benefício da previ-
dência para os casos de afastamento do trabalho acima 
de 15 dias, tendo por base a frequência de um mesmo 
evento ocorrido em cada setor econômico. Isto resul-
tou em considerar como doença relacionada ao trabalho  
doenças sem relação com o trabalho e sua caracteriza-
ção como auxílio-doença aciden tário, o que até então era 
tido como auxílio-doença previdenciário. Assim, o número 
de casos da empresa com benefício auxílio-doença aci-
dentário, bem como os registros de toda Comunicação 
de Acidente do Trabalho (CAT) comporão os cálculos para 
a definição do Fator Acidentário de Prevenção (FAP), que 
entrou em vigor em janeiro de 2010, implicando aumento 
ou redução da alíquota de contribuição da empresa para o 
Seguro Acidente do Trabalho (SAT).

Esta IN foi revogada e substituída pela IN INSS/PRES 
31/2008, que define no seu artigo 3º que o nexo técnico 
previdenciário poderá ser de natureza causal ou não, ha-
vendo três espécies: 

I) o nexo técnico profissional ou do tra balho, fun-
damentado nas associações entre patologias e 

expo sições constantes das listas A e B do anexo II 
do Decreto 3.048, de 1999; 

II) o nexo técnico por doença equiparada a acidente de 
trabalho ou nexo técnico individual, decorrente de aci-
dentes de trabalho típicos ou de trajeto, bem como de 
condições especiais em que o trabalho é realizado e 
com ele relacionado diretamente, nos termos do § 2º do  
art. 20 da Lei 8.213/91;

III) o nexo técnico epidemiológico previ denciário, aplicá-
vel quando houver significância estatística da asso-
ciação entre o código da Classificação Internacional 
de Doenças (CID) e o da Classificação Nacional de 
Atividade Econômica (CNAE), na parte inserida pelo 
Decreto 6.042/07, na lista B do anexo II do Decreto 
3.048, de 1999.

O Decreto 6.957, de setembro de 2009, alterou nova-
mente o Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo 
Decreto 3.048 de 1999, e introduziu grandes mudanças no 
Seguro Acidente do Trabalho (SAT), principalmente, com o reen-
quadramento das atividades econômicas em subclasses da 
CNAE, nos diferentes níveis de Riscos Ambientais do Trabalho 
(RAT), adotando as cotas de 1% (para risco leve), 2% (para risco 
médio) e 3% (para risco grave) e com a regulamentação do Fator 
Acidentário de Prevenção (FAP), que atribui um índice multipli-
cador sobre o valor do SAT, cujo valor varia de 0,5 a 2 (metade 
ao dobro do valor original). Este mesmo Decreto incluiu como 
Anexo II a Lista de “Agentes patogênicos causadores de doen-
ças profissionais ou do trabalho, conforme previsto no artigo 20 
da Lei 8.213 de 1991”, do qual constam vários agentes químicos 
associados aos cânceres; às doenças endócrinas, nutricionais 
e metabólicas; aos transtornos mentais e do comportamento; 
às doenças do sistema nervoso; ás doenças dos olhos e seus 
anexos; dos ouvidos; às doenças do sistema circulatório, do sis-
tema respiratório; às do sistema digestivo; da pele; do sistema 
osteomuscular e do tecido conjuntivo; das doenças do sistema 
geniturinário; e aos envenenamentos e algumas outras conse-
quências de causas externas.

Estas mudanças têm sido alvo de muita polêmica, seja 
pelos impactos significativos na elevação da arrecadação, 
dado o expressivo aumento no custo do SAT para a maio-
ria das empresas, seja pela controvérsia sobre os aspectos 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   139

Rebelo et al.

técnicos, operacionais e legais das alterações empreen didas. 
Isto gerou inúmeras ações judiciais, com base na discordân-
cia dos critérios empregados para o enquadramento das ativi-
dades econômicas nos Riscos Ambientais do Trabalho (RAT) 
e na contestação do Fator Acidentário de Prevenção (FAP), 
que implicará diretamente o SAT. Internamente, por meio da 
Orientação Interna 200 INSS/Dirben de 2008, o INSS estabe-
leceu procedimentos a serem seguidos em suas unidades e li-
mitou a atuação descentralizada dos postos de atendimento 
para atender a recursos.

Em fevereiro de 2009, o Ministério da Previdência Social 
criou uma comissão consultiva para “acompanhar, avaliar e 
propor ajustes no NTEP”. Em maio, uma nova resolução do 
Conselho Nacional de Previdência Social substitui o anexo 
da Resolução 1.316/2010, que é novamente alterado pela 
Resolução 1.309, de junho de 2009. 

Este é um processo dinâmico, uma vez que as contes-
tações continuam em diferentes estâncias e, a exemplo 
dos anos anteriores, são esperadas novas modificações 
nos próximos anos.

Legislação de saúde

Para adequação das atribuições do Ministério da Saúde, 
quando da promulgação da Constituição Federal de 1988, 

tornou-se necessário criar um novo conjunto de leis, o que foi 
feito pela Lei 8.080, de 19 de agosto de 1990, conhecida como 
Lei Orgânica da Saúde (LOS). Essa lei dispôs sobre as condi-
ções para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a 
orga nização e o funcionamento dos serviços correspondentes 
e deu outras providências. Foi complementada pela Lei 8.142, 
de 28 de dezembro de 1990, que dispôs sobre a participação 
da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) e 
as transferências intergovernamentais de recursos financeiros 
na área da saúde e deu outras providências. Deste conjunto 
também fazem parte as ações da Rede Nacional de Atenção 
Integral à Saúde do Trabalhador no SUS.

O papel do MS na proteção à saúde dos trabalhadores 
também foi discutido e, como decorrência, foi editado o 
Manual de Procedimentos para Serviços de Saúde – Doenças 
Relacionadas ao Trabalho, com extensa lista de doenças, nas 
quais o trabalho pode ser fator contributivo ou desencade-
ante de um processo latente, de acordo com a classificação 
de Schilling (1984) (tabela 1).

O MS também estabeleceu os critérios para a Vigilância 
da Saúde dos Trabalhadores Expostos ao Benzeno, explici-
tados pela Portaria 776/GM, de 28 de abril de 2004, com-
plementando o conjunto de instrumentos legais que ao 
longo dos últimos dez anos norteou as ações no âmbito da 
saúde do trabalhador.

Tabela 1 - Classificação 
das doenças segundo sua 
relação com o trabalho.

Table 1 - Classification of 
work-related diseases.

Tabla 1 - Classificación de 
las enfermedades según 
su relación con el trabajo.

Categoria Exemplos

I – Trabalho como causa necessária.

• intoxicação por chumbo;
• silicose;
• “doenças profissionais” legalmente 

reconhecidas.

II – Trabalho como fator contributivo, mas não 
necessário.

• doença coronariana;
• doenças do aparelho locomotor;
• câncer;
• varizes dos membros inferiores.

III – Trabalho como provocador de um distúrbio 
latente ou agravador de doença já estabelecida.

• bronquite crônica;
• dermatite de contato alérgica;
• asma;
• doenças mentais.

Adaptado de Schilling, 1984.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011140

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

No XIV Congresso Brasileiro de Toxicologia (2005), 
em come moração aos dez anos do acordo do benzeno, a 
Comissão Nacional Permanente do Benzeno (CNPBz) realizou 
debate em torno de ações para prevenção da exposição ocu-
pacional. Daí resultou a proposta de revisão dos critérios de 
cadastramento e boas práticas nas empresas que produzem, 
transportam, armazenam, manuseiam ou manipulam benzeno, 
como parte do Sistema Nacional de Prevenção de Exposição 
a Agentes Químicos (Sinpeaq), que está sendo desenvolvido 
pela Fundação Oswaldo Cruz, em parceria com a Secretaria 
de Vigilância Sanitária e com o Ministério do Trabalho e 
Emprego. As empresas devem se cadastrar e fornecer infor-
mações sobre os empregados expostos ao benzeno e sua  
inclusão no PPEOB, surgindo novamente a discussão sobre 
os critérios a serem adotados na caracterização de expostos 
ao benzeno – se todos os empregados que trabalham com 
benzeno, pois na legislação brasileira não existe limite de  
tolerância, ou se será adotado o limite da American Conference 
of Governmental Industrial Hygienists (ACGIH).

Outra iniciativa importante foi a criação, em 2010, de um 
Grupo de Trabalho no âmbito do Ministério da Saúde para ela-
borar diretrizes para as atividades de Toxicologia relacionadas 
à vigilância e atenção à saúde no SUS. Esta comissão tam-
bém discutiu questões relacionadas à capacitação profissional 
e à atuação dos centros de informações toxicológicas. O relató-
rio final está sendo encaminhado à estrutura de governança do 
Ministério da Saúde.

Ratificações das Convenções da OIT

Em 1994, o Decreto 1.253, do governo brasileiro, rati-
ficou a Convenção 136 da Organização Internacional do 
Trabalho (OIT), de 1971, que trata das atividades que 
acarretem exposição ao benzeno ou a produtos cuja taxa 
de benzeno ultrapasse 1%.  No mesmo ano (Decreto 
1.254) também foi ratificada a Convenção 155 de 1981, 
que trata da Segurança e Saúde dos Trabalhadores, in-
cluindo os agentes químicos.

No ano de 1998, foi promulgado o Decreto 2.657, que rati-
ficou a Convenção 170 da OIT, de 1990, que trata da Segurança 
na Utilização de Produtos Químicos, cuja aplicação é direcio-
nada a todos os ramos de atividade econômica que utilizem 
produtos químicos, exceto quando não houver exposição do 

trabalhador. Também trata da rotulagem das fichas de segu-
rança com informações sobre os produtos.

Política Nacional de Segurança e 
Saúde no Trabalho

O Diário Oficial da União de 8 de novembro de 2011 pu-
blicou o Decreto 7.602/2011, que dispõe sobre a Política 
Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho, cujo objetivo 
é: promoção da saúde e a melhoria da qualidade de vida 
do trabalhador e a prevenção de acidentes e de danos ad-
vindos, relacionados ao trabalho ou que ocorram no curso 
dele, por meio da eliminação ou redução dos riscos nos am-
bientes de trabalho. 

Dentre as diretrizes, está incluída a difícil missão de “har -
monizar a legislação e a articulação das ações de promoção, 
proteção, prevenção, assistência, reabilitação e reparação 
da saúde do trabalhador”.

Nas responsabilidades atribuídas aos ministérios do 
Trabalho e Emprego e da Previdência Social está explícita a 
recomendação de aprimorar a legislação.

Discussão
A partir da década de 1990, ocorreram sucessivas 

e importantes modificações nas legislações trabalhista, 
previdenciária e da saúde, com reflexos na gestão e con-
trole da exposição ocupacional aos agentes químicos, na 
concessão de benefícios previdenciários e na responsabi-
lização de empregadores.

As alterações das NR-7 e NR-9, que instituíram a obri-
gatoriedade de elaboração e implantação do Programa 
de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO da 
NR-7) e do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais 
(PPRA da NR-9), com aplicação mesmo em pequenas em-
presas, ampliaram e deram impulso à abordagem crite-
riosa de expo sições ocupacionais a substâncias químicas. 
Tornaram obrigatórios a avaliação e o controle de ambientes  
e trabalhadores e a elaboração de planos de ação para 
corrigir situações de exposição acima dos níveis de ação. 
O Mapa de Risco (NR-5) agregou a avaliação de risco 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   141

Rebelo et al.

sob a percepção dos trabalhadores e, por conseguinte,  
aumentou sua participação e envolvimento.

Soma-se às mudanças da legislação trabalhista um ema-
ranhado de leis, decretos, medidas provisórias, portarias, 
pare ceres, ações civis, notas técnicas, normas, instruções 
normativas e ordens de serviço, decorrentes das sucessivas 
mudanças na legislação previdenciária trabalhista, que, com o 
objetivo de reduzir as perícias médico-previdenciárias e equi-
librar as finanças da previdência social, reduziam benefícios e 
aumentavam a arrecadação.

Neste contexto, os profissionais de saúde e segurança 
industrial, nas empresas, assumem a responsabilidade de 
elaborar laudos técnicos e pareceres, além de prestar as 
decorrentes assessorias a gerentes, sindicatos, órgãos 
de classe (aos quais estão subordinados ou vinculados) e 
trabalhadores, sem esquecer as estressantes demandas 
oriundas dos órgãos de fiscalização, que se apresentavam 
com ameaças de multas e denúncias ao Ministério Público 
e à Procuradoria da Previdência.

Para atender a estas complexas demandas, por si só, já 
se justificaria montar um sistema de acompanhamento da 
legis lação e de gerenciamento das atividades de saúde e 
segu rança nas empresas, que, no entanto, deve estar estru-
turado para atender primordialmente ao programa de higiene 
e, secundariamente, dar conta de outras demandas. 

Por outro lado, houve a necessidade de capacitação de 
pessoal e implantação de estrutura de apoio, resultando em 
maior critério na avaliação, no controle e na preservação das 
informações referentes às exposições ocupacionais. Por con-
seguinte, houve uma elevação do padrão técnico dos profis-
sionais e serviços dedicados à saúde dos trabalhadores.

A mais profunda mudança veio com a Lei 9.032, de 28 
de abril de 1995, que exigia, para fins de concessão da apo-
sentadoria especial, a apresentação de laudo do empre gador 
que explicitasse a exposição habitual e permanente, não 
ocasional nem intermitente, em condição de comprovado 
prejuízo à saúde e corroborado pelo LTCAT. Esta demanda 
deixava os profissionais de saúde e segurança apreensi-
vos quanto à emissão do documento, por ficarem vulnerá-
veis a ações cíveis e criminais – possibilidade decorrente de 

serem responsabilizados por terem permitido a permanên-
cia de traba lhadores nestas condições, mesmo tendo por 
base o conhecimento científico de que a nocividade possa 
ser apenas uma possibilidade (como nas respostas do tipo 
esto cástico) e que a aposentadoria especial está vinculada 
ao risco e não ao adoecimento.

A revisão nos critérios de concessão da aposentadoria 
especial motivou questionamentos judiciais que, por sua vez, 
levaram a novas mudanças de curso e à necessidade das 
decorrentes adaptações, nem sempre em consonância com 
critérios técnicos e legais.

Na justiça, ações questionavam a aplicação da Lei 9.032/95, 
principalmente em referência à retroação e à impossibilidade de 
conversão do tempo entre atividade comum e especial.

A Ação Civil Pública do RS foi contra a exigência de com-
provação de tempo de trabalho permanente, não ocasional 
nem intermitente, exercido em efetiva exposição a agentes 
nocivos prejudiciais à saúde ou à integridade física para as 
atividades insalubres desenvolvidas anteriormente à entrada 
em vigor da Lei 9.032/95. Defendia: o reconhecimento de que 
o fornecimento de Equipamentos de Proteção Individual não 
elide a natureza insalubre da atividade, apesar de laudo técnico 
atestar a eliminação ou a neutralização do agente nocivo; a  
garantia – para efeito de qualquer benefício – do direito do  
segurado que tenha tempo de serviço exercido alternada-
mente em atividade comum e em atividade profissional sob 
condições especiais que sejam ou venham a ser conside radas 
prejudiciais à saúde ou à integridade física de somar esse 
tempo, após a respectiva conversão e independentemente do 
período em que foi prestado o serviço. Constituiu um divisor de 
águas, levando o INSS a rever seu posicionamento. 

Com as mudanças introduzidas pela Lei 9.732/98, que 
obrigava as empresas ao recolhimento do adicional de con-
tribuição para financiar a aposentadoria especial, aumentou 
a pressão sobre os profissionais de saúde e de segurança do 
trabalho. Os empregadores temiam o aumento dos encargos 
da folha de pagamento, enquanto os trabalhadores acredi-
tavam que, ao terem seus nomes incluídos no recolhimento, 
estavam garantindo sua aposentadoria especial, o que não é 
verdade, pois a concessão dependerá de homologação pela 
Previdência, ficando garantido apenas o direito de pleiteá-la. 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011142

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

Por outro lado, se a auditoria do INSS constatar o não reco-
lhimento do adicional devido, a cobrança será feita sobre a 
folha de pagamento, além das multas e ações administra-
tivas, cabendo à empresa, no sentido contrário, descaracte-
rizar individualmente os casos nos quais não há exposição.

Com a criação do Perfil Profissiográfico, pela OS-600, nova 
discussão é gerada entre profissionais de Saúde, Segu rança 
e Recursos Humanos (RH) em relação ao con teúdo do docu-
mento e seu preenchimento. Nem mesmo os profissionais da 
Previdência tinham consenso sobre o assunto. Após várias  
modificações, foi finalmente apresentado o formulário elabo-
rado pelo governo. Surge, então, o receio de que o documento 
emitido por ocasião do desligamento de uma empresa viesse a 
ser utilizado nos processos seletivos subsequentes, cerceando 
o direito de trabalho daqueles que apresentassem o registro 
de algum problema de saúde. Pelos aspectos éticos envol-
vidos, o Conselho Federal de Medicina proibiu os médicos de 
fornecerem ao RH as informações relativas às avaliações de 
saúde para o PPP e orientou que fossem entregues ao traba-
lhador e colocadas à disposição da perícia médica do INSS.

A Instrução Normativa 95, de outubro de 2003, consolidou 
todas as modificações ocorridas na legislação previdenciária 
desde 1995 e estabeleceu os parâmetros a serem utilizados 
em cada período trabalhado, segundo a legislação vigente à 
época. Assim, os profissionais de Saúde e Segurança neces-
sitam conhecer as diferentes legislações e seus respectivos 
períodos de vigência, para adequar a emissão dos documen-
tos legais, situação que perdura atualmente. 

Com o Decreto 4.882/2003, nova alteração significativa 
buscava harmonizar as regras previdenciárias e traba lhistas, 
passando a Previdência Social a observar os limites de  
tolerância estabelecidos pela legislação trabalhista. Para as 
substâncias que não apresentem limite de exposição ocupa-
cional, só serão consideradas, para efeito de concessão de 
aposentadoria especial, se assinaladas no PPRA, PCMSO e 
PPP como de nocividade comprovada para o grupo homo-
gêneo de exposição do qual o segurado faça parte. Também 
passa a ser caracterizado como trabalho permanente, para 
efeito da aposentadoria especial, aquele exercido de forma 
não ocasional e não intermitente, no qual a exposição do 
traba lhador ao agente nocivo seja indissociável da produção 
do bem ou da prestação do serviço. 

Finalmente, depois de várias modificações, a IN INSS/DC 
118, de 14 de abril de 2005, no artigo 156, considera como 
condição especial que prejudique a saúde ou a integridade  
física a exposição ao agente nocivo acima dos limites de 
expo sição ou, dependendo do agente, a simples exposição 
em condições que prejudiquem a saúde. Entretanto, o artigo 
157 § 1 estabelece no item I que se considere a avaliação 
apenas qualitativa, sendo a nocividade presumida e indepen-
dente de mensuração, constatada pela simples presença do 
agente no ambiente de trabalho. Esta parece ser uma adap-
tação do conceito de periculosidade, uma vez que não exige 
a interação advinda da exposição. Por outro lado, ao adotar 
o conceito de simples presença, deixa de considerar o em-
prego de medidas de controle e uso de EPI. 

Outra incoerência neste mesmo item é incluir como quali-
tativa a exposição a agentes constantes do Anexo 13 da NR-
15, que, na sua introdução, exclui da relação das ativi dades ou 
operações os agentes químicos dos anexos 11 e 12, como, por 
exemplo, a arsina, que está incluída no agente arsênio, incorreta-
mente denominado arsênico. Também definiu a obrigatoriedade 
de fornecimento do PPP, com dados administrativos, registros 
ambientais e resultados de monitoração biológica durante todo 
o período em que o trabalhador exerceu suas atividades, cujo 
preenchimento deverá se fundamentar no LTCAT, PPRA, PCMSO 
e, nos locais onde for indicado, no PGR ou no PCMAT.

Durante este período, a exposição ocupacional ao ben-
zeno mereceu discussão à parte, que resultou no estabeleci-
mento, pelo MTE, das premissas do Programa de Prevenção 
da Exposição Ocupacional ao Benzeno (PPEOB) no Anexo 
13-A da NR-15 – Atividades e Operações Insalubres; na 
caracterização da exposição ocupacional por parte da 
Previdência Social pela presunção decorrente da simples 
presença no ambiente de trabalho, tendo em vista tratar-se 
de substância reconhecidamente carcinogênica para hu-
manos; e na elaboração dos critérios para a Vigilância da 
Saúde dos Trabalhadores Expostos ao Benzeno, pelo MS.

Contudo, está longe de se chegar a consenso, pois a 
legislação trabalhista define que não existe limite seguro, 
mas estabelece como valor de referência tecnológico 
para controle de exposição 1ppm (e 2,5ppm para side-
rúrgicas). A Previdência Social adota a interpretação de 
que não existe exposição segura. O Ministério da Saúde 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   143

Rebelo et al.

estabelece que os trabalhadores afastados por benzenismo 
podem retornar ao trabalho, desde que a exposição seja  
inferior a <0,1ppm. Se buscadas referências interna-
cionais, a NIOSH utiliza o limite de 0,1ppm, a ACGIH de 
0,5ppm e a OSHA de 1ppm. Ressalte-se que o benzeno é 
encontrado em ambientes não ocupacionais, como decor-
rência de atividades humanas, não estando estabelecido o 
nível desta exposição geral e aquele que seria atribuído à 
exposição ocupacional. Assim, fica evidente a dificuldade 
de harmonizar a aplicação da legislação e o uso de critérios 
qualitativos e quantitativos nos locais de trabalho.

Estas constantes mudanças na legislação, por um lado, 
obrigaram as empresas a terem maior controle e informações 
sobre as condições de trabalho dos seus empregados, mas 
trouxeram uma deletéria interferência na área de higiene, pois 
a maioria das avaliações é vista com desconfiança por todos 
aqueles que ainda não entendem que as mudanças na legisla-
ção retiram benefícios e direitos a que seus colegas de trabalho 
tiveram acesso, entre elas, a aposentadoria especial.

Por outro lado, para a higiene ocupacional foi um importante 
passo, forçando a criação da demanda de aprimoramento dos 
profissionais responsáveis pela avaliação ambiental e a implan-
tação de estrutura mais sólida e confiável de informações sobre 
as exposições ocupacionais. Entretanto, as mudanças no sen-
tido de atualizar os limites de tolerância não acompanharam o 
conhecimento científico, as práticas adotadas em outros países 
e as demandas dos profissionais de saúde. 

A NR-15 foi atualizada apenas nos aspectos relacio-
nados à exposição ao benzeno e a questões burocráticas 
de cadastro de usuários. Somente em novembro de 2011, 
foi constituído grupo técnico com o objetivo de elaborar a 
minuta de texto técnico para revisão da norma.

Entretanto, segundo Adams (2004), vive -se numa socie-
dade legal, em que as pessoas pedem compensação mo-
netária quando se sentem lesadas ou preteridas em seus 
direitos. Justamente esta sociedade, que pretende encon-
trar culpado para cada infortúnio, será tímida, aborrecida, 
paranoica e poderá levar ao encerramento de atividades de 
risco – em Ciências, Engenharia, Medicina, educação, es-
portes e empresas – que têm feito da sociedade atual a 
mais saudável e rica da história.

Mais que nunca, é preciso ter prova documental da ava-
liação e controle dos ambientes de trabalho, para atender 
não só a demandas atuais, mas, principalmente, a demandas  
futuras, quando os parâmetros de avaliação podem ser dife-
rentes e não houver mais possibilidade de reconstruir as atuais 
condições de trabalho. Tal situação foi vivenciada no trans-
curso das recentes mudanças na legislação trabalhista, que 
exigiam laudos retroativos. As empresas mais organizadas e 
com disponibilidade de recursos financeiros se adequaram. 
Entretanto, nas empresas pequenas ou menos organizadas, 
grande parte dos trabalhadores realmente expostos devido a 
condições precárias de trabalho – inclusive aqueles do mer-
cado informal – tem tido muita dificuldade de comprovar  
exposição ocupacional.

Vale ressaltar que a legislação deve ser aplicada, 
mesmo que não seja concordante com aspectos téc-
nicos, éticos, morais e convicções pessoais. Seu questio-
namento se faz na justiça, sendo importante o papel dos 
profissionais de saúde e segurança industrial como assis-
tentes técnicos.

Outro ponto a destacar é a publicação da Política 
Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho, em novembro 
de 2011, após anos de discussão. Contudo, a política iso-
lada não trará as mudanças necessárias. Isto dependerá de 
instrumentos legais que a detalhem e ordenem sua implan-
tação, pois vários pontos são polêmicos e outros de difícil 
materialização, apesar de irem ao encontro dos anseios de 
grande número de profissionais, como, por exemplo, a har-
monização da legis lação e a articulação nas ações de saúde 
do trabalhador.

Conclusões
•	 nos últimos 20 anos, houve frequentes e intensas 

mudanças na legislação federal referente ao trabalho 
com exposição a substâncias químicas;

•	 tais mudanças obrigaram as empresas a terem sis-
tema de acompanhamento da legislação e asses-
soramento jurídico às áreas de Saúde, Segurança 
Industrial e RH, cujos profissionais devem incor porar 
estes conhecimentos a sua prática de trabalho;



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011144

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

•	 as empresas necessitam ter maior controle e infor-
mações sobre os ambientes e as condições de tra-
balho dos seus empregados;

•	 a emissão de documentos, para a Previdência Social 
referentes ao trabalho com exposição a substâncias 
químicas deve ter por base o conhecimento técnico e 
também deve estar em acordo com a legislação em 
vigor, no período em avaliação;

•	 é necessário observar a estrita concordância 
entre as informações referentes às exposições 

ocupacionais (CAT, GFIP, PPP, PPRA, PCMSO, 
PPEOB, Sinpeaq, adicional de insalubridade, etc.), 
pois elas guardam coerência entre si e são cruza-
das nos sistemas de infor mação governamentais. 
Toda vez que uma informação for atualizada, ne-
cessita também ser revisada nos demais progra-
mas e documentos da empresa;

•	 ainda não há consenso, e novas mudanças na legis-
lação devem ocorrer.

        

Referências Bibliográficas Bibliografia

Webgrafia

n AMERICAN CONFERENCE OF GOVERNMENTAL INDUSTRIAL 
HYGIENISTS. Guide to occupational exposure values. Cincinnati: 

ACGIH, 2006. 161 p.

n BRASIL. Assembleia Nacional Constituinte. A Constituição do Brasil. 
Rio de Janeiro: Bloch, 1988. 140 p.

n BRASIL. Congresso Nacional. Consolidação das leis do trabalho e legis -
lação complementar. 96. ed. São Paulo: Atlas, 1996. 827 p.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 3.214, de 8 de junho 
de 1978. Aprova as Normas Regulamentadoras - NR - do Capítulo V, Título II, 

da Consolidação das Leis do Trabalho, relativas a Segurança e Medicina do 

Trabalho. In: Brasil. Consolidação das Leis do Trabalho: CLT. 96. ed. São Paulo: 

Atlas, 1996. p. 416-417.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 3.067, de 12 
de dezembro de 1988. Aprova as Normas Regulamentadoras para o 

Trabalho Rural (NRR). In: BRASIL. Consolidação das Leis do Trabalho: 

CLT. 96. ed. São Paulo: Atlas, 1996. p. 673-674.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto 97.458, de 15 de janeiro 
de 1989 Regulamenta a concessão dos adicionais de Periculosidade e 

Insalubridade In: BRASIL. Consolidação das Leis do Trabalho: CLT. 96. 

ed. São Paulo: Atlas, 1996. p. 671-672.

n SCHILLING, R. S. F. More effective prevention in occupational health 
practice? Journal of the Society of Occupational Medicine, London, 

v. 34, n. 3, p. 71-79, 1984.

n KOOGAN, A; HOUAISS, A. Enciclopédia e Dicionário Ilustrado. 2. ed. 
Rio de Janeiro: Delta, 1998. 805 p. 

n ADAMS, J. In defence of bad luck. In: INTERNATIONAL CONFERENCE 
ON OCCUPATIONAL RISK PREVENTION, 3., 2004, Galicia. Proceedings ... 

Barcelona: Universitat Politecnica de Catalunya, 2004. 1 CD-ROM.

n ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDUSTRIA QUÍMICA . Relatório anual 2005: 
relação com o governo. São Paulo: ABIQUIM, 2005. Disponível em: <http://

www.abiquim.org.br/relat5/relacoes_governo.pdf>. Acesso em: 18 dez.2006.

n BRASIL. Decreto nº 83.080, de 24 de janeiro de 1979. Aprova o Regulamento 
dos Benefícios da Previdência Social. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 29 jan. 1979. Disponível em: <http://www6.senado.

gov.br/sicon/ExecutaPesquisaLegislacao.action>. Acesso em: 14 mar.2006. 

Retificado em 06 fev. 1979 e Republicado em 13 jul. 1982. 

n BRASIL. Decreto nº 3.048, de 06 de maio de 1999. Aprova o Regulamento 
da Previdência Social, e dá outras providências. Diário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 07 maio 1999. Disponível em: 

<http://www6.senado.gov.br/sicon/ExecutaPesquisaLegislacao.action>.  

Acesso em: 28 abr. 2006.

n BRASIL. Decreto nº 4.032, de 26 de novembro de 2001. Altera disposi-
tivos do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo Decreto 3.048, 

de 6 de maio de 1999. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   145

Rebelo et al.

Brasília, DF, 27 nov. 2001. Disponível em: <http://www6.senado.gov.br/

sicon/ExecutaPesquisaLegislacao.action>. Acesso em: 18 mar. 2006. 

n BRASIL. Decreto nº 4.882, de 18 de novembro de 2003. Altera disposi-
tivos do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo decreto n.3.048, 

de 6 de maio de 1999. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 19 nov. 2003. Disponível em: <http://www6.senado.gov.br/

sicon/ ExecutaPesquisaLegislacao.action>. Acesso em: 20 maio 2006.

n BRASIL. Emenda Constitucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998. 
Modifica o sistema de previdência social, estabelece normas de transi-

ção e dá outras providências. Di ário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 16 dez. 1998. Disponível em: <http://www.

planalto.gov.br/ccivil _03/Constituicao/Emendas/Emc/emc20.htm>. 

Acesso em: 30 mar. 2006.

n BRASIL. Lei nº 556, de 25 de junho de 1850. Código Commercial 
do Império do Brasil. Collecção das Leis do Império do Brasil, Rio de 

Janeiro, t. 11, pt. 1, Secção 21, p. 57-238, 31 dez. 1850. Disponível em: 

<http://www6.senado.gov.br/sicon/ListaReferencias.action?codigoBas

e=2&codigoDocumento=229535>. Acesso em: 31 mar. 2006. Parte 

revogada pela Lei 10.406, de 10 jan. 2002.

n BRASIL. Lei nº 3.807, de 26 de agosto de 1960. Dispõe sobre a Lei 
Orgânica da Previdência Social. Diário Oficial [da] República Federativa do 

Brasil, Brasília, DF, 05 set. 1960. Disponível em: <http://www6.senado.gov.

br/sicon/ ExecutaPesquisaLegislacao.action>. Acesso em: 21 fev. 2006.

n BRASIL. Lei nº 5.161, de 21 de outubro de 1966. Autoriza a instituição da 
Fundação Centro Nacional de Segurança, Higiene e Medicina do Trabalho e 

dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 25 out. 1966. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/

sislex/paginas/42/1966/5161.htm>. Acesso em: 22 out. 2012.

n BRASIL. Lei nº 5.890, de 8 de junho de 1973. Altera a legisla-
ção de Previdência Social e dá outras providências. Diário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 11 jun. 1973. Disponível em:  

<http://www6.senado.gov.br/sicon/ExecutaPesquisaLegislacao.action>. 

Acesso em: 23 mar. 2006.

n BRASIL. Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977. Altera o Capítulo V, do 
Titulo II, da Consolidação das Leis do Trabalho, relativo a segurança e medicina 

do trabalho e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 23 dez. 1977. Disponível em: <http://www6.senado.

gov.br/sicon/ExecutaPesquisaLegislacao.action>. Acesso em: 12 abr. 2006. 

n BRASIL. Lei nº 6.618, de 16 de dezembro de 1978. Dispõe sobre a alte -
ração da denominação da Fundação Centro Nacional de Segurança, Higiene 

e Medicina do Trabalho. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 19 dez. 1978. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/

sislex/paginas/42/1978/6618.htm>. Acesso em: 22 out. 2012. Retificada 

em 19 dez. 1978 e 22 dez. 1978. 

n BRASIL. Lei nº 9.032, de 28 de abril de 1995. Dispõe sobre o valor do 
salário mínimo, altera dispositivos das Leis nº 8.212 e nº 8.213, ambas 

de 24 de julho de 1991, e dá outras providências. Diário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 29 abr. 1995. Disponível em: 

<http://www6.senado.gov.br/sicon/ExecutaPesquisaLegislacao.action>. 

Acesso em: 23 mar. 2006. 

n BRASIL. Lei nº 11.430, de 26 de dezembro de 2006. Altera as 
Leis nos 8.213, de 24 de julho de 1991, e 9.796, de 5 de maio de 

1999, aumenta o valor dos benefícios da previdência social; e  

revoga a Medida Provisória no 316, de 11 de agosto de 2006; dispo-

sitivos das Leis nos 8.213, de 24 de julho de 1991, 8.44 4, de 20 de 

julho de 1992, e da Medida Provisória no 2.187-13, de 24 de agosto 

de 2001; e a Lei no 10.699, de 9 de julho de 2003. Di ário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 27 dez. 2006. Disponível 

em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2006/

Lei/L11430.htm>. Acesso em: 26 set. 2007.

n BRASIL. Medida Provisória nº 1.523-1, de 12 de novembro de 
1996. Convertida na Lei nº 9.528, de 10/12/1997. Altera dispositivos 

das Leis 8212 e 8213, ambas de 1991, e extingue o quadro de cate-

gorias profissionais e cria o Perfil Profissiográfico. Di ário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 13 nov. 1996. Disponível 

em: <http://www6.senado.gov.br/sicon/ ExecutaPesquisaLegislacao.

action>. Acesso em: 24 mar. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Diretoria do 
Seguro Social do INSS. Ordem de Serviço INSS/DSS nº 600, de 02 de junho 

de 1998. Disciplina procedimentos a serem adotados quanto ao enqua-

dramento, conversão e comprovação do exercício de atividade especial. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 08 jun 

1998. Disponível em: <http://www010.dataprev.gov.br/ publique/dat/doc/

RPFE9302.pdf>. Acesso em: 19 abr. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Perícia Médica. 
Protocolo de Procedimentos Médico-Periciais N. 3.IV e 3.V – Doença: 

Anemia aplástica devida a outros agentes externos e Anemia aplástica 

não especificada. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011146

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

Brasília, DF, 20 abr. 2000.  Disponível em: <http://www.mpas.gov.br/peri -

ciamedica/manual%2003.doc>. Acesso em: 28 abr. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Instrução Normativa 
INSS/DC nº 42, de 22 de janeiro de 2001. Dispõe sobre alterações nos parâme -

tros para reconhecimento de atividades exercidas sob condições especiais em 

cumprimento à decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, prola-

tada pela MM. Juíza Substituta da 4ª Vara Previdenciária de Porto Alegre – RS, 

nos atos da Ação Civil Pública n.2000.71.00.0435-2, proposta pelo Ministério 

Público Federal. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 

DF, 24 jan. 2001. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/ pagi-

nas/38/INSS-DC/2001/42.htm>. Acesso em: 18 mar.2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Instrução Normativa 
INSS/DC nº 49, de 03 de maio de 2001. Revoga a IN-42, OS -600, OS-612 

e OS-623 e mantém a necessidade de elaboração do Perfil Profissiográfico. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 06 maio 

2001. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/38/

INSS-DC/2001/42.htm>. Acesso em: 15 mar. 2006. Revogada pela IN INSS/

DC nº 57, de 10 out. 2001.  

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Instrução 
Normativa INSS/DC nº 57, de 10 de outubro de 2001. Estabelece cri-

térios a serem adotados pelas linhas de arrecadação e de benefícios. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 10 out. 

2001. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/38/

INSS-DC/2001/57.htm>. Acesso em: 15 mar. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Instrução 
Normativa INSS/DC nº 78, de 16 de julho de 2002. Estabelece crité-

rios a serem adotados pelas áreas de arrecadação e benefícios. Di ário 

O ficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 jul. 2002. 

Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/38/

INSS-DC/2002/78.htm>. Acesso em: 23 maio 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Instrução 
Normativa INSS/DC nº 84, de 17 de dezembro de 2002. Estabelece 

critérios a serem adotados pelas áreas de Arrecadação e Benefícios. 

Di ário O ficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF,  

23 dez. 2002. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sis -

lex/paginas/38/INSS-DC/2002/84.htm>. Acesso em: 23 maio 2006. 

Revoga a Instrução Normativa nº 78, de 16 jun. 2002.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Instrução 
Normativa INSS/DC nº 90, de 16 de junho de 2003. Estabelece critérios 

a serem adotados pelas áreas de Receita Previdenciária e Benefícios. 

Di ário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 

jun. 2003. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/su-

perpes.asp>. Acesso em: 23 mar. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Instrução Normativa INSS/DC 
nº 95, de 7 de outubro de 2003. Revoga a IN nº 90 e estabelece critérios 

a serem adotados pelas áreas de benefícios e de Receita Previdenciária. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 14 out. 

2003. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/38/

INSS-DC/2003/95.htm>. Acesso em: 20 maio 2006. 

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Instrução normativa INSS/
DC nº 96, de 23 de outubro de 2003. Estabelece critérios a serem ado -

tados pelas áreas de Benefícios e da Receita Previdenciária. Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 27 out. 2003. 

Disponível em: <http://www010.dataprev.gov.br/sislex/ paginas/38/

INSS-DC/2003/96.htm>. Acesso em: 04 set. 2006. Revogada pela 

Instrução Normativa nº 118/INSS/DC, de 14 abr. 2005.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Instrução Normativa INSS/DC nº 99, 
de 5 de dezembro de 2003. Estabelece critérios a serem adotados pelas áreas de 

Benefícios e da Receita Previdenciária. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 10 dez. 2003. Disponível em: <http://www81.dataprev.

gov.br/sislex/paginas/38/INSS-DC/2003/99.htm>. Acesso em: 04 set. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Instrução Normativa INSS/DC  
nº 118, de 14 de abril de 2005. Estabelece critérios a serem adotados pela área 

de Benefício. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 

18 abr. 2005. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/ 

38/INSS-DC/2005/118.htm>. Acesso em: 20 ago. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Resolução MPS/CNPS nº 1.269, 
de 15 de fevereiro de 2006. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 21 fev. 2006. Disponível em: <http://www010.dataprev.gov.br/

sislex/paginas/72/MPS-CNPS/2006/1269.htm>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério da Previdência e Assistência Social. Instrução Normativa 
INSS/PR nº 11, de 20 de setembro de 2006.  Estabelece critérios a serem ado -

tados pela área de Benefícios. Diário Oficial [da] República Federativa do 

Brasil, Brasília, DF, 21 set. 2006. Disponível em: <http://www010.dataprev.

gov.br/sislex/ paginas/38/inss-pr/2006/11.htm>. Acesso em: 19 dez. 2006.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. INSS/Presidência. 
Instrução Normativa INSS/Pres nº 16, de 27 de março de 2007. 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   147

Rebelo et al.

Dispõe sobre procedimentos e rotinas referentes ao Nexo Técnico 

Epidemiológico Previdenciário – NTEP, e dá outras providências. Di ário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 28 mar. 2007. 

Disponível em: <http://www010.dataprev.gov.br/sislex/paginas/38/

INSS-PRES/2007/16_1.htm>. Acesso em: 20 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. INSS/Presidência. Instrução 
Normativa INSS/Pres nº 31, de 10 de setembro de 2008. Dispõe sobre 

proce dimentos e rotinas referentes ao Nexo Técnico Epidemiológico – 

NTEP, e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 11 set. 2008. Disponível em: <http://www010.

dataprev.gov.br/sislex/paginas/38/INSS-PRES/2008/31_1.htm>. 

Acesso em: 20 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. INSS/DIRBEN. Orientação 
Interna nº 200 INSS/DIRBEN, de 25 de setembro de 2008. Dispõe sobre os 

procedimentos e rotinas a serem adotados pelos Serviços de Gerenciamento 

de Benefícios por Incapacidade-SGBENIN, pelas Agências da Previdência 

Social-APS e seus setores de Perícia Médica na análise das contestações e 

recursos referentes ao Nexo Técnico Previdenciário em suas diversas espé-

cies, e dá outras providências. Boletim de Serviço, n. 189, 30 set. 2008.   

Disponível em: <http://api.ning.com/files/HDvDnKKXtCAWQYR1JiC*pYn6

J0hFMRF16gt-Nera5V0_/OrdemInternan.200INSSde25desetembrode2008.

pdf>. Acesso em: 30 dez. 2011

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Portaria MPS nº 53, de 17 de feve-
reiro de 2009. Constitui Comissão Consultiva com a finalidade de acompanhar, 

avaliar e propor ajustes ao Nexo Técnico Epidemiológico Previdenciário - NTEP, 

de que trata o art. 337 do Decreto Nº 3.048, de 6 de maio de 1999. Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 fev. 2009. Disponível 

em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/66/MPS/2009/53.htm>. 

Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Resolução MPS/CNPS nº 1.308, 
de 27 de maio de 2009. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 05 jun. 2009. Disponível em: <http://www81.data prev.gov.br/sis-

lex/paginas/72/mps-cnps/2009/1308.htm>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Resolução MPS/CNPS nº 1.309, 
de 24 de junho de 2009. Altera o anexo da Resolução MPS/CNPS Nº 1.308, 

de 27 de maio de 2009, que dispõe sobre a nova metodologia para o cálculo 

do Fator Acidentário de Prevenção - FAP, em substituição à Resolução MPS/

CNPS nº 1.269/2006. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 07 jul. 2009. Disponível em: <http://www81.dataprev.gov.br/

sislex/paginas/72/mps-cnps/2009/1309.htm>.  Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério da Previdência Social. Resolução MPS/CNPS  
nº 1.316, de 31 de maio de 2010. Altera o Anexo da Resolução  

MPS/CNPS nº 1.308, de 27 de maio de 2009, que dispõe sobre a 

nova metodologia para o cálculo do Fator Acidentário de Prevenção –  

FAP, em substituição à Resolução MPS/CNPS nº 1.269/2006 . Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 14 jun. 2010. 

Disponível em: < http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/72/

mps-cnps/2010/1316.htm>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério Público Federal/RS. (4. Vara Previdenciária). A ç ão 
Civil Pública nº 2000.71.00.030435-2. Tutela Antecipada da Juíza 

Federal Substituta Dra. Marina Vasques Duarte, em 26 de outubro de 

2000. Disponível em: <http://jfrs.gov.br/decisoes/sentencaACP.htm>. 

Acesso em: 10 jun. 2006. 

n BRASIL. Ministério da Saúde. Ações em saúde do trabalhador em anda-
mento: resumo esquemático. Portal da Saúde, Brasília, DF, set. 2006. 

Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/acoes_

saude_trabalhador.pdf>. Acesso em: 19 dez. 2006.

n BRASIL. Ministério da Saúde. Organização Pan-Americana da Saúde 
no Brasil. Doenças relacionadas ao trabalho: manual de procedimentos 

para os serviços de saúde. (Série A. Normas e Manuais Técnicos, 114). 

Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2001. Disponível em: <http://bvsms.

saude.gov.br/bvs/publicacoes/doencas_relacionadas_trabalho_manual_

procedimentos.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2006.

n BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 298, de 9 de fevereiro de 
2010. Institui Grupo de Trabalho para elaboração de diretrizes para as 

atividades de toxicologia relacionadas à vigilância e atenção à saúde no 

Sistema Único de Saúde - SUS. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 10 fev. 2010. Disponível em: <http://bvsms.saude.

gov.br/bvs/saudelegis/gm/2010/prt0298_09_02_2010_rep.html>.  

Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Ministério do Trabalho e 
Emprego: histórico. Portal do trabalho e emprego , Brasília, DF, 2000. 

Disponível em: <http://www.mte.gov.br/Menu/Ministerio/conteudo/his -

torico.asp>. Acesso em: 02 set. 2006.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. NR-18 - Condições e Meio 
Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção. Portaria nº 3.214, de 

08 de junho de 1978. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 06 jul. 1978. Disponível em: <http://www010.dataprev.gov.

br/sislex/paginas/05/mtb/18.htm>. Acesso em: 07 nov. 2012.



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011148

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. NR-22 - Segurança e 
Saúde Ocupacional na Mineração. Portaria nº 3.214, de 08 de junho 

de 1978. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 

DF, 06 jul. 1978. Disponível em: <http://portal.mte.gov.br/data/files/FF

8080812DC56F8F012DCD164A595F7B/NR-22 (atualizada 2011).pdf>. 

Acesso em: 07 nov. 2012.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 3.311, de 29 de 
novembro de 1989. Estabelece os princípios norteadores do programa de 

desenvolvimento do sistema de inspeção do trabalho e dá outras provi-

dências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 

30 nov. 1989. Disponível em:  <http://www.mte.gov.br/Empregador/se -

gsau/Legislacao/Portarias/1989/Conteudo/port_3311.asp>. Acesso em: 

26 abr. 2006. Revogada pela Portaria nº 546, de 11 mar. 2010.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 24, de 29 de 
dezembro de 1994. Aprova o Programa de Controle Médico de Saúde 

Ocupacional – PCMSO (NR-7). Diário Oficial [da] República Federativa do 

Brasil, Brasília, DF, 30 dez. 1994. Disponível em:  <http://www.mte.gov.br/

Empregador/segsau/Legislacao/Portarias/1994/CONTEUDO/port24.asp>. 

Acesso em: 4 abr. 2006. Modificada pela Portaria 8, de 08 maio 1996.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 25, de 29 de 
dezembro de 1994. Aprova o texto da Norma Regulamentadora nº 9 -  

riscos ambientais e modifica a NR-5, inclui o mapa de risco. Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, 30 dez. 1994. Brasília, DF,  

Disponível em: <http://www.mte.gov.br/Empregador/segsau/Legisla-

cao/Portarias/1994/CONTEUDO/port25.asp>. Acesso em: 20 abr. 2006.  

Republicada com correções em 15 fev. 1995.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 14, de 20 de  
dezembro de 1995. Altera o item “substâncias cancerígenas” do anexo 13 

da Norma Regulamentadora 15 (NR-15) - atividades e operações insalubres. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 22 dez. 1995. 

Disponível em: <http://www.mte.gov.br/Empregador/segsau/Legislacao/

Portarias/1995/CONTEUDO/port14.asp>. Acesso em: 26 abr. 2006.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 34, de 20 de dezem-
bro de 2001. Protocolo para a utilização de indicador biológico da exposição 

ocupacional ao benzeno. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 27 dez. 2001. Disponível em: <http://portal.mte.gov.br/legislacao/

portaria-n-34- de-20-12-2001-1.htm>. Acesso em: 30 dez. 2006.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 776/GM, de 
28 de abril de 2004. Estabelece critérios para a Vigilância da Saúde 

dos Trabalhadores Expostos ao Benzeno. Di ário Oficial [da] República 

Federativa do Brasil, Brasília, DF, 29 abr. 2004. Disponível em: <http://

www.mte.gov.br/Empregador/segsau/Legislacao/ Portarias/2004/de -

fault.asp>. Acesso em: 15 maio 2006.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 121, de 30 de setem-
bro de 2009. Estabelece as normas técnicas de ensaios e os requisitos obriga-

tórios aplicáveis aos Equipamentos de Proteção Individual - EPI enquadrados no 

Anexo I da NR-6. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 

DF, 02 out. 2009. Disponível em: <http://www.normaslegais.com.br/legisla-

cao/portaria121_2009.htm>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 197, de 17 de 
dezembro de 2010. Altera a Norma Regulamentadora n.º 12 - Máquinas 

e Equipamentos, aprovada pela Portaria nº 3.214, de 8 de junho de 1978. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 24 dez. 

2010. Disponível em: <http://portal.mte.gov.br/data/files/FF8080812D9

52089012D9547F3D70832/Portaria n º 197 (Nova NR-12).pdf>. Acesso 

em: 30 nov. 2011. Retificada em 10 jan. 2011. 

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 184, de 21 de 
maio de 2010. Altera a Portaria n.º 121, de 30 de setembro de 2009, 

que estabelece as normas técnicas de ensaios e os requisitos obriga-

tórios aplicáveis aos Equipamentos de Proteção Individual – EPI enqua-

drados no Anexo I da NR-6 e dá outras providências. Diário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 24 maio 2010. Disponível em: 

<http://portal.mte.gov.br/data/files/FF8080812C0858EF012C11C4D9F03

883/p_20100521_184.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 203, de 28 de janeiro 
de 2011. Altera o Anexo 13-A (Benzeno) da Norma Regulamentadora n.º 15 

(Atividades e Operações Insalubres). Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 01 fev. 2011. Disponível em: <http://portal.mte.gov.

br/data/files/FF8080812DDC2FF4012DE162225640D3/Portaria n º 203 (Altera 

NR-15_Benzeno).pdf>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 205, de 10 de 
feve reiro de 2011. Altera as Portarias SIT n.º 121/2009 e 126/2009. Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 11 fev. 2011. 

Disponível em: <http:portal.mte.gov.brdatafiles/8A7C816A2E2A24F301

2E2A46BB552921/Portaria n º 205 (Altera a Port  n º 121 e 126).pdf>. 

Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 207, de 11 de 
março de 2011. Dispõe sobre os procedimentos de cadastramento de 



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   149

Rebelo et al.

empresas e instituições previsto no Anexo 13-A (Benzeno) da Norma 

Regulamentadora n.º 15, aprovada pela Portaria MTb nº 3.214, de 1978. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 17 mar. 

2011. Disponível em: <http://portal.mte.gov.br/data/files/8A7C816A33EF

4599013524125726236C/Portaria n.º 207.pdf>. Acesso em: 30 nov. 2011.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 209, de 04 de 
maio de 2011. Altera as Portarias SIT n.º 121/2009 e n.º 126/2009, pror -

roga o prazo de validade de Certificado de Aprovação de Equipamentos 

de Proteção Individual - EPI e dá outras providencias. Diário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 05 maio 2011. Disponível em: 

<http://portal.mte.gov.br/data/files/8A7C816A308E140C0130DBBAF067

426D/p_20110504_209.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2011

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 281, de 1º de 
novembro de 2011. Constitui e designa os membros do Grupo Técnico da 

Norma Regulamentadora Nº 15. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 04 nov. 2011. Disponível em: <http://portal.mte.

gov.br/data/files/8A7C812D3374524E0133AD583A023EC2/Portaria  

n.º 281 (Constitui e Desigina GT NR-15).pdf>. Acesso em: 30 nov. 2011.

n BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 291, de 8 de  
dezembro de 2011. Altera o Anexo 13-A (Benzeno) da Norma 

Regulamentadora Nº 15 (Atividades e Operações Insalubres) e a Portaria SIT 

Nº 207, cde 11 de março de 2011. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 09 dez. 2011. Disponível em: <http://portal.mte.

gov.br/data/files/8A7C816A33EF459901353274A1E475D5/Portaria n.º 291 

(Altera Anexo 13A da NR-15) Benzeno.pdf>. Acesso em: 30 nov. 2011.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 2.657, de 3 de Julho 
de 1998. Promulga a Convenção nº 170 da OIT, relativa à Segurança na 

Utilização de Produtos Químicos no Trabalho, assinada em Genebra, em 

25 de junho de 1990. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 06 jul. 1998. Disponível em: <http://www2.camara.gov.br/

legin/fed/decret/1998/decreto-2657-3-julho-1998-397918-publicacaoori-

ginal-1-pe.html>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 1.253, de 27 de 
setembro de 1994. Promulga a Conversão nº 136, da Organização 

Internacional do Trabalho, sobre a Proteção contra os Riscos de 

Intoxicação Provocados pelo Benzeno, assinada em Genebra, em 30 

de junho de 1971. Di ário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 28 set. 1994. Disponível em: < http://www6.senado.gov.br/

legislacao/ListaTextoIntegral.action?id=117817&norma=139990>. 

Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto no 1.254, de 29 de setembro 
de 1994. Promulga a Convenção número 155, da Organização Internacional 

do Trabalho, sobre Segurança e Saúde dos Trabalhadores e o Meio Ambiente 

de Trabalho, concluída em Genebra, em 22 de junho de 1981. Diário Oficial 

[da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 30 set. 1994. Disponível em: 

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/D1254.htm>. 

Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 53.831, de 25 de março 
de 1964. Dispõe sobre a aposentadoria especial, instituída pela Lei 3807, 

de 26 de agosto de 1960. Diário Oficial [da] República Federativa do 

Brasil, Brasília, DF, 10 abr. 1964. Disponível em: <http://www.pla-

nalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D53831.htm>. Acesso em: 21 fev. 2006. 

Retificado em 30 mar. 1964 e Revogado em 22 maio 1968.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 2.172, de 5 de março de 1997. 
Aprova o Regulamento dos Benefícios da Previdência Social. Diário Oficial 

[da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 06 mar. 1997. Disponível 

em: <http://www010.dataprev.gov.br/sislex/paginas/23/1997/2172.htm>. 

Acesso em: 21 fev. 2006.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 4.079, de 9 de janeiro de 
2002. Altera dispositivos do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo 

decreto 3.048, de 6 de maio de 1999. Diário Oficial [da] República Federativa 

do Brasil, Brasília, DF, 10 jan. 2002. Disponível em: <http://www.planalto.gov.

br/ccivil/decreto/2002/D4079.htm>. Acesso em: 24 mar. 2006.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 6.042, de 12 de feve -
reiro de 2007. Altera o Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo 

Decreto no 3.048, de 6 de maio de 1999, disciplina a aplicação, acom-

panhamento e avaliação do Fator Acidentário de Prevenção - FAP e do 

Nexo Técnico Epidemiológico, e dá outras providências. Diário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 13 fev. 2007. Disponível em: 

<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Decreto/

D6042.htm>. Acesso em: 26 set. 2007. Retificado em 23 fev. 2007.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 6.957, de 9 de setembro de 
2009. Altera o Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo Decreto no 

3.048, de 6 de maio de 1999, no tocante à aplicação, acompanhamento e ava-

liação do Fator Acidentário de Prevenção - FAP. Diário Oficial [da] República 

Federativa do Brasil, Brasília, DF, 10 set. 2009. Disponível em: <http://www2.

dataprev.gov.br/fap/Dec6957.pdf>. Acesso em: 26 dez. 2011.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 7.602, de 07 de novem-
bro de 2011. Dispõe sobre a Política Nacional de Segurança e Saúde no 



   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011150

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada à exposição ocupacional aos agentes químicos

Trabalho - PNSST. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 08 nov. 2011. Disponível em: <http://portal.mte.gov.br/

data/files/8A7C816A337452280133B7CAEF757E91/PNSST (Decreto n.º 

7.602_11).pdf>. Acesso em: 30 dez. 2011.

n BRASIL. Presidência da República. Decreto-lei nº 5.452, de 1º de maio 
de 1943. Aprova a Consolidação das Leis do Trabalho CLT. Diário Oficial 

[da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 09 ago. 1943. Disponível 

em: <http://www81.dataprev.gov.br/sislex/paginas/10/1943/5452.htm>. 

Acesso em: 22 out. 2012. Atualizado em dez. 2012.

n BRASIL. Presidência da República. Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 
1990. Dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do Sistema 

Único de Saúde (SUS) e sobre as transferências intergovernamentais de 

recursos financeiros na área da saúde e dá outras providências. Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 31 dez. 1990. 

Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8142.htm>. 

Acesso em: 29 mar. 2006.

n BRASIL. Presidência da República. Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991. 
Dispõe sobre a organização da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, 

e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do 

Brasil, Brasília, DF, 25 jul. 1991. Disponível em: <http://www.planalto.gov.

br/ccivil_03/leis/L8212orig.htm>. Acesso em: 21 fev. 2006. Republicada 

em 11 abr. 1996 e 14 ago. 1998.

n BRASIL. Presidência da República. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. 
Dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social e dá outras 

providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 

DF, 25 jul. 1991. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/

leis/L8213cons.htm>. Acesso em: 21 fev. 2006. Republicada em 11 abr. 

1996 e 14 ago. 1998.

n BRASIL. Presidência da República. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 
1990. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação 

da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e 

dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 20 set. 1990. Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/por -

tal/arquivos/pdf/lei8080.pdf>. Acesso em 30 dez. 2011. 

n BRASIL. Presidência da República. Lei nº 9.732, de 11 de dezem-
bro de 1998. Altera dispositivos das leis 8.212 e 8.213, ambas de 

24 de julho de 1991, da Lei 9.317 de 5/12/96, e dá outras providên-

cias. Di ário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 

14 dez. 1998. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/

leis/l9732.htm>. Acesso em 03 set. 2006.

n BRASIL. Presidência da República. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 
2002. Institui o Código Civil. Diário Oficial [da] República Federativa do 

Brasil, Brasília, DF, 10 jan. 2002. Disponível em: <http://www.planalto.

gov.br/ccivil_03/leis/2002/L10406.htm>. Acesso em: 22 out. 2012.

n BRASIL. Presidência da República. Medida Provisória nº 316, de 11 de 
agosto de 2006. Altera as Leis nos 8.212 e 8.213, ambas de 24 de julho de 

1991, e 9.796, de 5 de maio de 1999, e aumenta o valor dos benefícios 

da previdência social. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Brasília, DF, 11 ago. 2006. Disponível em: <http://200.181.15.9/CCIVIL_03/_

Ato2004-2006/2006/Mpv/316.htm>. Acesso em: 26 set. 2007. 

n BRASIL. Senado Federal. Ato Declaratório nº 1, de 20 de julho de 2005.  
Dispõe que o Plenário da Casa rejeitou os pressupostos constitucionais de 

rele vância e urgência da Medida Provisória nº 242, de 24 de março de 2005, 

que altera dispositivos da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, que dispõe 

sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social e dá outras providências. 

Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 21 jul. 2005. 

Disponível em: <http://www.normaslegais.com.br/legislacao/trabalhista/

atodeclaratoriosf1_2005.htm>. Acesso em: 07 nov. 2012.

n CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA. Resolução CFM nº 1.715, de 8 
de janeiro de 2004. Regulamenta o procedimento ético -médico relacio-

nado ao Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP). Diário Oficial [da] 

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 12 jan. 2004. Disponível em: 

<http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/ cfm/2004/1715_2004.

htm>. Acesso em: 29 maio 2006.

n SOCIEDADE BRASILEIRA DE ENGENHARIA DE SEGURANÇA . A his -
tória dos serviços especializados e a revisão da NR-4. Disponível em:  

http://sobes.org.br/site/wp-content/uploads/2009/08/revisao_nr4.pdf.  

Acesso em: 30 dez. 2011.



Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 54, n. 3, p. 129-152, dez. 2011   151

Rebelo et al.

Paulo Antonio de 
Paiva Rebelo
Segurança, Meio Ambiente, Eficiência 
Energética e Saúde
Gerência de Saúde

prebelo@petrobras.com.br

Paulo Antonio de Paiva Rebelo possui graduação em 
Medicina pela Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro (Uni-Rio), em 1979. Especialização em Medicina 
do Trabalho e em Administração e Organização Hospitalar, 
pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), nos 
anos de 1980 e 1981, respectivamente. MBA em Gestão 
de Saúde pela FGV, em 2002. Doutor em Toxicologia e 
Análises Toxicológicas pela USP, em 2007. Ingressou na 
Petrobras em 1983, tendo atuado como médico e coor-
denador de saúde do Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes) até 2007. É consultor da Gerência Corporativa 
de Saúde da Petrobras, membro da Comissão Interna de 
Biossegurança do Cenpes e representante da Petrobras 
no Comitê de Saúde da The Global Oil and Gas Industry 
Association for Environmental and Social Issues (Ipieca). 
Membro titular da Academia Brasileira de Medicina de 
Reabilitação (ABMR). Diretor de Legislação da Associação 
Nacional de Medicina do Trabalho (ANAMT) e Presidente 
da Associação Brasileira de Medicina do Trabalho (ABMT). 
Autor dos livros Qualidade em Saúde (1995) e A Pessoa 
com Deficiência e o Trabalho (2008).

Henrique Vicente 
Della Rosa
Universidade de São Paulo (USP)
Faculdade de Ciências Farmacêuticas  

hdellarosa@toxikon.com.br

Henrique Vicente Della Rosa possui graduação em 
Farmácia e Bioquímica, em 1978, mestrado em Análises 
Toxicológicas, em 1979 e doutorado em Toxicologia, em 
1985, ambos  pela Universidade de São Paulo (USP), onde 
é professor Doutor. É sócio de duas empresas na área de 
Toxicologia. Tem experiência na área de Farmácia, com 
ênfase em Toxicologia Ocupacional, atuando principal-
mente em aspectos toxicológicos da exposição ocupa-
cional a agrotóxicos, metais, solventes, monitoramento 
biológico da exposição ocupacional.

Autores

Elizabeth de Souza 
Nascimento
Universidade de São Paulo (USP)
Faculdade de Ciências Farmacêuticas  

esnasci@usp.br

Elizabeth de Souza Nascimento possui graduação em 
Farmácia e Bioquímica e doutorado em Ciência dos Alimentos, 
pela Universidade de São Paulo (USP), em 1991, onde é profes-
sora Doutora. É consul tora do Instituto Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro), e consultora 
do International Life Sciences Institute (ILSI). Publicou artigos 
em periódicos especializados, trabalhos em anais de eventos 
e  possui capítulos de livros. Atua na área de Toxicologia, com 
ênfase em Toxico logia de Alimentos e Ocupacional.





Boletim Técnico da Petrobras – Vol. 1, n. 1 (1957). – Rio de Janeiro:
PETROBRAS.CENPES, 1957 -
v.:il. ; 28 cm.

Trimestral

ISSN 0006-6117

1. Petróleo. 2. Engenharia de petróleo. 3. Indústria do petróleo.
I. Título

CDD 665.505

Objetivos

O Boletim Técnico da Petrobras destina-se a difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas de caráter técnico ou científico referentes à indústria do petróleo e  
derivados, produzidos prioritariamente no âmbito da Companhia.

Edição

O Boletim Técnico da Petrobras é uma publicação trimestral editada nos meses de abril, agosto e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello. Seus artigos podem apresentar o texto do corpo do trabalho em Português, Inglês ou Espanhol e incluem título, palavras-chave, resumo e legendas nos três idiomas.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Esta edição do Boletim Técnico da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:

http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim Técnico da Petrobras são indexados nas bases de dados Chemical Abstracts, EnCompass, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.

Comitê Editorial

Sandra Shirley Ximeno Chiaro – Editor Técnico
Carlos Alberto Dantas Moura
José Luiz Zotin
Letícia Falcão Veiga
Maria Adelina Santos Araújo
Oswaldo de Aquino Pereira Junior
Paulo Antonio de Paiva Rebelo
Rosana Kunert
Sonia Maria Cabral de Menezes
Waldir Pedro Martignoni

Corpo Consultivo (AD HOC)

Paulo Sérgio Barbosa Rodrigues 
Ana Paula Ulian de Araújo (USP)  
Wilson Luiz Lanzarini 
Raquel Borba Balceiro
Lúcia Lázaro Tavares
Peter Seidl (UFRJ)
Alexandre Amaral Leitão (UFJF)
Wladmir Ferraz de Souza 
Joelmir Augusto Costa Dias
Marco Antonio Farah
Paulo Antonio de Paiva Rebelo 
Maricí Aparecida de Paula Reis Guimarães (Centro Médico Pastore)

Coordenação Editorial – Sonia Tavares de Freitas 

Revisão Pré-editorial – Andreza Brauns Mattos 
Normalização – Andreza Brauns Mattos 
Execução Editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / 

Núcleo de Serviços
Revisão de Texto – 3R Studio Comunicação
Impressão – J.Sholna
Diagramação e Editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto Gráfico – Maturana Design Comunicação
Redesenho/Tratamento de Imagens – 3R Studio Comunicação 
Revisão / Tradução / Versão de idioma – 3R Studio Comunicação 

Capa – por André Valentim / Banco de Imagens Petrobras - Silhueta da Refinaria 
Alberto Pasqualini - REFAP, Canoas, RS.

Tiragem – 1.000 exemplares.



Bo
le

tim
 T

éc
ni

co
 d

a 
Pe

tro
br

as
 - 

Vo
lu

m
e 

54
, n

º 3
 - 

de
ze

m
br

o 
de

 2
01

1

Nº 3

54

 Boletim
Técnico
Petrobras

 Boletim
Técnico
Petrobrasda da

Volume 54, nº 3 - dezembro de 2011

Mídia impressa ISSN 0006-6117
Mídia on-line ISSN 1676-6385

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

DUTOS

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA  E SAÚDE OCUPACIONAL

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GESTÃO TECNOLÓGICA

Aplicações de enzimas em atividades de 
exploração e produção de petróleo

  Marcos de Campos Cavalcanti de Albuquerque

  Ana Carla Cruz Albuquerque Barbosa 

  Maíra Paula de Sousa 

  Antonia Garcia Torres Volpon 

  Gina Vazquez Sebastian 

  João Crisósthomo de Queiroz Neto 

  Aline Machado de Castro

Aproveitamento das frações sacarínea, 
amilácea e lignocelulósica do sorgo sacarino 
[Sorghum bicolor (L.) Moench] para a produção 
de bioetanol

  Carolina Araújo Barcelos

  Lidia Maria Melo Santa Anna

  Roberto Nobuyuki Maeda

  Nei Pereira Junior

Interação de H, C, O e S com clusters de 
átomos de níquel, ferro e zinco

  Eduardo Pires Cassús

  Sérgio de Paula Machado

  Francisco Manoel dos Santos Garrido

  Marta Eloísa Medeiros

  Juan Omar Machuca-Herrera

Determinação do ponto de fulgor de naftas e 
suas misturas

  Leonardo Vasconcelos Fregolente

  Deborah Aparecida Flores Ozaki

  Maria Regina Wolf Maciel

Problema rotodinâmico de autovalor: sistema 
giroscópico não amortecido

  Adhemar Castilho

  Victor Prodonoff

Gestão Compartilhada de P&D: a Hélice Tripla no 
Rio Grande do Norte

  Carlos Alberto Poletto

  Maria Arlete Duarte de Araújo

  Wilson da Mata

Metodologias de projeção para o mercado 
petroquímico

  Artur André do Valle Freitas

  Claudia Oliveira de Araujo

  Octavio Vargas Freitas Pinton

Relato de caso: teste de campo em exame
médico admissional

  Mirian Tereza Gomes Pastana

  Carlos Antonio Melgaço Valadares

  Helton de Souza Rosa

Mudanças na legislação federal brasileira relacionada 
à exposição ocupacional aos agentes químicos

  Paulo Antonio de Paiva Rebelo

  Henrique Vicente Della Rosa

  Elizabeth de Souza Nascimento


