
BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÃS 

B. tec. PETROBRÁS Rio de Janeiro 

• 
,an./jun. 1973 



NÃO PERCA TEMPO 
DIGA O ASSUNTO 

Você precisa _ de informações atualizadas para seus estudos 
e trabalhos? 

Nós poderemos ajudá-lo, fornecendo bibliografias especia­
lizadas. É fácil. Basta que nos procure. 

Este é um dos serviços documentários que a PETROBRÁS, 
através da Divisão de Documentação Técnica e Patentes do 
CENPES, oferece a seus técnicos e administradores. 



------ - - --------

-, 

, 

BOLETIM TÉCNICO DA El B AS 
1 Supervisão - Affonso Celso 1\I. de Paula 

I I Revisão e Coordenação - J ocyr 1\'1. Guimarães 
l 

Diagramação - Carlos J.\<Iendes 

[ , 

lSUMARIO 
V. 16 n.O 1/2 

EXPLORAÇÃO 
,JMatemática ..4.plicada à Geologia. 

- A compreensão cada vez mais apurada dos fenômenos geológicos bem como 
a possibilidade de sua quantificação aliada ao progresso da tecnologia dos 
computadores conferem à matemática a função de metalinguagem e de ins­
trumento, tanto na investigação da natureza dos processos geológicos (geo­
matemática) como na análise dos dados geológicos (geoestatística), exigindo, 
entretanto, preparo adequado dos profissionais em geologia. 

Págs. 

3-26 

, HERNANI AQUINI FERNANDES CHAVES (DIDEPjSEPES) ......•..•..••..•••. 3-15 
t.,/Tendências- F1ttums da Exploração Petrolífe~'a n-a Margem Continental ..4.tlântica. 

- lí: possível prever a eliminação, em breve, pela indústria do petróleo, da atual 
barreira operacional que limita a produção de petróleo à plataforma continen­
tal, e estenderá a exploração à margem, incluindo o talude e sopé continental. 

GroSEPPE BACOCCOLI (DIVEX;DEXPRO) e ÁLVARO ALVES TEIXEIRA 
(BRASPETRO) •••.•.•••••••••.•••.••..••••.••.....•.....•....•.•..• 

PERJUR'AÇÃO E PRODUÇÃO ••.•..••....••••.•.....•.••••......•........... 
V t1.pl-icação de Computadores Digitais n-a Sim11layão de Reservat6rios de Petr6leo. 

- Técnicas de simulação do fluxo de .!luiQ!!!!, em meios porosos. Equações ma­
temáticas que per--mite~iJ:iliJili o -coinportament'O"físiCoClo fenômeno. Es­
tudo detalhado <los fatores que afetam a r~ração do óleo e do gás, com 
vista a determinar o mais eficiente e lucrativo método,...lliLPl'-º--dl!ç!~:-

17-26 

27-44 

NEWTON REIS MONTEIRO (DIPRO;DEXPRO) ...•.••...•..•....•........... 27-44 

TRANSPORTE 

I Sistem-a de Escoamento pam Testes de Produção de Longa D-llração do Campo 
de G1tarice'llüa. 

- O grau de incerteza da extensão do reservatório do Campo de Guaricema, na 
plataforma continental de Sergipe, acarretou a necessidade de testes de pro­
dução de longa duração. Um sistema de escoamento de baixo custo, usando, 
pela primeira vez no Brasil, armazenamento flutuante, foi idealizado e uti­
lizado. Descrição do sistema -e sua instalação. 

PAULO DE VASCONCELLOS' (DIPRO/DEXPRO) ............................ 45-53 

PESQUISA TECNOLóGICA ....••..••.•••.••••..•.••.......••••...•.••...•... 55-88 V Construção de Modelos iJ,e ..4.reia. 
_ Técnica detalhada de constrnir modelos de areia compactada e cimentada 

com resina epóxi, e verificar a P'Orosidade uniforme do modelo. Alguns ti-



pos de estudos e pesquisas que podem ser elaborados com estes modelos de 
areia, quando o fluxo de fluido em meio poroso é o tema da pesquisa. 

FERNANDO PERLINGEIRO LAVAQUIAL (DEPROjCENPES) ... ,.'",., .. "", ..• 
Vooq.uea?ncnto :Retardado de óleo de Xisto do Irat-i :Retol'tado a 482°0. 

- Relato das e:ll:periêneias realizadas na unidade-piloto de coqueamento retar­
dado, do CENPES, com uma carga de óleo de xisto do Irati (1'1- camada) 
l'etortado' a 482°C, À carga foi processada em operação de passagem única, 
testando dois esquemas de processamento: a) coqueamento do resíduo 371°C­
PFE e b) coqueamento do óleo composto. 

Georg Michel Lennart Weinberg (NATRON-Engenharia S.A,) e Hélio ~onteiro 
Faria (DITERjCENPES) 

f 
..J Separação de Hid1'oca1'bonetos .tL1'omáticos por Per1neagão (I) - O Fenômeno 

da Permeação Seletiva, 

- Revisão da literatura especializada sobre o fenômeno da permeação seletiva. 
Informações sobre o comportamento do penetrante puro e análise das inte­
rações surgidas quando se trata com misturas. 

DORODAME MOURA LEITÃO (DITERjCENPES) 

55-6~ 
t' 

61-78 

Trabalhos Programados e Trabalhos Liberados para Publicação """""".. 89 
Oomissões de Informação Técnico-Gientífica ........ ",., .. """""""", 90 



?w2or'a­t U2' 
r~ r;:-~ Cle.&V\:~,tQbfl),-kGC\.-

1{. 
. , 

matemática 
.. 

a 

EXPLORAÇÃO 

. aplicada 
geologia 

Hernani Aquini Fernandes Chaves (*) 

SINOPSE - A compreensão cada vez mais apurada dos fenômenos 
geológicos bem como a possibilidade de sua quantificação aliada ao 
progres!!o da tecnologia dos computadores conferem à matemática a 
função de metalinguagem e de instrumento, tanto na investigação da na­
tureza dos processos geológicos (geomatemática) como na análise dos 
dados geológicos (geoestatíêtica), exigindo, entretanto, preparo adequa­
do dos profissionais em geólogia. 

(*) Técnico da Divisão de Desenvolvimento de Pessoal, Serviço de Pessoal (DIDEPjSEPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de ~aneiro, 16 (1/2) : 3-15, jan.jjlm. 1973 
3 



I~ , li ·1 I \', 

HERNANI AQIDNI FERNANDES CHAVES, Engenheiro Agrônomo formaao pela Escola de Agro­
nomia Eliselt Maciel, Pelotas, Eio Grande do Sul, Geólogo formado pelo Curso de Geologia 
do antigo CENAP, em convênio com a Univej'sidade Federal da Bahia, pOSS1.li diversos 
cursos de Pmcessamento de Dados e Estatística, Estagiou como "Visiting Scientist" no 
Kansas Geological Survey. Na PETEOBEdS foi Geólogo de Superfície, 7U/, EPNE, Geó­
logo de Sll.bsuperfície, na EPBA, e Encarregado do pmcessamento de dados geológicos da 
EPBA e do DEXPEO. Atualmente, é Professor da LÍ7'ea de Geologia do SETEX-B..4, onde 
ensina Matemática Aplicada à Geologia, sócio efetivo da Sociedade Brasileira de Geologia 
e da ..4merican ..4ssociation of Petrolellm Geologists e sócio f1Lndador da International ..4s­
sociation for Mathematical Geology e membro do seu Conselho Diretor, no período 19718-1976. 

1 - RETROSPECTIVA, CONCEITOS 
FUNDAMENTAIS E 
PERSPECTIVAS FUTURAS 

1.1 - A QUANTIFICAÇÃO NA GEOLOGIA 
Até uma ou duas décadas atrás, o preparo téc­

nico do geocientista era relativamente fácil. Um pe­
ríodo adequado numa boa escola superior preparava­
-o para os problemas da vida profissional, capaci­
tando-o a enfretá-los, com vantagens, pela expe­
riência acumulada. Em nossos dias, entretanto, a 
convergência dos campos de aplicação das diversas 
ciências requer do técnico uma atualização contí­
nua, para que não venha a ficar superado. Duas são 
.as formas principais de o indivíduo tornar-se obso­
leto: 1) a inadequação de suas capacidades especi­
ficas para o trabalho corrente; 2) a perda da versa­
tilidade em manter-se tão atualizado como outros 
colegas. (WOL:M:ER, 1967). 

O desenvolvimento da tecnologia dos computado­
res, junto à sua disponibilidade, provocou, de modo 
espetacular, a convergência dos campos de aplica­
ção da moderna matemática e da lógica em todos os 
ramos do conhecimento humano, particularmente 
na geologia. 

O emprego de métodos quantitativos em geologia 
enfrenta séria oposição de muitos técnicos. Com 
freqüência, o estudioso de geologia, ao percorrer as 
páginas de um periódico especializado, depara-se 
com um artigo cheio de derivadas, de equações di­
ferenciais parciais ou de símbolos estatísticos e, logo, 
passa a outra matéria. 

Para muitos, o encontro de um símbolo matemá­
tico desperta, como reação imediata, a construção 
de uma barreira mental, associada à noção de que -
pensa o indivíduo - "esse artigo está acima de mi­
nhas possibilidades intelectuais", devido à presença 
da matemática, na verdade, uma das mais estran­
geiras das línguas vivas (KA.UFFMAN, 1969). Esse 
pavor ou hesitação não ocorreria se parasse um pou­
co para examinar os símbolos da linguagem mate­
mática. IQualquer estudante poderá, com rapidez, 
aprender a base· do "alfabeto" desta língua, que, 

assim, deixa de ser "grego" para ele (KA.UFFMAN, 
1966). 

Mais surpreendente e, diríamos, mais perniciosa, 
é a atitude de muitos geólogos, orgulhosos de seus 
cursos de cálculo avançado e de suas habilidade!3 
matemáticas, negando-se a apreciar, devidamente, 
um artigo geológico que utilize a matemática, ale­
gando que necessita de "tradução", representa "poe­
sia", não tem aplicação imediata ou, "na prática, 
a teoria é outra". 

De uma forma ou de outra, o resultado é apenas 
um: muitos geólogos fogem de relatórios ou de tra­
balhos quantitativost em seus campos específicos, 
porque não confiam nas conclusões apresentadas ou 
em suas próprias habilidades em compreendê-las e 
avaliá-las. Muitos O'utros falham no uso das pode­
rosas ferramentas disponíveis que trariam vigor a 
extensas linhas do pensamento geológico. 

Essa atitude mental contra o uso da matemática 
parece decorrer da própria evolução da geologia, 
como ciência. Incluída entre as ciências naturais 
teve, em seus primórdios, principalmente, um as­
pecto descritivo, embora mn dos seus fundadores 
(LYELL, 1797-1875) empregasse argumento estatís­
tico para estabelecer a sucessão estratigráfica do 
Terciário. Da mesma forma, H. C. SORBY (1880-
1908), um dos cientistas que mais contribuíram para 
o desenvolvimento da petrologia sedimentar, pre­
conizou os métodos quantitativos em seus trabalhos 
pioneiros. 

Somente agora, todavia, se começa a reconhecer 
que o candidato a estudos avançados, no campo das 
geociências, deve ser portador de razoável bagagem 
matemática (MILLER, 1971) . 

Na verdade, a matemática, a física e a química 
são aceitas como as bases do trabalho científico, em 
ciências naturais como geologia, biologia e astrono­
mia, e os grandes avanços nestas correspondem, em 
geral, aos progressos daquelas. 

A biologia foi muito lenta eI1Jl atingir o estágio 
da quantificação. A geologia mais ainda, o que, em 
parte, decorreu da complexidade dos seus proble­
mas. 

Técnicas matemáticas eram, de há muito, aplica­
das pela geofísica, e sobretudo pela gravimetria e 

B. téc. PETROBRÁS, RiO' de Janeiro, 16 (1/2) : 3-15, jim./jun. 1973 



pela sísmica, . como instrumen~os ailXiliares de inter­
pretação dos resultados obtIdos em seus levanta­
mentos. 

Na geologia,' afora algumas aplicações experi­
mentais, d desenvolvimento dessas técnicas dar-se-ia, 
a partir de 1940, com as contribuições pioneiras 
de KRUlIlBEIN, VISTELIDS, KOLMOGOROV e outros. O 
progresso tecnológico na construção dos computado­
res e seu fácil manuseio posJibilitaram o crescimen­
to explosivo dos estudos e aplicações de técnicas ma­
temáticas e estatísticas aos problemas geológicos, a 
ponto de, hoje, ser praticamente imp03sível abrir-se 
luna publicação geológica sem se encontrar, pelo me­
nos, um artigo fazendo uso ou referência a essas 
técnicas. A figura 1, de M:ERRIAM, mostra o au­
mento do número de artigos sobre aplicações de 
computadores à geologia, de 1955 (quando eram 
pouqufssimos) até a década de 60 (quando che­
gam a cerca de 100 P01' ano) . 
150~~--~~--~~--~--~~--?-~~ 

O~~~~~~~~~~~~~ 
55 56 51 58 59 60 61 62 63 64 65 66 

ANO 
Fig. 1 - Publicações geológicas mencionando compu­

tadores (Cf. Harbauch & Merriam, 1968, figo 
1.1, p. 2). 

. Em 1970 já se atingia a marca das 500 publica­
ções (l\fERRIAlIf, comunicação verbal). Os dados co­
ligidos por J.lrfERRIAM, porém, incluem publicações 
especiais, dedicadas apenas à divulgação do em­
prego de computadores em geologia, o que poderia 
levar a lUna imagem lun tanto distorcida do qua­
dro. As figuras 2 e 3 ilustram levantamentos se­
melhantes, efetuados por GRIFFITHS no J 01t1'nal o f 
Palcontolog-y e no J01trnal of Sedimentar-y pekolo­
g-y, periódicos dedicados às geociências, em dois 
campos diferentes. 

500 

ti) g 400 
.;:: 
o: 

"" l!5 300 
.~." . 
« 

.:; 200 
.... 

o 
o: 
lLI 100 
~~ 

o Número Total de Artigos 
I!I Artigos Numéricos 
A Artigos Estotísiicos 

100 

20 é ~ "", 
'0' O z 
1930 . 1935 1940 1945 1950. 1955 1960 \965 . \970· 

LUSTROS 

Fig. 2 - F're~üênéia de artigos: t~t~i: numéricos e es~ 
tatísticol! do Jounfal of Paleontology (1930-

'1965) (Cf. Griffiths, 1970, figo 2, p. 126). 

Note-se que, no Journal ofPalecnitoZogy, enquan­
to os artigos classificados como numéricos apresen­
tam crescimento tnarcailte, o mesmo não ocorre com 
03 estatísticos. Aparentemente, os paleontólogos es­
tão substituindo termos descritivos por contagens e 
medidas, apenas para abreviar a comunicação, sem 
submeter os nluneros, assim obtidos, à análises es­
tatísticas ou numéricas. (GRIFFITHS, 1969). 

600 

In 500 
o 
C> ;:: 
a: 
« 400 
~ 
.J 
i:! !:! 300 
o 
a: 
~ 
~ 200 

o NÚMERO TOTAL DE ARTIGOS 
o ARTIGOS NUMÉRICOS 
i!. ARTlBOS ESTATíSTICOS 

100,i--~=::::&:::::~- 10 
O O 
1935 1&40 1&45 1950 1966 1960 1965 1970 

LUSTROS 
Fig. 3 - Freqüência de artigos: total, numérico e esta­

tísticos do J ournal of Paleontology (1931-
1965) (Cf. Griffiths, 1970, figo 3, p. 127). 

1.2 - P MEL DA MATEMATICA 
NA GEOLOGIA 

O papel da- matemática no crescimento das ciên­
cias está bem doclunentado por WIGNER (1960), 
KUHN (1962) e BOCHNER (1966). Não é por acaso 
que os exemplos ilustrativos dos efeitos salutares da 
matemática são sempre tomados da física e da as­
tronomia. GRIFFITHS (1970, p. 122) apresenta a 
"classificação de sistemas"- e as felTamentasnecessá­
riaS à sua análise. 

SISTEMAS SIJolPtES COlAPLEXO 

TRUlCO CE COMPUTADOR 
JANELA ELETRôNICO DIGITAL 

DETERMINíSTICO JOGAR BILHAR 
SISTEMA 

PLAlIETÁRIQ VAZIO 
DISPOSiÇÃO DE 

AUTOMAÇÃO UMA OFICIt.!A 
MEC~HICA 

CARA OU COROA 
CARTEIRA A ECONOMIA 
DE ACÕES 

I,IQVJMENTQS DAS REFLEXO 
PROBASn.isTICO "ÁGUAS -VIVAS" CONDICIONADO 

RENTABIUDAOE 

Fig.· ,J:';' Classificação de siStema (~t:iffit~ 1970, 
p. 122). . 

Verifica-se que a maior'parte dos probleruasgeo­
lógicos se enquadram na' metáde "inferior da· figi.lra 
e; com certeza, os seus . aspectos mais interessantes 
e de maior urgência podem ser' clàssificados. como 

B :téc. PETROBRÁS, Rio de. Janeiro; 16 (1/2)': 3-15, jàn;jjulÍ. 1973 



!r 
:. 

sistemas probabilísticos complexos e extremamente 
complexos. Os procedimentos matemáticos e os de 
cálculo, indispensáveh à definição e à discussão 
de'lta problemática (como pesquisa operacional, ci­
bernética e análise de sistemas), são de "safra" re­
cente e, só agora, a matpmática começa a desempe­
nhaI'" seu papel sinergético na solução de proble­
mas das geociência'S. Mas isto requer técnicas ma­
temáticas diferente'! daquelas empregadas, até o 
momento, pela física e pela química. 

Outras questões importantes a serem menciona­
das e que, nem sempre, receb~m a devida atenção, 
incluem a necessidade de a matemática ser modifi­
cada, visando ao futuro de~envolvimento da ciência 
e, também, aos aspectos filosóficos do método; o mé­
todo científico, por sua vez, deverá passar por al­
terações, a fim de melhor aproveitar a matemática, 
como ferramenta de ppsquisa. 

Embora o emprego da matemática, como forma 
de expressão adequada e rigorosa. isto é, como"lin­
guagem, seja valioso, é a interaçãó entre linguagpm 
e "proce~soq de pensar" que leva a soluções criati­
vas dos problemas. Não é demasiado enfatizar que, 
para melhorar a técnica em resolver problemas, nas 
geociências, é necessária a adoção de novos proces­
sos de análise, de novos caminho"1 de pensamento, 
de novai maneiras de usar tais ferramentas. 

Na verdade. o uso da matemática é 11m do"l as­
pectos do método científico ou da epistemologia 
da solução de problemas. A interação desta meto­
dologia, como avanço das ciências, envolve uma 
realimentação propícia ao progresso mútuo da ciên­
cia e do método. A geomatemiÍtica dpve srr enca­
rada como asp~cto esp~cializado da quantificação. 
:Ê o passo conclmlÍvo do procedimento ('me vai, de 
forma contínua, da ob~ervação à classificação e ao 
coneeito derradeiro comparativo, com a ordenação 
amétripH. e, finalm"nte, à total metrização do con­
ceito (HEl\1PEL, 1952). Ao que parece, o emprego 
da mo<'lernH matemiÍtica e dos novos asp~('tos do mé­
todo científico conduzirá a uma revolucão nos fun­
damentos e"senciais <'Ias geociências. Isto, mais que 
a adoção da matemática como ferramenta secundá­
ria, será a c'ontribuição mais comp('nsadora da geo­
matemiÍtica à geologia. Dentro deste contexto, po­
d"mo~ diviélir o uso da matem:ítica na 9'poloma em 
trps <'Iisciplinas principais: GEOMA TEMÁTICA, 
GEOES'T' A TíRTTCA e :MATEMÁTICA APLICA­
DA À GEOLOGIA. 

l.e.l - GEOM.t1TEM.J.TIC.t1 

Sf'P11l1do VISTELIDS, GeomHü'm:ítica é a disciplina 
científipa que trata do estabelepimento ele modrlos 
ml'ltemlíticos dos proces"'os geológicos. Estes. clas­
sificados como proce~sos E'stocástieos. com o objetivo 
fnndamentfll de investil<ar a gpolo.Q'ia com a mate­
mática, exibem funções de distribuição de probabili­
dade com parâmetros escolhidos, apropriadamente. 
O antor considera todaq as outras aplicaçõ"s dfl ma­
temiltica à geologia, embora de grande importância 
prática. crmo casos esppciais ou particulares dI' .~o­
lucões de problemas geológicos usando a matemática 
(VISTELIDS, 1968, p. 221). 

O atual conhecimento dos processos geológicos é 
tal que as informações intuitiva'!, obtidas pelo e-::t.u­
do global dos dados, têm papel destacado. Tornan­
do-se familiar com determinada secção, conhecendo 
os tipos de minerais pres~ntes e identificando a sua 
fauna, por exemplo, o geólogo é capaz de visuali­
zar os processos que produziram os dados analisa­
dos. Mas lhe é impossível oferecer um critério es­
tatístico objetivo para validar ou invalidar suas 
conclusões sobre o processo. Para chegar a tais con­
clmões, é nece:.-sário o emprego da teoria matemá­
tica que, tanto na geologia como nas demais ciên­
cias naturais, consiste na construção de notações sim­
bólicas e na representação hipotética dos procrssos. 
A esse] resultado"1, denomina-se modelo matemát·ico. 
Somente o geólogo estará em condições de construí­
lo, desde que o objetivo essencial do modelo é ve­
rificar as suposições que se originarem de suas pes­
qui "'as . Se não cOJ.l'"eguin;lOs imaginar mn processo 
geológico, então, não existirá lUll modelo. A com­
plexidade e a qualidade deste varia e depende, di­
retamente, do conhecimento geológico de quem o 
constrói. Este fato gera o conceito de geomatemática 
acima expresso, como ramo das ciências geológicas. 
:Ê necessário que isto fique bem compreendido, por­
que a invasão dos tecnólogos no campo da geologia, 
ao lado de sua matematização, pode levar à perda 
do delineamento claro de seus objetivo'!, conforme 
a maneira como as questões lhes são apresentadas 
(VISTELIDS, 1968, p. 234). 
1.e.S - GEOEST.t1TtSTIC.t1 

Compreendemos como Geoestatística o que VIS­
TELIDS chama de uso de técnicas estatísticas, para 
propósito"1 descritivo'l, sem verificação de um mo­
delo formal, não estando, portanto, este uso incluí­
do no campo da geomatfmática. O mesmo autor, 
entretanto, destaca esta aplicação das demais, ten­
do em vista que os resultados por ela obtidos, em 
geral, proporcionam dados valiosol àquela ciência, 
sendo 0"1 métodos empregados pela geoestatística 
bl'lstante semelhantes aos da geomatemática, possi­
bilitando, ainda, fi verificação de hipóteses (VIS­
TELIDS, 1968, p. 253). 

O termo geoesta.tística vem sendo adotado, infor­
malmente, por MATHERON e seus discípulos, desde o 
início da década de 60. MERRIAN as.,im designou 
o tema central do simpósio, realizado na Universi­
dade do Kansas, Lawrence, de 7 a 9 de junho de 
1970. A palavra se estendeu à publicação que reú­
ne os "proceec1ing"~" do certame. Sem fornecer de­
fin!ção específica para o vocábulo, afirma, no pre­
fácio, que os geólogos e outros geocientistas devem 
recorrer, muitas vezes, à e"'tatística descritiva de 
grande volume de dados, para sua análise e com­
pr~ensão. Distingue, por outro lado, na dedicató­
ria, do livro, os g-eoe--t.atísticos aos geólogos estatísti­
cos (MERRIAN, 1970, p. V e VII) . 

O destaque da geoestatí'ltica, como disciplina in­
dependente, ramo da geologia, justifica-se pelas di­
ferenças marcantes existentes entre ela e a estatís­
tica clássica. Segundo TUKEY (W ATSON, 1970, p. 3), 
a teoria clás-ica da estatística preocupa-se mai<=; com 
a análise de dados de lUll ponto" de vista confirma-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 16 (1/2) : 3-15, jan,/jun. 1973 



tório do que exploratório, sendo o seu formalismo 
matemático; em parte, legado dos tempos de pe­
quenas coleções de dados e pouca potencialidade de 
cálculo. Menos dados e maiores suposições é uma 
doutrina simples, e modelos simplificados, habitual­
mente, envolvem cálculos simplificados. Os proble­
mas geológicos, entretanto, requerem modelos com­
plexos e as coleções de dados disponíveis aos geó­
logos estão se tornando grandes e complexas. O vo­
lume de cálculo já não representa embaraço, por­
quanto os modernos computadores se encarregam 
deste aspecto. Necessitamos, porém, de padrões es­
tatísticos adequad03 aos problemas que pretende­
mos resolver e que, por muitas vezes, fogem aos 
modelos clássicos. 

Para mencionarmos, apenas, um exemplo, os mé­
todos estatísticos clássicos, na sua maioria, baseiam­
-se, num estágio final, na amostragem aleatória. É 
bem difícil considerar-se como aleatórias as amos­
tras disponíveis, por exemplo, na indústria de pe­
tróleo, desde que todo poço é perfurado, tendo em 
vista um. fim e.3pecífico, seja o encontro de óleo, 
seja a obtenção do máxjmo de dados estratigráficos 
possível. Não poderíamos, contudo, abandonar toda 
essa informação, e, muito menos, propor a perfura­
ção de pOÇ03 localizados aleatoriamente, apenas pro­
curando obter observações enquadráveis nas análi­
ses estatísticas clássicas. 

Há, por outro lado, preocupação da parte de al­
gems geoestatísticos e geólogos estatísticos com a 
aplicação de certas técnicas de m:o corrente de for­
ma indiscriminada, uma vez que tais técnicas, mes­
mo quando aplicadas a conjuntos levantados de ta­
belas de números aleatórios, exibem conjunto res­
posta (P ARSLEY & DOVETON, 1969, HowARTH, 1967). 
Estes experimentos são, em tudo, semelhantes às 
conhecidas experiências de se pedir a estudantes de 
geologia que contornem. dados coligidos das mesmas 
tabelas. Na maioria das aplicações geológicas, como 
na análise estratigráfica, por exemplo, quando o 
geólogo faz determinado mapa, digamos o de isólita 
de areia, informações suplementares como descrição 
de afloramentos, análise de perfis, estruturas sedi­
mentares etc., permitem-lhe saber que não está li­
dando com dados aleatórios, e o fato de ser capaz 
de construir um mapa coerente equivale a teste de 
aleatoriedade das observações. Outros tipos de in­
formações, como análise de elementos traços para 
interpretações geoquímicas, requerem precaução 
quanto à possibilidade de serem completamente alea­
tórias. 

Referindo-nos à já mencionada interação entre a 
metodologia e o avanço da ciência, podemos enca­
rar a geoestatí:;tica como aspecto especializado da 
análise de dados geológicos, constituindo degrau 
para que a geomatemática atinja a plenitude de suas 
finalidades. . 

Na geoestatística, como na geomatemática, so­
mente o geólogo, com- seu conhecimento específico 
~o problema em estudo, é capaz de selecionar a aná­
lIse apropriada para um conjunto de dados e de in­
~erpr~t~r os re.:lUltados obtidos. A estatística pode 
Identificar a existência de certo padrão de variação 
-=--

nos dados analisados, o motivo dessa variação, ja­
mais. 

1.2.8 - MATEMÁ.TICA APLICADA .d GEOLOGIA 

Neste campo, incluímos todas as demais aplica­
ções da matemática, não consideradas na geomate­
mática e na geoestatística, desde a resolução do pro­
blemados três pontos, na geologia estrutural, até 
as mais recentes aplicações da teoria das comunica­
ções e da cibernética ao processamento de dados sís­
micos e €.:>--tratigráficos. A divisão das aplicações da 
matemática à geologia, aqui apresentada, não visa, 
de modo algellil, à complexidade dos métodos em­
pregados, mas sim à interaçí'io existente entre os 
métodos e os dados analisados. 

1.3 - APLICACÕES DE COMPUTADORES 
NA EXPLORAÇÃO 

É indiscutível que o tratamento estatístico de da­
dos geológicos e a formulação matemática dos pro­
cessos geológicos devem começar por onde possuí­
mos a maior quantidade de medidas disponíveis 
para análise. A tentativa de localizar fontes não 
conhecidas de recursos naturais não renováveis é, 
decididamente, lmla das aplicações mais importan­
tes da geologia. As informações geológicas quanti­
tativas, na sua maioria, são e serão relacionadas 
com a ocorrência de depósitos minerais e, no par­
ticular, de hidrocarbonetos (OHA VES, 1970). Púe­
ce não haver dúvida de que a pesquisa dos recursos 
naturais não r-enováveis irá requerer estratégia me­
lhorada màis do que a ênfase nas táticas, como ocor­
reu nas atividades dominantes nas últimas décadas 
(GRIFFITHS, 1970, p. 132). 

Será, portanto, no campo da exploração que de­
veremos esperar os maiores progressos com a apli­
cação e com o desenvolvimento das novas técnicas. 
As dificuldades de cálculo, durante muito tempo, 
apavoraram os geólogos, sendo mesmo criticados os 
pioneiros no uso da matemática em geologia, pela 
aparente impossibilidade de serem realizados os cál­
culos necessários, sobretudo no ritmo imprescindível 
aos trabalhos de exploração. O presente desenvol­
vimento dos computadores, entretanto, eliminou este 
tipo de obstáculo, deixando, entre os geólogos que 
empregam a matemática para a solução de proble­
mas, bem estabelecida a crença de que, com ela, 
por base teórica, a geologia de tipo probabilístico e 
suas aplicações práticas dependem, principalInente, 
de "uso inteligente da matemática com um compu­
tador" (VISTELIDS, 1968, p. 237). Hoje, inclusive, 
já há quem considere a pos'libilidade de explorar o 
próprio computador, de modo particular, como au­
xiliar para a tomada de decisões (OIL & GAS 
JOURNAL, 1971). 

Na figeu'a 5, tentamos mostrar, de forma esque­
mática, o "caminho" que acreditamos leve ao ''uso 
inteligente do computador" na exploração, seguindo 
ás conceitos aqui apresentados. Na disposição dos 
vários itens, dentro do triângulo, não houve preo­
cupação de indicar a taxa de complexidade dos mé­
todos, mas, antes de tudo, seu crescente grau de Íll-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 3-15, jan,/jun. 1973 

7 



ANil.lSE DE PERFlS OIGITA.LIZADOS 

..... dLIS! DE OAOOS GEOFÍSICOS 

DISPOHIBIUOAOE ! COWHICACIo c:aw COWPUTAOOflfS 

FIGURA 5-APLlCACÕES DA GEDMATEMÁTICA E DA 
GEDESTAT(STICA,NA EXPLDRAÇÃO,EMPREGANDO COM­
PUTADORES (Modificado d. HARBAUGH,I969l 

Fig. 5 - Aplicações da geomática e da geoestatística 
na exploração, com o emprego de computado­
res (modificado de Hal'baugh, 1969). 

teração com o a~sunto pesquisado, Ê bem verdade 
que o desenvolvimento das técnicas dispostas, na 
base do triângulo, irá representar maior compreen­
são e complexidade das técnicas indicadas no topo. 

Completando este panorama das aplicações de ma­
temática à geologia, faremos alglU1s comentários so­
bre os avanços mais significativos em alguns dos 
degraus do triângulo da figura 5. 

VOLUME DOS DADOS 
Y 

t 

SOLÚÇOES MATEMÁTICAS 
COMPLICADAS 

-

MANUAIS 

x 

VELOCIDADE OU 
FREQÜENCIA DAS 
RECUPERACÕES 
DOS DADOS' 

Fig. 6 - Quando o uso de computadores se torna acon. 
. sel~ável (Dillon, 1964, p. 1823). 

i.8.1 - DisPONIBILID.t1.DE E "COMUNIC.t1.ÇJ..lO" COM 
. oS COMPUT.t1.DOEES· 

o acesso aos computadores e'as facilidades de co­
municação com eles repre.:entam investimento. ini-

cial, e a·primeira dúvida que nos ocorre é·: <!quandQ 
se torna econômica a aquisição dessas máquinas?~', 
pois, embora maravilhosas pela sua potencialidade, 
demandam soma de recursos bastante alta. A fl­
glua 6, de DILLON, procura responder de lllan~ira 
objetiva a esta questão, e é, provavelmente, familiar 
a todos. A sua interpretação, de forma errônea, 
condiciona mlútos a pensar que apenas um grande 
volume de dados a analÍ':lar justificaria o emprego 
dos computadores. Essa perspectiva, embora corre­
ta, deve ser encarada com certa reserva. Em pri­
meiro lugar, consideremos o que .:e deve entender 
por lUll grande volume de dados. Um ímico perfll 
de um poço pode compreender cerca de lUll milhão 
de caracteres de informação. Por sua vez, ainda 
que o número de poços já perfurados no Brasil seja 
pequeno, quando comparado com outros países' será, 
talvez, difícil encontrar áreas com igllal densidade 
de informações como o Recôncavo ou a Bacia de 
Sergipe e Alagoas, onde temos grande níUllero de 
pOÇ03 testemunhados e onde quase todos possuem. 
pelo meros, o perfil elétrico indução. 

O desenvolvimento da tecnologia, por outro lado, 
vem alterando, de maneira significativa, o preço das 
tarefas executadas pelo'l computadores. A moderna 
tendência para equipamentos de capacidade cada 
vez maior, portanto, com preços cada vez mais ele­
vados, é compensada pt'la possibilidade de utiliza­
ç~osimultânea da máquina em várias tarefas. I:to 
diminui, de forma espetacular, o preço por tarefa 
executada, levando a se concentrarem as modernas 
aplicaçõe'l da matemática à geologia, ao longo do 
eixo do Z (Soluções Matemáticas complicadas) onde. 
rapidamente, deixa de ser aconselhável o emprego 
de métodos manuais. 

As novas possibilidades de "comunicação" do ho­
mem com a máquina, por outro lado, vêm abrir no­
vos caminhos para o "uso inteligente do compu­
tador". No particular, é bastante ilustrativa a dis­
cussão de PEIKERT (1969), da qual apresentaremos 
um reSlUllO. 

O uso de computadores pelo geólogo implica na 
"comunicação" do homem com a máquina (Ver fi­
gura 7, parte a), dificultada, porque, enquanto o 
geólogo fala em termos de trapa estrutural, falha., 
e acunhamentos, o computador "fala" somente em 
termos de "bits" .que são ou sim (1) oli. não (O), 
estabelecendo barreira lingüística entre o homem e 
a máquina, terminando por encará-la com descon-
fiança. . 

Recentemente, muito esforço tem sido feito para 
eliminar o ÍiIDpas'le, procurando-se desenvolver com­
piladores de lingllagem (flgllra 7, parte h) como 
FO~TRAN, ALGOL, COBOL, PL/1 e APL. O 
geólogo, porém, é forçado á ·empregar. uirialingua~ 
gem (figlua 7,' parte c) qlle, embora mab com­
Pl'eensível que a imgUagem "bit não bit" da nlá­
quina, ainda não é a lingl1agem da geologia. De­
senvolVimentos nessa área ·tornam possível aó geó­
logo dirigir-se à máquina, com frases de seu pró,: 
prio vocabulário, como: PESQUISE O BANCO DE 
DADOS, DE POÇOS, TRACE MAPA DE CON­
TORNOS, MOSTRE A SECÇÃO TRANSVER­
SAL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 3-15, jan.jjun. 1973 
8 



,..... 

.;:;,-' 

I ~El~:101101lalQl I 
~TO."EU CtuPA 

B 
1011 ••• 10:UIIOIOl1OWl1Ol1 

APErAS 1/11 ftlUUGUNDO 

c 

o 

Fig. 7 - a) Barreira de linguagem entre o homem e a máquina. 
b) Compiladores diminuem a barreira. 
c) Linguagens avançadas permitem o enten dimento com os computadores. 
d) Gráficos interativos permitem a «comunicação» (Cf. Peikert, 1969, p. 3). 

Ainda assim, o problema não fica resolvido, por­
que a linguagem da geologia representa mai'3 do 
que um acervo de termos geológicos. Ela é ex­
pre~sa em mapas, secções geológicas, diagramas de 
bloco e outras representações gráficas de dados tri ­
dimensionais. Com o emprego de gráficos iterati­
VO'3, pode o geólogo conversar com o computador (fi­
gura 7, parte d). Com o lápis de luz, numa série 
de gráficos, o geólogo consegue selecionar e editar 
dados, aplicar uma variedade de modelos nlunéri­
cos e demon::trar os resultados, sob forma de mapa 
de contorno, secções geológicas, secções tran'3versais, 
etc. 

Nessas condições, usa-se o computador na sua ver­
dadeira função: executar os trabalhos enfadonhos, 
recuperar informações, realizar cálculos numéricos 
e gerar gráficos. O geólogo emprega seus anos de 
experiência e conhecimento específico do problema 
em exame para julgar a validade dos dados e apli­
ca as várias técnicas numéricas para realçar os da­
dOR, beIp. como para determinar o melhor conjunto 
de grápC0:3 destinados a desenhos preliminares, a 
tr.aÇa,d9s de alta resolução e a sua subseqiiente m· 
terpretação. _ "" 

O . tempo decorrido entre a definição do problema 
e a ~nterpretação final fica "ed1Lzido, de semanas €i 
meses, a mimttos e horas. 
_ Assim, o cientista dotado de inventiva e imagina­

çao pode ser auxiliado, de diversas formas, pelo 

computador. O potencial da colaboração amplia-se 
pela melhoria das facilidades de comuni.cação ho­
mem/máquina, funcionando a máquina como exten­
são das faculdades criativas do homem. 

No particular, deve-se destacar a contribuição re­
presentada pela capacidade dos computadores de 
produzir gráficos. Sabe-se de seu grande poder de 
gerar informações, de pouca utilidade quando for­
necidas sob forma de listagem;, repre'3entadas, mui­
tas vezes, por milhares de folhas de papel impres­
so. Tal problema desaparece quando as informa­
ções são apresentadas sob forma de gráficos, des­
de 03 simples esboços ("hard copies"), projeções 
estereográficas, figuras animadas, até mesmo os grá­
ficos iterativos capazes de ser explorados por jane­
las, verdadeiras lentes "Zoom", "permitindo analisar 
minúcias da figura (PITTEW.A.Y, 1972). 

Na figura 8, são apresentados alguns exemplos 
de gráficos diferentes gerados em computador. "In­
felizmente, nem sempre é fácil para o geólogo uti:. 
lizar tais equipamentos em tarefas cotidianas, o que 
o coloca em situação inferior a outros cientistas. " 

O objetivo básico dos gráficos é detenminar o in­
tereS'3e" em pro::seguir ou não com a hipótese corren­
te, mas a análise de grande nlunerO" deles permite 
ao geólogo selecionar os mais indicados para c6pias 
preliminares, lançamento de alta precisão e inter­
pretação final. 

B. téc .. PETROBR}.S, Rio dEi Janeiro, 16 (1/2) : 3~15, jan.fjun. 1973 



A 
SUPERFíCIE DE TENDENCIA 

B 
VISTA PERSPECTIVA 

c 
RESIDUAL 

D 
DADDS ORIGINAIS E TEN­
D~NCIA EM SECÇÃO 

DIAGRAMA DE CERCA 

SECÇÃO MOSTRANDO 
SOMA DE RESíDUDS 

E 

F 

Fig. 8 - Gráficos convencionais e não-convencionais 
produzidos pelo computador. (Cf. Peikert, 
1969, p. 11). 

1.3.2 - "RELAÇõES" ENTRE GE6LOGO E COMPU­
.TADOR . 

Ainda segundo PEIKERT (1969), muitas concep­
ções errôneas sobre o uso de computadores podem 
ser eliminadas, através do exame dos papéis repre­
sentados pelo computador e pelo geólogo. 

O geólogo coleta os dados e atribui nomes aos di­
versos itens de informação. 

Fornecido um nome, o computador recupera as 
informações a ele pertinentes. 

O geólogo, em parte, cria problema, codificando 
suas informações com nomenclatura ambígua. 

O computador, naturalmente, não poderá saber 
que dois nomes são equivalentes, mas conhecendo a 
informação, pode recuperar os dados combinados e 
organizá-los, como se representas~em {mico item. 

O geólogo determina que os dados fornecidos são 
válidos e decide qual o tipo de modelo numérico 
apropriado à sua pesquisa. 

O computador realiza 0'3 cálculos necessários para 
desenvolver o modelo numérico. 

O geólogo escolhe os gráficos úteis para testar a 
hipótese. 

O computador gera os gráficos. 
O geólogo interpreta os gráficos. É sua prerroga­

tiva decidir se a informação, mostrada no gráfico, 
suporta ou rejeita a hipótese. 

O geólogo seleciona os melhores gráficos para o 
trabalho minucioso. 

Em resumo: ao computador cabe realizar as ta­
refas enfadonhas destinadas a recuperar a infor­
mação, a efetuar os cálculos numéricos e a gerar 
os gráficos. Ao geólogo, por sua vez, baseado em 
sua experiência e no conhecimento do problema em 
estudo, compete de'3envolver hipóteses, determinar 
o tipo de modelo matemático e os gráficos a serem 
empregados para testar as hipóteses e verificar qual 
delas explica melhor os fatos observados. 

A finalidade básica de todos os desenvolvimen­
tos da interface homem;'máquina é capacitar 6 geó­
logo e outros para o uso do computador, como ex­
tensão de sua própria mente. Para certos tipos 
de proce.~sos lógicos, a mente humana pode chegar, 
em segundos, a decisões que iriam requerer anos 
de programação e horas de execução lllUll compu­
tador. Da mesma maneira, alguns poucos segeID­
dos de cálculo, no computador, representam séculos 
de esforços humanos. O -emprego de computadores 
com gráfic03 iterativos facilita o acesso ao melhor 
dos dois múndos, proporcionando dimensão comple­
tamente nova à capacidade de resolução de proble­
mas. 

1.4 -. PROCESSAMENTO.DE DADOS 
GEOLóGICOS 

A análise de dados geofísicos e de perfis digita­
lizados está bastante diV1.ugada na indústria, apre­
sentando notável desenvolvimento nos {UtimO.3 anos. 
<Quanto aos perfis, existe, ainda, um problema: o 
aproveitamento, a baho CU'3to, das informações dis­
poníveis nos perfis ãntigos dos arquivos das com­
panhias de petróleo. Alguma coisa vem sendo ten­
tada, nesse sentido, com o uso de digitalização au­
tomática, a partir de microfilmes. 

Campo já bastante desenvolvido, mas com muito 
por ser feito, é o armazenamento e a recuperação 
de informações estratigráficas. O processo de aná­
lise estratigráfica envolve transformações sintáticas 
de objetos em sujeitos pelas relações flmcionais com 
os conceito'3 estratigráficos. Basicamente, através da 
análise os componente.1 das rochas são transforma­
dos em' conceitos de ambiente e paleogeográficos. 

Na verdade, a análise estratigráfica, pelo grande 
número de diferentes peças de informação em jogo, 
é um problema de documentação, armazenamento, 
recuperação e análise, embora sejam, ainda, poucos 
0'3 estratígrafos que se dão conta deste fato e pro­
curam utilizar os recente.3 progressos tecnológicos 
no setor. 

A análise sistemática de informações conduz a 
esquema de classificação que inclui tanto especifi­
cações inerentes a determinado campo de ciência 
como generalidades relacionada'3 com todo o siste­
ma do conhecimento hlUllano. NlUlla área específica, 
existe um grande planteI de caracterbticas não 
definidas que só têm sentido quando aSSlUllem um 
papel dentro de sistema formal. As regras para 
combinar as características, dentro de padrões, de­
limitam as fórmulas de sistema. As classes de des­
critores e o modo de expressão das fórmluas são as 
proposições iniciais que formam os axiomas e pos­
tulados do sistema. Se os grupos de descritores axio-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 3-15, jan.jjun. 1973 
10 



máticos, através do sistema, são operados de acor­
do com as regras de definição, os novos padrões de­
rivados são equivalentes aos teoremas do sLtema. 

No sistema estratigráfico, as regras para combi­
nacão ou arranjo dos termos indefinidos em con­
fi~ll'ações são as prescrita'3 pela teoria estratigrá­
fica. Os princípios matemático'3 de conjuntos da 
topologia e da teoria de gráficos indicam o modo 
operacional para as fórmulas; a análise de sistema 
prescreve a construção lógica que relaciona as fór­
mulas. Con:eqüentemente, as regras de inferência 
do sistema são e'3tratigráficas e estas formulam os 
seus teoremas, tendo corno axiomas as "leis" um­
damentais da análise estratigráfica: o unITormita­
rismo, a superposição, a sucessão falmística, a se­
qiiência vertical e os tratos faciológicos. 

Os objetivos da análise se relacionam com a im­
plantação de sistema para vários tipos de dados; 
com o desenvolvimento de programas, para permitir 
o uso mais efetivo desseJ dados; e com a pesquisa, 
para aplicações mais avançadas de computadores. 

A análise estratigráfica emprega os componentes 
estratigráficos como conjunto'3, grupando-os em clas­
ses, de acordo com as propriedades comllllS alUna 
série de variáveis quantificadas. Os membros de 
urna classe possuem ordem implícita. Numa aná­
lise, a umção que aS'3ocia as propriedades da rocha 
para definir-lhe o significado estratigráfico cria 
conjuntos subjetivos de componentes estratigráficos. 

As informações estratigráficas são relacionadas 
de maneira umcional, formando conjuntos não li­
neares, elemento'3, membros e unidades, através de 
relações topológicas, como representadas, na figura 
9, para o sistema de medidas estratigráficas. (BRIGGS 
& BRIGGS, 1969). 

A -T (p) = ESTRUTURACAO FUNDA-
MENTAL POR FUNÇÕES 
TOPOLdGICAS 

AIT (p) = DERIVAÇÃO DE TRANS-
- I FORMAÇOES TOPOLOGI-

CAS 

F(ptl= FUNÇÕES ASSOCIATIVAS 
DE RELAÇÕES TOPOLÓ­
GICAS CONTíNUAS 

Fig. 9 - Sistema de medidas estratigráficas 
(Cf. Briggs & Briggs, 1969, p. 25). 

As informações obtidas através dos levantamen­
tos geológicos e geofísico'3 e os dados resultantes das 
perfurações de poços, perfis, de:crições geológicas 

e interpretação estratigráfica formam volumoso con­
junto de itens que necessitam ser arrlUnados e ca­
talogados, para pos'3ibilitar a subseqüente utiliza­
ção. A análise sistemática de.:sas informações re­
quer a aplicação das técnicas da geoestatístiea e, 
portanto, o seu armazenamento em meios acessíveis 
ao'3 computadores, dando origem aos sistemas de 
dado3. 

Aplicações elaboradas das infórmações exigem co­
leta de dados de alta qualidade, manutenção dos 
arquivos e rotinas para inquirir os bancos de da­
dos. A organização dos arquivos deve ser de forma 
a permitir a rápida aquisição de dados fidedignos 
e, para i'3to, é nece:sária a colaboração do geólogo 
e da analist.a de computador, a fim de se obter o 
máximo de rendimento dos arquivos. Sistemas so­
fisticados de consulta como os terminais CRT, an­
tes mencionados, pressupõem arquivos à di:po'3ição 
permanente do usuário, o que implica elevação dos 
custos. 

Processamento l""·' 
~ 
~ 
~ 

Disco 

Tambor 

Armazenagem 
Laser 

13MM Bitsiin2 

Fita 
Cartão 

Fig. 10 - Hierarquia no arquivamento de dados 
(Cf. Forgotson & Stout, 1969, p. 65). 

Os custos de atualização e de inquirição dos ar­
quivos podem ser reduzidos, estabelecendo-'3e hierar­
qlúa de níveis de armazenamento de dados nos 
grandes sistemas de informação. Â figura 10 (FOR­
GOTSON & STOUT, 1969, p. 65) mostra uma hierar­
quia esquemática otimizada, quanto ao aspecto eco­
nômico. Os arquivos ''laser'', atualmente fabrica­
dos, podem armazenar trilhões de "bits". É neces­
sário o desenvolvimento de técnicas para transferir 
O,J itens menos utilizados dos equipamentos de aces­
so direto, mais caros, para os· equipamentos relati­
vamente mais baratos, de alta capacidade, mas de 
acesso mais lento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 3-15, jan.jjun. 1973 

11 



1.5 - ANALISE DE DADOS 

-Obtidos dados fidedignos e disponíveis em algum 
meio de entrada nos computadores, poderem03, en­
tão, procurar o emprego de técnicas sofisticadas da 
estatística descritiva, para condensá-los, possibili­
tando sua melhor interpretação. Há muito, o geó­
logo usa os procedimentos gráficos e 03 de cálculo, 
para resumo e interpretação dos dados, como os se­
dimentólogos, por exemplo, que utilizam os histo­
gramas de freqüência e as curvas cmnulativas, para 
apresentarem os re.:."Ultados de suas análises, tentan­
do compará-los. O emprego de mapas representati­
vos do comportamento regional de determinada va­
riável é tão antigo quanto os próprios estudos geo­
lógicO-s. :Ê bem verdade que muitos geólogos em­
pregam esses instrumentos sem se darem conta de 
suas origens e, sobretudo, de suas limitações, como 
técnicas estatísticas que são. Sempre que procura­
mos resumir, de alguma forma, um conjunto de da­
dos, deixamos escapar parte da informação, perda 
tanto maior quanto menos apropriada for a técnica 
de condensamento preconizada. Os métodos gráfi­
cos comuns, por outro lado, apresentam séria limi­
tação quanto ao m~unero de variáveis a serem in­
chúdas de cada vez. Sendo grande o seu número, 
em qualquer levantamento, é preciso que o -técnico 
preste muita atenção para não se "afogar" em ma­
pas e gráficos (KRUMBEIN, 1962). 

O aproveitamento da estatística para propósitos 
descritivos traz, de imediato, a vantagem de permi­
tir a redução do nlunero de variáveis a serem re­
presentadas, sem perder as interrelações existentes 
entre as variáveis originais, ou mesmo, auxiliando 
a esclarecê-las. De modo geral, podemos dividir as 
técnicas geoestatísticas em três grupos: 

- a - integração de dados: bidimensional, como na 
análise de perfis e na de secções geológicas, 
principalmente através de análi::e de regres­
são e de séries cronológicas; tridimensional e 
mesmo n-dimensional, como na análise de su­
perfícies de tendência, aplicando séries expo­
nenciais ou de Fourier; 

b - análise multivariada: numérica, de que é 
exemplo a análise de componentes principais; 
estatística, ou seja, a análise de fatores. Estas 
técnicas visam a reduzir o nlunero de variá­
veis ou à comparação de grupos como a análise 
de discriminantes; 

c - identificação e uso de descritores que autori­
zam previsões e formulação de modelos geoló­
gicos. 

Como estágio final da quantificação na geologia, 
estamos aptos para articular modelos probabilísti­
cos dos processos de formação da crosta terrestre, 
como os modelos de -processos de lVIARKOV, e a ve­
rificar a validade desses-modelos, através da simu­
lação. 

A quantificação e a subseqüente análise vem-se 
estendendo a todos os campos da geologia, sendo a 
metodologia fundamental comlun às várias discipli­
nas. Na figura 11, KRU~IBEIN procurou exprimir 
um pequeno subconjunto de matriz muito maior de 

assunto geólógico (i = 1,2, ... , 7), procedimento 
maternático (j = 1,2, ... , 7) e tempo (k = 1,2, 
... , 7), compreendendo intervalos de dois anos, de 
1956 a 1970. Os assuntos mO'3trados, na figura, 
abrangem os ramos mais notáveis da geologia, sen­
do a do petróleo, a de minas e alguns aspectos da 
geoquímica incluídos na geologia econômica, o que 
representa, tão-só, amostra de lun campo muito 
maior. Os primeiros cinco métodos ilustrados per­
tencem à geoestatística e apenas evidenciam a im­
portância corrente de alglunas variantes do modelo 
linear. Os modelos de simulação e as cadeias de 
M.ARKOV estão entre as ferramentas de que dispõe 
a geomatemática e são de emprego recente, embora 
venham-se estendendo, rapidamente, aos diversos 
campos da geologia. 

Fig. 11 - Matriz de disciplinas geológicas, métodos de 
análise e tempo (Cf. Krumbein, 1969, p. 254). 

A observação dos diversos níveis (figura 12, 
KRUMBEIN, 1969, p. 255) e secções (figu~a 13, 
KRUMBEIN, 1969, p. 258) possibilita exammar a 
expansão das diferentes aplicações nos variados 
campos da geologia de 1956, ano em que se inieiou 
a "idade dos computadores" . .As linhas sólidas indi­
cam aplicações. com computador; as interrompidas, 
aplicações pré-computador. 

.As figuras 12 e 13 são úteis para obtermos a 
perspectiva histórica da introdução de análise de 
dados com computadores na geologia, e a rápida 
expansão de determinada metodologia de um cam­
po a outro. Além disso, os vários claros indicados 
sugerem áreas abertas para novas aplicações dos 
diversos métodos, d~nt:l;e os quais _ se de"rtacam as 
técnicas multivariadas, qüe se somaram às análises 
univariadas dos tempos -pré-computador. 
. Essas modificações exigem para' à -geologia -me­
lhor base matemática do que -a necessária há dez 
anos atrás. .Ainda: a introdução recente de mode-

B. téc: PETROBRÁS, Rio de JaheiI'o, 16 (1/2) : 3-15, jan.jjun. 1973 

1Z 



los probabilísticos na geologia sugere que o treina­
mento matemático inclua a teoria da probabilida­
de, além da clássica. O valor desta teoria se torna 
patente quando o geólogo aplica simulação de mo­
delos de processos estocásticos em seus estudos dos 
fenômenos da crosta terrestre, do risco de uma aven­
tura exploratória ou da decisão exploratória quan­
titativa (KRUMBEIN, 1969, p. 260-261). 

GEOMORFOLOGIA 
1=1 

ESTRATIGRAFIA 
1=7 

Fig. 12 - Três níveis da figo 13. 

1.6 - POTENCIAL FUTURO DA 
GEOMATEMÁTICA 

Passaremos a reproduzir algumas reflexões de 
GRIFFITHS (1970, p. 131 e seguintes) . 

A geomatemática está, ainda, em sua infância. As 
curvas de crescwento, em sua maioria, parecem ex­
ponenciais, seguindo-se a ogiva. Esta ciência atra­
vessará, de certo, lUll período de crescimento acele­
rado nas próximas décadas. Prevê-se, por outro 

lado, que evoluiremos da consideração dos proble­
mas geológicos, como simples sistemas determinís­
ticos, para visão mais realíStica dos fenômenos na­
turais, na qual os aspectos mais interessantes e 
imediatos são do tipo probabilístico extremamente 
complexo (figura 4), com ênfase no emprego da 
cibernética e da análise de sistemas, como ferra­
mentas adequadas. 

. 

~ ~ 
; f:! MODELOS DE' PROC. 

Fig. 13 - Três cortes da figo 13 

MARKOV 
i=7 

Resumindo, a geomatemática, a geoestatística e os 
computadores deram feição mais dinâmica à geolo­
gia, que vai, em definitivo, passando de ciência pu­
ramente descritiva a ciência experimental. Para 
KRUMBEIN (1970, p. 160) não há dúvida de que 
a presente década assistirá a tantas ou mais tran­
sições nos modelos geológicos, quantas experimen­
tamos na década de 60. Entre outros desenvolvi­
mentos, devemos esperar incremento no uso de mo­
delos estocásticos, com ênfase nos processos, em con­
trapartida aos modelos atuais, mais descritivos, com 
relevo nos elementos resposta. Paralelamente, assis­
tiremos a emprego mais significativo da simulação 

. como técnica experimental, baseada em computado­
res, para o estudo dos processos geológicos. 

B. téc. ?ETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 3-15, jan,/jun .. 1973 

13 



BIBLIOGRAFIA 

BRIGGS, L r. & BRIGGS, D. Z. - Stratigraghic 
analysis. In: INTERNATIONAL SYMPO­
SIUM ON COMPUTER APPLICATIONS 
IN THE EARTH SCIENCES, Lawrence, 
Kansas, June 7-9, 1970. Proceedings. New 
York, Plenum Press, 1969. p. 13-39. 

CAILLEUX, A. & TRICART - Rappel de Descartes. 
Revue ele Geomorphologie Dynamique, Stras­
bourg, 20(4): 177-8, 1971. 

CRAVES, H. A. F. - Relatório ele estágio em geoma­
temática. Kansas Geological Survey, 15 de se­
tembro de 1969 a 5 de fevereiro de 1970. (PE­
TROBRÁS, DEXPRO, DlVEX. Relatório 15). 

DILLON, E. L. - EIetronic storage, retrieval and 
processing of well data. Amel'ican Associaticn 
of Petroleum Geologists, Tulsa, 48(11): 1828-36, 
1964. 

FORGOTSON JR. & STOUT, J. L. - Future of well­
data information systems. In: INTERNATIO­
NAL SYMPOSIUM ON COMPUTER APPLI­
CATIONS IN THE EARTH SCIENCES, 
Lawrence, June 7-9, 1970. Pl'oceeelings. New 
York, London, Plenum Press, 1969. p. 61-72. 

GRIFFITHS, J. C. - Current trends in geomathe­
matics. Earth Seience Revie:ws, Amsterdam, 6: 
121-40, 1970. 

. HARBAUGH, J. W. & MERRIAM, D. F. - Computer 
applications in stratigraphic analysis. N cw Y or k 
[etc.] Wiley, 1968. 

HElIfPEL, C. G. - FundamentaIs of concept for­
mation in the empirical sciences. I ntern. Ency­
clopeelia Unified Se., 2(7): 1-93, 1952. 

HOWARTH, R. J. - Trend surface fitting to random 
data - an experimental testo American J oumal 
of Seience, New Haven, Connecticut, 265(7): 
619-25, 1967. 

KAUFFlIfAN, M. E . ...:-. Using quantitative methods in 
geology. Geologie in Mifnbo'uw, 45: 231-7, 1966. 

--- - Transition from univariate to multi­
variate models. In: AGS-CEGS - M odels of 
Geologic processes, an introeluction to mathemati­
cal geology. A short course Iecture notes, Phila­
deIphia, 1969. Washington D. C., American 
Geological Institute, 1969. p. MK1-MK42. 

MmffiEIN, W. C. - Open and cIosed number 
systems in stratigraphic mapping. Ameriran 
Association of Petroleum Geologists Bulletin, 
Tulsa, 46(12): 2229-45, 1962. 

--- - The computer in geological perspec­
tive. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM 

ON COMPUTER APPLICATIONS IN THE 
EARTH SCIENCES, Lawrence, June 7-9, 
1970. Proceedings. New York, London, PIe­
num Press, 1969. p. 251-75. 

---- - Geologicals mo deIs in transition. In: 
INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON COM­
PUTER APPLICATIONS IN THE EARTH 
SCIENCE. Lawrence, June 7-9, 1970. P1'0-
ceedi11gs. N ew Y or k, London, Plenum Press, 
1970. p. 143-61. 

MERRHlIf, D. F. - Preface. In: 
Geostatistics a colloquium. N ew Y or k, London, 
Plenum Press, 1970. p. V-VIII (Computer 
Applications in the Earth Science Series). 

PARSLEY, A. J. & DOVETON, J. DH. - Discussion: 
the role of some statistical and mathemathical 
methods in the interpretation of regional geo­
chémical data. Economic Geology, Urbana, 
Illinois, 64(7): 830, 1969: 

PEIKERT, E. W. - DeveIopments at the man­
-machine nterface. IN: INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM . ON COMPUTER APPLICA­
TIONS IN THE EARTH SCIENCES, Law­
rence, June 7-9, 1970. Proceedings. New York, 
London, Plenum Press, 1969. p. 1-11. 

PITTEWAY, M. L. V. - The impact of computer 
graphics. Nature, London, 235: 83-5, Jan. 
14, 1972 . 

THE OIL ANn GAS JOURNAL - A new twist: explo­
ring the ccmputer. Tulsa, 69(7): 100, Feb. 15, 
1971. 

TIKHOllUROV, V. V. - An attempt to analyse the 
development of geology as a science. I ntelina­
tional Geology Review, Washington D. C., 13(1): 
22-9, 1971. 

VISTELIUS, Andrew B. - Mathematical geology. 
A report of progresso Geoc. Bulletin, Calgary, 
1(8): 229-64, 1968. 

--- - Experience in teacking an introduc­
tory course of mathematical geology. Interna­
tional Geology Revie:w, Washington D. C., 12(8): 
949-54, 1970. 

WATSON, G. S. - The statistical treatment of 
orientation data. In: MERRIAN, D. F. ed. 
Geostatistics; a colloquium. N ew Y or k, London, 
Plenum Press, 1970. p. 1-10 (Computer appli­
cations in the Earth Science Series). 

WOLlIfER, H. M. - Dimension and parameters of 
technical obsolescence. In: INTERNATIO­
NAL MEETING, 14, Mexico City, Aug.22-5, í 
1967. Preprint presented to the Institute of 
Management Sciences. I s.n. t·l. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 3-15, jan.jjun. 1973 

14 



BYNOPBIB - The increa.singly accurate 1t1lilerstanding of geologic phe­
nomena and possibility of their quantification, together with progress achiev­
ed in computeI' teclmology pennits the l/se of mathematics as a metalan­
gl/a,ge and an instT1lment for the investigation of the natm"e of geologia 
processes (geornathernatics), for analysis of geological data (geostatistics) 
demanding, however, an adequate training of the professional in geology_ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janei~o, 16 (1/2) 
~-

(Originais recebidos em 7-XI-72.) 

3-15, jan.jjun. 1973 
15 



tendências futuras da exploração 
petrolífera na margem 

continental atlântica 
Giuseppe Bacoccoli (*) 

Álvaro Alves Teixeira (**) 

SINOPSE - A soma das feições morfológicas - plataforma/talude, sopé e pla­
tôs marginais - constituem a margem continental definida como zona de tran­
sição entre as crostas continental e oceânica. 

É possível prever que a indústria do petróleo, em breve, eliminará a atual 
barreira operacional que limita a produção de petróleo à plataforma continental 
e estenderá a exploração à margem, incluindo o talude e sopé continental. 

Pelos conceitos de tectônica global, a Margem Continental Brasileira, classi­
ficada como atlântica (passiva), testemunha a história da formacão do Oceano 
Atlântico. . • 

A área estimada de sedimentos com espessura suficiente para justificar a ex­
ploração de petróleo na parte da margem situada além do atual limite operacio­
nal (-200 m) ultrapassa a área útil da plataforma, e, tentativamente, se aproxima 
de 1.000.000 km2 • . 

05 sedimentos cenozóicos das bacias marginais abertas representam o princi­
pal objetivo, tanto no talude - onde, apesar do predomínio de folhelhos, se espe­
ram encontrar rochas reservatórios - quanto nos sopés, particularmente na de­
sembocadura dos grandes rios - onde os cones poderão representar para a in­
dústria do petróleo verdadeiros deltas profundos. . 

Em águas profundas, os objetivos do Cretáceo Inferior (sedimentos da fase 
de tafrogeossinclíneo) têm importância secundária, devido à ocorrência mais res­
trita. 

Apesar da menor quantidade relativa de matéria orgânica contida nas águas 
profundas, acredita-se que o baixo poder de oxidação aí reinante permita sua total 
preservação nos sedimentos. Os sedimentos do talude e sopé podem, assim, ser 
potencialmente mais geradores do que aqueles de águas rasas. A condição da me­
nor oxidação é atingida na parte superior do talude. 

As falhas contemporâneas, os anticlinais deposicionais e as estruturas de es­
corregamento abundam nos taludes e sopés, onde os sedimentos se acham em 
constante situacão de instabilidade. 

As perspectivas exploratórias para as águas profundas são aparentemente 
boas, mas devem-se estribar ein dados mais concretos e não somente em infe­
rências geológicas. 

(lO) Técnico da Divisão jle Exploração, Departamento de Exploração e Produção (DTVEX/DEXPRO) - PETROBRÁS. 
(U) Técnico da Petrobrás Internacional - BRASPETRO. 

B.· téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 17-26; jan·hun. 1973 
17 



GruSEPPE BACOCCOLI, formado pela Escola Nacional de Geologi{], da Universidade Federal 
do :Rio de Janeiro, ingress01b na PET:ROB:RLlS em 1965, como ge61ogo da :Região de 
Prodw}ão da Bahia (:RPB.A). Transferido em 1968 para o então Serviço Especial da Pla­
taforma Continental, atuou também como ge6logo, e, posteriormente, como supervisor de 
S1~bSltpC11ície. No Centro. de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES), coordenou as ati­
vidades do Projeto :Rio Doce, até agosto de 1971 • .Atualmente, está lotado no Setor de 
Integração de Dados Explorat6rios, da Divisão de Exploração do Departamento de Explo­
raçiio e Prod1lÇão (DIVEXjDEXP:RO). 

ÁLVARO .ALVES TEIXEIRA, formado em Engenharia Civil pela Escola Nacional de Enge­
n1z{],TÍa da atual Universidade Federal do :Rio de Janeiro, fez, no ex-CEN.AP, o Curso de 
Geologia. Trabalhou na D'ivisão de Exploragiío da :Região de Prod1lção do Nordeste e, 
no :Rio, de 196'1 a 19'12, chefio1b o Setor de Integraçiio de Dailos Explorat6rios da Di­
vi..são de Exploração do Departamento de Exploragiío e Produgiío . .Atualmente representa 
a Petm,brás Internacional S . .A. (B:R.il.SPET:RO) :j1tnto à Chevron ,Oil Company of Ma­
daga..sca1', em Mailagasc{],r. 

1 - INTRODUÇÃO profundas. A crescente demanda de petróleo difi­
cilmente será acompanhada por luna corresponden­
te descoberta de novas reservas nas áreas tradicio­
nalmente exploradas. Esta condição conduzirá o 
petróleo bmto a uma inexorável tendência altista. 
Os métodos de explotação em águas profundas, já 
existentes, poderão assim se tornar econômicos. 

o limite normahnente aceito para as operações 
comerciais de exploração e produção de petróleo 
no mar situa-se na isóbata de -200 m. 

A barreira da isóbata -200 m existe exclusivamen­
te em função das limitações da tecnologia de pro­
dução de poços em águas profundas, não represen­
tando uma fronteira às condições naturais,' geoló­
gicas e geoquímicas, responsáveis pela formação de 
jazidas de petróleo. 

O avanço da tecnologia de explotação tende a des­
. locar esse limite, constantemente, para águas mais 

Aos geólogos da indústria de petróleo cabe pre­
pararem-se para a Investida em águas profundas, 
onde, além das características geológicas tradicio­
nalmente aceitas como favoráveis à exploração, e:l>.'"Ís­
tirão outras inteirarriente novas e não menos atra­
tivas, como veremos adiante. 

A - SECÃO ESQUEMÁTICA DA PLACA AMERICANA MOSTRANDO A MARGEM DO 
TIPO ANDlNO E A MARGEM PASSIVA DO TIPO ATLÁNTICO. 

(Baseado em Dewey & Bird, 1970). 
Au!or:Asmus H.E. -1972 (re!. citada). 

UHMA CCCO:;TI. USE cO sc,i 
f------IUIU[1.I COHTINEUTAL------j 

lkculo LUoIIT[ o. 
PLATHO"IoI. aUtoC1ALUC[ 

1---," ALIOU":; CA!CS 101.1.1$ ct 200 VILtU.$ I 
B - FEICÕES COMPONENTES DA MARGEM CONTINENTAL. 

(Baseado em H.dbe,q H. D. ,1970) 

Fig. 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 17-26, jan.jjun. 1973 
18 



-' -

· 60' 50' 40' 30' 101'-F;:---;-----.,..------,.----------.-------------10· 

O' 

10' 

lO' 

'" O 
Ir 
~ .00 A __ ---__ 
~ 1000 
UI 
o 2000 

" e 3000 
o 

~ 4000 
OI. 
O 
Ir 

MAPA DA MARGEM CONTINENTAL 
BRASILEIRA E ALGUNS PERFIS TíPICOS 

( SIMPLIFICADO DE BARRETTO 
E MILLlMAN - 1969) 
A~EA DENTRO 00 ATUAL 
LIMITE OPERACIONAL 

-------A' 
a. DIST NCIA DA COSTA EM Km 000 

100 

1000 

2.000 

3000 

;4000 

I~::~C 
2.000 

30Q.O I 
.~ C 

,o 150 .0 150 

PLATÔ 
_ DE 

SAO PAULO 

---4000? 
FIGURA 2 

ESCALA 
•• i i • : I 

o 100 200 3C",400 500tm 

60' 50' 40' 

Fig. 2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 17-26, j~n/jun. 1973 

O' 

10' 

20' 

30' 

30' 

19 



2 - A MARGEM CONTINENTAL E SUAS 
FEIÇÕES COMPONENTES 

Do ponto de vista geológico (HEDBERG, 1970), a 
margem continental, como um todo, representa a 
zona de transição entre a crosta continental e a 
crosta oceânica (figura 1, parte A). 

Esta zona compreende a faixa situada entre a li­
nha de praia e as planícies abissais. Em cada tre­
cho de margem continental persistem iguais feiçõe!'! 
morfológicas, embora divel'Sa seja a história geoló­
gica que as originou. Um perfil normal à margem 
continental assume geralmente o aspecto da figu­
ra 1, parte B. 

Como o atual limite operacional da indústria do 
petróleo situa-se na isóbata -200 m, muitos pensam 
situar-se nessa profundidade a borda da platafor­
ma continental. Na realidade, o ângulo de quebra 
da plataforma acha-se, em média, somente a 130 m 
(SHEPARD. 1963, in HEDBERG, H.D., 1970). Por­
quanto relacionado diretamente a um nível de abra­
são pleistocênico, o controle primário da localiza­
ção do ângulo de quebra da plataforma tem várias 
origens. A largura variável da plataforma, ao lon­
go de uma mesma margem, decorre da história geo­
lógica específica de cada trecho, deslocando-se por 
ação do tectonismo, da deposição ou erosão de sedi­
mentos, do vulcanismo, ou da ação combinada des­
tes agentes (figura 2) . 

O talude continental também resulta de múlti­
plas causas. Alguns taludes são superfícies depo­
sicionais, outros superfícies erosivas esculpidas em 
antigos sedimentes e outros ainda representam pla­
nos de falha ou encostas de vulcões (figura 3). Ao 
longo da costa brasileira a sedimentação pl'ogra­
dante do Terciário provocou, -em alguns casos, o 
deslocamento do talude da ordem de 50 km (área 
da foz do Rio Doce), enquanto efeitos de vulca­
nismo, aliados às construções de carbonatos, afas­
taram o talude a quase 200 km da sua suposta po­
sição original no Banco de Abrolhos (AsMUS, H. E., 
1970). 

Os sopés continentais estão ausentes em algmnas 
margens. EMERY, K. O. (1969) mostra que os so­
pés ocorrem nas margens atlânticas, mas ausentam- . 
-se nas costas do pacífico. Onde existem sopés bem 
desenvolvidos, a linha de base do talude situa-se 
em média à cerca de -2 500 m. Os sopés constituem­
-se de sedimentos· transportados às profundezas 
oceânicas por correntes de turbidez e aí redistri­
buídos por correntes isobatiais. Na desembocadura 
dos grandes rios, tais sedimentos atingem seu maior 
desenvolvimento, particularmente quando não fi­
cam retidos no delta e se precipitam para a base 
do talude através de profundos canyons (Ex.: Ca­
nyon do Rio São Francisco, no litoral nordeste do 
Brasil) . 

O Cone do Amazonas parece representar um 
exemplo de sopé, formado por sedimentos prove­
nientes do grande rio. Em razão do enorme acúmu­
lo, o sopé se elevou praticamente até o nível da pa­
leo-plataforma, servindo de base à sua prograda­
ção durante o Neogeno (figura 4). 

TIPOS DE TALUDE t;ONTINENTAL 

t ADAPTAOO DE tlEDBERG H.O .• 19701 

DEPOSICIONAL 

t =~ 
FALHADO 

EROSIONAL 

CONTROLADO POR CRESCIMENTO DE RECIFES 

~ l' l' __ _ 
CONTROLADO POR CRESCIMENTO DE DIAPIROS 

(FOLHELHO, SAL OU VULCÂNICAS) 

EXAGERO' VERTICAL APROXIMAOAl!.:NTE x 5 

Fig. 3 

Os depósitos de sopé preenchem muitas vezes uma 
fossa situada na base do talude e atingem, desta 
forma, espessuras sedimentares muito elevadas. A 
fossa seria uma componente tectônica normal às 
margens de tipo atlântico, marcando o limite entre 
as crostas continentais e oceânicas (DEWEY e BmD, 
1970). 

Os platôs marginais cOl'respondem a terraços cor­
tados nos taludes por agentes erosivos ou a partes 
da antiga plataforma tectonicamente abatida. O gi­
gantesco Platô de São Paulo (200.000 km2 ) teria 
origem tectônica, mas, sem a adição de novos dados, 
pouco pode-se afirmar quanto à sua história geoló­
gica. A própria composição da crosta abaixo dos 
sedimentos aí situados constitui campo de controvér­
sias. BAccAR, M. A. (1970) mostrou que espesso 
pacote sedimentar e diapiros salinos atingem a dis­
tância de 300 km da atual costa. 

3 - A MARGEM CONTINENTAL BRA­
SILEIRA E A TECTÔNICA GLOBAL 

A margem continental brasileira se classifica 
como margem atlântica (passiva). Sua evolução in­
clui um estágio inicial de tafrogeossinclíneo. Neste, 
à espessa sedimentação continental-límnica sobre­
põem-se, pelo menos na margem le.:te, camadas de 
evaporitos (Cretáceo Inferior-Aptiano). 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 17-26, jan./jun. 1973 
20 



50' 45' 40' 35' 

lO' lO' 

CORDILHEIRA 
MÉDIO - ATLÂNT.ICA 

05' OS' 

O' 
O' 

05' ......... l.EGENDA: OS' 

TAFROTECTÔNICO BACIAS CRETÁCEAS ARCABOUÇO "lAPA ÍNQIC! 
DA FOZ DO AMAZONAS V ~ BACIAS PALEOZÓICAS ESCALA 

O 500 
"",l'RICA o------t CORTE GEOLÓGICO 

I I 00 
10' QUILÔMETROS SUL EM METROS. lO' 

SO' 45' 40' 

AuTOR: REZENDE W.N (19721 - REFERÊNCIA CITADA 

MARGEM CONTINENTAL DA FOZ DO AMAZONAS 
CORTES GEOL.O'GléOS 

MESOZÓICO 
.~ 
[] 150 O 

~15 PALEOZÓICO • PRÉ -CAMBRIANO ~ 
Fig. 4 



No estágio seguinte (:fim do Cretáceo Inferior) 
já existiria um oceano com as respectivas margens 
continentais esboçadas. 

No Albiano, obtém-se o primeiro registro de sedi­
mentação francamente marinha; só no Cretáceo Su­
perior, entretanto, estabeleceu-se o estágio de mio-· 
geoclíneo. Desde então, a margem continental evo­
luiu com suas feições fisiográficas componentes, 
avançando mar adentro por acreções, ou recuando 
por erosão ou abatimento tectônico. 

Os eventos normalmente aceitos pela tectônica 
global como parte da história geológica do Atlân­
tico Setentrional, Equatorial e Meridional acham-se 
testemunhados, ao longo de toda a margem brasi· 
leira, pelo men03 com os dados obtido:3 pela PE· 
'IROBRÁS, até esta data. 

4 - ÁREAS DAS FEIÇÕES MORFOLÓ­
GICAS DA MARGEM CONTINEN­
TAL POTENCIALMENTE ÚTEIS 
PARA A EXPLORAÇÃO 

O Brasil possui 800.000 km2 de plataforma con­
tinental. Na realidade, este valor engloba parte do 
talude, pois inclui as áreas compreendidas pela isó­
bata -200m. 

O cálculo exato das área'l de talude, sopé e platôs 
marginais aguarda a conclusão de levantamentos 
batimétricos. No entanto, através de simples fi!fll­
rações geométricas, obter-se-á uma aproximação 
grosseira. 

No caso brasileiro, assmnindo o valor médio vá­
lido de 6° para a inclinação do talude, e posto que 

. a intersecção deste com o sopé continental se situe, 
em média, na isóbata -3.000, estima-se a área total 
do talude continental em cerca de 300.000 km2 • 

Quanto ao sopé continental, admitida sua exten­
são ao longo de todo o talude, entre a isóbata -3.000 
e o nível das planíceis abissais (-5 000), com uma 
superfície inclinada de 2° a 3°, calcula-se lIDla área 
de sedimentos perfazendo cerca. de 400.000 km2• 
Esta imagem teórica poderá ser acrc'Ccida se a ela 
somarmos a área dos grandes cones, na desembo­
cadura dos rios, como o Cone do Amazonas. 

Estimar a área ocupada por platôs marginais 
não se dispondo de dados que sejam precisos é 
praticamente impossível. O platô de São Paulo 
ocupa, aparentemente, uma área da ordem de 
200.000 kmz• 

Estimam-se os percentuais destas áreas com .es­
pessura'J sedimentares adequadas à exploraGão de 
petróleo em 90% para as plataformas, 90% para 
os taludes continentais e 100% para os sopés. Em- .. 
bora seja difícil a estimativa desse percentuarpara 
os platôs, no caso do Platô de São Paulo, devecse 
aproximar, pelo menos, d0s 100%. . 

Na tabela a seguir constam as áreas úteis para a 
exploração de petróleo na margem continental bra­
sileira, comparando-se aquelas situadas aquém e 
além do atual limite operacional. 

TABELA I 
MARGEM CONTINENTAL BRASILEIRA 

ÁREAS ÚTEIS À EXPLORAÇÃO DE PETRÓLEO lKM2) 
(ESTIMADAS) 

Dentro do Atual Fora do Atual 
Limite Limite 

Operacional Operacional 

Plataforma Conti-
nental 720.000 
Talude Continental 270.000 
Sopé Continental 
(e Cone Amazônico) 500.000 
Platô;:; Marginais ± 300. OOO( ?) 

TOTAL 720.000 1.070.000 

5 - OBJETIVOS PETROLÍFEROS EM 
ÁGUAS PROFUNDAS 

5.1 - SEDIMENTOS DA FASE DE TAFRO­
GEOSSINCLÍNEO 

Na maior parte da margem brasileira, o limite da 
placa continental, também o limite da ocorrência 
dos sedimentos de tafrogeossinclíneo, estaria situa­
do próximo à porção superior do talude. Em geral, 
coucidera-se improvável encontrar-se em águas pro­
fundas sedimentos de tafrogeossinclíneo. Consti­
tuem-se as exceções. por: 1 - partes da antiga 
margem, abatidas por falhamentos ou flexuramen­
tos, não recobertas por espessos sedimentos ceno­
zóicos. (Ex. Platôs marginais e talude do Sul da 
Bahia); e 2 ~ feições destmtivas, resultantes de 
erosão submarina, onde os antigos sedimentos de 
tafrogeossinclíneo aflorarão no talude. Somente nes­
tes casos os sedimentos do antigo J'ift, hoje em águas 
profundas, representariam alvos exploratórios. En­
tretanto, à Eemelhança do que ocorre na platafor­
ma continental, os sedimentos da bacia marginal 
aberta constituem o alvo principal (figura 5). 
5.2 - SEDIMENTOS DO TALUDE (fase de ba­

cia marginal aberta) 
Os sedimentos terrÍgenos terciários lançados ao 

mar por grandes rios· sofrem intenso retrabalha-

1++ ... +",,1" CROSTA 0. CONTItIE'lTAL 
WB CROSU DE TRArI:5IÇÃO 
O CROSTA OC'-ÃNICA 

SEDIMENTOS DA FASE '"RIFi'" f~::~::~~:1 
!SEilfl.lwros DA BACIA, M!.RGmAL ABERTA t===3 

SEM ESCALA 

Corte esquemático na margem continental brasileira 
mostrando as relações entre os sedimentos do antigo 
RIFT e aqueles da bacia marginal aberta. 

(Caso de talude recuado em relação à transição das 
crostas) 
Fig. 5 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2)17-26;-jan·/~un. 1973 

22 



menta nu ambiente de alta energia da plataforma 
continental brasileira. Somente os clástic03 gros­
seiros aí se depositam, como testemunham os espes­
sos pacotes de areias do Neogeno nas áreas que 
confrontam os deltas altamente destrutivos. 

Os elásticos finos, mantidos em transporte ao lon­
go de toda a plataforma, depositam-se no talude, 
além do ângulo de quebra da plataforma, pela que­
da brusca do nível de energia. O esquema deposi­
cional simples assim formado corresponde àquele 
apresentado por RICH (1951). 

No talude, por excelência sítio de deposição dos 
elásticos finos, faltariam, aparentemente, os reser­
vatórios. No entanto, apesar do predomínio dos fo­
lhelhos, temos a considerar que: 
a) - as correntes de maré atuam eficazmente no 

sentido de transportar areias para águas 
mais profundas; 

b) - no próprio talude, as correntes isobatiais re­
trabalham os sedimentos, separando classes 
granulométricas; 

c) - os canyons escavados por correntes de tur­
bidez, transvemalmente ao talude, acham-se, 
eventualmente, preenchidos por clásticos 
grosseiros; 

d) - a rápida pro gradação de um delta sobre a 
plataforma pode fazer com que a maior par­
te da carga do rio seja lançada diretamente 
no talude. 

5.3 - SEDIMENTOS DO SOPÉ 
Os sedimentos do sopé continental representariam 

o melhor alvo em águas profundas, recebendo des­
de já a cognominação de "deltas do futuro". Atin­
gem sua maior expressão na borda de plataformas 
tectonicametne estáveis, perto da desembocadura 
de rios e, preferencialmente, em lugares atingidos 
por fortes correntes de marés (Rio Amazonas,Gan­
ges, Indo, Congo, etc.). Nestes casos, praticamente 
toda a carga sedimentar dos rios é arrastada pelas 
correntes de turbidez, através dos canyons corta­
dos na porção externa da plataforma e no talude, 
formando, na base deste, gigantescos leques sedi­
mentares (figura 6). 

Esquema teórico de sedimentação deItaica na margem 
continental brasileira. 

- ·_··--(Flatafol'ma estável de alta energia). 
Fig. 6 

No topo dos leques os canais se ramificam e os se­
dimentos se distribuem de acordo com as suas clas­
-ses granulométricas. Areias grosseiras ficam reti-

das perto da base do canyon e as mais finas distri­
buem-se progressivamente ao longo dos canais ra­
mificados. Os efeitos de corte e preenchimento ocor­
rem nas superfícies dos cones. A presença de mar­
cas ondulares, fotografadas no fundo (HEEZEN e 
HOLLISTER, 1968, in EMERY 1969), atestam a pre­
sença de correntes capazes de redistribuir e selecio~ 
nar os sedimentos. As razões arenito-folhelho en­
contradas num cone se distribuem, supostamente, 
de maneira análoga àquelas de um delta construtivo. 

Talvez de importância secundária, mas não des­
prezível, são os depósitos de sopé em áreas inter­
deltaicas. Os sedimentos do talude, ainda inconso­
lidados, instáveis e sujeitos a contínuos escorrega­
mentos, dele deslocam-se para o sopé, sob a forma 
de turbiditos. Neste caso, com sua estrutura gra­
dacional, os depósitos ofereceriam uma alternância 
centimétrica de rochas geradoras e reservatório com 
geometria de lençóis aleatoriamente distribuídos. 

A ta.xa de sedimetnação nos sopés varia bastan­
te, atingindo valores altos e constantes nas áreas 
deltaicas, e baixos e irregulares nas áreas interdel­
taicas. EMERY (1969) calcula, como um todo, para 
o sopé da margem leste dos E. U . A., uma taxa de 
sedimentação no Cenozóico da ordem de 5 cm/l.OOO 
anos. 

6 - GERAÇÃO 
À falta de evidências diretas se infere a poten­

cialidade geradora dos sedimentos cenozóicos do ta­
lude e do sopé; somente pelas análises de amostras 
de sedimentos recentes. 

Os sedimentos da plataforma continental, deposi­
tados em águas ricas em matéria orgânica, conse­
guem retê-la apenas em pequenas quantidades, per­
dendo-se o resto por oxidação (EMERY, 1969). 

Os sedimentos de águas profundas, depositados 
em ambiente redutor, de baixa energia, retêm gran­
de quantidade de matéria orgânica, em excelente 
condição de gerar petróleo. Estudos recentes acer­
ca das águas no talude mostraram que a zona de 
menor poder oxidante se situa entre as isóbatas -700 
e -1 000 m, atingindo maiores valores tanto acima 
quanto abaixo deste intervalo (M:rLLI1\LA....1\f, infor­
mação verbal). Tal intervalo representaria a faixa 
de maior pre'lervação de matéria orgânica e os se­
dimentos aí depositados teriam um grande poten­
cial gerador. 

Os tmbiditos levam para o fundo grande quanti­
dade de matéria orgânica, até mesmo vegetal e de 
águas rasas. Para o efeito de geração, parece mais 
im..:portante aquela que os turbiditos conseguem fle­
pultar antes que se complete seU: ciclo de oxidação. 

As correntes oceânicas ao longo dos taludes e pró­
ximas à de2embocadura dos grandes rios encerram 
o melhor alimento para o plankton (HEDBERG, 
1970). Somente em casos particulares (Ex.: costa 
do Peru) é que o soerguimento destas correntes 
provoca a explosão do nível de plankton nas pla-
taformas. . 

Apesar da e'lcasscz de dados diretos, parece pro­
vável que o potencial gerador dos sedimentos depo-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 17-26, jan./jun. 1973 

23 



sitados em águas profundas seja bastante satis­
fatório. 

7 - ESTRUTURAS 

Os sedimentos do talude e dos cones profundos 
acham-se acamados em planos de 3 ou mais graus 
de inclinação, numa situação de instabilidade capaz 
de provocar falhamentos contemporâneos e estrutu­
ras de escorregamento. Os anticlinais associados às 
falhas contemporâneas constituem um dos mais co­
biçados objetivos da ind'ústria do petróleo. 

Anticlinais deposicionais desenvolvem-se normal­
mente na base dos taludes, assumindo uma forma 
assimétrica (maior mergulho para a costa) e usual­
mente atingem dimem:ões maiores do que aqueles 
conhecidos nas áreas deltaicas. MALLOY (1968) des­
creve a ocorrência de mn anticlinal deposicional, na 
base do talude oriental da Flórida, com áproxima­
damente 3.100 km2 de área. Os anticlinais mapea­
dos pela PETROBRÁS no cone do Amazonas atin­
gem áreas de até 300km2 (figura 5). 

A presença de halocinese, pelo menos em parte 
dos taludes e platôs, proporciona a série de trapas 

. e estruturas comum nestes casos. 
No sopé, o movimento de massas de sedimentos 

inconsolidados ao longo dos plan03 de acamamento 

produz dobramentos comváriasdeienas dequilô­
metros quadrados de. área e cerca de 50 m de relevo 
(EMERY, 1968). 

Não faltarão, em águas profundas, estruturas ca­
pazes de fornecer trapas contemporâneas para os 
hidrocarbonetos naturais. 

8 - CONCLUSÕES 

Na Tabela II é apresentada uma síntese das ob­
servações. 

Tudo leva a crer que as perspectivas explorató­
rias em águas profundas sejam excelentes. 

Todas as condições necessárias à formação de ja­
zidas de petróleo existem tanto no talude quanto no 
sopé e platôs marginais .. Destacam-se, entre as de­
mais, a's excelentes condições postuladas para os co­
nes profundos, verdadeiros deltas, na extremidade 
da margem continental, e que poderão se revelar 
tão prospectivos quanto os deltas construtivos nas 
plataformas continentais (Mississípi, Níger). 

Estas . conclusões, entretanto, estribam-se numa 
quantidade relativamente pequena de dados efeti­
vos e, no mais, decorrem de simples inferências geo­
lógicas. 

TABELA II 
PERSPECTIVAS EXPLORA'l6RlAS EM ÁGUAS PROFUND~ 

I Presença Condições Objetivos de Rese - de 
I (SediInento) vatôrios Geração 

Sedimentos Problemá- Ótima 
terrigenon de tica 
bacia de margem 
aberta 

TALUDE 
Sedimentos Certa Boas 
de tafrogeossin':' 
clineo 

Cones deltaicos Certa Boas 
profundos a 

Ótimas 

SOPÉ 
Turbiditos Certa Boas 

Sedimentos Certa Boas 
PLATOS de tafrogeossin-
MARGINAIS clíneo (1) 

e.de bacia de 
mar~em aberta 

' .. 

... 
.' 

9 - ATITUDE DA PETROBRÁS 
Para preencher a lacuna de dados, a .PETRO­

BRAS - em convênio com o W oods Role Oceano-

Estruturas Locais Inais Perspectivas 
favoráveis Exploratórias 

Anticlinais deposi- ÁreaE deltaicas com Boas 
cionais elevada taxa de se-
Halocinese dimentação 

As mesmas explora- Margens tectonica- Regulares 
das na plataforma mente abatidas. Ta-

ludes erodidos. Á-
reas de escassa sedi-
mentação cenozóica 

Anticlinais deposi- Áreas deltaicas com Excelentes 
cionais. elevada taxa de sedi-
Falhas menta!,'ão 
E~truturas de escor-
regamento 

Dobras de escorre- Áreas interdeltaicas Duvidosas 
gamento excluindo as provín-

cias carbonáticas 

As mesmas explora- ---. Boas 
das na plataforma 

... 

. ' 

. -
~ . -. ~ .. 

_ ... 

graphic Inst., o Lamont Doherty Observatory, e 
outras entidades brasileiras - iniciou em 1972 Um 
vasto programa de estudo da margem continental 
brasileira. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) l7-~6, jan.jjun. 1973 



-
.. o programa compreende levantamentos batimé­
tricos sísmicos, gravimétricos, magnetométricos, e 
amostragem de água e sedimentos. 

Espera-se prever, desta forma, com base em da-

. dos concretos, o potencial exploratório dos sedimen­
tos de águas profundas, e preparar a PETROBRÁS 
para a investida, tão logo se transponham as limi­
tações tecnológicas hoje existentes. 

BIBLIOGRAFIA 

AsMUS, HAROLDO ERwm - Banco de abrolhos, ten­
tativa de interpretação genética. Rio de Janeiro, 
Guanabara, PETROBRÁS, 1970. (PETRO­
BRÁS, Rio de Janeiro, DEXPRO, Relató­
rio). 

--- - Classificação das bacias marginais bra­
sileiras de acordo com a tectônica de placa. 
In: ARPEL. Reunião de técnicos, 13, M ara­
caibo, 1972 - Trabalho apresentado Is.n.t.l. 

BAccAR, M.A. - Evidências geofísicas do pacote 
sedimentar no plateau de S. Paulo. In: CON­
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24, 
Brasília, 1970 - Trabalho apresentado Is.n.t.l. 

BARRETTo, H. T. & MILLIM:A.N, J. D. - Esboço 
fisiográfico da margem continental brasileira. 
In: PETROBRÁS. Margem continental brasi­
leira. Rio de Janeiro, 1969. _ 

BOYER, P. R. & EALEY, P. J. - Structure of mar­
ginal plateaus off northeast Brazil. Annual 
M eeting Proceedings oj the Geological Society 
oj America, Boulder, Colo, 1968. 

CAMPOS, C.W.M. - Exploração de petróleo na 
plataforma continental brasileira. Boletim 'Téc­
nico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 13(3/4): 
95-114, 1970. 

DEWEY, J. F. & BIRD, J. M. - Mountain belts 
and the new global tectonics. J ournal oj Geo­
physical Research, Baltimore, 75(14), 1970: 

DIETZ, R.S. - Passivecontinents spreading sea 
~.- floors and colapsing continental rises. Ame­
. -rÍt':an J durnal' oj Science, N ew Haven, .264: 
... 177-93 .. 

- ::, ~·.-:)c:&'MiNiRD, H. W.·~ Origin ofabrupt 
. ,chi:âíge in slope at' the continental shelf margin. 

Bulletin oj. the American Association oj Petro­
leum Geologists, Tulsa, Ok1a., 35(9), 1951. 

E:r.fERY, K.O. - Continental rises and oil potential. 
Oil and Gas J oumal, Tulsa, Ok1a., 67(19: 
231-40,May 12, 1969. 

--- - The sea oij southem Caliiornia a mo­
dem habitat oi petroleum. New York, John W. 
Inc., 1960. 

EMILIANI, C. - Precipitous continental slopes and 
considerations on the transitional crust. Scien­
ce, New York, 147: 145-8, 1965. 

FERRADAES, J.O. - Interpretação sísmica da área 
de anticlinais de compensação da bacia sedi­
mentar da joz do Amazonas. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS, ago. 1971 (PETROBRÁS, Rio 
de Janeiro, DEXPRO. Relatório). 

- HAl\1BLIN, W.K. - -Origin of reverse drag on the 
downthrown side of normal faults. Geological 
Bociety oj American Bulletin, Boulder, 76: 
1145-64, 1965. 

HARDING, F. R. & HARDING, G. C. - Contempora­
neous normal faults of Gulf Coast and their 
relation to flexures. Bulletin oj the American 
Association oj Petroleum Geologists, Tulsa, Ok1a., 
45: 238-48, 1961. 

HAYES, D. E. & EWING, M. - North Brazilian 
Ridge and adjacimt continental margin. Bulle­
tin oj the American Association oj' Petroleum 
Geologists, Tulsa, Ok1a., 54(11), 1970. 

HEDBERG, H. P. - Continental margins from view­
point of the petroleum geologist. Bulletin oj 
the American Association oj Petroleum Geolo­
gists, Tulsa, Ok1a., 54(1), 1970. 

HEEZEN, B. C. & HOLLISTER, C. - Deep sea 
current evidence from abyssal sediments. M 0,­
rine Geology, Amsterdam, 1: 141-74, 1964. 

et alii - Atlantic Ocean floor. Natio­
nal Geográphic Magazine, Washington, D.C., 
133(6), 1968. 

LEVIN; L. E. & KHAIN, V. E. - Tectonic features 
of. oil and gas accumulation in the world 
ocean system. Izv. Akad. N auk. Sssr. Ser. 
Geo., New York, (3): 34-49, 1971. 

MALLOY, R.J. - Depositional anticlines versus 
tectonic reverse drago Transactions oj the 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 17-26, jan./jun; 1973 



GulJ-Coast Association of Geúlogical Society, 
New Orleans, 18, 1968. 

, 

MORGAN, R.J. - Rises, trenches great faults and 
cristal blocks. J ournal of Geophysical Research, 
Washington, D.C., 73: 1959-82, 1968. 

REZENDE, W.M. "- Post paleozoic geotectonics of 
South America related to plate tectonics and 
continental drift. In: CONGRESSO MUN­
DIAL DE GEOLOGIA, 24, Montreal, 1972. 
Trabalho apresentado. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS, DEXPRO, DlVEX, 1972. ' REIS, L.A.N. - Interpretação dos dados levantados 

pela Shell Research Center no Cone Amazônico. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS, fev. 1972 
(PETROBRÁS, Rio de Janeiro, DEXPRO. 
Relatório) . 

RICH, . J.L. - Three criticaI environments of de­
position and criteria for recognition of rocks 
deposited in each of them. Geological Society 
of America Bulletin, Boulder, 62(1), 1951. 

2.6 

SYNOPSIS - .At the p'resent time PETBOBBd.S' offs7zo1"6 exploration is 
rest1"Íoted to the Continental Slzelf, an area less than a 7zalf of the total 
Brazilian Continental Margin. The increasing of the Gil price and the soar­
city of big disooveries in the tradit-ionally explm'ed areas foment the con­
tinuous technological improvement of equipments to make possible to explore 
under deeper an deeper waters. 

In the Brazilian Continental Margin, as a whole, the explorationist wilZ 
confront some new geological problems. Tlze Mesozoic rift sedi11!ents, a. poor 
target un{ler deep waters, 'progTessively desappear toward the slope. In other 
hand, . exceptionally good conditions for oil accumulation are expected in 
the Cenozoic series. Under the high energy conditions a great amoun1 of 
the Tivers' load is removed by tides, waves anil currents,. to build terrigenous 
fans at the mouth of submarine canyons in the Continental Bise. Those 
"deltas of the f'l.{ture" are considered a reliable target. The .Amazon Cone 
is a good exampte of such features • 

.Appropl'iate conditions for Gil generation a1'e expected at least iit pari 
of the Oontinental Slope and Bise. TkeTe 'is no doubt of the prese.nce ot 
reservoirs in the rise but they are questionable in th8slope. The consta,nt 
slope instability, in both these deep water morphological features, would 
provide convenient traps àue to depositional faulting anil arching. 

Looking fOTwarã, PETBOBR.AS, in dose cooperation with scienUfi{) 
instit7ttes, is carriyng out a broad geological anã geophysical program COVel:­
ing alI the Brazilian Conti'jtental Margin. 

(Originais recebidos em 20-XI-72.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 17-26, jan.jjun. 1973 



r 

\ 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

aplicação de computadores 
digitais na simulação de 

de petróleo reservatório 

Newton Reis Monteiro (*) 

SINOPSE - Técnicas de simulação do fluxo de fluidos em meios po­
rosos. Equações matemáticas que permitem exprimir o comporta­
mento físico do fenômeno. De um modo geral, busca-se a solução 
através de um sistema de equações diferenciais parciais, resolvíveis 
por algoritmos, com uso extensivo dos recursos dos computadores di­
gitais de grande velocidade e capacidade de memória. Esta é a se­
gunda das duas partes em que foi divídido o trabalho para efeito de 
publicação. 

C*) Técnico da Divisão de Produçã'o, Departamento de Exploração e Produção (DIPRO/DEXPRO) - PETROBRáS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan.jjlID. 1973 
27 



NEWTON REIs MONTEIRO, formado em Engenharia Meodnica pela Escola Naoional de 
Engenharia da Universidade do Brasil e diplomado em Engenharia de Petróleo pela 
Universidade da Bahia, em convênio com o OEN.AP-B.A, oonoluiu o curso de Matemá- ~ 
tica Superior da Pontifíoia Universidade Oatólica (PUa) do Rio de Janeiro através d<J 
convênio entre essa enti-àade e a PETROBRÁS. Tem o título de Master of Sci<Jnoe da 
Universidade de Stanford (U.S . .A.). Trabalhou em Engenhari{/, de Reservatório n{/, an-
tiga Divisão de Reservató!"ios da Região de Produção da Bahia (DIVIRES/RPB.A) 
até 1965. Transferido para o Setor de Reservatórios da Divisão de Pmd1tção do Depar­
tamento de Exploração e Produção (SEREV/DIPRO/DEXFRO), é atualmente, subs-
tituto do Ohefe do Seto!·. Trabalha há algum tempo no desenvolvimento de programas 
de computadores para análise de l'eservatório de pet!'óleo, prinoipalmente, tendo parti-
cipado na elaboração do primeiro simulado!' num·érioo de -reservatório desenvolvido na 
PETROBRÁS. É assessor d{/, ál'ea de produção do Departamento de Exploração e Pro-
dução (DEXPRO) junto a este periódioo e, na qualidade de Full Member, faz parte dos 
quadros do .A merioan 1nstitute Mining Metal1!rgioall Engineers (.A.1.M.E.). 

9 - CASO TÍPICO DE APLICAÇÃO DE 
Ul\1 SIMULADOR BIDIMENSIO­
NAL BIF ÁSICO PARA RESERVA­
T6RIOS DE PETR6LEO 

o programa desenvolvido para o simulador bidi­
mensional bifásico está resumidamente representado 
no diagrama de bloco mostrado pela figura 18. 
Foram considerados na sua elaboração efeitos de 
pressão capilar e de gravidade, o que vem condi­
cioná-lo a uma aplicação mais ampla, tal como 

-secções tralli~versais de reservatórios, etc. Empre-
gou-se o método iterativo de solução, usando um 
equacionamento implícito e o processo de direções 
alternadas. 

Esse programa foi inicialmente desenvolvido para 
um computador IBM, modelo 1 130. Nessa fase 
inicial, praticamente o programa não apresentava 
flexibilidade, principalmente no que se referia a 
opções de saída. Devido à pequena capacidade de 
memória da máquina (8 K Bytes), o programa 
teve de ser subdividido em inúmeras sub-rotinas 
residentes em disco e que necessitavam serem car­
regadas na memória prindpal toda vez que eram 
requisitadas, acarretando um grande tempo de pro­
cessamento. Para se ter uma idéia do tempo 
necessário para processar um caso relativamente 
simples, ou seja, uma matriz 11 X 19, simulando 
um mês de tempo real, gastavam-se aproximada­
mente 30 minutos de tempo de máquina. Is!'o 
tornava praticamente antieconômico o proce!"sa­
mento do programa, além de criar problemas sérios 
no que diz respeito à disponibilidade de horário 
no computador. 

Posteriormente adaptou-se esse simulador ao com­
putador IBMj360-44 do Depar!amento de Explora­
ção e Produção da PETROBRAS, com 256 K Bytes 
de memória, além de um bomequipamentolperi ­
férico. A atual~eonfiguração~do-' programa é apro-

ximadamente a apresentada na figura 18. Não 
podemos afirmar que o simulador está no ponto 
ideal de operabilidade, digamos nos níveis já conse­
guidos pelos modelos desenvolvidos por firmas 
norte-americanas, de grande experiência no ramo. 
Todavia, cremos que ele atende razoavelmente bem 
aos casos específicos para os quais foi desenvolvido. 

Recentemente esse simulador foi aplicado para 
um reservatório da Bahia, que pode ser esquema­
ticamente apresentado pelo reticulado representado 
na figura 19(*). Esse reservatório pode ser envol­
vido num retículo de 11 X 19 em malhas retangulares 
de 200 m de extensão. O número total de poços 
de produção era de 30, e o número de poços de 
injeção, 11. Devido à configuração estrutural 
favorável desse reservatório, não houve necessidade 
de testar diferentes posições ou esquemas para os 
poços de injeção; entretanto, quatro dos poços de 
produção foram perfurados como resultado das re­
comendações finais do estudo. 

Como salientado durante o desenvolvimento das 
equações básicas de fluxo, elas são altame.nte não­
lineares. Os fatores que influem na determinação 
dos coeficientes das matrizes das equações, tais 
como os fatores-volume de formação, viscosidade, 
razão gás-óleo e densidades, são apresentados como 
funções da pressão na figura 20. A figura 21 
ilustra as permeabilidades relativas que, conf'Ürme 
mostrado adiante, são funções não-.lineares das 
saturações. A curva de pressão capilar foi trans­
formada através de correlações em curvas de altura 
acima do contato óleo-água, em função da satu­
raçãb de água, conforme mostra a figura 22. 

Os estudos convencionais de recuperação primária 
haviam indicado uma recuperação final de aproxi­
madamente 16% com 26 poços de produção, recupe­
ração essa a ser obtida num tempo estimado em 
cerca de 25 ~ anos .. oS.o i modelo, analisando o com-
(*) As demais figuras e tabelas encontram-se no apênàice. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan,/jun. 1973 

l' 



portamento em área do reservatório, procura, na 
realidade, simular um efeito tridimensional, já que 
a espessura de cada malha do reservatório é consi­
derada multiplicada pela permeabilidade e a poro­
sidade, o que vem melhorar ainda mais suas carac­
terísticas. 

A aplicação do modelo, além de mostrar a neces­
sidade da perfuração de novos poços de produção 
em áreas não suficientemente drenadas, tornou 
possível elevar a recuperação final para cerca de 
33% do óleo originalmente existente na jazida, 
reduzindo também a vida útil do projeto de 25 
para 15 anos, apenas. 

MODELO BIOIMENSIOU AL BIFÁSI CO PARA FLUXO TRANSIENTE 

I 
I 
I 
I 

DIIGRAHA DE BLOCO 00 SIMULADDR 
BIDIMENSIONH BifÁSICO PARA 
RÉSERVATÓRlOS DE PETRÓLEO 

F" 

Fig. 18 

/, 

" .... ElIstt ... ... 
,..---=-<: ,D:~:~El ... '> 

... ? .. " 

Foram ajustados um pouco mais de dois anos de 
performance passada, tendo os resultados sido con­
siderados como bast.ante satisfatórios. O tempo 
efetivo para ajustagem final (último processamento) 
da p81jormance passada foi estimado em 25 minutos 
apenas, tendo sido simulados 780 dias a intervalos 
mensais. A peljormance futura foi simulada seguin­
do-se o esquema de injeção mostrado na figura 19, 
o qual, entretanto, só entrou em funcionamento 
após decorridos 960 dias do início das operações 
no campo. Após o início das operações de injeção, 
foi 'simulado o comportamento durante o tempo to­
tal de 5 460 dias, quando o reservatório irá se encon­
tra~ em condições consideradas como de produção 
antleconômica, produzindo cerca de 90% de água. 

O tempo de processaniento despendido para simu ... 
lar a p81jormance futura inteira foi de 1 hora e 
20 minutos. 

Entre 780 dias e 960 dias (início das operações 
de injeção) o intervalo de tempo considerado foi 
de 30 dias; a partir de 960 dias, porém, usou-se 
um intervalo de 90 dias. 

A pressão média original do reservatório, corri­
gida para um nível arbitrado, era de 121,7 kg1cm2 
(a -1100 m). A produção média de fluido total 
antes das operações de injeção era de 1 500 m3/d. 
Após 1 ano de operações, a pressão média do reser­
vatório havia atingido o valor de 113,5 kgfcm2• 

O reservatório, como mostra a figura 19, está 
cercado por um aqüífero que proporcionou uma 
infiltração de água calculada em cerca de 33 000 m3 
de água, enquanto a produção de óleo nesse mesmo 
período somou 50 610 m3 medidos em condições­
-padrão. As figuras 23, 24, 25 e 26 mostram pers­
pectivas da rocha acumuladora de petróleo sob 
vários pontos de vista. 

A figura 27 mostra um mapa de isóbares da 
situação do reservatório, como calculada pelo simu­
lador. Esse mapa foi traçado usando um programa 
apropriado para mapas de contorno estrutural, per­
tencente ao arquivo de programas da nossa Divisãó 
de Exploração. O mapa foi desenhado num equi­
pamento plotter Calcomp, modelo 663, e Calcomp 
Magnetic Tape Unit Model 770. 

A figura 28 mostra a distribuição de pressão 
do reservatório quando do início das operações de 
injeção de água; isto é, após 960 dias de produção. 
N essa ocasião, a pressão média atingiu o valor de 
54,6 kgfcm2• A produção acumulada de óleo até 
esse período havia atingido 705 000 m3 em condi­
ções-padrão, enquanto o influxo de água calculado 
para o reservatório somou cerca de 543 800 m3 de 
água. 

A operação de injeção de água, envolvendo a 
perfuração de 11 poços de injeção e posteriormente 
mais quatro poços de produção, correspondeu a um 
investimento de proporções importantes. Todavia 
o melhoramento introduzido nas condições técnico­
-econômicas apresentou um lucro líquido de cerca 
de US$ 35 000 000,00, descontados à taxa de 10% 
a. a. O investimento inicial para as operações de 
injeção montou a US$ 1 500000,00, o que propor­
cionou um pay-out time de aproximadamente quatro 
meses. 

Após o início das operações de injeção, a pressão 
elevou-se para 100 kgfcm2, nível ao qual se mantém 
atualmente. As medições de pressões periodicamente 
realizadas no reservatório têm comprovado um 
bom ajuste entre os resultados previstos e os real­
mente encontrados. Podemos ver a nova distri ­
buição de pressão prevista, que elevou a pressão 
média de reservatório para aproximadamente 105 
kgfcm2• 

A figura 29 mostra resultados do comportamento 
dos reservatórios, previstos para um tempo de 
3 030 dias, aproximadamente 8 anos e 4 meses 
do início das operações. Até a data referida, o 
modelo prevê que a produção acumUlada de óleo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan./jun. 1973 
29 



atingirá 3909000 m3 em condições-padrão, sendo 
injetados 4 270 000 m3 de água. 

Algumas informações para o acompanhamento da 
simulação de reservatório são apresentadas com­
binadas na figura 30. Maiores detalhes, tais como 
algumas saídas do simulador mostrando matrizes 
de pressões, saturações, produções, etc. são encon­
trados em forma de tabelas, no Apêndice. 

10 - REVISÃO E PERSPECTIVAS 
Este artigo pretende introduzir um dos aspectos 

mais atuais e importantes da Engenharia de Reser­
vatórios: a aplicação de computadores eletrônicos 
no desenvolvimento de simuladores de reservatórios 
de petróleo como uma arma fundamental nas pre­
visões da taxa de recuperação das jazidas de petróleo. 

O uso de modelos de reservatórios veio permitir 
a investigação e seleção de vários esquemas de 
operação e a seleção dos projetos economicamente 
mais favoráveis, devido à alta capacidade de reso­
lução dos modernos computadores. 

O material técnico aqui discutido é a base de 
vários modelos de simulação, incluindo aqueles 
mais complicados, como o que considera três fases 
e três dimensões. O desenvolvimento de modelos 
mais complexos, como os que consideram fluxo 
com variação de composição, é também praticável 
e já constitui objeto de pesquisa, ao lado de outros 
simuladores que partem de princípios físicos um 
pouco diferentes. Como exemplo, podemos citar 
os simuladores para recuperação térmica e os simu­
ladores de deslocamento de fluidos miscíveis. 

Os programas de simulação de reservatórios de 
petróleo vieram permitir alcançar um ponto dentro 
da Engenharia de Reservatórios, onde é possível 
adotar procedimentos que não podem ser seguidos 
por mera intuição ou experiência. Somente como 
ilustração, apresentamos uma série de problemas 
cuja resolução veio ser extremamente facilitada com 
o uso de simuladores numéricos: 

a) Determinação do comportamento de reserva­
tórios de petróleo sob o mecanismo de exaustão 
natural ou sob operação de variados processos 
de injeção de fluidos. 

b) Cálculo do efeito do espaçamento entre poços 
na recuperação do petróleo do reservatóriq. 

c) Exame rápido de vários modelos de injeção 
de fluido. 

á) Determinação do efeito da vazão de produção 
na recuperação do reservatório. 

e) Cálculo das vazões de produção críticas para 
evitar problemas com cones de água ejOU gás. 

1) ~'" Cálculo da capacidade de entrega de campos 
de gás. 

g) Melhor detalhamento fi<;ico do reservatório de 
pétróleo pela ajustagem de parâmetros-chave 
durante a performance passada. 

h) Calibragem de modelos de laboratórios. 
i) Uso de modelos como instrumento educacional 

e de pesquisa no estudo de vários mecanis­
mos e também para geração de correlações 
para tipos especiais de reservatórios. 

Os computadores de grande porte vieram per­
mitir que fosse elaborada uma vasta gama de mod&. 
los de reservatórios com os mais variados graus de 
sofisticação; desde o simples balanço de materiais(8), 
passando pelo simulador tridimensional trifásico(1°), 
até os modelos composicionais que consideram até 
10 (dez) componentes(lO). Entretanto, essas ferra­
mentas vieram também exigir do engenheiro um 
maior conhecimento técnico-econômico do problema, 
de maneira que o mesmo possa determinar qual o 
grau de complexidade do modelo necessário para 
resolver um problema específico. Uma ressalva 
de grande importância necessita ser feita, sempre 
que se trata com simuladores, em relação aos tipos 
de erros envolvidos. Em geral, 4 (quatro) tipos 
de erros estão associados com os simuladores de 
reservatórios de petróleo. São erros devidos: 1.0) 
ao computador propriamente dito; 2.°) ao progra­
ma; 3.°) ao tamanho da malha e do intervalo de 
tempo usados; 4.°) aos dados do reservatório. 

a) Erros associados com o computador - são 
erros de arredondamento, diretamente ligados 
ao tamanho da palavra do computador. Tais 
erros fogem ao alcance do usuário, na meclida 
em que se situam fora do seu campo de inves­
tigação. 

b) Erros associados com a programação existem 
devido ao fato de se ter necessidade de intl-o­
duzir determinadas hipóteses para a resolução 
das equações. Como as derivadas parciais 
são aproximadas por diferenças finitas, a 
ordem de grandeza dos erros variará de acordo 
com a precisão desej ada para as primeiras. 

c) Erros associados com o tamanho da malha 
e do intervalo de tempo são o que deno­
minamos erros de truncamento. Eles podem 
ser analisados variando-se o tamanho da ma­
lha ou o intervalo de tempo. Normalmente 
este tipo de erro está intrinsecamente ligado 
ao tipo de problema em estudo. 

á) Erros associados aos dados de reservatórios 
- a grandeza de tais erros é difícil de deter­
minar, desde que nunca se sabe qual a ver­
dadeira constituição física do reservatório. 
Todo o tempo gasto na análise dos dados 
básicos de entrada normalmente será sempre 
justificado. Algumas vezes basta uma análise 
rigorosa dos dados básicos de entrada para 
se conseguirem respostas a questões para as 
quais, supostamente, o simulador estaria sendo 
preparado. Freqüentemente, errOR em certos 
tipos de dados podem ser tolerados, enquanto 
ligeiras variações em outros causam proble­
mas severos na.'l soluções. Se o reservatório 
apresenta performance passada, torna-se mais 
fácil determinar muitos parâmetros conside-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan,/jlID. 1973 



rados desconhecidos, Em geral, quanto maior 
o período de peljormance passada corretamente 
ajustado, mais confiança se pode ter nos 
resultados da previsão obtidos pelo simulador. 

O advento de computadores de grande porte e 
alta velocidade de resolução veio também resolver 
um outro problema que, dentro da Engenharia de 
Reservatórios, era considerado crítico. Devido ao 
fato de cada reservatório apresentar problemas 
peculiares, os modelos primitivos eram construídos 
de maneira a resolver um probema específico. 
Atualmente, os simuladores são na realidade mo­
delos universais, aplicáveis a quaisquer tipos de 
re.'3ervatórios. Todavia, nem tudo são vantagens. 
Algumas desvantagens existem, como a necessidade 
de grande capacidade de memória nos computadores 
e o alto custo de operação dessas máquinas quando 
o simulador é aplicado inadequadamente para um 
caso simples. Uma outra característica que enca­
rece a aplicação dos simuladores é o sistema au.xi­
liar de saída de informações normalmente requerido. 
Freqüentemente o usuário não conhece de antemão 
o volume de informação de saída que ele necessita, 
até que um caso completo seja processado. Por 
exemplo, mapas detalhados de pressão e saturação 
podem ser necessários a cada ano, porém a análise 
do comportamento dos poços pode ser requerida a 
cada mês. Isso mostra que o sistema de saída 
dos simuladores deve ser bastante flexível; por 
conseguinte, uma característica desejável é a de 
que todas as saídas possíveis sejam colocadas em 
fitas magnéticas. Estas fitas podem então ser utili­
zadas para gerar qualquer tipo de saída em impres­
sora ou plotter. 

O desenvolvimento de computadores de alta velo­
cidade tornou possível melhorar os estudos de 

.. 

CITAÇÕES 

(1) BONET, E. J. - Simulador de reservatórios 
de duas dimensões, duas fases, horizontal, 
não estacionário. Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (2): 249-
-62, abr./jun. 1968. 

(2) CLARK, N. J. - Elements of petroleum reser­
voirs. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1960. 

(3) COATS, K. H. - Elements of 1'eservoir simula­
tion; class notes. Austin, Tex., The Uni­
versity of Texas, 1967. 

(4) DOUGLAS JR. ét alii - Method for calculai­
ing multi-dimensional imiscible displace­
ment. Tmnsactions of the AIME, New 
York, 216, 1959. 

(5) KE'ITER, R. L. & PAWEL JR., S. P. - Modem 
methods of engineering computation. New 
York, Me Graw-Hill, 1969. 

Engenharia de Reservatórios. PrincipaJmente por­
que o computador dispensa a tarefa tediosa de 
preparar manualmente um grande número de cálculos 
que são de grande importância para a análise deta­
lhada do reservatório. . Fatores até então conside­
rados como secundários para a atividade de Enge­
nharia de Reservatório, tais como separação de 
fluidos na superfície, capacidade de levantamento 
artificial de equipamentos, etc. podem agora ser 
utilizados no estudo econômico completo do reser­
vatório. 

Como o hardware dos computadores está ficando 
cada dia melhor, mais preciso e menos dispendioso, 
alguns estudos que atualmente são considerados 
como antieconômicos brevemente terão solução 
viável. Por outro lado, a melhoria dos computa­
dores de alta velocidade vi.rá permitir uma utili­
zação mais eficiente de programas de simulação 
que foram desenvolvidos e testados em máquinas 
menores. Todavia, problemas que ainda estão em 
estágio inicial de investigação, tais como injeção 
de fluidos miscíveis, recuperação térmica, injeção 
de polímElros, etc. necessitarão de um maior conhe­
cimento dos problemas físico-matemáticos dos pro­
cessos de deslocamento. Em suma, ainda se torna 
necessário efetuar um grande esforço no ramo da 
pesquisa para que se' possa explorar toda a eficiência 
dos computadores. 

Em última análise, dir-se-á que a técnica dos 
modelos de simulação de reservatórios de petróleo 
por computadores é fundamental nas atividades de 
produção de petróleo e vai-se tornando cada vez 
mais irreversível na medida em que permite encon­
trar as soluções ideais para os seus problemas mais 
importantes. 

(6) MARQUES, J. K. - Campo de Amçás, estudo 
de engenharia de 1'eservató1'ios. Rio de Ja­
neiro, 1971. [Em impressão]. 

(7) MATTEWS, C. S. & RussEL, D. G. - Pressure 
buildup and flow tests in Wells. Dallas, 
Tex., Society of Petroleum Engineers of 
AIME, 1967 (American Institute of Min­
ing, Metallurgical and Petroleum En­
gineers. Society of Petroleum Engineers. 
Monograph - v. 1). 

(8) MILLER, F. G. - Advanced 1"ese1'voi1' engine­
ering; class notes. Stanford, Cal., Stanford 
University, 1970. 

(9) PEACEMAN, D. W. - Fundamentals of 1"ese1'­
voi1' simulation; lectures nGles. Houston, 
Tex., Esso Production Research Co., 1969. 

(l0) RA1\IEY, H. J. - Advanced gas natuml engi­
. neering; class notes. Stanford, Cal., Stan­
ford University, 1970. 

(11) S1\IITH, G. D. - Numerical solution of partial 
differential equations. London, Oxford 
University Press, 1965. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan,/jlID. 1973 



32 

SYNOPSIS - Simulation techniques for fluíà flow through porous meàia. 
Mathematical equations to ezpress the physical lbe1zavior of the phenome­
nono Generç.lly the search of the results requires the solution of sets of 
partia I differentiaZ equa.tions through special algorithms using eztensively 
digital computers of great speed and large core availability. This is the 
second of two parts series into wich the work was divideà for pllblication. 

(Originais recebidos em lO-III-72.) 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 16 (1/2) 27-44, jan.jjun. 1973 



AP1!.:NDICE 

Caso típico de aplicação de um simulador bidi­
mensional bifásico para reservatórios de petróleo. 

FIGURAS 

19 - Representação Esquemática do Reserva-
tório 

20 - Propriedade dos Fluidos 
21 - Curvas de RIo e RIw 
22 - Curva de Pressão Capilar 
23 - Perspectiva do Reservatório 20;35 

91 
9\ 9ir 

21 
G 

24 - Perspectiva do Reservatório 20/45 
25 - Perspectiva do Reservatório 20/135 
26 - Perspectiv~ do Reservatório 20/225 
27 - Isóbares a 360 Dias 
28 - Isóbares a 960 Dias 
29 - Isóbares a 3 030 Dias 
30 - Comportamento do Reservatório 

,--------y-----,---,-----,-,,--, •.• 

102 35 55 28 16 . 93-
..a- o o G li -e--

51 24 !O li I') 
-

100 1090 
~ CI 

o o 
w 

.;: ~ '0 
37 ~8 64 43 
e I') 11 li o o o o 

107 106 ,a 
• li 

~ w o 
62 13 57 44 > . 

'" 
o 

" " 
o e o 

u 
~ 

&5 lOS 

--

I) > 

22 34 38 56 
o e e o 

-
--

.... _- . 

--- ---
. ~- " 

---

42 30 60 26 

---

li! o G 

~ .. 

-. « 

~ 
-o 

o 
o 

0,10 

~ 
.~ 
o 
a 
w 
~ 

a." 

97 
o , a!-a -;;; .. --: .. :-"=-* .. -f. .. ,.....,,,';;-*,,~. -:: .. :-: .. ::-.. ;;;;,--;:;",;--'7,,,;;-. --:!uo:.s 0,10 

90 1& 29 61 
.K'" o 

" 
li 

~ \ 
911 101 

:fig 19 ,....,. Representação Esquemática do Reser~ 
vatório Estudado. 

PRESSÃo C _a/c'" 

Fig. 20 - Propriedades· dos Fluidos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 16 (1/2) 27-44, jan.jjtm. 1973 

33 



o 

ao 

o 

• 

o 

o 

o 

I 

10 

Ip 

~ 

I 

opa 

34 

~ 
o 
= ~ 
w 
~ 

~ 

,\ 

\ 
\ 

I'--
SATURAÇÃO DE ÁGUA ''!.l 

20 ,. •• "" 
• 0 7 7 • •• 

Fig. 21 - Curvas de Kro e Krw 

10 

Kro e Krw - Permeabilidades Relativas. 

\ / ~ / ~ 

II 
~ \ 

; .~ . . 
" 

I 
SATUltAÇÃO DI: A"QUA 1%1 

20 lO 40 00 .. 70 

Fig. 22 - Curva de Pressão Capilar. Altura Aci· 
ma do Contato OI A vs Saturação de Água. 

100 

o. 

Fig. 23 - Perspectiva do Reservatório de Petró. 
leo Estudado. 

INCLINAÇÃO 20 ROTAÇÃO 35 

Fig. 24 - Perspectiva do Reservatório de Petró· 
leo estudado. 

INCLINAÇÃO 20 ROTAÇÃO 45 

Fig. 25 - Perspectiva do Reservatório de Petró. 
leo estudado. 

INCLINAÇÃO 20 ROTAÇÃO 135 

Fig. 26 - Perspectiva do Reservatório de Petró· 
leo estudado. 

INCLINAÇÃO 20 ROTAÇÃO 225 

Fig. 27 - Simulador Bidimensional Bifásico -
Isóbares (KG/CM2) a 360 Dias. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio dé Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan.jjun. 1973 



Fig. 28 - Simulador Bidimensional Bifásico -
Isóbares (KG/CM~) a 960 Dias. 

" 

" 

" 

1:! 
~ Q 

"e "; 
24 - • - • 

.. o 
" 

... 

o -~ -5 
O;; ... ... g c , c • o ;5 il: ;:; « 

-' j a " " ::I! ::I! g • => • .., 
.. <C 

o o ... 
..,. 

';';. 
... 

" 

... 

" 
~ , , c z c 

o 
.. o: Z 10 o. 

""O 

"'O> 

.. 

" '" 100 "< 
... 
c 

..,. 

.. 
• o: 

... o: 
"- ... 
=> ... • .., 

<C 

!" 

:';l 
-5 
:g 

1000 

ao> 

'''' 

O 

o 

o 

o 
... &O 

'" 
'" ~70 
o. 

o 

o 

Q 

!O 

10 

o 

h 
"\ 

\ 
\ 

1\ 
t\ 

:<> 

-1.. 

Fig. 29 - Simulador Bidimensional Bifásico -
Isóbares (KG/CMg) a 3030 Dias. 

/ 
r l \!~ V PIIOD. DIÂRI! i;u ... 

#' 
." 

I-l~ ~~ 
L,. / MlUI 

t h 1/ ~ I--"" I--t.t.IJv. 
I 

Lo. li- h..... ~ 
li r-- ... .r- ---r:v 
'l ri' os ;; _oI- - ..... ER-" • ~ 

li Lo. rh r., 
l _J 

I t:k Ridõ -1._ _J ateUP 
-.-

li r·v v Mo. If L. ".- ~ ~l 'o 
W::ZvlI-" ~ 

Z J .. 5 7 a , 10 11 12 II 14 15 
TEMPO (ANOS) 

Fig. 30 - Comportamento do Reservatório. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan,/jun. 1973 
35 



-
Caso típico de aplicação de um simulador bidi­
mensional bifásico para reservatórios de petróleo. 

TABELAS 

Equação· de Condução de Calor ............ 37 
~ . . . _. - - _. - -. -

Pressão Inicial no Óleo.. ... .. .. .. .. .. .. .... 37 
,Saturação ~niciaJ de Água ...... ,............ 38 
Resultados '" ............... , .. .. .. . . . . .. 38 
Pressão no Óleo .......................... 38 
Saturação de Água .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .... 39 
Vazão Diária de Óleo ..................... 39 
Vazão de Água Produzida ............. ~... 39 
Resultados .............................. . 40 
Pressão no Óleo .......................... 40 
Saturação de Água .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .... 40 
Vazão diária de Óleo.. .. .. .. .. .. .. .. .. .... 41 
Vazão de Água Produzida ................. 41 
Resultados ............................... 41 
Pressão no Óleo .......................... 42 
Saturação de Água .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .... 42 
Vazão DiáIia de Óleo ..................... 42 
Vazão de Água Produzida .. , '.. .. .. .. . . .. .. 43 
Injeção Diária ............................ 43 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 27-44, jan,/jun. 1973 
31 



as 

TABELA I 
SOLUÇÃO EM FORMA DE DIFERENÇAS FINITAS DE EQUAÇÃO DIFERENCIAL PARCIAL TIPO PARABÓLICA 

(EQUAÇÃO DE CONDUÇÃO DE CALOR) 

n 

o 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

n 

o 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 

n 

O 
1 
2 
3 
4 
5 

121. 700 
121. 700 
121.700 
121. 700 
121. 700 
121. 700 
121.700 
121. 700 
121. 700 
121.700 
121. 700 
121. 700 
121. 700 
121.700 
121. 700 
121. 700 
121. 700 
121.700 
121.700 

.000000 

.015625 

.031250 

.046875 

.062500 

.078125 

.093750 

.109375 

.125000 

.140625 

.156250 

.171875 

.187500 

.203125 

.218750 

.234375 

.250000 

.265625 

.281250 

.296075 

.312500 

.000000 

.031250 

.062500 

.093750 

.125000 

.156250 
.187500 
.218750 
.250000 
.281250 
.312500 

t 

.000000 

.062500 

.125000 

.187500 

.250000 

.312500 

121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121.700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121.700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121.700 
121. 700 121. 700 

A!/Ax2 = 1/4 

i = O i = 1 i=2 

.00000 1.00000 1.00000 

.00000 .75000 1.00000 

.00000 .62500 .87500 

.00000 .53125 .75000 

.00000 .45312 .64062 

.00000 .38571 .54637 

.00000 .33007 .46679 

.00000 .28173 .39843 

.00000 . 240!7 .34003 

.00000 .20526 - .29028 

.00000 .17520 .24777 

.00000 .14954 .21148-

.00000 .12764 .18051 

.00000 .10895 .15407 

.00000 .09299 .13151 

.00000 .07937 .11225 

.00000 .06775 .09581 

.00000 .05782 .08178 
.00000 .04936 .08980 
.00000 .04213 .05958 
.00000 .03596 .05085 

A!/Ax2 = 1/2 

i=-~ i = 1 i:::l2 

.00000 1.00000 1.00000 

.00000 .50000 1.00000 

.00000 .50000 .50000 

.00000 .25000 .50000 

.00000 .25000 .25000 

.00000 .12500 .25000 

.00000 .12500 .12500 

.00000 .06250 .12500 

.00000 .06250 .06250 

.00000 .03125 .06250 

.00000 .03125 .03125 

A!/!:J.x2 = 1 

i=O i = 1 i=2 

.00000 1.00000 1.00000 

.00000 0.00000 1.00000 

.00000 1.00000 -1.00000 

.00000 -2.00000 3.00000 

.00000 5.00000 -'7.00000 

.00000 -12.00000 17.00000 

TABELA II 
PRESSÃO INICIAL NO OLEO (kg/cm2) 

121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121.700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121.700 121. 700 121.700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121.700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121.700 121. 700 121.700 121.700 
121. 700 121. 700 121. 700 121. 700 
121. 700 121.700 121. 700 121. 700 

i = 3 

1.00000 
.75000 
.62500 
.53125 
.45312 
.38671 
.33007 
.28173 
.24047 
.20326 
.17520 
.14954 
.12764 
.10895 
.09299 
.07937 
.08775 
.05782 
.04936 
.04213 
.03596 

i==3 

1.00000 
.50000 
.50000 
.25000 
.25000 
.12500 
.12500 
.06250 
.06250 
.03125 
.03125 

i = 3 

1.00000 
0.00000 
1.00000 

-2.00000 
5.00000 

-12.00000 

121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121.700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121.700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121.700 121. 700 
121. 700 121.700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 

B. téc. ·PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 27-44, j an./ jun; 1973 

i=4 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

i=4 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 

.00000 
.00000 
.00000 
.00000 
.00000 
.00000 
.00000 

is4 

.00000 

.00000 
.00000 
.00000 
.00000 
.00000 

121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121:"00 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121. 700 
121. 700 121.700 
121. 700 121. 700 
121.700 121.700 



-
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 

115.652 
115.624 
115.567 
115.468 
115.289 
115.068 
114.814 
114.529 
114.158 
.113.745 
113.373 
113.065 
112.845 
112.876 
112.960 
113.044 
113.119 
113.166 
113.187 

0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.187 
0.995 0.187 
0.995 0.187 
0.210 0.171 
0.198 0.180 
0.198 0.173 
0.995 0.174 
0.995 0.117 
0.995 0.185 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 

TABELA III 
SATURAÇÃO INICIA.L DE ÁGUA (FRAÇÃO) 

0.995 0.995 0.995 0.995 
0.995 0.995 0.995 0.995 
0.995 0.217 0.198 0.192 
0.995 0.192 0.198 0.175 
0.194 0.175 0.175 0.165 
0.180 0.167 0.167 0.158 
0.170 0.158 0.161 0.152 
0.166 0.156 0.156 0.151 
0.163 0.154 0.155 0.149 
0.162 0.154 0.155 0.149 
0.164 0.158 0.155 0.149 
0.166 0.158 0.158 0.149 
0.171 0.163 0.158 0.152 
0.180 0.169 0.162 0.158 
0.198 0.180 0.170 0.166 
0.995 0.198 0.180 0.173 
0.995 0.233 0.200 0.195 
0.995 0.995 0.995 0.207 
0.995 I 0.995 0.995 0.995 

TABELA IV 
RESULTADOS 

Tempo 
Óleo Produzido 
Água Produzida 
Água Injetada 
Água no Reservatório 
Balanço Residual 
N lÍmero de Ciclos Iterativos 
Tolerância Utilizada 
Influxo Acumulado 
Pressão Média 
Influxo Total 

= 0.3600E 03 DIAS 
= 0.5061E 05 M3-STD 
= 0.1895E 04 M3 
= 0.0 M3 
= 0.1497E 05 M3 
= -o.1050E 03 M3 

O 
= 0.25000000E 00 
= 0.1697E 05 M3 
= 113.53KG/CM2 
= 0.3272E 5 M3 

TABELA V 

0.995 0.995 0.995 
0.210 0.995 0.995 
0.179 0.995 0.995 
0.242 0.210 0.995 
0.183 0.175 0.250 
0.166 0.166 0.281 
0.158 0.167 0.180 
0.153 0.160 0.198 
0.147 0.155 0.186 
0.147 0.166 0.187 
0.149 0.171 0.198 
0.148 0.153 0.198 
0.151 0.156 0.217 
0.155 0.159 0.171 
0.162 0.166 0.183 
O 170 0.172 0.995 
0.177 0.182 0.995 
0.198 0.995 0.995 
0.995 0.995 0.995 

PRESSÃO NO 6LEO (kgfcm2) 

115.686 115.709 115.771 115.845 115.878 115.906 115.945 115.917 116.002 
115.660 115.688 115.750 115.835 115.862 115.860 115.866 115.831 115.967 
115.601 115.640 115.684 115.630 115.630 115.613 115.586 115.660 115.851 
115.496 115.567 115.586 115.367 115.296 115.210 115.070 115.017 115.696 
115.301 115.097 115.117 114.926 114.846 114.712 114.288 113.318 115.188 
115.081 114.783 114.565 114.313 114.382 114.409 114.335 114.070 115.327 
114.869 114.394 114.019 113.641 113.897 114.084 114.216 114.347 115.172 
114.381 114.041 113.734 113.518 113.676 113.871 114.085 114.376 115.025 
113.947 113.578 113.246 113.084 113.294 113.599 113.908 114.278 114.830 
113.467 112.960 112.456 112.022 112.688 113.265 113.704 114.133 114.644 
113.170 112.265 111.471 108.925 111.957 113.016 113.528 113.939 114.437 
112.916 111.635 111.473 111.231 112.188 112.910 113.374 113.728 114.225 
112.673 109.960 111.335 111.734 112.407 112.921 113.260 113.475 114.006 
112.807 112.495 112.222 112.368 112.703 112.986 113.151 113.151 113.732 
112.947 112.859 112.777 112.735 112.899 112.980 112.908 112.607 113.443 
113.050 113.044 113.062 112.821 113.054 113.204 113.260 113.191 113.806 
113.125 113.132 113.114 112.531 113.074 113.359 113.495 113.567 113.860 
113.182 113.211 113.224 113.257 113.391 113.574 113.705 113.846 113.906 
113.207 113.243 113.272 113.322 113.445 113.616 113.789 113.865 113.913 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de J aneil'o, 16 (1/2) 27-44, jan.jjun. 1973 

I 0.995 0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 

115.985 
115.968 
115.906 
115.845 
115.811 
115.918 
115.914 
115.696 
115.426 
115.152 
114.888 
114.630 
114.385 
114.171 
113.983 
113.943 
113.924 
113.926 
113.920 

~ • 

39 



0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 '. 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0 . .0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

40 

0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.194 
0.995 0.191 
0.995 0.193 
0.216 0.172 
0.201 0.180 
0.199 0.174 
0.995 0.190 
0.995 0.192 
0.995 0.227 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
·0.995 0.995 

'TABELA ,VI 
SATURAÇÃO DE ÁGUA (FRAÇÃO) 

0.995 0.995 0.995 0.995 
0.995 0.995 0.995 0.995 
0.995 0.220 0.201 0.194 
0.995 0.194 0.198 0.175 
0.200 0.175 0.175 0.165 
0.180 '0.167 0.167 0.158 
0.170 0.158 0.161 0.152 
0.166 0.156 0.156 0.151 
0.163 0.154 0.155 0.149 
0.162 0.154 0.155 0.149 
0.165 0.158 0.155 0.149 
0.166 0.158 0.158 0.149 
0.171 0.163 0.158 0.152 
0.184 0.169 0.162 0.158 
0.202 0.180 0.170 0.166 
0.995 0.199 0.180 0.173 
0.995 0.256 0.205 0.195 
0.995 0.995 0.995 0.205 
0.995 0.995 0.995 0.995 

TABELA VII 

0.995 0.995 
0.210 0.995 
0.180 0.995 
0.242 0.215 
'0.184 0.176 
0.166 0.167 
0.158 0.167 
0.153 0.160 
0.147 0.155 
0.147 0.166 
0.149 0.171 
0.148 0.153 
0.151 0.156 
0.155 0.159 
0.162 0.166 
0.170 0.175 
0.177 0.185 
0.200 0.995 
0.995 0.955 

VAZÃO DIÁRIA DE ÓLEO (m3STDjD) 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 66.200 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 '0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0 . .0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 8.212 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 .0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 .0.0 

0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 22.900 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 73.700 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 10.000 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 28.300 0.0 0.0 
0.0 0.0 0,0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 

TABELA VIII 
VAZÃO DE ÁGUA PRODUZIDA (m3/D) 

0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0 .. 0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.091 0.0 0.0 
0.0 .0.0 0:0 '0.0 
0.0 .0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 '0.0 
0.0 0.299 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.068 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 8.057 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 .0.0 I 0.0 0.0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 

I 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 40.400 
0.0 0.0 
0.0 

-

0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 O O 
0.0 59.100 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0:0 0.0 
0.0 0.710 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0 . .0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
.0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.530 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

27-44, jan.jjuu" 1973 

0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.259 0.995 
0.286 0.995 
0.189 0.995 
0.206 0.995 
0.193 0.995 
0.193 0.995 
0.203 0.995 
0.202 0.995 
0.220 0.995 
0.173 0.995 
0.187 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.955 0.995 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 .0.0 
'0.0 0 .. 0 
.0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
.0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 



61.940 
61.840 
61.662 
61.392 
60.987 
60.490 
60.088 
60.015 
59.884 
59.764 
59.498 
59.539 
59.650 
59.914 
60.154 
60.355 
60.514 
60.615 
60.661 

0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 

62.032 62.439 
61.950 62.319 
61. 797 62.048 
61.545 61.492 
60.955 56.787 
60.526 57.195 
59.952 54.823 
58.195 54.886 
57.211 53.248 
57.339 54.316 
58.987 53.772 
59.242 55.566 
59.371 55.619 
59.859 59.508 
60.195 60.158 
60.430 60.431 
60.651 60.678 
60.756 60.774 
60.810 60.814 

0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.439 
0.995 0.299 
0.995 0.350 
0.268 0.186 
0.258 0.189 
0.250 0.185 
0.995 0.296 
0.995 0.273 
0.995 0.346 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.935 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 

TABELA IX 
RESULTADOS 

Tempo 
Óleo Produzido 
Água Produzida. 
Água Injetada. 
Água no Reserva.tório 
Balanço Residual 
Número de Ciclos Iterativoã 
TolerAncia Utilizada. 
Influxo Acumulado 
Pressão Média. 

= 0.9600E 03 DIAS 
= 0.7050E 06 M 3-STD 
= 0.9421E 05 M3 

M3 
= 0.4477E 06 M3 
= -0.1849E 04. M3 

O 
= 0.43011099E 00 
= 0.5438E 06 M3 
= 54.57KG/CM2 

TABELA X 
PRESSÃO NO 6LEO (kg/cm2) 

62.420 62.829 63.196 63.502 
62.331 62.761 63.019 62.790 
62.057 60.579 59.942 58.003 
61.474 58.457 57.861 57.374 
58.017 55.511 55.385 54.242 
55.940 54.509 53.911 53.423 
54.372 53.100 52.434 51.028 
53.405 52.013 51.599 51.066 
52.150 49.829 50.478 49.715 
52.528 50.779 50.824 50.809 
52.591 50.040 51.048 51.265 
53.438 51.392 51.520 51.743 
53.700 50.555 51.628 51.522 
55.447 52.689 52.825 52.864 
57.338 52.576 53.905 53.644 
60.339 56.963 56.126 55.637 
60.715 59.471 58.003 56.303 
60.811 61.022 60.799 59.212 
60.829 61.042 60.939 61.116 

TABELA XI 
SA'l'URAÇÃO DE ÁGUA (FRAÇÃO) 

0.995 0.995 0.995 0.995 
0.995 0.995 .. 0,-995 0.995 
0.995 0.327 0.294 0.311 
0.995 .. 0.261 . 0.215 0.186 
0.317 0.191 0.179 0.169 
0.199 0.169 '0.168 0.159 
0.178 0.159 0.162 0.153 
0.168 0.157 -0.157 0.152. 
0.165 0.155 0.156 0.150 
0.164 0.155 0.156 0.150 
0.173 0.160 0.156 0.150 
0.176 0:159 0.159 0.150 
0.192 0.165 0.159 0.153 
0.277 0.178 0.163 0.159 
0.312 0.218 0.173 0.167 
0.995 0.344 0.208 0.176 
0.995 0.383 0.310 0.216 
0.995 0.995 0.995 0.265 
0.995 0.995 0.995 0.995 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 

64.091 65.050 65.271 65.155 
62.964 64.947 65.578 .65 .. :,175 
61.262 64.720 65'.649 65.525 

. 59.257 62.379 . 65.590 65.748 
56.380 57.841 64.297 66.352 

. 54.829 57.313 63.500 66.562 
53.000 55.184 59.883 65.890 
52.045 53.488 58.707 õ4.189 
50.848 50.326 56.891 62.601 
51.351 52.084 56.679 61.448 
51.531 50.898 56.144 60.539 
52.118 52.618 56.115 59.969 
52.267 52.C03 56.088 59.577 
53.312 53.647 56.133 59.516 
54.004 53.566 56.555 59.454 
55.587 55.528 59.226 59.388 
56.801 55.392 59.370 59.465 
58.853 59.874 59.896 59.757 
60.812 .60.438 60.140 59.917 

0.995 0.995 Ó.995 0.995 
0.236 0.995 0.995 0.995 
0.241 0.995 0.995 0.995 
'0.288 0.311 0.995 0.995 
0.196 0.212 0.368 0.995 

·_0.169 0.192 0.426 0.995 
0.160 0.180 0.398 0.995 
0.154 0.176 0.419 0.995 
0.148 0.175 0.386 0.995 
0.148 0.178 0.315 0.995 
0'-150 0.185 0.317 0.995 
0.149 0.160 0.287 0.995 
0.152 0.167 0.307 0.995 
0.156 0.163 0.227 0.995 
0.163 0.176 0.252 0.995 
0.175 0.244 0.995 0.995 
0.186 0.332 0.995 0.995 
0.242 0.995 0.995 0.995 
0.995 0.995 0.995 0.995 

27-44, jan.jjun. 1973 



0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 5.913 
0.0 0.0 
0.0 26.934 
0.0 0.0 
0.0 58.967 
0.0 0.0 
0.0 36.001 
0.0 0.0 
0.0 12.211 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 48.487 
0.0 0.0 
0.0 39.566 
0.0 0.0 
0.0 2.433 
0.0 0.0 
0.0 21.199 
0.0 0.0 
0.0 16.989 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

TABELA XII 
VAZÃO DIÁRIA. DE'ÓLEO (m3 STDjD) 

0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 49.739 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 39.446 0.0 53.129 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 7.900 0.0 66.244 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 85.841 0.0 59.100 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 43.602 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 75.386 0.0 36.800 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 85.544 0.0 25.154 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 40.213 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 

TABELA XIII 
VAZÃO DE ÁGUA PRODUZIDA (m3jD) 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

Teinpo 

Óleo Produzido 
Água Produzida. 

0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 37.361 
0.0 0.0 0.0 
1.754 0.0 0.570 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.156 
0.0 0.0 0.0 
0.258 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.198 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.614 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
9.556 0.0 0.246 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 4.487 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 

TABELA XIV 
RESULTADOS 

<= 0.3030E 04 DIAS 

= 0.3909E 07 M3·STD 

= 0.1110E 07 M3 

Água Injetada. = O ,4837E 07 M 3 
Água no Reservat6rio = 0.4270E 07 M3 
Balanço Residual = -o.1378E 03 M3 

Número de Ciclos Iterativos 1 

Tolerância. Utilizada = O. 78006566E-01 

Influxo Acumuia.do = 0.5438E 06 M3 

Pressão Média. = 104. 73KG/CM 2 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

36.352 
0.0 
0.0 
0.0 

67.638 
0.0 

76.407 
0.0 

89.111 
0.0 

88.281 
0.0 

45.592 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
3.448 
0.0 

. 

0.0 
0.0 
0.961 
0.0 
2.393 
0.0 
0.789 
0.0 
1.419 
0.0 

49.808 
0.0 
0.0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 27-44, jan.jjun. 1973 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0".0 0.0 
0.0 0.0 



-
120.728 
120.631 

·120.476 
120.254 
120.078 
119.384 
119.147 
119.658 
118.910 
118.642 
118.828 
119.746 
119.538 
119.717 
120.095 
120.429 
120.559 
120.677 
120.687 

0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 I 0.995 0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0,0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

120.820 121.019 
120.712 120.847 
120.534 120.449 
120.372 120.000 
120.407 .116.467 
119.072 115.761 
118.272 114.115 
116.240 112.260 
115.715 111.847 
115.632 112.082 
118.088 113.143 
118.637 114.053 
118.960 115.230 
119.513 119.291 
120.352 121.193 
120.501 120.640 
120.6ii5 120.826 
120.710 120.759 
120.717 120.768 

0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.562 
0.995 0.486 
0.995 0.589 
0.505 0.479 
0.460 0.456 
0.455 0.424 
0.995 0.543 
0.995 0.535 
0.995 0.521 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

121.413 
121.230 
120.495 
119.718 
1113.093 
113.107 
110.779 
108.505 
106.292 
106.526 
108.744 
110.265 
111.991 
114.221 
117.177 
119.980 
120.920 
120.809 
120.890 

. TABELA cXV 
PRESSÃO NO ÓLEO (kg/cm2) 

121.860 122.198 123.275 
122.065 121. 752 122.156 
119.356 118.372 117.801 
116.937 116.017 113.967 
113.492 111.362 105.985 
110.029 106.127 101.191 
105.698 100.133 90.341 
102.208 95.089 89.027 
95.176 89.892 84.023 
97.461 86.413 83.694 

101.187 91.790 83.297 
105.017 97.830 90.016 
107.156 102.079 93.208 
110.774 106.658 102.334 
113.870 111.160 107.795 
1113.895 114.13'1 112.626 
119.105 117.075 115.2813 
120.416 120.368 117.536 
120.727 121.286 120.070 

122.896 
120.354 
118.222 
116.208 
109.441 
103.166 
95.054 
87.117 
85.720 
81.537 
85.243 
87.610 
93.342 
99.626 

104.995 
109.345 
112.890 
115.405 
118.981 

TABELA XVI 
SATURAÇÃO DE ÁGUA (FRAÇÃO) 

0.995 0.995 0.995 0.995 0.995 
0.995 0.995 0.995 0.995 0.420 
0.995 0.570 0.515 0.590 0.245 
0.995 0.474 0.492 0.438 0.445 
0.595 0.457 0.453 0.427 0.490 
0.499 0.396 0.350 0.353 0.505 
0.577 0.485 0.367 0.276 0.448 
0.499 0.418 0.249 0.171 0.356 
0.444 0.333 0.185 0.163 0.274 
0.450 0.374 0.229 0.157 0.264 
0.504 0.511 0.440 0.188 0.199 
0.467 0.435 0.378 0.193 0.179 
0.491 0.503 0.514 0.312 0.177 
.0.543 0.523 0.523 0.429 0.214 
0.496 0.511 0.510 0.478 0.263 
0.995 0.558 0.539 0.470 0.303 
0.995 0.529 0.532 0.482 0.308 
0.995 0.995 0.995 0.473 0.402 
0.995 0.995 0.995 0.995 0.995 

TABELA XVII 
VAZÃO DIÁRIA DE ÓLEO (m3 STD/D) 

0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 15.466 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 106.335 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 45.837 
0.0 60.286 0.0 139.364 0.0 
0.0 0.0 100.175 0.0 85.724 
0.0 0.0 0.0 137.614 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 108.111 
0.0 0.0 0.0 89.948 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 

122.891 122.211 
123.327 121.956 
121.106 120.391 
116.963 118.892 
110.976 116.298 
105.502 111.920 
98.328 102.805 
93.220 98.301 
90.512 95.653 
89.922 94.606 
88.289 95.196 
90.906 96.774 
92.751 99.426 
99.152 101.348 

101.960 105.050 
107.161 110.679 
110.776 112.661 
116.225 114.541 
118.219 115.977 

0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 
0.496 0.995 
0.444 0.567 
0.444 0.601 
0.512 0.620 
0.582 0.611 
0.550 0.602 
0.498 0.562 
0.437 0.574 
0.301 0.563 
0.317 0.549 
0.259 0.392 
0.398 0.554 
0.414 0.995 
0.509 0.995 
0.995 0.995 
0.995 0.995 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

13.943 0.0 
0.0 0.0 

58.711 0.0 
0.0 0.0 

24.546 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 27-44, jan./jun. 1973 

121. 780 
121.196 
120.335 
119.543 
119.611 
113.841 
106.996 
101.854 

99.342 
98.163 
98.245 
99.628 

101.907 
105.016 
107.842 
110.197 
112.299 
113.815 
114.750 

0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 
0.995 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

.~3 



0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
:0.0 
.0.0 
0.0 

130.170 
0.0 
0.0 
0.0 

130.170 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

122.938 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

·TABELA"· XVIII 
VAZÃO DE ÁGUA PRODUZIDA (m3jD) 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0. 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

49.713 0.0 
0.0 9.824 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 
0.0 0.0 

TABELA XIX 
INJEÇÃO DIÁRIA (m3jD) 

0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

94.533 
0.0 

33.664 
0.0 
0.635 
0.0 
2.385 
0.0 

50.051 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 

0.0 0.0 122.938 
122.938 0.0 0.0 

0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 , 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 

166.327 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 

I 
166.327 0.0 0.0 0.0 

0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 209.716 0.0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 

0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 

64.162 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 

24.276 0.0 0.0 0.0 
0.0 96.056 0.0 0.0 
1.888 0.0 0.0 0.0 
0.0 51.288 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 85.453 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 

0.0 0.0 o.á 0.0 
0.0 137.401 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 137.401 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 - 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 0.0 0.0 0.0 
0.0 209.716 0.0 0.0 

27-44, jan.jjlm. 1973 



-
TRANSPORTE 

sistema de escoamento para testes 
de produção de longa duração 

do campo de guaricema 

Paulo de Vasconcellos (*) 

SINOPSE - o grau de incerteza da extensão do reservatório do Cam­
po de Guaricema na plataforma continental de Sergipe acarretou a 
necessidade de testes de produção de longa duração. Um sistema de 
escoamento de baixo custo, usando, pela primeira vez no Brasil, arma­
zenamento flutuante, foi idealizado e utilizado. 

Descrição do sistema e sua instalação. 

(*) Técnico da Divisão de Pródução, Departamento de Exploração e Produção (DIPROjDEXPRO) PETROBRÁS, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 45-53, jan./jun. 1973 



PAULO DE VASCONCELLOS, diplomado em Engenharia Civil pela Escola Nacional de En· 
genharia da antiga Universidade do Bmsil, ingress01t na PETROBR.J.S em 1962, onde 
cursou o Curso de EngenhaJ·i.a de Petróleo (CEP). Tmbalhou na Região de Prod11ção 
do Nordeste (RPNE) adlninistrando diversos projetos de construção em term e 
110 mar, fez estágios e cursos de oleodutos e operação no mar, nos EUA. e MÉXICO. 
Em 1966 j'epresent01t a PETROBR.J.S na exposição de equipamentos de petróleo, em 
T1tlsa, e participmt do pl'ojeto Gumicema nas fases Viabilidade Técnico·Econômica, no 
Rio de Janeiro, e projeto de facilidades de pmdução, Crest Engineering - EUA.. 
At1wlmente trabalha na Divisão de Pmdução do Departamento de Exploração e Pro· 
dução (DIPROjDEXPRO). 

1 - INTRODUÇÃO 
A descoberta do óleo na plataforma continental 

brasileira, em 22 de setembro de 1968, através do 
poço 1-SES-1A, posteriormente ampliada com a 
perfuração de novos poços, cuja área foi batizada 
com o nome de Guaricema, apresentou problemas 
de características absolutamente pioneiras, princi­
palmente no que diz respeito a testes de produção 
de longa duração, dentro das atividades da PETRO­
BRAS na área de exploração e produção. 

A pequena espessura dos reservatórios do tipo 
".arenito Guaricema" pode perder a continuidade 
lateral muito facilmente por causas sedimentares 
e/ou estruturais, o que evidenciou a necessidade de 
testes de produção de longa duração, a fim de se 
avaliar devidamente a potencialidade dos arenitos 
produtores. 

Dentre várias alternativas a escolba recaiu na 
utilização de um navio-cisterna para armazenamento 
flutuante, amarrado num quadro de bóias para 
petroleiros da classe T-2, ligado às instalações de 
produção a serem construídas em plataforma exis­
tente através. de um oleoduto de 6//, com uma 
extensão de 500 m. 

O nosso objetivo, neste' trabalbo, é a descrição 
sucinta da construção, instalação e montagem do 
que se convencionou chamar sistema de escoamento 
para os testes de Guaricema, mantendo-nos, tanto 
quanto possível, às considerações absolutamente 
pertinentes. 

2 - SISTEMA CONSTRUÍDO 

Compõe-se basicamente de um tripóide (de onde 
foram perfurados os poços), um quadro de bóias 
para atracação de petroleiros e dois dutos subma­
rinos de 6// e 4// para o escoamento de óleo e gás, 
respectivamente. (V. figuras 1 e 2.) 

O óleo dos poços, separado do gás. nas inst ala 
ções de produção do convés principal, é transferido 
pelo oleoduto de 6// para o petroleiro, e o gás des­
carregado no fundo do mar através da linha de 4//. 

3 - INSTALAÇÃO DO SISTEMA DE 
ESCOAMENTO 

a) 575 m de oleoduto de 6// com 7 (sete) secções 
de 10 m de mangote de 6"; 

b) 150 m de gasoduto de 4//; 
e) quadro de bóias de amarração do petroleiro 

(V. Figura 1.) 
As operações de construção do sistema de escoa­

mento começaram com o lançamento do oleoduto 
de 6//, seguindo-se o gasoduto de 4// e, finalmente, 
o quadro de bóias. 

Para o lançamento do oleoduto, marcou-se, 
inicialmente, o ponto final da linha de 6", com uma 
bóia de arinque posição, para onde se deslocou a 
Lay Barge n. o 4. 

Uma vez lançadas as âncoras da balsa, o rebo­
cador Gulf Duke deslocou-se para a plataforma de 
três perna.':;, com um cabo passado à extremidade 
da primeira junta, e, à proporção que as juntas 
eram soldadas e lançadas ao mar, o Gulf Duke 
as rebocava para junto do tripóide. 

Foram efetuadas 53 soldas, sendo que 24 ainda 
em terra e 29 na locação. Para a solda usou-se: 

1.0 passe - elétrodo fleetweld 5 0 5,32 
H ot pass - Shield are 85 0 5j32 
Enchimento - Shield are 85 0 3,16 
Todas as soldas foram radiografadas, sendo rejei­

tadas 12, principalmente por intrusão de escória. 
O detalhamento da operação poderá ser melhor 

apreciado nos croquis' de n~ 3 e 4. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 45.53, jan./jun. 1973 

46 

I 
I 



o gasoduto de 4/1 foi soldado com a balsa na 
posiç~o inicial, tendo sido deslocado no 'seu todo, 
no fundo do mar, pelo Gulf Duke, para a sua posi­
ção definitiva do projeto. 

Os detalhes da operação poderão ser. apreciados 
no croqui n.O 5. --

O lançamento do quadro de bóias foi feito prin­
~ipalmente pelo Gulf Duke, que se deslocava para 
as posições de projeto, locadas com teodolito e 
marcadas com bóias de arinque (teodolito na lay 
barge e baliza no Gulf Duke). 

O conjunto completo de cada bóia com âncoras 
e duas amarras foi montado no convés e arrumado 
de maneira a não se embaraçar por ocasião do 
. lançamento. U ma vez preparada a arrumação, o 
Gulf Duke tracionava o conjunto pela âncora de 6 t, 
que ficava no costado presa pelo guincho. . 

O conjunto escorregava para o mar parando 
sempre na amarra vulcanizada. Nesta hora o guin­
daste da balsa colocava a bóia de amararção flu­
tuando. O rebocador Gulf Duke deslocava-se então 
para a posição da âncora de 6 t demarcada.pela 
bóia de arinque, lançando aí a âncora e tracionando, 
pará que a mesma se cravasse no fundo do mar. 
(V. çroqui n.O 6, figo 8). 

4 - INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO DO 
«CELLAR DECK» 

As facilidade!3 de produção previstas e instalaqas 
atendem à produção dos poços 3~GA-2-SES, 6-GA-
4D-SES, 6-GA-6AD-SES e 9-GA":'7D-SES na pro­
gramação ·de testes a executar. 

Todo o fluxo proveniente dos poços é dirigido 
para um manifold de duas entradas, uma para 
teste e outra para produção de óleo,em conjunto. 

Através de manipulação das válvulas, o fluxo é 
dirigido para os separa,dores de teste e'produção, de 

. onde o óleo é envÍado para o oleoduto de 6", se­
guindo com a própria pressão do separador para o 
navio,' através' do terminal provisório. 

O gás proveniente dos separadores é enviado 
para o fundo do mar, onde é disperso na extremi­
dade do gasoduto de 4", a uma distância de 150 m 
da plataforma (V. figuras 3, 9, lO, 11,·12, 13 e 14). 
DESCRIÇÃO DOS EQUIPAMENTOS 
"M anif old" 

puas cabeças de 4" com quatro entradas de 3/1 
. para teste e produção, utilizando válvulas-globo 
. flangeadas de 300 psi. 

Separadores 
Um separador vertical 48" X 12" X 125 psi 

pressão de trabalho, dua.'3 fases para produção global. 

Um separador vertical 48/1 X lO" X 125 psi 
pressão de trabalho, duas fases para teste. 

A descarga dos separadbres é feita por válvula 
Fisher, flangeada de acionamento mecânico (bóia 
separadora.) 

Capacidade a óleo para os separadores 4 200 BPD 
e 3 800 BPD, respectivamente, com um tempo de 
retenção de 1. minuto. 

Medidores de 6leo 
Medidor tipo turbina 4 1,2/1 da Ralliburton, com 

registrador da. mesma companhia modelo 60 FB 
FllYW analyser acionado à bateria (medição da pro­
dução global) . 

Medidor tipo turbina 2/1 com registrador modelo 
60 FB, da Ralliburton, acionado à bateria (medi­
ção da produção de teste). . 

Medidor de gás 
Foxboro, 0- 100 psi, com válvula Daniel 

4" X 125 Pl3i e válvula de contra pressão Kinray 
pneumática 125 psi. 

5 - INSTALAÇÕES DE SEGURANÇA 
Para a segurança dos poços foi instalada, a 100 m 

da 'árvore de natal", na tubulação de produção, 
uma válvula de segurança, tipo diferencial A-3, da 
CAMCO, com fechamento automático dos poços, 
para o ca.'30 de acidente na "árvore de natal" ou 
ruptura da tubulação. 
Válvula de Segurança OTIS - tipo X, com acio­
nador tipo E, alta e eaixa pressão, para o ca.'30 
de acidente nas linhas de surgência. 
Válvula-mestra 'dupla - para o caso de danificação 
da válvula-mestra .. 

Para sinalização às embarcações, a plataforma 
dispõe de iluminação intermitente (pisca-pisca) ins­
talada nos vértices do top deck,' de fabricação Auto­
matic Power, cor vermelha, tipo F A-249, Marine 
Lantern, acionada por bateria e válvula-colar. 

A iluminação para os testes será provida por 
um gerador Ronda de 1 KV A, usando refletores 
tipo Explend 220-45, da Peterco, um para. cada 
vértice, dois por convés, com lâmpadas de 160 W. 

Todas as instalações adicionais serão feitas à 
prova de explosão e as emendas serão isoladas por 
fita isolante plástica, revestidas por fita autovul­
canizável. 

As. entradas e saídas nos interruptores, cáixas 
e gerador serão vedadas com massa tamponan­
te. 

SYNOPSIS ...:.. The uncertainess offshore Guaricema Ilandstone brought 
forth the necessity of long run production tests . .ti 'gathering system, .at 
low cost 'Using by tbe fiTst time in this aTea a floating storage was DUIIt •. Des~ription of the whole system andits installation. 

(Originais recebidos em 18-V-72.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 45-53, jan./jun. 1973 
47 



AP~NDICE 

DESENVOLVIMENTO DO SERVIÇO 

Dia 11-91-70 - Deslocamento da lay barge n.O 4 
de Aracaju para o local das opera­
ções. Demarcação do local de 
lançamento do quadro de bóias. 
Ancoragem da balsa. Instalação 
da cabeça de reboque do oleoduto 
de 6/1. Passado o cabo de 1/1 ao 
Gulf Duke. 

Dia 12-01-70 - Iniciada solda das junt,as, 15 mi­
nutos por solda. Efetuadas 24 
soldas e cinco reparos. Colocada 
válvula esférica na extremidade do 
oleoduto para teste. Lançamento 
final do oleoduto de 6/1. Compri­
mento total 1 890 pés = 575 m. 
Iniciada a solda dos tubos de 4/1, 
soldados 13 tubos. 

Dia 13-01-70 - Deslocamento da lay barge para 
conexão dos risersno fundo do 
mar (pé do tripé). Reparàndo 
solda dos flanges dos mangotes 
de 6/1.' Desenterrando risers da 
lama. 

Dia 14-01-70 - Retirados flanges dos risers, levan­
tando oleoduto 6". Soldando flan­
ge em lugar da cabeça do reboque. 
Descendo oleoduto. 

Dia 15-01-70 - Conectando flanges do 1'iser e oleo­
duto. Tentando testar. oleoduto 
de 6". 

Dia 16-oi-70- Reapertando flanges e tentando 
testar oleoduto de 6". 

Dia 11-01-70 '- Testando oleoduto de 6" com 200 
psi durante 1 (uma) hora., Resul­
tado positivo. Rebocando linha de 
4" com Gulf Duke. Tentando 

acoplar flanges dos 1'isers e linha 
de 4". 

Dia 18-01-70 - Acoplados os flanges. Testando 
a linha de 4" com ar à pressão 
de 110 psi. Resultado positivo. 
Comprimento da linha de 4", 
502 pés = ± 150 m. 

Dia 19-01-70 - Abrindo extremidade da linha de 
gás. Lançada linha de gás ao 
fundo do mar e cofocadas duas 
bóias submersas; balsa manobran­
do' para a posição do terminal a 
fim de lançar as bóias de amarra­
ção. Lançada poita de 3 (três) 
toneladas na extremidade do oleo­
duto de 6". Instalados e lança­
dos ao mar 10 mangotes de 
6" X 7 m. Instalada bóia no man-

-gote. 
Dia 20-01-70 - Preparando bóias de amarração e 

arrumando correntes, âncorl;15, poi­
tas e amarras no convés. Fixando 
porras de 3 t na corrente com . 
cabo de aço de 1/1 e clipes. Colo­
cando bóias de aririque na posição 
de lançamento das âncoras. Início 
do lançamento da primeira bóia.' 
Cabo do guincho do Gulf Duke 
partiu. Recolhendo amarras e 
clipes no fundo do mar. 

Dia 21-01-70 - L~nçadas bóias 1 e 2. Preparando 
para lançamento da terceira bóia. 

Dia 22-01-70 - Lançadas as bóias 3 e 4 e bóia 
luminosa de sinalizaÇão do ter­
nlinal. 

Dia 23,.~)1-70 - Retorno a Aracaju. 

TESTES 

A finalidade 'do teste de longa duração é avaliar 
as características da formação Guaricema. 

O petroleiro deverá usar apenas 70% de sua 
capacidade, a fim de evitar o bombeamento de 
lastro, afastando assim a possibilidade de poluição 
das águas na região. 

Considerações iniciais: 

a) produzir um total de 50 000 m3 de óleo, sendo 
35 000m3 do arenito Guaricema e 15 000 m3 
dos demais; 

,b) limitar a' produção diária à capacidade ins­
. talada - 1 500 m3; 

c) capacidade do petroleiro, .em operação, 5000 m3; 
d) tempo de descarga nó Tecarmo, 200 m3/h; 
e) tempo de viagem incluindo amarração, 1 dia; 
f) ·.duração aproximada da. teste, 60 dias. 

Programa Básico 
A -'- Testar individualmente os poços 2, 4, 6 e 7. 

, B - Testar a produção global de todos os poços 
em conjunto. 

C - Avaliar a pressão de fundo. de cada reserva­
tório. 

D - Registrar a pressão na superfície . 

B. téc. PETIWBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) :45-53, .jan./jlill. 1973 



D" 

Fig. 1 - Esquema do sistema construído. 

; o' 5/8' :1 

Fig. 2 - Tripóide (vista lateral). 

6 

3 

~ 
I 

I 
I 

t 
I 

I 
I 

I 
I 

I 
I 

I 
t 

I 
t 

8 / 

~""--""'" 
5 

I 
t 

_____________ {}- 2 

1 - Bóia locada com teodolito (com tripóide e Gulf 
Duke) demarcadora da posição do terminal pro­
visório. 

2-3-4-5 ...:. Âncoras da lay barge lançadas com o Gulf 
Duke. 

6 - Âncora do Gulf Duke. 
7 - Gulf Duke puxando oleoduto de 6" com guincho. 
S - Cabeça de tração do oleoduto. 
9 -Penrod - 59. 

10 - Tripóide.-
11 - Lay barge n.· 4 da Ingrams. 

Fig. 3 - Linha de 6" croqui n 9 01. 

- SENTIDO DE L.'JlÇAMENTO 
C COSTADO 

C COSTADO 'LAY BARGE" 
1 - Guincho clyde 5 t (ar comprimido). 
2 - Guincho San-FlO, 5 t (ar comprimido). 
4 - Tubos 6". 
5 - Roletes. 
S - Guindaste para movimentação dos tubos. 
9 - Local de radiografia (6'). 

10 - Estação de soldas. 
11 - Travas de cabo de nylon. 

Fig. 4 - Linha de 6" croqui n 9 02. 

À medida que as soldas eram feitas e radiogra­
fadas, os guinchos eram aliviados e comprimento 
equivalente lançado.' Nesta hora o Gulf Duke era 
avisado pelo i'ádio e tracionava o oleoduto. O guin­
cho (1) era usado para o lançamento e quando o 
seu cabo chegava ao' limite as amarras de nylon e 
o guincho (2) seguravam a tubulação ao convés. 
Tempo de solda (total) = 12 minutos. 
Tempo de radiografia = 6 minutos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16- (1/2) : 45-531 jan.jjun. 1973 

49 



50 

À,.CORA. I \j;RIPólD< I . ~S;; 
-----' ~fLANGE CO~RISER"6:-

/ ~---
aNCORA 

I!NCORA 

Fig. 5 - Linha de 6" croqui n9 03. 

Â cabeça do oleoduto ficou a 20 m do flan­
ge do 1"ÍsBr (medido p~los mergulhadores), E 
o oleoduto foi então içado para o costado e 
preso à lay ba1·ge . Nesta posição foi cortada a 
cabeça de reboque e soldado um tubo com o 
flange, após o que o oleoduto foi baixado ao 
fundo do mar, mais afastado da Zay ba1·ge pa­
ra a correspondência com o flange do riser. 
Os dois flanges ficaram afastados 2 cm e os 
parafusos puderam ser colocados sem necessi­
dade de manobra no fundo do mar. 

Ângulo de elevação do oleoduto: 50° 
Lâmina d'água: 100 pés (30 m) 

Fig. 6 - Linha de 6" croqui n9 04. 

1 - Tripóide. 
2 - Penrod 59. 
3 - Bóia arinque na cabeça do oleoduto. 
.4 ,..".. Bóia arinque na .extremidade. 
5 - Flange para ligação do mangote. 
6 - Válvula esfera operada por mergulhador. 

Fig. 7 - Linha de 4/' croqui n9 05. 

(2) e (3) guinchos cZydJe 5 t. À medida que os tu­
bos eram soldados o guincho (3) folgava e o guin­
cho (4) de GuU Duke puxava o flare Une; o guin­
cho (2) apenas sustinha a tubulação no convés. Pa­
ra nova solda, o guincho (3) sustinha a tubulação 
até a amarração com o guincho (2). Âpós termina­
da a solda, o Gulf Duke deslocou-se com o pon­
tilhado para aproximação dosflanges (5) e (6). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 45-53, jan./jun. 1973 



7 

1 - Bóiá cilíndrica de amarração. 
2 - Amarras vulcanizadas. 
3 - Poitas de 3 t. 
4 - Âncoras de 1,5 t. 
5 - Âncoras de 6,0 t. 
6 - Guincho do Gulf Duke. 
7 - Rampa de lançamento de oleoduto. 
S - Hanitowoc 3 900. 

1 - Gulf Duke. 
2 - Guincho. do. Gulf. Duke. 
3 - Âncora de 6,0 t. 
4 - Bóias de marcação (para marcar o local de lan-

çamento das âncoras de 6,0 e 1,5 t). 
5 - Poitas de 0,5 t das bóias arinques de marcação. 
6 - Poita de 3,0 t do conjunto da bóia de amarração. 
7 - Amarra vulcanizada. 
S - Bóia cilíndrica de amarração. 
9 - Amarra secundária (da âncora de 1,5 t). 

10 - l\Ianitowoc 3 900. 
11 - Lay barge. 

Fig. S - Quadro de bóias croqui nQ 6. 

Ã 3"xt' ROSa. 1.000= 

R 

V:"LV. BR 3001: 

Obs.: Todas as conexões. são de 1 OOO~ .rosqueadas. Obs.: Todas as conexões são soldadas. 
Fig. 9 - Ligações dos poços ao <i:l\Ianifold».· Fig; to - Conexões do «l\Ianifold». 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,' 16 (1/2)': ,45-53, jan./jun. 1973 
51 



I, 
I 

I 

i 

P RT APARAF. PELA 
PARTE INFERIOR OO"CElLAR OECK-

·SCRAPE TRAP" 60rjU 

SUPORTE APARAF. 

Obs.: Todas as conexões são paredes SLD soldadas. 

Fi~. 11 - Ligações da saída de óleo. Fig. 12 - Ligações da saída de gás. 

Irtfi -~ ~ 4H" ~OO" ~ I 1= 
1, 

It~ 
I'-"'t-(::: ITI~ .. oo~. ~ ~ __ 

.'" ijT I I i: 
."--1'''- -m/. . 

-== 
:0':: /=; o 

-----.{- +---'-----V..J 
- I _."~ , .. !.!!K.. 

_oH I 
1-::::..:.: o" -. TJll ..... oo· 

1/ 
i,.. }I !: l:!I.Y: .22-L! .. 0_' ~ ,lo 
... I ~ I .. , ~.,~ 

.. ~./ r •• 0 
~ / L .00 \lAlll&11'11 

S~OIITt' .... u'u, .. 

I .. 

o o' .. ~._ •• ~. 

",' 1 T 
-

rT" 
I i vo •• _. 

Filif. 13-- Planta (saídas de óleo e de gás) .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 45-53, jaIl:./jun .. 1973 



~ 

L I 
,-r 

4" LINHA DE DRENO , 

... VI. V. F ANG. '?Su 
nl<en n. nnT". V ," 'NHA DE~ I I l.-----í V 7"" v-----e>< ~ í bv-/~··<í r-L 21(3· ~ __ V. __ ~ r-~ 

i1 40· X 12· Glluro f) "48 X 10' altura SEPARADOR 12$1\ SEPARADOR 125= 40' .:; " '" T T VALV. OAN'EL ,i 
l , ~~; 

V 
•• 0 •••.• oU" / ~ 

1 ESP. nES. P/ 'NST. r 6"~ c 1 - o <l 39" -lf I...-L-. I - 6"1- .9" 1 v ,n" 
lOS" ! 

,5'3· I 
OESCJll..A 

20'S" ,,' o" V~""'~''''''~ V' r- ~ _ .h!!!tlA-ºL6':.!!.L~RT~~ ___ .- - - ~ I-----' 
I '.ACK PR.Mo ... • 

79" ~ t- • " . .... 
"O· 

--- ~ Vl>JV. DTIS DE SEGURANCA 
i 30" PERHA r- i' Cf 30" PERNA ~ 0 + f 12" I 2!i· l T 2'- I 29- i r 5'-~ r .... 

w· TI A ,." :2]1 '~3 1 f"'\ 2<1 
6'" \...../ T ~ W I '9" 

'-
f 
Fig. 14 - «Cellar Deck». 

B. ttic. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 16 (1/2) 45-53, jan./jun. 1973 
53 



PESQUISA TECNOLÓGICA 

construção de modelos de • arela 

Fernando Perlingeiro Lavaquial (*) 

SINOPSE - Técnica detalhada de construir modelos de areia compac­
tada e cimentada com resina epóxi, e verificar a porosidade uniforme 
do modelo. Alguns tipos de estudos e pesquisas que podem ser ela­
borados com estes modelos de areia, quando o fluxo de fluido em meio 
poroso é o tema da pesquisa. 

(*) Técnic'o da Divisão de EXploraçãó e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DEPRÓjCENPES) PE-
TROBRÁS. 

B. téc. PETR_OBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 55-60, jan.jjun. 1973 



FERNANDO PERLINGEIRO LAVAQUIAL diplomou-se em Engenharia de Petróleo na Uni­
ve7'sidade do Estado de Louisiana (E. U.A.), como bolsi'!!ta da PETROBRLiS 
(1958/1962). Na Região de Produção do Nordeste (RPNE) , trabalhou primeiramente 
como Engenheiro de Perfm'ação e depois como Engenheiro de Produção. Transferido para 
o Centro de Pesquisa'!! e Desenvolvimento (CENPES), em 1968, viajolt para os E.U.A., 
em 1970, onde obteve, na mesma Uni·versidade em que se diplomou, o título de Master of 
Scienc~ .. Atualmente, integra a equipe de engenheiros do Setor de Produção e Perfuração 
da DWtSão de Exploração e Produ{(ão do Centro de PesqllÍ8a'!! e Desenvolvimento 
(SEPROP /DEPROjOENPES). 

1 - INTRODUÇÃO 

A teoria de modelos é baseada no conceito de si­
milaridade. Em geometria plana, aplica-se o con­
ceito de similaridade na discu:são de questões como 
triângulos semelhantes. Esta propriedade de simi­
laridade entre os triângulos independe do tamanho 
deles. São noções básicas de geometria já bastante 
conhecidas. 

A similaridade dinâmica e a similaridade cine­
imática são conceitos que insinuam semelhança ou 
igualdade entre determinados valores, em sistemas 
físicos analógicos. Admitamos que o comportamen­
to dinâmico e/ou cinemático de um sistema real 
po"'sa ser figurado em gráfico, segundo uma variá­
vel y versus outra variável x. Como y e x represen­
tam variáveis mensuráveis do sistema, deve-se usar 
alguma unidade em cada uma delas. Entretanto, 
quando plotadas na mesma escala as duas variá­
veis, talvez a forma da curva se altere quando usada 
para y uma lmidade de medida diferente. Por ou­
tro lado, se também a unidade de x variar talvez 
a curva original não se altere, quando com'parada 
à do modelo analógico. 

Desta forma, pode-se construir lUll modelo ana­
lógico que fornecerá resultados práticos e teóricos, 
quando no plano real seria antieconômica ou arris­
cada à elaboração ou execução de um projeto. 

A construção de lUll modelo analógico. de areia 
compactada e cjmentada envolve análise prévia da­
quilo que se pretende mod"lar. Entre as mas nu­
merosíssimas aplicações práticas tem lugar o estudo 
de infiltração de fluidos a partir de lUll canal para 
o subsolo, ou a partir de uma represa com infiltra­
ção de água por baixo dela. Outros estudos, ain­
da, compreendem: o fluxo de fluidos de vi~cosidade 
igualou diferente, em meio poroso' fluxo de flui­
dos miscíveis de diferente densidade '( armazenamen­
to de água potável em formações do subsolo con­
tendo água salgada); fluxo de fluidos não-newto­
nianos (polímeros) em meio poroso, para pesquisa 
âà' variação '''de: Visco ~idade :.......;' e'ltúdos . estes' realiza" ~~ 
dos, todos, em condições dinâmicas. . 

2 - CONSTRUÇÃO DO MODELO DE 
AREIA 

O presente modelo de areia compactada é cimen­
tado com resina epóxi transparente, para servir de 
ponto de partida na construção de outros modelos 
orientados para os diversos camp03 de intere:se da~ 
investigações sobre o asslmto. 

r 
L 

1 
2L 

Fig. 1 - Geometria do modelo de areia. 

Nosso modelo, obedecendo a certas leis física.5, 
equações matemática~ e condiçõe') limite especificas 
das quais se tratar~pum artigo subseqii.ente (*), to~ 
mou a forma do trIangulo da figo 1, que representa 
um módulo ou fração de todo lUll reservatório do 
subsolo. O modelo foi construído para estudos di­
nâmicos da eficiência do varrido de lUll meio po­
roso (reservatório de petróleo) em duas dimensões 
mas, se o problema tiver outros condicionamentos' 
poderá determinar configuração diferente da qu~ 
aparece na representação desenhada. Determinada 
pelo planejamento teórico a geometria do modelo 
passa-se. agora a descrever sua construção propria: 
mente dIta. 

Toma-se uma placa de compensado, com 25 mm 
de espessura (para evitar empenos) e reveste-se 
com plástico de 1 mm de espessura, de~damente es­
ticado, para impedir que a areia se agregue à ma­
deira. Na placa de 25 mm são aparafusadas, sobre 
o plástico, três ripas de compensado, com 5 mm de 
espes"'ura por 50 rum de largura, n01 comprimentos 
que dpterminarão a configuração triapgular do InO-

. 9.e~o aig. ,.:n-: p'afa. glJe :~_.ar:if!. .. cÍpJ..entadfr~9mêPô~i 
(* ) Publicação prevista para o próxhn:o: nm;;.éro .. 

B. téc. 'PETROBRÁS,· Rio de J anéiro, . 16 ·(1/2)··:.·55.60;·· ian,/j{~n. ·1973 



maIs ativador não se agregue à superficie interna. 
das ripas de compensado, recomenda-se passar nes-

· sasuperfície interna uma barra de sabão umede­
cido. Uma vez preparada a forma do modelo, se­
leciona-:::e uma areia fina e rolada (quartzo de re­
dondeza Krumbein 5,5, aproximadamente), sem im­
purezas, l?-O tamanho desejado. No presente modelo 
usou-se areia nacional no tamanho 80-120 mesh 
.(0,177 - 0,125mm), Krumbein 5,5. 

Fig. 2 - Forma do modelo. 

Os grãos de areia foram cimentados com a "Rc­
sin C-7" da Armstrong Products Co., Inc. (War­
saw-Indiana-USA), misturada ao "Activator A" da 
mesma firma, nas ~eguintes proporções: 

6% de resina C-7 em relação ao peso da areia 
utilizada. 

8% de ativador A em relação ao peso da resina 
C-7. 

Coloca-se uma batelada de areia (sempre infe­
rior a3 kg) dentro de lUna bandeja de agate (ban­
deja branca, empregada na revelação de filmes). 
Com uma espátula,mistura-se vigorosamente a re­
sina C-7 ao ativador A, dentro de um béquer de 
vidro, durante cinco minutos; derrama-se a mistura 
de re'3ina/ativador [Obre a areia, na bandeja, e por 
fricção manual com luvas de plástico, como que la­
vando as mãos na areia/ epóxi, faz-se a mistura da 
areia com a resina. Passados cerca de 15 minutos, 
todos os grãos de areia deverão estar recobertos por 
uma película de epóxi (resina/ativador) e pronta 
a argamassa para ser levada à compactação na for­
ima. Caso o modelo seja grande, será necessário 
ocupar várias pessoas na fase da mistura, pois esta 
mistura resina C-7/ ativador A inicia a pega abs 
40 minutos, e antes de.-:-se tempo Q modelo precisa 
estar devidamente compactado. 

Pronta a argamassa em 20 minutos, leva-se à for­
ma do modelo (fig. 2) e bate-se sobre ela, com vi­
gor, para obter compactação uniforme, o que não é 
difícil em modelos de pequena espessura. Assim en-

· chida de areia a forma do modelo, cobre-se com 
· um pedaço de plástico e por cima dela se rola uma 
· barra. de aço polido, aproximadamente de 10 cm de 
diâmetro por 120 cm dé comprimento, corrio se fas--

· se U.!ll. rolo compr(\Ssor. Depois de removido o exces-
· so de areiá· e ·p1l-ssado variãá. vezes ·ó rolo compres­
·SOl'"' I:!óbre a fol;n;ia, <> modelo adquirirá espessura 
1.1riifo;rme; pois. o rolo· compre'3:::or rolàrá s·obre as 

.- ripas· qúe déterminam a· geometria do modelo. Caso 
a argamassa comece a se agregai ao plásticoqúe 

cobre toda a forma, entre uma passageni· e· oútra 
do rolo compressor, deve-se levantar o plástico e re­
mover a areia a ele agregada, com uma flanela 
umedecida em acetona. Antes de entrar novamente 
em contato com o modelo, o plástico tem de ficar 
livre de qualquer resíduo de acetona. 

Compactado o modelo em sua forma, deixa-se em 
repouso por 24 horas. A seguir, são retiradas as 
ripas ou molduras de compensado de 5 mm que 
determinaram a geometria triangular do modelo, e 
este levado a uma estufa. Caso o modelo tenha 
grandes dimensões, a estufa poderá ser do tipo de 
uma caixa, que servirá de tampa protetora para a 
base da forma do modelo (fig. 2), contendo resis­
tências elétricas como elementos aquecedores. Para 
evitar aquecimentos locais por irradiação, as resis­
tências elétricas devem ser instaladas em unia pe­
quena caixa anexa à estufa, com 1Ull pequeno ven­
tilador forçando para dentro dela o ar aquecido. 

Uma vez na estufa, o modelo será aquecido gra­
dativamente até cerca de 70°C (5°C/hora), para 
aceleramento da cura final da epóxi. Depois de 
permanecer o modelo na estufa, a 70°C, por cerca 
de 24 horas, a temperatura será lentamente baixa­
da até à temperatura ambiente, para minimizar o 
gradiente de temperatura do modelo de areia. 

Nesta fase, o modelo está em condições de ser 
removido de sua base de madeira "original" para 
a bancada de trabalho. Caso necessário, poderá ser 
serrado por meio de 1Ulla "serra tupia" (1400 
RP},f) de bancada, ou serra manual, sem perigo 
de quõbra. 

Com 1Ull pedaço cortado do modelo, ou um peda­
ço de a.reia compactada de 5 x 10 cm, construído do 
meEmo material, e concomitantemente com o mo­
delo, l,ara a'3 inve.~tigações, lixa-se o modelo para 
pesquThB. em todas as suas faces, com o objetivo de 
removeI: 1Ulla espessura de 2 ou 3 grãos de todas 
as suas superfícies. Logo ap63, lixam-se as arestas 
do modelo, a fim de quebrar as suas quinas vivas, 
que são difíceis de impermeabilizar. 

Para a imper,meabilização do modelo, mistura-se 
a resina C-7 ao ativador A na mesma proporção, já 
especificada, de 8%, até a mistura começar a ganhar 
cOl1~istên",ia (misturar por 25 minutos), ou seja, 
até ela começar espontaneamente a esquentar. Com 
uma espátula, aplica-se fina camada de epóxi às 
superfícies ljue se deseja impermeabilizar. Sendo 
fina a primeira demão, não haverá embebição da 
epóxi (resina C-7/ativador A) além de dois grãos 
de areia, na superficie. Decorridas cerca de três 
horas, vira-se o modelo e impermeabiliza-se li outra 
face, e a.,:-sim sucessivamente em todos os lados· e 
arestas .. É necessária segtmda demão, e pode ser 
aplicada uma terceira quando se pretende cons­
truir 1Ull modelo bastante resistente. Nosso modelo, 
com três demãos de impermeabilização, resistiu· à 
pressão interna de 2 kg/cm2 • 
.. Depois de estar o presente modeio totalmente 

impérmeabilizado em todas as· suas ~perfícies e 
. arestas, foraÍn per:q.lrados dois poços - para inje­
ção é para produção, respectivamente· -, um em 
cada vértice dos ângúlos de 45°. O diâmetro- dos po-

B. téc; PETROBRÁS, Rio de . J aneiró, . ·16 (1/2) :·55-60; jan".}jun. 1973 
{)7 



· ços deve ser. inferior a 1% do espaçamento entre 
· eles; no caso, o diâmetro dos poços tinha 4 mm. 
Com o auxílio de lun pedaço de acrílico transpa­
rente, de 25 mm de espessura, corta-se longitudinal­
mente, em ângulo de 45°, úm encaixe para cada 
lun dos vértices de45°, do modelo de areia (fig. 3), 
que contêm os poços de injeção e produção do mo­
delo. Introduz-se cada extremidade de 45° do mo­
delo, em cada um dos dois encaixes de acrílico cons­
truídos (fig. 3) e, tornada a precaução de não obs­
truir os poços perfurados nas extremidades do mo· 
delo, são os encaixes colados ao modelo de areia, 
com resina/ativador. Após a pega da resina/ati­
vador, . em'O.3ca-se luna conexão macho da Swagelok 
(Part. :09 400-1-2) ao encaixe de acrílico, podendo 
a conexão Swagelok receber tubos de plástico (ty­
gon) com 6,35 mm (1/4 pol.) de diâmetl"o e},.-terno. 

t--- 25 m m --I 

lGl FURO PARA COIlEXAO 
~"'SWAGELOK" 

H 
1mm 

Fig 3 - Encaixe de acrílico. 

o modelo, agora, está pronto para a verificação 
de vazamentos. Seria melhor fazer a verificação 
com bomba a vácuo e manômetro de Bourdon, pois 
.0 manômetro de mercúrio está sujeito a liberar va­
pores de mercúrio que impregnariam alguns pon­
tos do modelo. Num teste a vácuo de cerca de S 
horas podem ser descobertos e localizados vazameu­
tos no modelo pela pres:mrização do modelo com 
gás freon, até 0,8 kg/cm2 , e utilização de lâmpada 
apropriada para localização de vazamentos do gás 
freon. 

3 - INUNDAÇÃO DO MODELO 
Quando se emprega óleo (sotrol, nafta, diesel 

etc.), corno fluido de inundação do modelo, é re­
comendável succionar o modelo e logo após pressu­
rizá-Io com CO2, em duas ou três operações suces­
sivas. Entretanto, o uso de óleo no modelo obri­
gará a substituir o acrílico por material refratário a 
esse óleo. Se o fluido de inundação for água des­
tilada e desaerada,· não· haverá necessidade de la-

: vaI' o modelo· com COzo 
Para fazer a: inundação, succiona-se lun vácuo de 

· 65 cm de mercúrio pelo poço produtor e abre-se len­
tamente a válvula do poço injetor, deixando a água 

· destilada e desaerada inundar totalmente o modelo. 
A água destilada e desaerada evitará a liberação de 

· possíveis bolhas de ar dentro do modelo,as quais 
é difícil remover caso não voltem a entrar em so­
lução na água do meio poroso. 

COnl o modelo inundado por água, injeta-se água 
destilada colorida de vermelho ou azul (anilina de 
bolo), a urna vazão constante, para se estudar o fe­
nômeno da eficiência do varrido. 

Visto que um meio poroso tem porosidade má­
xima de 47,64% (esferas arranjadas cubicamente), 
a por03idade do modelo deverá ser inferior a este 
valor. O vohune, conhecido, de água coloridà que 
está sendo injetada no modelo determinará luna 
frente de deslocamento ou avanco do fluido colo­
rido, que pode ser fotografado de' cima do modelo a 
cada unidade de tempo (1 minuto), se houver lâm­
padas fluorescentes instaladas em baixo do modelo. 
A relação entre esse volume de água colorida inje­
tada e o vohune parcial do modelo inundado por 
ela permitirá calcular aporosidadf? de cada secção 
do modelo que foi varrida pelo fluido colorido. Re­
pete-se o processo de verificação, invertendo a po­
sição do poço injetor para produtor, e a do produ­
tor para injetor. 

Após esta verificação, de uniformidade de com­
pactação, o modelo estará pronto para estudos ou 
pesquisas (Figura 4) . 

Fig. 4 

4 - APLICAÇÃO 
Os modelos de areia compactada para estudos de 

fluxo de fluido em meio poroso servem para nume­
rosas aplicações. 

No campo da engenharia de reservatório, estuda­
-se a eficiência do varrido em sistemas de configura­
ções geométricas diversas, variando a relação entre 
as viscosidades dos fluidos (deslocante e deslocado) 
dentro do modelo. Por exemplo, usa-se glicerina 
para alterar a viscosidade da água e, aS3im, promo­
ver a variação da relação entre as viscosidades (rç,­
zão de mobilidade) dos dois fluidosmiscíveis, den­
tro do modelo. 
li fig. 5 desc.reve as cUrvas de isopotencial e as 

curvas de fluxo (streamlines) de fluido para o 
módulo de 1/8 de geometria 5-SPOT, razão de mo­
bilidade igual à unidade, quando determinada pelo 
modelo potenciométrico. 

·B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) :·55-60, jan.jjlm. 1973 

-:Q.8 



I 

p 
Fig. 5 - 1/S de geometria 5-SPOT. 

A fig 6 mostra as curvas de avanço da frente 
de deslocamento para razão de mobilidade 1, quan­
do determinada pelo modelo de areia compactada. 
Este modelo tem a vantagem de admitir razão de 
mobilidade maior ou menor que 1, com grande fle­
xibilidade, de modo que se obtém a eficiência do 
varrido diretamente do modelo, por processo foto­
gráfico. 

Fig. 6 - 1/8 de geometria 5-SPOT, modelo 
de areia. 

A fig. 7 representa as curvas de isopotencial e 
curvas de fluxo de fluido para o módulo de 1/6 
de geometria 7-SPOT, razão de mobilidade 1, quan­
do determinada por modelo potenciométrico. 

A fig. 8 retrata os efeitos de infiltração e mi­
gração de água por baixo de uma represa, estudo 
que pode ser elaborado pela engenharia civil. Nes­
ta mesma figura se vêem as curvas de isopotencial 

.. ( 0) e as curvas de .fluxo de fluido (.streamZines) 

. em baixo e nas proximidades da represa. . Ou:tros 
fenômenos, como a infiltração e migração de' água 
para as camadas permeáveis adjacentes' a canais e 
rios, podem também ser simulados e estudados pela 
engenharia. 

0-;p. 
", .... ~':> 

':fl 
':>~'" 

,:>'0 

,~ . .......,- ,...!:--'. ~\ 
"-'----'--'-' -- ç;~.., 

"'~ ç,':> 
çJó 

ç,"' 

Fig. 7 - 1/6 da geometria 7-SPOT, normal. 

Assunto ainda pouco explorado, no campo dos 
experimentos em modelos de areia, é o armazena­
mento de água potável no subsolo, em formações de 
água .salgada. Um modelo de areia ccmpactada per­
mite elaborar os estudos teóricos e confirmá-los na 
prática. 

:.: G U A 

13 ..... 
TãOPO 

1ãrp~ 
13 ' 

lãC>o I I I , 
lZ.! " i 
16</>0 JI. 16 9 .!!. IB</>o 

IS</>O iã<l>o Tã<l>o 16 90 

Fig. 8 - Infiltração de água por baixo de 
uma represa. 

5 - CONCLUSÕES 
Acaba-se de apresentar o processo de construção 

de modelos de areia compactada para estudos de 
fluxo de fluido Em meio poroso. A vantagem da 
utilização dos modelos de areia compactada é que 
se pode com eles e::tudar o avanço da frente de 
deslocamento entre dois fluidos mi'scíveis, de vis­
cosidade igualou diferente, com grande facilidade 
e flexibilidade. A utilização do modelo de areia em 
posição outra que a horizontal transformará os gra­
dientes de pressão em gradientes de potencial, dan­
do ensejo de se e:::tudar a movimentação de fluÍ­
dos de diferente densidade em modelos inclinados 
li vários ângulos. 

Nos estudos de recuperação secundária, o :fluxo 
de fiuidos não-newtollÍanos (polímeros) em meios 
porosos é, também, a,:,sunto de importância para a 
engenharia de petróleo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 '(1/2) :.55-60, jan.jjun .. 1973 



BIBLIOGRAFIA 

KrM:BLER, OSCAR K. & HOLDEN, WILLIAM: R. -
Notas de classe dos cursos Engenheiro de Pe­
tróleo 158, 241, 202 e 242 da Louisiana State 
University. Baton Rouge, La., 1970 

MUSKAT, M. - The flow of homogeneous fluids 
through porous media. Ann Arbor, Michigan, 
J.W. Edwards, 1946. 

BYNÓPBIB - This paper shows ·ho.w builil. sanil packe"a moaels' cimenteil 
with eiJoxy resin, besic?esshowtng how"-'to chec7é -for" an: uniform· porósity . 

. Borrié. research Pfajects Ca?~ be handleil wi.th . these 'sanil -moilels: whén: the 
8ubject·. intenileil to in tllc research 1s the· flowof- fluía, fhroughpoTou8 
.meq,ia.:. ... '.' . . -

(Originais recebidos em lO-X-72.) 



coqueamento retardado de 
óleo de xisto do irati 

retortado a 482°c 
Georg Michel Lennart Weinberg (*) 

Hélio Monteiro Faria (**) 

SINOPSE - Resultados bem semelhantes deram as experiências le­
vadas a efeito na unidade-piloto de coqueamento retardado, do CEN­
PES, com uma carga de óleo de xisto do Irati (19 camada) retortado a 
482·C, a qual foi processada em operação de passagem única (once­
-through), testando dois esquemas de processamento: a) coqueamento 
do resíduo 371 ·C-PFE,· b) . coqueamento do óleo composto. 

Verifica-se a semelhança dos resultados tanto no que concerne aos 
rendimentos como às propriedades dos produtos. Além disso, constatou­
-se acentuada. transformação das frações residuais, com aumento subs­
tancial nos rendimentos de produtos mais nobres, a par da obtenção 
de coques de excelente qualidade. 

(*) Técnico da Natron - Engenharia S.A. 
(**) Técnico da Divisão Tecnológica de Refinação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DITER/CENPES) - PETRO· 

BRÁS. . . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan,/jun. 1973 
61 



1 - INTRODUÇÃO 

GEORG MICHEL LENNART WEINBERG, Engenhei1"O Q1límico formado pela Escola de Q11í­
'mica da Universidade Fede-ral do Rio de Janeiro (UFRJ), foi admitido na PETRO­
BRAS em 1968, no Cll'rso de Engenharia de Pl'ocessamento ministrado pelo Ser'viço 
de Pessoal (SEPES). Até o ano de 1972 esteve lotado no Centro de Pesq1LÍsas e De­
senvolvimento (CENPES), onde se de1h a el-aboração deste trabalho. Em maio des­
se lnesmo ano transferiu-se para a Divisão de Refinação e Petroquímica do Departa­
mento Industrial (DIREPjDEPIN). At1wlmente trabalha na Natron - Engenhari-a S.A. 

HÉLIO MONTEIRO FARIA, Engenhei1"O Qllímico formado pela Escola de Química da Uni­
versidade Federal do Rio de Janeiro, admiti1t-se na Empresa em 1969, no Cllrso de 
Engenhari-a de Processamento ministrado pelo Serviço de Pessoal (SEPES). Além des­
se tem os cw'sos de G81'ência F'inanceira do Instit1lto de Ad7ninistração e Gerência da 
Pontifícia Universidade Católica, e de Introdugã,o aos Cont1"Oles Digitais (J. C. Mello 
Consultoria Técnica). Está lotado deste 1969 'lW at1wl Divisão Tecnológica de Refinação 
do Centro de Pesq1LÍsas e Desenvolvilltento, onde é o responsável pelos p1"Ojetos das Uni­
dades-Piloto de Coqueamento Retal'dado e pela implantagã,o de 11m Sistema de Aquisi­
ção de Dados e Controle pa-ra as Unidades-Piloto da Ilha do Fllndão. 

Por solicitação da Superintendência da Industria­
lização do Xisto (SIX) , o Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento da PETROBRÁS (CENPES) 
realizou uma série de estudos sobre a refinação do 
óleo de xisto do Irati. Sendo o óleo retortado a 
482°C (900°F) representativo das condições médias 
de retortagem, a SIX indicou que fosse efetuado 
com este óleo um estudo completo dos esquemas de 

refinação propostos pelo CENPES, a saber: I) co­
queamento retardado do resíduo 371°C-PFE e hidro­
genação da mistura dos cortes PIE a 371°C do óleo 
cru e do efluente de coqueamento; lI) coqueamento 
retardado do óleo composto e hidrogenação do corte 
PIE a 371°C do efluente. 

O diagrama de blocos traçado na figura 1 visÍ­
biliza os dois esquemas de refinação. 

O presente trabalho expõe os resultados obtidos 
no coqueamento retardado das duas cargas: re­
síduo (esquema I) e óleo composto (esquema lI). 

--REFINAçÃO 

SEPARAÇÃO 

l ______________ ~:_: ÓLEO COM6UsrNa. 
_ -- COQUE 

L __ __ REFINAÇÃO 

Fig. 1 - Diagrama de blocos dos esquemas de refinação de óleo de xisto. 

2 - CONCLUSÕES 
a) O coqueamento do óleo de xisto do Irati, 

quando se usa como carga quer o resíduo 
371 oC-PFE-(esqu~ma I) quer-o óleo composto __ 
(esquema II), altera significativamente a es-

trutura de produtos, implicando aumento 
considerável no rendimento das frações leves 
(56 a 66% em relação ao óleo composto) 
e na geração de coque (10 a13%em peso em 
relação aQ óleo composto), a expensas da m­
du"ção no rendimento do resíduo 371°C-PFE. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 16 (1/2) : 61-78, jan,/jlID. 1973 

62 



b) Os dois esquemas revelaram desempenho 
muito semelhante, principalmente no que se 
refere aos rendimentos e propriedades das 
frações leves. Do ponto de vista da carga 
para o processo de hidrogenação catalitica, 
são praticamente equivalentes. 

c) As discrepâncias entre os dois esquemas, de 
pequena monta, fizeram-se notar nos rendi­
mentos de 6leo diesel, resíduo leve (345°C a 
371°C), resíduo pesado (371oC-PFE) e coque. 
O rendimento de coque passou de 9,9%, no 
esquema II, para 13,1%, no esquema I, 
ambos os rendimentos expressos em relação 
ao 6leo composto. 

á) A par de maior rendimento, a carga para 
hidrogenac;ão catalitica evidenciou, ap6s o 
coqueamento, sensível melhoria de qualidade, 
com a redução do teor de nitrogênio variando 
entre aproximadamente 10 e 13% em relação 
ao teor de nitrogênio da fração correspon­
dente no 6leo cru. 

e) Os resíduos pesados apresentam excelente 
qualidade para utilização como 6leo combus­
tível, como também 6timo potencial para 
formação de coque. 

j) Os coques produzidos são de alta qualidade 
para emprego tanto na metalurgia do alu­
mínio quanto na siderurgia. Não foram ava­
liadas as possibilidades de aproveitamento na 
fabricação de eletrodos de grafite. 

g) Os resultados conseguidos mostram que as 
frações leves do 6leo composto passam inal­
teradas pelo tambor de coque; em outras 
palavras, não sofrem craqueamento em fase 
vapor. 

h) Ê provável que as discrepâncias observadas 
nos rendimentos se possam explicar pela in-

_ tensa vaporização do 6leo composto, que 
ocorre no tambor de coque e acarreta a 
inclusão, na fase vaporizada, de grande par­
cela dos constituintes do resíduo 371 OC-PFEj 
este resíduo, quando introduzido puro no 
tambor de coque, encontra-se totalmente li­
quido. 

3 - RECOMENDAÇÕES 

a) Considerado o interesse pela extinção do 
resíduo pesado, é conveniente estudar o co­
queamento com reciclo. 

b) Recomenda-se investigar o comportamento 
do efluente de coqueamento de faixa de 
ebulição PIE a 371°C, quando submetido ao 
processo de hidrogenação catalitica. Sendo 
os esquemas I e II praticamente equivalentes 
sob este ponto de vista, não parece aconse­
lhável despender esforços no _estudo dos dois 
efluentes. 

4 - DESTILAÇÃO DO ÓLEO 
4.1 - CARACTERÍSTICAS DO 6LEO 

COJ.11POSTO 

A curva de destilação ASTM D-1160 do 6leo com­
posto está representada na figura 2 e no quadro I. 

-

·,t.-----------"'----------7.~~-------~-----------

Fig. 2 - Curva de destilação ASTM D-1160, do 
óleo, composto, de xisto do Irati retortado a 

482°C. 

QUADRO I 
DESTILAÇÃO ASTMfD-1160 DO ÓLEO COMPOSTO 

% vaporizada, Telllpera % vaporizada, Telllpera 
vohllne tura,oC volum.e tura, °C 

0,3 61 47,0 378 

3,6 138 51,4 391 

7,0 168 55,8 402 

10,3 200 60,2 411 

11,0 205 64,6 423 

16,0 262 69,1 431 

20,4 284 73,5 439 

24,9 309 77,9 447 

29,3 324 82,3 456 

33,7 339 86,7 467 

38,1 354 91,2 476 

42,5 368 95,6 I _.491 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jall./jlID. 1973 

-63 



o quadro II contém os rendimentos aproxi­
mados(*) dos vários cortes obtidos em coluna PEV, 
enquanto que a figura 3 descreve a curva PEV(*) 
do 61eo composto. 

QUADRO II 
RENDIMENTOS DOS CORTES DO 6LEO COMPOSTO 

Fração Fai'\:a de ebn-j Rendimento, lição, °C % peso 
I 

Nafta PIE - 200 8,4 

Querosene 200 - 246 4,7 

Die;;el 246 - 345 21,3 

Gas6leo 345 - 480 37,5 

Resíduo 480 - PFE 28,1 

Carga pl hidrogenação PIE - 371 42,0 

Carga pl coqueamento I 371 - PFE I 58,0 

'~r-~~--------------------------------~ 

01 ;1 SI .;1 
;q &, 

I 

" 
,o 

Fig. 3 - Curva de destilação PEV (em peso) do 
óleo, composto, de xisto do Irati retortado a . 

482°C. 

(*) Outra amostra. 

'00 

4.2 -- O CORTE FEITO EM LABORAT6RIO 

o 61eo composto foi cortado em laborat6rio, em 
coluna Hempel, como preparação da carga. para o 
estudo do esquema I, ou seja, coqueamento do 
resíduo 371°C-PFE e hidrogenação da mistura dos 
cortes PIE a 371°C do 61eo cru e' do efluente de 
coqueamento. 

Os resultados da destilação Hempel estão reunidos 
no quadro lII. O quadro IV e a figura 4 registram 
as curvas de destilação do resíduo 371°C-PFE a 
saber: curva ASTM D-1160 e curva PEV, deter­
minadas por conversão, com o uso das correlações 
de EDl\fISTER (1). 

QUADRO lI! 
CORTE HEMPEL DO 6LEO COMPOSTO 

Corte Faixa de tem- Rendimento 
-- peraturas, °C em peso, % 

Carga pl hidrogenação PIE - 371 37,9 

Carga pl coqueamento 371 - PFE 62,1 

o :'S11<1 o ~IlIiO 
o Ptv I~tl.e~ ~~. ;e ... IQ;!;) 

Fig. 4 - Curvas de destilação do resíduo 371 ° C­
PFE do óleo de xisto do Irati retortado a 482°C. 

"" 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 61-78, jan,/jlID. 1973 

64 



QUADRO IV 
CURVAS DE DESTILAÇÃO ASTM D~1160 E PEV 

(DETERMINADAS POR CONVERSÃO) DO RESíDUO 
371°C A PFE, OBTIDO POR DESTILAÇÃO HEMPEL 

TeInperatura, Temperatura, % destilada, em volume °C (ASTM 
°C (PEV) D-1l60) 

PIE 360 331 
5 386 

10 392 383 
15 394 
20 402 
25 408 
30 415 411 
35 422 
40 428 
45 434 
50 439 439 
55 446 446 
60 452 452 
65 458 458 
70 466 466 
75 471 471 
80 481 481 
85 489 489 
90 49, 496 
95 519 519 
PFE I 523 523 

5 - PROPRIEDADES DAS CARGAS 

5.1 -'- CURVAS DE DES-TILAÇÃO 

Sobre as curvas de destilação do óleo composto 
- carga do esquema II -, veja-se na seção 4: 
curva AST:iVI D-1160, na figura 2; curva PEV, na 
figura 3; e rendimentos dos cortes obtidos em co­
luna PEV, no quadro 11. Para as curvas ASTM 
D-1160 e PEV da carga para coqueamento, no 
esquema I, ver quadro IV e figura 4. 

5.2 - OUTRAS PROPRIEDADES 

Estão resumidas no quadro V. 

6 - BALANÇOS DE MATERIAL 
6.1 - BALANÇOS DOS TESTES EXECUTADOS 

EM UNIDADE-PILOTO 

Os resultados referidos nesta seção dizem respeito 
aos produtos tais como saíram da unidade-piloto. 
As figuras 5 e 6 mostram os balanços por frações, 
correspondendo aos esquemas I e II, respectiva­
mente. O quadro VI dá os balanços por compo­
nentes. 

QUADRO V 
PROPRIEDADES DAS CARGAS 

Valor I Propriedades Unidades Esquema I Esquema 11 
Densidade oAPI 11,5 17,3 

Densidade, d2O/4 0,9857 0,9472 

Resíduo de carbono Conradson % peso 1,60 1,35 

Viscosidade, a 37,8°0 cSt 28,01 
a 50,00 0 cSt 16,39 
a 82,2°0 cSt 47,57 
a 98,9°0 cSt 21,86 

.. ---------

Teor de enxofre % peso 0,69 0,79 

Teor de nitrogênio ppm, peso 10 766 9071 

Teor de metais 

Na ppm; peso 0,5 0,8 
Fe ppm, peso 2,5 1,2 
Ni ppm, pesa 0,2 0,01 
Cu ppm, peso 0,2 0,04 
V ppm, peso < 0,2 < 0,01 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan'/jlm. 1973 

65 



RENDIMENTOS E VAZÕES CARGA,RESiDUO 371"C-PFE 

0 <9 0 <3> 0 <0 0 0 
CARt'~FRE5CA CARGA FRESCA GÁS ca.I9US- GLP NAFTA GASÓLEO LEVE FeUO PESfi)O COOJE +RECla.O -nVa 

e/oc.mp~c.iõ."n 
100,0 rO!:lI,'::loa CIlt1iIa 100,0 6,01 

fta~ 
3,39 13,8 215,3 29,S 21, O 

densidoc!a. CAPI 11 , 5 11,5 
-

129,4 52,8 24,7 9,5 
-

m3 /dia 1000 1000 76,3 62,S 178,1 287,4 290,9 
-

kg/hora 41071 41071 2468 1392 5668 10 aoz 12116 8625 

Fig.5 

RENDIMENTOS E VAZÓES CARGA:ÓLEO COMPOSTO 

0 <9 0 <3> 
CARGA FRESCA CARGA. FRESCA GÂSCOM~ GLP 

+nECICLO -TÍVEL 
%flmpuo.flm 
~oÇÓao carga 100,0 100,0 4,46 2,14 

fr.,co 

aensldade,oAPl 17,3 17,3 
-

126,6 

m3 /dia 1000 1000 54,6 37,5 

to/hora 39466 39466 1760 844 

Fig. 6 

Merecem atenção os seguintes pontos impor­
tantes: a) os rendimentos de coque estão padro­
nizados em relação a um teor de 10% de matéria 
volátil; b) os coques produzidos na unidade-piloto 
continham, por questões operacionais, teor de ma­
téria volátil superior a 10%, sendo o excesso incor­
porado ao gasóleo pesado (resíduo pesado); no en­
tanto, foi empregada para o gasóleo pesado a densi­
dade que esta fração apresentou tal como obtida 
na unidade, ou seja, sem a incorporação do excesso 

<9 <0 <V <0 
NAFTA GASci.EOLEVE GASCiEO PESAI>C COQUE 

17,0 42,0 ·24,5 9,9 

45,2 23,0 10,1 
-

202,1 436,1 233,1 
-

6709 16576 9670 3907 

de matéria volátil dos coques (em relação alO %); 
c) os rendimentos correspondentes ao esquema I 
limitam-se somente ao teste em unidade-piloto, quer 
dizer, não incluem a ponderação com a fração PIE 
a 3710 0 do óleo cru; d) entende-se por gasóleo 
leve, nas figuras 5 e 6, a soma das frações quero­
sene, diesel e resíduo leve, e por gasóleo pesado o 
resíduo pesado (fração 371°O-PFE). São estas as 
frações normalmente obtidas nas unidades induss 
triais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan,/jlID. 1973 

66 



QUADRO VI 
BALANÇOS DE lVIATÉRL-\. POR COMPONENTES 

Rendin:lento, % peso 
Produto 

Esquema I Esquem.a fi 

Hidrogênio 0,04 0,03 
Monóxido de carbono 0,15 0.12 
Gás sulfídrico 0,16 0;21 
Meti! mercaptã 0)2 

! 
0,07 

Metano 3,59 2,68 
Etano 1,88 1,28 
Eteno 0;07 0,07 
Propano 1,48 0,86 
Propeno 0,36 0,27 
Isobutano 0,35 0,19 
Butano normal 0,70 0,40 
IS::Jbuteno + Buteno-1 0,35 0,28 
Buteno - 2 trans 0,09 0,08 
Buteno - 2 eis 0,06 0,06 
Nafta (Cs-200°C) 13,8 17,0 
Querosene (200oC-245°C) 7,4 9,3 
Diesel (245oC-345°C) 15,1 25,7 
Resíduo leve (345°C-

371°C) 
Resíduo pesado (371 oC_ 

3,8 7,0 

PFE) 29,5 24,5 
Coque 21,0 9,9 

Observações - a} O butadieno está mascarado em pequena 
parcela pelo buteno-2 trans, e em grande parcela pela nafta. 
b) Os rendimentos de coque estão referidos a um teor de 
10 % matéria volátil. 

6.2 - BALANÇOS DOS ESQUEMAS I E II 

Seguem-se os balanços globais dos dois esquemas, 
ou seja, ponderando os resultados do esquema I, 
expressos na figura 5, com o corte PIE a 371°C 
do óleo cru. 

Estes balanços, por frações, estão contidos no 
quadro VII, comparando os rendimentos das frações 
com os das mesmas frações no óleo cru. O quadro 
VIII indica os acréscimos percentuais verificados 
nos rendimentos das frações leves. Note-se, desde 
já, a grande semelhança entre os rendimentos for­
necidos pelos dois esquemas. 

QUADRO VIII 
COMPARAÇÃO DOS ESQUEMAS DE REFINAÇÃO 

ACRÉSCIMOS NOS RENDIMENTOS DAS FRAÇÕES LEVES 
EM RELAÇÃO AO ÓLEO COMPOSTO 

Acréscinlos percentuais 
Frações 

Esque:ma I Esquellla 11 

Corte C5-371 °C 66 56 
,---,--

-------

Nafta 102 102 
.-------

Querosene 98 98 
Diesel 44 21 

Resíduo leve 69 100 

7 - AVALIAÇÃO E COMPARAÇÃO 
DOS ESQUEMAS I E II 

Por conveniência, estão dispostos no Anexo I os 
quadros de avaliação das propriedades das seguintes 
frações: efluentes líquidos totais, quadro I-I; cortes 
C5 a 371°C, quadro 1-2; naftas, quadro 1-3; que­
rosenes, quadro 1-4; óleos diesel, quadro 1-5; re­
síduos leves, quadro 1-6; resíduos pesados, quadro 
1-7; coques, quadro 1-8. 

QUADRO VII 

Gás combustível 

GLP 

Nafta 

Querosene 

Diesel 

Resíduo leve 

Resíduo pesado 

Coque 

Total 

COMPARAÇÃO DOS ESQUEMAS DE REFINAÇÃO 
RENDIMENTOS DOS PRODUTOS EM REL..o\.ÇÃO AO ÓLEO COMPOSTO 

Frações I Esquellla I I Esquellla II 
3,7 4,5 

2,1 2,1 

17,0 17,0 

9,3 9,3 

30,6 25,7 

5,9 7,0 

18,3 24,5 

13,1 9,9 

100,0 100,0 

I Óleo composto 
-

-

8,4 

4,7 

21,3 

3,5 

62,1 

-

100,0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan,/jlill. 1973 

-

-

-

-

-

-

-

-

67 



m (Xl 

l:d 
e+ (!), 
p 
I-d 
~ 
~ 

~ 
~ 
o 

p.. 
(!) 

~ § 
(!) 
.... 
t-j 
~o 
I-' 
m 

---f-L ~ 
'-" 

m 
I-' 
!:J 
~oo 
<-J. 
p.> 
t:;j 
'--l 
I-' 
tl:> 
-:J 
co 

_;_~~ ____ :~_:'=.~~"=':'~:-~-~·':::::Õ ------~ .- ._o_~_. ___ -=~---.: _,_-=--------=-"---=_:_~_-

COl·te C6-371 °C 
Unidades 

Esq. I I Esq. 111 O. 
eOJllp. 

Rendimento em> 
relação ao óleo 
composto % peso 62,8 59,0 37,9 

-------------

Teor de nitro-
gênio ppm peso 5 '190 5 649 6 293 

------------------------

Teor de enxofre % peso 0,77 0,64 0,95 
-

(*) Não foram feitas as análises. 

QUADRO IX 
COMPARAÇÃO DOS ESQUEMAS DE REFINAÇÃO 
RENDIMENTOS E QUALIDADES DOS PRODUTOS 

BASE: 6LEO COMPOSTO 

Corte 371 °C-PFE Nafta Querosene Diesel Resíduo Leve 

Esq. I I Esq. 111 o. 
eomp. 

Esq. I I Esq. 11/ O. 
eon:JI.p. 

Esq. I 1 Esq. 111 O. Esq. I I Esq. ui o. Esq. I I Esq. 11\ O. 
eOlnp. eomp. eOUip. 

, 

18,3 24,5 62,1 17,0 17,0 8,4 9,3 9,3 4,7 30,6 25,7 21,3 5,9 7,0 3,5 

------- ------------------ ----------------- --------

13 069 12 659 10 766 2 338 2 382 3 196 (*) í (*) 3 599 7 205 7 239 7 659 (*) (*) 8 997 

--
--------------------- -------------------- -----------

0,61 0,68 0,69 0,76 0,70 1,14 (*) 0,49 (*) (*) 0,59 (*) (*) 0,75 (*) 
, 

" 

Observação - O rendimento' dos cortes 371 °C-PFE dos esquemas I e II estão referidos ao coque com teor de matéra volátil de 10%. Os teores de nitrogênio estão referidos 
ao coque tal como foi produzido na unidade-piloto. 



7.1 - SOB O ASPECTO DOS BALANÇOS 
DE MATERIAL 

Os quadros VII e VIII, subseção 6.2, assinalam 
a semelhança entre os rendimentos dos esquemas 
I e lI. As discrepâncias começam a surgir somente 
na fração diesel. 

Tenha-se presente um dado muito importante e 
que poderia ser o responsável pelas diferenças obser­
vadas: o resíduo 371°C-PFE do óleo cru, nas con­
dições de operação já especificadas, encontra-se to­
talmente líquido no tambor de co que, salvo a even­
tual vaporização provocada pela redução de sua 
pressão parcial, em virtude da existência de pro­
dutos de craqueamento térmico, enquanto que o 
óleo composto sofre vaporização intensa, ou sej a, 
aproximadamente 73% em peso (ver anexo lI). 
Ressalta, portanto, que uma boa parcela dos cons­
tituintes do resíduo 371 °C-PFE é vaporizada a 
saber, aproximadamente 57% em peso (dado ~ue 
o resíduo forma 62,1% em peso do óleo composto). 
Deve-se manter reserva quanto aos resultados de 
flash supracitados e contidos no Anexo II, pelos 
motivos ali comentados. 

Essa vaporização dos constituintes do resíduo 
371°C-PFE explica, embora não quantitativamente 
a diferença constatada entre os rendimentos d~ 
coque. 

É considerável o aumento da carga para hidro­
genação catalítica, como registram os quadros VIII 
e IX. No esquema I obteve-se um acréscimo do 
corte C5 a 371°C, em relação ao rendimento deste 
corte no óleo composto, de 66% em peso, ao passo 
que no esquema II resultou um acréscimo de 56% 
em peso, representando, por consegUÍlÍte, um au­
mento substancial no rendimento de produtos nobres 
(a par de sensível acréscimo no consumo de hidro­
gênio necessário para ajustar esses produtos à espe­
cificação) . 

Os acréscimos nos rendimentos das frações compo­
nentes dos cortes Cs a 371°C estão também indi­
cados no quadro VIII. Note-se, mais uma vez, a 
semelhança que ocorre entre as frações leves, de­
monstrando que elas, vaporizadas, passam quimi­
camente inalteradas pelo tambor de coque. 

O resíduo pesado, participante do óleo compostq 
com 62,1% em peso, passou a ter esse rendimento 
reduzido para 18,3% em peso no esquema I, e para 
24,5% em peso no esquema lI. Em caso de ope­
ração com reciclo, ficariam ainda mais baixos os 
rendimentos. 

O coque não deu os rendimentos que permitiria 
esperar o uso das correlações recomendadas na lite­
ratura para resíduos de petróleo, mas, apesar disso 
compatíveis com os resultados constantes da lite~ 
ratura(2), para óleo de xisto, e encontrados em 
experiências anteriores desenvolvidas no CENPES(3). 
De 13,1% em peso, no esquema I (em relação ao 
óleo cru total), o rendimento de coque passou para 
9,9% em peso, havendo portanto uma variação de 
3,2% em relação à carga, ou, ainda, 32,3% em 
relação ao rendimento de coque do esquema lI. 

7.2 - SOB O ASPECTO DO PREPARO DE 
CARGA PARA HIDROGENAÇÃO 
CATALITICA 

O quadro IX deixa claro que o processo de co­
queamento melhora o corte C5 a 371°C, do ponto 
de vista de sua composição química. As remoções 
percentuais de nitrogênio e enxofre das frações leves 
estão distribuídas no quadro X. À medida que 
cresce o peso molecular, decresce a remoção (em 
relação à fração correspondente no óleo composto) 
tanto de enxofre como de nitrogênio. Já no re­
síduo pesado a teor de nitrogênio é mais alto que 
no resíduo pesado cru (ao passo que os teores de 
enxofre se localizam na faixa de reprodutibilidade 
do método de determinação). 

Evidencia-se que, sob o aspecto do teor de nitro­
gênio, os esquemas I e II são praticamente iguais. 
Quanto ao teor de enxofre, os dois esquemas se 
afastam mais, sem que se possa, no entanto, carac­
terizar devidamente qualquer diferença entre eles, 
pois se entrecruzam as faixas formadas pelos teores 
de enxofre acrescidos da reprodutibilidade do mé­
todo de determinação (ASTlvI D-129). 

As outras propriedades analisadas, das cargas 
para hidrogenação catalítica, vêm relacionadas no 

QUADRO X 

COMPARAÇÃO DOS ESQUEMAS DE REFINAÇÃO 
REMOÇÃO DE NITROGÊNIO E ENXOFRE DAS FRAÇÕES LEVES EM RELAÇÃO AO ÓLEO COMPOSTO 

. - Remoção percentual 
-

.. 
. . .. II Fração· Nitrogênio Enxofre 

Esquema I I Esquema 11 II Esquema I I Esquema 11 
C5-37100 12,8 10,2 18,9 32,6 

Nafta 26,8 25,5 33,3 38,6 

Diesel 5,9 5,5 - -

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan,/jun. 1973 

69 



quadro 1-2 (Anexo 1). Embora, neste quadro, as 
densidades apareçam bastante diferentes, pois os 
resultados para o esquema I, no mesmo quadro, 
não são compostos com os do 6leo cru, obtém-se 
para o esquema I, quando feita a composição, uma 
densidade de 28,2'API, sensivelmente aprox madl1 
à de 28,7°API, alcançada para o esquema II, ou 
seja, dentro da reprodutibilidade do método de 
determinação (ASTM D-1298). 

Os dados de composição (FIA) foram estabele­
cidos com vistas ao acompanhamento do processo 
de hidrogenação. Explicam-se as diferenças, tam­
bém aqui, pela não-composição dos resultados do 
esquema L 

7.3 - SOB O ASPECTO DAS PROPRIEDADES 
DAS OUTRAS FRAÇÕES 

7.8.1- EFLUENTES L1QUIDOS TOTAIS 

As densidades e viscosidades dos efluentes têm 
valores praticamente iguais, bem como os teores de 
nitrogênio. Estes últimos foram determinados para 
efeitos de balanço de nitrogênio. 

Também determinados para efeitos de balanço 
foram os teores de enxofre. Os resultados encon­
tram-se na faixa de reprodutibilidade do método 
de determinação. 

Observe-se, no entanto, que os resultados do es­
quema I, mais uma vez, não estão compostos. 

7.8.2 - NAFTAS 

Cabe notar que a nafta produzida por coquea­
inento (craquEamento térmico nas condições de co­
queamento) é consideravelmente menos aromática 
do que a produzida na retortagem. 

7.8.8 - QUEROSENES 

Muito baixos os pontos de fuligem(em comparação 
com a especificação, de 22 mm), bem como os pontos 
de anilina, indicando a alta aromaticidade destes 
querosenes. 

7.8.4- ÓLEOS DIESEL 
Nestas frações, os teores de aromáticos prati ­

camente se igualam, provanc' o a semelh3.nça entre 
o coqueamento e a retortagem. 

As propriedades dos óleos diesel são pobres, como 
revelam os valores de índice diesel - 21,8 e 19,8 
- para os esquemas I e II, respectivamente, quando 
comparados com o valor da especificação, a saber, 
de 48,0. 

7.8.5 - RES1DUOS LEVES 

As densidades e os resíduos de carbono Conradson 
aproximam-se muito. Note-se, apenas, que os re­
síduos de carbono são muito altos, significando, em 
relação ao 6leo cru, um potencial razoável de for­
mação de coque. 

7.8.6- RES1DUOS PESADOS 

Volta a se manifestar grande semelhança entre as 
propriedades dos resíduos pesados. 

Os resultados de resíduo de carbono Conradson 
indicam um alto potencial (em relação à carga) de 
formação de co que. 

As outras análises mostram que os resíduos pe­
sados servem para 6leos combustíveis de boa quali­
dade. 

7.8.7 COQUES 
Os coques estão dentro das especificações des­

critas na literatura (4) e em outras fontes, e uma de 
suas características básicas consiste nos baixos teores 
de enxofre. 

Não parece haver obstáculos à sua utilização 
tanto na indústria de alumínio quanto na indústria 
siderúrgica, substituindo o carvão "de baixo vo­
látil" . 

Não foram feitas as análises de avaliação dos 
coques como matéria-prima para a fabricação de 
eletrodos de grafite, por ainda não ~star o CENPES 
aparelhado para esta operação. E possível que a 
composição marcadamente aromática do 6leo de 
xisto determine para o coque produzido no seu pro­
cessamento as características de coque acicular 
(needle coke). 

CITAÇÕES 

(1) EDMIS'i'ER, W. C. - Applied Hydl'ocarbon Ther­
modynamics. Houston, Tex., Gulf Publi ­
shing Co., 1961. Capo 12, 13. 

(2) MATIC, D & MIJATOVIC, I. - Hydrorefining of 
Diesel fuel and crude oil derived from 
Aleksinac oil shales. Chemical Engineering 
Progress - Symposium Series, New York, 
61: 68-75, 1965. 

(3) WEINBERG, G. M. L. & POR'l'O, A. E. C. - Ati­
vidades em coqueijicação de óleo de xisto 
durante 1969. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, CENPES, 1970. 

(4) KUTLER, A. A. et alli - Here is what's new in 
delayed coking. The Oil and Gas J ournal, 
Tulsa, Okla., 68 (14) : 92-6, Apr. 6, 1970. 

(li) MONTGOl\fERY, D. P. - Refining of pyrolytic 
shale oil. IEC - Pl'oduct Reseal'ch and 
Development, 7 (4) : 274-82, Dec. 1968. 

(6) LEVINTER, M. E., et alii - The mechanism of 
coke formation in the cracking of group 
components of petroleum residues. K.hi­
miya i Tekhnologiya topliva i masel, Mosk­
va, 11 (9) : 31-5, 1966. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 61-78, jan./jun. 1973 

70 



(7) ROSE, K E. - Delayed coking... what you 
should know. Hydrocarbon Processing, 
Houston 50 (7): 85-92, July 1971. 

(8) SCOTT, C. B. - Petroleum coke as a raw ma­
terial for graphite and metallurgical carbon 
manufacture. Ch.emistry and Indust1'Y, 
London, 26: 1124-31, July 1, 1967. 

SYNOPSIS - Experiments have been carrieà Oltt with lrati s71ale oiZ re­
torteà at 48BoC, in PETIWBEd.S pilot àelayeà c07dng planto Results de­
monstmteà slight àifferences in yields corresponding to the two refining 
rolttes consiàereà, I.E., colcing tlze hlll mnge oil or the 371°C resid11e. Colce 
have excellent properties. Hyàrogenation experiments with colcer àistilla­
tes must be made, in order to explore the f1tll potential of Imti shale oil. 

(Originais recebidos em 28-VI-72.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan.jjun. 1973 
71 



ANEXOS 

ANEXO I - Quadros I-I e 1-2, contendo as propriedades dos produtos de coqueamento dos esquemas I 
e lI, sem a composição dos resultados do esquema I com os do óleo cru. 

ANEXO II - Cálculos de flash das cargas dos esquemas I e II, nas condições do tambor de coque. 

ANEXO III - Notas sobre o processo de coqueamento retardado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan,/jlm. 1973 

73 



-1 
fi:>. 

l:d 
c+ 
(t), p 
t-tJ 
t<:J 
~ 
~ g 
~ 
~U2 
~ 
..... 

o 

Ç!.. 
(t) 

c..., 
I'l> 
;::! 
(t) 
..... 

... 

2 
i-' 
CT.> 

---i-' 
~ 
,--o 

CT.> 
i-' 
I 

....:t 
~oo 
"-l. 
P.> 
;::! 
"-"-l. 

~ 
i-' 
<:D 
-1 
O.? 

Propriedades 

Faixa de ebulição 
Den:Jidade 

Densidade d2o/4 
Destilação 

PIE 
5% voI. 
10% vol. 
20% voI. 
30% vol. 
40% voI. 
50% vol. 
60% voI. 
70% voI. 
80% voI. 
90% voI. 
95% voI. 
PFE 
Perdas 
Resíduo 

Teor de enxofre 

Teor de nitrogênio 

Composição 
Pa1'llfinas 
Naftênicos 
Olefinas 
Aromáticos 

Ponto de anilina 

Indice diesel 

Ponto de fuligem 

Resíduo ele carbono Conradson 

Ponto de fluidez 
---_._-

'" Destilação PEV 
** Destilação ASTM D~86 
*** Destilação ASTM D-1160 

Unidades 

oC 
oAPI 

oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 
oC 

% voI. 
% voI. 

% peso 

p pm, peso 

% peso 
% peso 
% peso 
% peso 

oC 

mm 

% peso 

oC 

ANEXO I 
QUADRO 1~1 

PROPRIEDADES DOS PRODUTOS LiQUIDOS 

Frações 

EFL. Totais 

\ 

Cs- 371°C 

I 
Naftas 

I 
Querosenes 

I II I II I 11 I II 

C5 - 200 200-245 
23,0 22,6 33,7 28,7 52,8 '15,2 34,4 30,5 

0,9122 0,9145 0,8528 0,8795 0,7637 0,7969 0,8492 0,8698 

29* *26 51** **55 
90 103 83 91 
115 131 95 104 
154 165 110 119 
186 200 122 130 
209 239 132 138 
235 254 141 146 
258 279 149 153 
278 298 157 161 
304 321 167 170 
337 345 179 181 
- -

190 191 
- -

197 199 
0,45 0,42 0,9 0,5 
8,47 10,99 1,1 1,0 

0,53 0,66 0,77 0,64 0,39 0,70 ,,0,35 0,49 

7949 7857 4268 5649 1499 2382 

}39,1 }27,3 38,4 23,1 
38,4 32,2 

25,0 22,3 6,2 7,7 
35,9 50,4 17,0 37,0 

36,4 22,8 

13,0 12,0 

I 
Óleos Diesel 

I 
Res. Leves I nes. Pesados 

1 n: I n: I II 

245-345 345-371 371-PFE 
23,1 21,9 12,4 12,7 9,5 10,1 

0,9116 0,9187 0,9793 0,9776 0,9997 0,9955 

262** **258 328*** ***324 
269 266 353 356 
273 271 360 362 
275 277 368 374 
280 282 378 383 
284 ~86 382 39L 
288 290 390 401 
293 296 397 408 
300 303 406 420 
304 309 423 432 
315 317 443 448 
329 325 469 -
334 335 

}2,0 }1,0 
5 10 

0,53 0,59 0,65 0,75 0,53 0,69 

6176 7239 13069 1 659 

}27,1 }21,7 
18,6 21,6 
54,3 56,7 

34,6 32,4 

21,8 19,8 

0,97 0,90 1,36 1,44 

12 12 

j 



QUADRO I~2 
PROPRIEDADES DOS COQUES 

Valor 
Propriedades Unidades 

Esquema I Esquema 11 

Densidade aparente 0,932 0,938 

Umidade % peso 0,55 0,63 

Cinzas % peso 0,06 0,06 

Matéria volátil % peso 15,91 11,14 

• Carbono fixo % peso 83,48 88,17 

Teor de enxofre % peso 0,50 0,47 

Teor de enxofre após dest. de mato volátil % peso 0,44 0,46 

Teor de nitrogênio ppm (peso) 21810 20 778 

Poder calorífico superior calfg 8 650 8 638 

Teor de metais 

Na ppm (peso) 5 1,6 
Fe ppm (peso) 27 64 
Ni ppm (peso) 4 8 
Cu ppm (peso) 3 2 
V ppm (peso) <0,2 <0,2 

Teor de fósforo ppm (peso) <20 <20 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan.jjlm. 1973 
75 



76 

ANEXO II 

CÁLCULOS DE FLASH DAS CARGAS DOS 
ESQUEMAS I E II, NAS CONDIÇÕES DO 

DO TAMBOR DE COQUE 

a) . Flash do resíduo 371°C-PFE 
Ressalvada a possibilidade de vaporização devida 

à presença de produtos de craqueamento no tambor 
de co que, a carga encontra-se totalmente líquida. 

b) Fla.sh do óleo composto 
A percentagem ponderaI vaporizada da carga é 

de 73,2%. A figura 7 mostra as curvas PEV dos 
produtos de topo e de fundo formados no tambor 
de coque, bem como do efluente de coqueamento 
da carga do esquemaII (óleo composto). Note-se 
o razoável paralelismo existente ent!e as curvas do 
produto de topo de flash e do efl'uente de coquea­
mento. Esse fato, aliado à semelhança entre as 
curvas de destilação dos efluentes, já havia sido 
assinalado antes (3) , e dá uma indicação de que as 
frações leves da carga passam inalteradas pelo 
tambor de coque. 

"0,--_________________ , 

'0 

lt"m:'jj'! 
X - ;>~~+.: l:I ,~-~ 
O-:'~·"é.T~ 
I!J-Efb11~1. é, u:r;l ..... .#r 

Fig. 7 - Curvas de destilação PEV dos produtos 
de flash e do efluente de coqueamento do 

óleo composto 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan./jlID. 1973 



ANEXO II! 

NOTAS SOBRE O PROCESSO 
DE COQUEAMENTO RETARDADO 

O coqueamento retardado é um processo químico 
que, através do craqueamento térmico em câmaras 
especiais, conduz à transformação de frações resi­
duais (resíduos de vácuo, óleos decantados de cra­
queamento catalítico, resíduos de pirólise, piches 
etc.) em produtos de mais baixo ponto de ebulição, 
a par da formação de co que, que é um produto de 
alta relação carbono/hidrogênio e alto peso mo­
lecular. 

Trata-se de processo que é largamente empregado 
onde haja o problema do excesso de combustíveis 
residuais, e oferece uma solução econômica e fle­
xível para o problema, pois permite o emprego das 
mais variadas cargas que possam existir em uma 
refinaria. 

Dadas as condições especiais de composição do 
óleo de xisto, o processo de coqueamento retardado 
vem sendo cogitado (2) , (5) como alternativa econo-

T:.J..t9orlES DE ccaUf 

FORNALHA 

VAPOR VAPOR 

micamente viável para enobrecer a estrutura de 
derivados. As informações da literatura estão em 
plena concordância com os resultados expostos neste 
trabalho. 

a) Descrição 
A figura 8 apresenta um fluxograma simplificado 

do processo, que se passa a descrever. 
A carga é introduzida numa torre fracionadora. 

Nesta torre, os componentes com ponto de ebulição 
mais baixo que o ponto final do gasóleo pesado 
desejado sofrem uma vaporização por expansão 
brusca, e o produto de fundo da torre, constituído 
de carga fresca e reciclo, é bombeado para uma 
fornalha tubular, onde é rapidamente aquecido até 
temperaturas de 482 a 515°C. Ao sair da fornalha, 
o efluente parcialmente vaporizado entra,' pelo 
fundo, em uma das câmaras de coqueamento, e, 
diante das condições de pressão, tempo de resi­
dência e temperatura, forma coque, que se acumula 
na câmara. 

I 
I 
I 
I 
I 

FRAC10NAQORA 

FlC'!X). 

L 
I I 
I I 

1-----'1 
L-----r-----.J , 

tOQUE 

CARGA GASOLEO GASOLINA GÁS 
LEVE 

Fig. 8 - Fluxograma simplificado do processo de coqueamento retardado 

Pelo topo da câmara saem somente vapores, que 
entram no fundo da torre fracionadora para serem 
separados em gás, gasolina, gasóleos e reciclo, o 
qual se mistura com a carga fresca na própria torre 
e retorna para a fornalha. 

b) Mecanismos de formação de coque 
LEVINTER(6) estabeleceu dois mecanismos basi­

camente diferentes para a formação de coque de 
petróleo. 

No primeiro estão envolvidos compostos de ele­
vado peso molecular, como asfaltenos e resinas, que, 
quando submetidos a altas temperaturas, tendem à 
desalcoilação, resultando um resíduo com estrutura 

grandemente desordenada de ligações cruzadas, ou 
com uma grande quantidade de cristalitos de gra­
fite distribuídos numa massa de carbono amorfo e 
asfalto. 

Devido à presença de ligações cruzadas e de ra­
dicais de cadeia linear residuais, a grafitização 
torna-se difícil, mesmo a altas temperaturas. 

O segundo mecanismo depende fundamentalmente 
da desidrogenação de óleos pesados, com subse­
qüente condensação de radicais livres, formando 
compostos de elevado peso molecular e com alta 
relação carbono/hidrogênio, e que, por fim, se trans­
formam em coque. Este mecanismo foi submetido 
por LEVINTER a comprovação experimental. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 61-78, jan,/jtID. 1973 

77 



N a primeira passagem da carga pela câmara de 
coqueamento, forma-se logo o coque derivado da 
precipitação dos asfaltenos e resinas. Quando se 

. recicla uma parte do efluente, este já quase não 
contém os dois componentes em questão, devendo-se, 
portanto, a formação adicional de coque, essencial­
mente, ao segundo mecanismo; e isso acarreta a 
melhoria das propriedades do coque, graças ao apa­
recimento de estruturas mais facilmente grafitizáveis 
que as correspondentes aos asfaltenos e às resinas. 

c) Condições de operação 
A escolha das condições de operação depende das 

características da carga a ser processada e da-s espe­
cificações e rendimentos desejados para os produtos. 

Há, no entanto, limitações técnicas e econômicas 
que restringem a variabilidade dessas condições. 
Estatísticas recentes O indicam que a maioria das 
unidades industriais operam a pressões dé 1,8 a 
2,1 kgfjcm2, temperaturas de 488 a 493°C na saída 
da fornalha, e razões de reciclo em torno de 0,25 
(com base na carga fresca equivalente). 

Existe atualmente a tendência de elevar a pressão 
a níveis de até 6,6 kgfjcm2• Isso se prende à me­
lhoria nas propriedades do co que, que passa a ser 
formado com maior rendimento a expensas de outros 
componentes da carga, que são asfaltenos e resinas, 
aumentando, portanto, sua anisotropia e, conse­
qüentemente, seu valor no mercado. 

O aumento da razão de reciclo, realizado, é evi­
dente à custa do consumo de gas6leo pesado - ou 
seja, carga para o processo de craqueamento cata­
lítico -, produz os mesmos efeitos que o aumento 
da pr~ssão. 

A faixa de variação da temperatura é muita es­
treita, devido à influência fundamental dessa va­
riável sobre o teor de matéria volátil do coque. 
O aumento da temperatura leva a maiores rendi­
mentos de coque e gás, e 2. redução do teor de ma­
téria volátil do coque, dificultando sua remoção 
do tambor. Os dados da literatura(8) não permitem 
uma definição quantitativa do efeito da tempera­
tura sobre o coeficiente de expansão térmica do 
coque. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 61-78, jan,/jun. 1973 

78 



separação 
aromáticos por 

de hidrocarbonetos 
permeação (I) :m o 

fenômeno da permeação seletiva 

Dorodame Moura Leitão (*) 

SINOPSE - De acordo com recente estudo (12), os processos de separação de­
verão desenvolver-se, nas próximas décadas, -de forma altamente sofisticada, para 
atender as necessidades de alimentação, vestuário, água e energia de uma popu­
lação mundial em crescimento constante. 

Um simpósio realizado recentemente t 28) sobre técnicas de sepa~'ação chegou 
à mesma conclusão, ou seja, que a tecnologia tem-se tornado, a cada dia, mais re­
finada, e que novos processos de separação deverão ser desenvolvidos para suprir, 
econômicamente, a crescente demanda de materiais e produtos. 

Na realidade, pode-se dizer que o estudo de separações é uma batalha sem 
fim do homem com a natureza. Ela levou séculos aumentando a entropia do Uni­
verso, e o homem moderno tem que despender grandes esforços e muito tempo, de­
senvolvendo esquemas para poder separar o que foi misturado (28). 

Entre os novos processos de separação em investigação nos centros de mais 
avançada tecnologia do mundo, a permeação, sem dúvida, ocupa lugar de destaque 
pelas perspectivas que oferece de simplicidade e baixo custo de operação. 

Contudo, embora a. viabilidade tecnológica de diversas separações ou purifi ­
cações de hidrocarbonetos já tenha sido comprovada, o processo não chegou, ain­
da, à escala comercial para esses produtos, por não ter sido encontrada, até ago­
ra, a membrana' que possua permeabilidade e seletividade em níveis tais que tor­
nem a sua realizacão economicamente viável. 

Todavia, no caso de vapores próximos ao seu ponto de condensação, assim co­
mo no caso de líquidos, outros fatores como interações entre as moléculas pene­
ti'antes e entre essas e os polímeros causam afastamentos da idealidade no fenô­
meno da permeação seletiva, ao mesmo tempo em que abrem novas perspectivas 
à aplicação industrial do processo. _ . 

As pesquisas realizadas pelo auto~ e. por Saptos sobre perm.:eaçao .. !IS~ram, 
pois, principalmente, os vaporf!S e o.s. ~qUldos. DOIS trabalhos da~ao sequencIa ao 
presente, e neles serão fornecIdos, IDIcIalmente, resultados. experImentaIs sobre a 
permeação de hidrocarbonetos aromáticos puros, e, posterIOrmente, o relato das 
primeiras investigações realizadas por esses pesquisadores sobre o comportamen­
to de misturas binárias, ternárias, e mesmo quaternárias. 

(*) Técnico da Divisão Tecno16gica de Refinação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DITER/CENPES) 
PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 79-88, jan./jun. 1973 
79 



DORODAME MOURA LEITÃO, formado pela Escola Nacional de Engenharia d.a antiga Uni· 
versidacle do Brasil, possui os C11rsos de: Refinação de Petróleo (antigo, CEN AP), 
Administração de Empresas (Universidade da Bahia), M. Sc. de Engenharia Q1lím-ica 
(Univc1'liidade Federal do Rio de Janeiro). Na PETROBR.J.S, servi11 na Refina7'ia Lan· 
dulpho Alves e ministl'011 o Cm'so de Engenha,ri.a de Processamento. Cedido pela 
PETROBR.J.S desenvolve1f dm'ante 3 anos pesquisas sobl'e separação de fl1lidos pOl' 
permeação at;'avés de membranas plást-icas, em laboratór-io especialmente 'montado, lia 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atualmente exel'ce a Chefia da Divisão Tec· 
nológica de Refin.ação do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento. 

1 - INTRODUÇÃO 
o presente trabalho tem como objetivo básico 

fazer uma revisão da teoria existente, toda ela 
desenvolvida a partir de resultados experimentais, 
sobre o fenômeno da permeação seletiva. 

Conforme já foi explicado em trabalho ant erior (23) , 
quando se apresentou uma visão sintética do pro­
cesso de permeação, a membrana polimérica pode 
ser definida como uma barreira semi-permeável que, 
por diversos fatores, deixa passar determinadas mo­
léculas, através de sua estrutura, mais facilmente 
que outras. Dessa forma, possui a membrana uma 
ação seletiva, que, devidamente conhecida e util­
zada, poderá vir a se constituir, como já vem ocor­
rendo em algumas áreas, em mais um processo de 
separação. 

Além disso, o fenômeno da permeação seletiva é 
uma valiosa fonte de informações para os cientistas 
que trabalham com polímeros, no sentido de que 
bem compreendam a morfologia dos materiais plás­
ticos. 

Contudo, qualquer tipo de interesse no estudo 
desse fenômeno requer a realização de pesquisas 
acuradas que permitam uma melhor compreensão 
dos fatores que o afetam, por se tratar de processo 
em escala molecular. 

No caso da permeação de gases afastados do seu 
ponto de condensação, o comportamento denomi­
nado ideal segue leis bem conhecidas, podendo, 
inclusive, ser predita a separação, a partir de infor­
mações obtidas por componentes puros. 

Para que as investigações feitas com objetivo de 
desenvolver novas membranas poliméricas ou modi­
ficar física e/ou quimicamente as existentes possam 
lograr êxito, necessário se faz, obviamente, um 
conhecimento cada vez mais profundo do fenô­
meno da permeação seletiva. 

o trabalho em questão mostra o estágio atual 
do conhecimento existente nesse campo científico, 
dando início a uma seqüência de três artigos que 
relatarão experiências realizadas com a finalidade 
de se estudar o comportamento de diversas mem­
branas na separação de hidrocarbonetos aromáticos. 

2 - COMPORTAMENTO DOS 
PENETRANTES PUROS 

Para se entender o fenômeno que se passa na es­
trutura de uma membrana polimérica quando esta 
atua como uma barreira seletiva para a separação 
de uma mistura de penetrantes, evidente se faz 
conhecer o comportamento desses penetrantes, quan­
do puros, ao passarem através daquela estrutura. 

Contudo, a experiência tem mostrado que esse 
comportamento difere fundamentalmente se o pene­
trante está no estado gasoso ou líquido, ou mesmo, 
se gasoso, se está em condições próximas ou afas­
tadas da sua condensação. 

As leis que regem o fenômeno, sua dependência 
das variáveis de operação, a interação entre pene­
trante e polímero e uma série de. outros fatores que 
afetam a permeaç.ão dependem, fundamentalmente, 
do estado físico do penetrante em contacto com a 
superfície a montante da membrana. 

;e,l - PERMEAÇÃO DE GASES E VAPORES 
Conforme j á foi publicado anteriormente(23), .o 

fenômeno da permeação através de películas poli­
méricas pode ser decomposto em três etapas: 

a) dissolução do penetrante na membrana; 
b) difusão ativada das moléculas penetrantes 

através da membrana; 
c) dessorção do _penetrante. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 79-88, jan./jun. 1973 

80 



As leis de. Henry e de Fick são usadas na des':: 
crição dessas fases: 

; : 

. e = Sp 

J = -D de 
dx 

'(1) 

(2) 

A combinação dessas leis p~rinite definir um coe-
fiCiente' de permeabilidade: . 

P =DS (3) 
No diso de gases, OÚ seja, em condições tais que 

o penetrante esteja afastado da sua condensação, a 
interação entre as moléculas do penetrante e do 
políiueroé fraca. Isso faz com que a lef de Henry 
seja segliida e que o coeficiente de difusão independa 
da concentração do gás no polímero; N este caso, 
a equação . (3) é válida e tem sido comumente uti.; 
lizada na literatura especializada (26 e 33). 

Contudo; quando se trata de permeação de. va­
pores, ou seja, nas proximidades do ponto de con­
densação do penetrante, as moléculas deste cô": 
meçam a interagir com as do polímero, causando 
uma. série de modificações no comportamento do 
processó. A lei de Henry deixa de ser seguida, 
os 'coeficientes de solubilidade e de difusão passam 
a ser função da concentração do penetrante, e como 
primeira conseqüência a equação (3) deixa de ser 
válida .. 

Neste caso, porém, conforme demonstrou o 
autor(22), pode ser usada a equação: 

(4) 

Onde 15 é coeficiente de difusão médio integraL 
. 'Pbr outro lado, as dependências de P, D e Sda 

temperatura apresentam, no caso de vapores, um 
comportamento bastante diverso daquele apresen­
tado pelos gases. A energia de ativação para o 
processo de permeação passa a depender da tempe­
ratura e, se a proximidade do ponto de condensação 
for suficiente, passa de positiva a negativa. . Esse 
comportamento da permeação, inicialmente cha­
nüido de anômalo, foi verificado por SOBOLE:v(44) e, 
posteriormente, por SANTOS(3S) e pelo autor(20). 

Prosseguindo nos seus estudos, SANTOS e o autor, 
numa série de investigações (24, 25, 40 e 41), estudaran+ 
O fe.nômeno com maior profundidade que qualquer 
outro pesquisador e constataram que o mesIl).o inde­
pende do par penetrante-polímero e das condições 
de operação separadamente, dependendo tão. so­
riH:\nte' da proximidade do ponto de condensação 
contrariando a tese advogada por outros autores(46): 

Estudando o efeito da proximidade do póntó de 
condensação sobre as energias de ativação, no caso 
da permeação do propeno em polietileno(22), o autor 
mostrou que um comportamento ideal, assim cha­
mado aquele característico de gases, pode ser espe­
r~d()para pressões de vapor relativas (Pl/PO) menores 
que 0,24. Para valores superiores, o comportamento 
passa a ser característico de vapores, no qual as 
energias de ativação, tanto para permeaçào COmo 

para difusão e solubilidade, passam a ser função; 
da proximidade do ponto de condensação do' 
penetrante . 

Em outro trabalho o a'!ltorpropôe um modelo 
físico para explicar o fenômeno(21), baseado na 
variação das energias de ativação. O modelo pro­
posto sugere que, ao se aproximar o ponto de con­
densação do penetrante, a concentração do vapor 
sorvido, aumentando drasticamente como foi obser­
vado experimentalmente, dá início ao fenômeno de 
plastificação. da membrana, com conseqüente afrou.,. 
xamento da sua estrutura, por redução da energia; 
de coesão das moléculas poliméricas. A energia de 
ativação para permeação começa, então, a redu-o 
zir-se, chegando mesmo a anular-se e assumir valor 
negativo em segtúda. 

No entanto, com a crescente concentração do' 
penetrante no polímero, dada a aproximação do seu 
ponto de condensação, valores críticos sãoatingidos j 
os quais, de acordo com a literatura corrente, acele­
ram a formação de agrupamentos de moléculas pene­
trantes. A formação contínua destes agrupamentos' 
irá tender a aumentar a energia de ativação reque­
rida para difusão, contrapondo-se ao efeito da plas­
tificação. Contudo, dessa região até o ponto de 
condensação, embora movendo-se os agrupamentos 
mais lentamente que as moléculas isoladas, o trans­
porte global de moléculas do penetrante irá aumen­
tando, devido ao contínuo aumento do seu número 
no polímero. Estudos posteriores de SANTOS e do., 
autor, envolvendo a formação de agrupamentos(39), 
confirmaram tal modelo. 

Estes últimos estudos sobre a formação de agrupa­
mentos de moléculas penetrantes e sobre a interação 
molécula-molécula do penetrante e polímero (lla 39), 
realizados· por SANTOS e pelo autor, têm também 
colaborado no esclarecimento de muitos dos aspectos 
da permeação de vapores. 

{!2.{!2 - PERMEAÇÃO DE LÍQUIDOS 

De acordo com a literatura existente, os trabalhos 
de BEm' e PINSKY(1), datados de 1955, foram os 
primeiros a serem publicados sobre a permeação de 
líquidos. Posteriormente, o trabalho mais divul­
gado de BINNING e outros(4) apresenta novos conhe­
cimentos sobre o assunto e desperta o interesse de 
muitos pesquisadores. Os estudos desses últimos 
autores são considerados como básicos no desenvol­
vimento do conhecimento da matéria. 
, Outro artigo de grande alcance foi o publicado 
por LONG(29), que desenvolveu aspectos teóricos 
importantes. 

Na permeação de líquidos ocorre uma série de 
fenomenbs bastante diversos da permeação de gases 
e vapores, embora a concepção global do processo 
continue a mesma. A carga é mantida no estado 
líquido a montante da membrana, enquanto que o 
produto é retirado no estado vapor. 

MICHAELS e outros(32) chamaram esse processo de 
"pervaporação", para caracterizar a vaporização do 
penetrante ocorrida durante a permeação, e dife-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) : 79-88, jan./jtID.1973 
81 



renciá-Io da diálise, quando se tem líquido dos dois 
lados da membrana. 

O mecanismo geral da "pervaporação" é, como foi 
dito, semelhante ao de permeação de gases e vapores, 
ou melhor, envolve a solução do líquido na mem­
brana, o transporte das moléculas através da massa 
polimérica e a posterior vaporização a jusante da 
membrana. Contudo, na permeação de gases, as 
características da membrana não são muito modi­
ficadas pelas moléculas penetrantes, tendo em vista 
a sua baixa solubilidade. Com os líquidos, no 
entanto, a membrana sofre, geralmente, modifi­
cações na sua estrutura, devido ao inchamento 
("swelling"). Essa é a razão principal do surgi-o 
mento de condições inteiramente diferentes das que 
se processam em filmes "secos", na permeação de 
gases. No caso de vapores, esses fenômenos surgem 
quando se aproxima o ponto de condensação e 
vão-se intensificando com a sua proximidade. 

2.2.1 - MECANISMO DO PROCESSO 

BINNING e outros(4), em trabalho pioneiro de es­
tudo da permeação de líquidos, sugerem um meca­
nismo físico para esse processo. Propõem eles a. 
existência de duas fases no interior da membrana. 
Uma chamada de "fase de solução", que compreende 
a maior parte da película, ao longo da sua espessura, 
e onde ocorre um movimento muito rápido das 
moléculas penetrantes. A outra, ocupando a menor 
parte da estrutura da membrana, é chamada de 
"fase vapor". Acredita-se que alguma seletividade 
possa ocorrer entre a fase líquida e a "fase solução", 
porém a maior parte da separação deve-se dar na 
.interface entre a "fase de solução" e a "fase vapor". 
A difusão das moléculas nessa última fase deve ser 
a etapa que controla a velocidade do processo. 

MICHAELS e outros(32) sugeriram, também, um 
modelo no qual a membrana funcionaria como uma 
peneira molecular, oilde as regiões amorfas consti­
tuiriam os buracos e acs regiões cristalinas interco­
nectadas a tela. 

Posteriormente, LONG(29) aperfeiçoou o modelo de 
BINNING, eliminando descontmuidades na interface 
e propondo um perfil contínuo de concentrações ao 
longo da espessura da membrana. Esse autor usou 
uma função proposta originalmente por Mc CALL 
e SLICHTER(30) no desenvolvimento do seu trabalho. 

D = Do exp (aC) (5) 

Essa dependência exponencial da concentração 
que a difusão apresenta leva a equações muito sen­
síveis à concentração do líquido a montante da 
membrana. Essas equações são, também, muito 
sensíveis à porcentagem de cristalinidade da mem­
brana. LONG efetuou cálculos do gradiente de con­
centração do solvente através da película, mos­
trando que, essencialmente, toda a resistência à 
difusão está na extremidade a montante da mem­
brana. 

2.2.2 - PRINCIPAIS VARIÁVEIS 

Assim como na permeação de gases e vapores, as 
principais variáveis na "pervaporação" são, além 
das variáveis de operação, as que se referem à mem­
brana e ao penetrante. 

Conforme já foi visto em pesquisa realizada ante­
riormente pelo autor (20), no caso de líquidos, uma 
redução da temperatura corresponde a uma dimi­
nuição da vazão do fluido permeado, sendo também 
confirmado, posteriormente, que essa variação segue 
uma relação tipo Arrhenius, corri o inverso da tem­
peratura absoluta (24.34 e 41). 

Foi ainda verificado pelo autor (20), e posterior­
mente confirmado (34 e 41), que a vazão máxima para 
líquidos corresponde' ao ponto de condensação, ou 
seja; líquido saturado. Esse resultado esclarece 
melhor resultados registrados por BINNING e ou­
tros(4) , os quais afirmam que a permeação de lí­
quidos é cerca de duas vezes superior à permeação 
de vapores. 

Na realidade, essa afirmativa só é válida para 
vapores. e líquidos saturados, conforme mostrou o 
autor, uma vez que líquidos sub-resfriados têm 
vazões inferiores a vapores próximos à saturação. 
Resultados semelhantes foram encontrados por MI­
CHAELS . e outros (32). 

Todavia, o estudo mais completo sobre essa região 
foi o efetivado por STANNETT e YASUDA (45). 

Eles concluíram que a diferença verificada entre 
a permeação de vapor e líquido saturado decorre 
do condicionamento da membrana pelo líquido, o 
que provoca modificações na sua estrutura. Ficou 
provado, nessas experiências, que a permeação do 
vapor saturado é igual a do líquido-saturado, desde 
que a membrana seja anteriormente condicionada 
pelo líquido. 

Experiências posteriores de KNOECHELMANN e 
outros(17) confirmaram tais resultados e explicaram 
a instabilidade encontrada em trabalhos de Mo"; 
REmA FILHO e outros (34) . 

No que se refere à influência da pressão a mon­
tante da membrana sobre a vazão permeada, tem 
sido demonstrado que há total independência(4 e 20). 
Isso é causado pelo fato de que a pressão não altera 
a concentracão externa a montante da membrana e, 
portanto, o gradiente interno de concentração, o 
que não ocorre no caso de vapores, cuja vazão é, 
pois, alterada pela pressão. 

Esse é o motivo pelo qual o coeficiente de permea­
bilidade definido pela equação abaixo não pode ser 
usado nos estudos de permeação de líquidos: 

(6) 

Em suas pesquisas(20), o autor sugeriu, para lí­
quidos, o uso da vazão permeada, ao invés do coefi­
ciente de permeabilidade. Já CHOO(9) usa um novo 
coeficiente de permeabilidade, substituindo a pressão 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2).: 79-88, jan./jun. 1973 
82 



a montante, Pl, pela pressão de vapor do pene­
trante. 

Tal como ocorre com a pressão· a montante, tam­
bém a pressão a jusante não afeta a permeação de 
líquidos, desde que seja mantida em valor sufi­
ciente para que o penetrante seja retirado no estado 
vapor. Compreendem-se tais resultados, tendo-se 
em mente que a concentração de moléculas pene­
trantes a montante da membrana é tão alta, com­
parada com a concentração a jusante, que o gra­
diente de concentração é muito pouco afetado pelas 
variações na pressão a jusante. 

Entre os efeitos das características da mem­
brana, é de se destacar a sua história térmica. 
Testes de têmpera em presença do líquido cuja 
permeação se deseja aumentar foram realizados por 
MICHAELS e outros(32), mostrando grandes efeitos 
na permeabilidade da membrana. 

Como anteriormente foi visto(23), as propriedades 
da molécula penetrante que causam maiores dife­
renças na permeação são: tamanho, formato e 
natureza química. 

BINNING e outros(4) demonstraram que em uma 
série homóloga de hidrocarbonetos parafínicos nor­
mais a vazão permeada diminui com a redução do 
número de átomos de carbono. 

No mesmo trabalho, foi também observado que 
quanto maior o número de ramificações na molécula 
penetrante menor sua permeação, e que olefinas 
permeiam mais rapidamente que parafinas. Esses 
resultados concordam com experiências de SCHRODT 
e outros(42). 

O autor e SANTOS(24) também. verificaram que, 
no estado líquido, os hidrocarbonetos olefínicos pOll­
suem maior permeação que os parafínicos, embora 
no estado vapor tal situação se inverta. 

3 - MISTURAS DE GASES E VAPORES 

Os estudos publicados sobre permeação de mis­
tura de gases são muito poucos e quase todos os 
trabalhos existentes versam sobre comportamento 
ideal, ou seja, aquele no qual a presença de um 
componente não afeta o comportamento do outro. 
Por isso, até há bem pouco tempo, considerava-se 
a possibilidade de se poder prever, com segurança, 
a separação de componentes em mistura, a partir 
de dados obtidos com esses componentes puros. 
Recentemente, com o estudo da permeação em con­
dições próximas à condensação da mistura, veri­
ficou-se que a interação entre os componentes da 
mistura, além da interação que surge entre esses 
componentes e a membrana, afeta o comportamento 
da mistura. 

Os primeiros artigos que estabeleceram as bases 
matemáticas e tecnológicas para a separação de 
gases foram os de WELLER e STEINER(48 e 49) e os 
de BRUBAKER e KAM:lIfERMEYER(ó). 

Estes autores trabalharam com gases afastados 
de sua região de condensação, e o comportamento· 
verificado foi ideal. 

. Nesses casos, por analogia com a equação (6),· 
aplicada para gás puro, é sugerido um coeficiente 
de permeabilidade P A, de um componente A em 
uma mistura binária, como sendo: 

(7) 

Nessa equação, considera-se ser o volume do 
\ componente A dado por: 

(8) 

Também que as pressões parciais de A e B são 
dadas pela lei de Dalton. 

O coeficiente de permeabilidade da mistura, PT~ 
é dado por: 

(9) 

Ou seja, a mesma equação usada para gás puro. 
Sendo as f~ações molares dos componentes na· 

carga: 

XA + XB = 1 (10) 

E as frações molares dos componentes no per­
meado: 

YA + YB = 1 (11) 

pode-se escrever: 

(12) 

Chamando a vazão permeada total de: 

(13) 

tem-se: 

VPT = VPA + VPB (14) 

. É preciso que se note, porém, que o coeficiente 
de permeabilidade total difere da soma dos coefi­
cientes de permeabilidade de cada componente na 
mistura. A relação entre esses coeficientes pode ser 
obtida da equação (7) , escrita de outra forma: 

VP A L (15) 

Substituindo os valores de VP.ti e VPB dados na 
equação(15) e em outra similar para o componente 
Bna equação(14): 

17P
T 

= P A (PlXA - P2 YA) t PB(Pl XB - P2 YB) (16) 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 16 (1/2) 79-88, jan./jun. 1973 

83 



Mas, combinando-se as equações (9) e (13), ob­
tém-se: 

(17)' 

Donde, substituindo na equação (16): 

P A (PIXA - P2YA) + PB(PIXB - P2YB) (18) 

Esta é a equação que relaciona o coeficiente de 
permeabilidade da mistura PT com os coeficientes 
de permeabilidade dos componentes na mistura P A 
e PB • 

Em trabalho anterior(2°), vimos que a seletividade 
da membrana para a separaçã'o de uma dada mis­
tura binária de A e B é dada por: 

(19) 

o coeficiente de permeabilidade relativa, BAB, no 
caso de comportamento ideal, tem sido calculado 
a partir de dados obtidos com a permeação dos 
componentes puros. 

No caso de misturas, esse coeficiente é dado por: 

ou: 

yAPIXB - P2YB) BAB = ~~----~~~ 
YB(PIXA - P2YA) (21) 

Trabalhos de B'RUBAKER e IÚ~fM:ERMEYER(5) e 
CASPER(8) mostraram boa correlação entre os dados 
de seletividade obtidos diretamente da mistura com 
aqueles preditos a partir de produtos puros. 

Os dois primeiros pesqUisadores trabalharam com 
misturas de hélio, oxigênio, di6xido de carbono, 
hidrogênio, nitrogênio, amônia e di6xido de en­
xofre, enquanto que o último realizou urna expe­
riência com a mistura etano-hidrogênio. 

Pesquisa de MEYER e outros(31) mostraram, por 
outro lado, que em uma mistura nenhum efeito de 
um gás em outro é observado durante a permeação, 
desde que seja assegurada mistura suficiente na 
fase, gasosa, de modo a manter o equillbrio na super­
fícieda membrana. Esses pesquisadores traba­
lharam com dióxido de carbono, nitrogênió e oxi~ 
gênio. 

Esses mesmos autores, porém, estudando o efeito 
do vapor d'água na' permeação de gases, verificaram 
que membranas hidrof6bicas não registraram nenhu­
ma variação no comportamento, mas que membra­
nas hidrofílicas apresentaram aumento na' per­
meação do gás, com o aumento da umidade relativa; 

Esse fato vem demonstrar um aspecto importante 
do fenômeno da perineação -=- chámado' de plasti-

ficação -, ou seja, o enfraquecimento das ligações 
intermoleculares do polímero, devido à presença de 
moléculas de alta interação com as moléculas polí­
mericas. Isso facilita, como foi provado, a per­
meação de outros componentes de baixa interação 
com o polímero, pelo aumento da difusão dessas 
últimas moléculâS. 

Quanto à mistura de vapores, os dados da lite-' 
ratura são muito escassos. Contudo, dois trabalhos 
de importância que podem ser citados são os de 
ROBESON e Sil'IITH(37), apresentando resultados para 
a mistura de etano e butano, e o de REILL Y e ou­
tros(36), que fornece alguns dados da mistura etano­
- propano. 

Os primeiros verificaram que o coeficiente de 
permeabilidade e o coeficiente de difusão do etano 
e do butano na mistura são funções lineares da 
concentração interna do butano na superfície a 
montante da membrana. Esse fato é explicado 
como uma plastificação da película pelo butano. 

O coeficiente de permeabilidade relativa visto na 
equação (21) reduz-se a uma expressão mais simples; 
uma vez que se trabalhou nessa experiência com 
vácuo a jusante da membrana. Considerando-se 
P2 = O, tem-se: 

Ya Xb 
=-- (22) 

ou 

(23)' 

Esse parâmetro, dado pela f6rmula acima, foi 
chamado fator de separação, e permaneceu aproxi­
damente constante ao longo da faixa de composições 
da carga e das temperaturas utilizadas. 

O trabalho de REILLY e outros(36) 3;presenta para 
estudos da seletividade da membrana o coeficiente 
de permeabilidade relativa, como definido nas equa­
ções (19) e (21). 

Foi feita apenas uma correção para a não-idea­
lidade de fase vapor pela utilização dos coeficientes 
de fugacidade. 

Esses autores verificaram ter sido a separação dos 
dois componentes, como predita a partir dos dados 
obtidos dos componentes puros, sempre superior à 
separação realmente conseguida com a mistura, e 
que esse fato deveu-se a um aumento da permeação 
do etano na mistura em relação aos valores apresen­
tados quando puros. 

Tal comportamento é atribuído a uma plastifi­
cação da membrana pelo propano, facilitando o 
transporte das moléculas do etano. 

Outros resultados sobre a separação de vapores 
foram fornecidos recentemente por LI e LONG(27), 
os quais verificaram que a separação metano-etano 
aumentava quando se trabalhava com pressões me­
nores a, montante e jusante da ,membrana. As 
pressões a montante variam de 500 a 800 psig. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (y2) 79-88, jan./jun. 1973 



4 - MISTURAS LíQUIDAS 
A separação de misturas líquidas tem merecido 

maior atenção dos pesquisadores nos últimos anos. 
Diversos trabalhos vêm sendo publicados sobre o 
assunto(4, 13, 15, 16, 18 e 19), porém os fatores que deter-
minam as características de separação de uma dada 
membrana ainda não estão bem compreendidos. 

Por outro lado, os aspectos promissores da apli­
cação prática da permeação de líquidos para efetuar 
separações difíceis pelos processos convencionais têm 
interessado a um grande número de investigadores 
d() potencial desse novo possível processo industrial 
(2,3, 6,7, 10 e 43). 

A indústria do petróleo, em particular, tem con­
centrado, nos Estados Unidos, grandes esforços no 
estudo da separação por permeação de líquidos, e 
a sua possível aplicação para a separação de hidro­
carbonetos e produtos de petróleo. Assim é que a 
American Oil Company, a Ionics Incorporated e a 
Standard Oil de Indiana já possuem grande número 
de patentes sobre o assunto(50). 

Via de regra, pode-se afirmar que as variáveis 
que afetam a permeabilidade de membranas na per­
meação de líquidos puros influem igualmente na 
permeação de misturas líquidas. Dessa forma, não 
pàrece haver diferenças sensíveis entre o com­
portamento da permeação de líquidos puros e o de 
misturas líquidas. 

No caso de misturas líquidas, entretanto, o que 
interessa conhecer bem é o efeito das variáveis 
sobre a separação de mistura, o que vale dizer, 
sobre a seletividade da membrana. 

Observou-se, também, nesse último caso, que as 
principais variáveis são novamente as variáveis de 
operação e as que se referem a características da 
membrana e da carga que permeia. 

Com respeito à temperatura, as experiências 
têm levado a concluir que um aumento seu diminui 
a seletividade da membrana. Isso, provavelmente, 
deve-se a um aumento que ocorre na vibração e 
rotação das moléculas poliméricas, resultando em 
maior número de vagas temporárias, na estrutura, 
e maior facilidade para difusão de todas as mo­
léculas peIletrantes, reduzindo, com isso, a capa­
cidade de separação da membrana. A única ex­
cessão a esse comportamento é relatada por CARTER 
e JAGANNADHASWA!lIY(1), quando foi verificado, em 
certas condições, um aumento de seletividade com 
o aumento da temperatura. 

No que se refere à pressão a montante, já foi visto 
que ela não influencia a permeabilidade, ocorrendo 

o, mesmo com a seletividade, como seria dé se es­
perar. Porém, a pressão a jusante afeta a seleti­
vidade da membrana, embora seja praticamente 
desprezível no que se refere à permeabilidade. 
GHOSH e RAWAT(13) sugerem, em suas pesquisas, 
que a seletividade varia linearmente com a pressão 
a jusante. -

Características da membrana também podem afe­
tar a seletividade. De um modo geral, pode-se 
dizer que as propriedades que diminuem a permea-
bilidade causam aumento na seletividade. Isso é 
verdade, como foi visto, para a influência da tempe­
ratura, e também é válido para o teor de amorfos 
do polímero. Quanto menor esse teor, menor a 
permeabilidade e maior a seletividade da mem­
brana. 

Contudo, CHOO(9) conseguiu desenvolver algumas 
técnicas de condicionamento da película, que, apesar 
de aumentarem sua permeabilidade, não diminuíram 
a seletividade. 

Outra variável das mais importantes é a compo­
sição da carga, que afeta não só a seletividade como 
também a permeabilidade das membranas. Di­
versos autores já verificaram vazões de misturas 
maiores, ou mesmo menores, que as vazões dos com­
ponentes quando puros. Quanto à seletividade, 
também é afetada pela composição da carga, uma 
vez que, como ocorre com vapores, há grande in­
fluência da interação entre os componentes da mis­
tura e a membrana. 

O comportamento da seletividade com a variação 
da composição -da mistura é de impossível previsão, 
devido aos diversos fatores que variam com cada 
par mistura-membrana. No entanto, pode-se dizer, 
via de regra, que a seletividade da membrana tende 
a diminuir com o aumento da porcentagem do com­
ponente de maior permeação na mistura. 

Finalmente, pode-se acrescentar que novas infor­
mações sobre o fenômeno da permeação seletiva 
vêm sendo agregadas aos conhecimentos descritos 
neste trabalho. 

Tanto é que, recentemente, em continuidade às 
pesquisas que serão relatadas nos dois próximos 
artigos desta série, foram realizadas, por THURY e 
outros(47), e NÓBREGA(35), investigações sobre sepa­
ração de misturas de vapores, e por HABERT(14), 
sobre separação de líquidos. 

Em todos esses trabalhos foram verifica dos com­
portamentos singulares das misturas estudadas, e le­
vantadas informações que permitiram proposições 
de modelos físicos e matemáticos, além da confir­
mação de muitos dos fenômenQs aqui de~critos. 

8-1 M B O L O GI A 

A - área da membrana 
a - parâmetro definido na equação 5 
C - concentr~ção de m.oléculas penetrantes na meD;lbrana 
01 " - concentração a montante da membrana 
'C2 - concentração a jusante da membrana 
D ,- coeficiente de difusão 
15 -' coeficiente de difusão médio integral 

Do - parâmetro definido na equação 5 
J - fluxo de moléculas penetrantes 
L - espessura da membrana ' 
P - coeficiente de pérmeabilidade ' 
p A ~ coeficiente de permeabilidade ,do componente A 
P B - coeficiente' de permeabilidade do componente B 
PT -coeficiente de permeabilidade da mistura 

B. 'téc: PETiwBRÁS; Rio de -janéiro, 16 '(1/2)- : -79-88; jan·/juri. 1973 
85 



p - pressão 
P1 - pressão a montante da membrana 
P2 - pressão a jusante da membrana 
Po - press3.o de vapor 
S - coeficiente de solubilidade 
SAB - coeficiente de permeabilidade relativa 
t - tempo 
V - volume permeado 
V A - volume permeado do componente A 
V B - volume permeado do componente B 

V T - volume permeado da mistura 
VP A - vazão permeada do componente A 
VPB - vazão permeada do componente B 
VPT - vazão permeada da mistura 
x - comprimento na direção do flu.'Co permeado 
XA - fração molar do componente A na carga 
XB - fração molar do componente B na carga 
YA - fração molar do componente A no permeado 
Y B - fração molar do componente B no permeado 

CITAÇÕES 

(1) BENT, H. A. & PINSKY, J. - Theorical investi­
gation o] lhe mechanism o] tran~]er o] ma­
terials through polyethylene. USAF, 1955 
(Estados Unidos. Air Force. Wright Air 
Development Center. Relatório Técnico 
53-133). 

(2) BTh"'NING, R. C. & JAMES, F. E. - Now sepa­
rate by membrane permeation. Petrolewn 
Re]iner, Hóuston, Tex., 37 (5): 214-5, 1958. 

(3) & LEE, R. J. - Separation of refi-
nery streams by ,membrane permeation. 
Preprints o] the American Chemical Society 
Division o] Petroleum Chemistry, Washing­
ton, D. C., 6 (2): AI7-28, 1961. 

(4) et alii - Separation of liquid mixtures 
by permeation. Industrial and Enginee­
ring Chemist1'y, Washington, D. C., 53 (1): 
45-50, Jan. 1961. 

(5) BRUBARER, D. W. & KAMl\fERlIIEYER, K. - Se­
paration of gases by plastic membranes. 
Industrial and Engineering Chemistry, Wa­
shington' DC., 4.6 (4): 733-9, Apr. 1954. 

(6) CAR'i'ER, J. W. & JAGANNADHASWAMY, B. - Li­
quid separations using polymer films. In: 
INSTITUTION OF CHEMICAL EN­
GINEERS, London - Symposittm on the 
less common means o] separation, Apr. 1963. 
Proceedings. 

(7) ---& -- - Separation of organic liquids 
by selective permeation through polymeric 
films. British Chemical Engineering, Lon­
don, 9, 523-6, 1964. 

(8) CASPER, G. V. - Separação de gases por per­
meação em membranas. Rio de Janeiro, 
UFRJ-COPPE, 1965 ITese de Mestradol. 

(9) CHOO, C. Y. - Structurally modi]ied polymers 
as perm-selective membranes. Massachus­
setts, 1960 ITese de Doutorado -MITI.· 

(10) & SANDERS, B. H. - Membrane per-
meation process evaluation from laboratory 
data. Preprints o] the American Chemical 
Society Division o] Petroleum Chemistry, 
Washington, D. C., 6 (2): 295-8, June·1961. 

(11) 60~REA, N. F:; SANTOS, M. L.; LEITÃO, D. M. 
- Sorção de hidrocarbonetos gasosos em po-

lietilenos. Submetido 2. publicação no Bo­
letim Técm:co da PETROBRÁS, 1972. 

(12) FRESHWATER, D. C. - Separation processes 
50 years hence. The Chemical Engineer, 
London, (260): 158-61, Apr. 1972. 

(13) GHOSH, S. K. & RAWAT, B. S. - Effect of 
temperature on permeation of liquids 
throÍlgh polyethylene membranes. Indian 
Journalo] Technology, New Delhi, 5: 101-2, 
1967. 

(14) HA.BERT, A. C. - Permeação e separação de 
xilenos: in]luência da irradiação, gra]tização 
e têmpera de membranas poliméricas. Rio 
de Janeiro, UFRJ-COPPE, 1971 ITese de 
Mestradol. 

.(15) HUANG, R. Y. M. & FELS, M. - Separation 
of organic liquid mixtures by the permea­
tion process with graft copolymer mem­
branes. Chemical Engineering P1'Ogress Sym­
posium Series, New York, 65: 52-8, 1969. 

(16) & LIN, V. J. C. - Separation of 
liquid mixtures by using polymer mem­
branes I. Permeation of binary organic 
liquid mixture through polyethylene. J OU1'­
nal o] Applied Polymer Science, New York, 
London, 12: 2615-31, 1968. 

(17) KNOECHELMANN, A.; LEITÃO, D. M.; SANTOS, 
M. L. '- A transição vítrea e a permeabi­
lidade de polímeros (UI) - Influência da 
transição vítrea em polímeros sobre a per­
meação de hidrocarbonetos. Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 
15 (2): 187-208, abr,/jun. 1972. 

(18) KUCHARSKI, M. & STELMASZEK, J. - Sepa­
ration of liquid mixtures by permeation. 
International Chemical Engineel'ing, Lon­
don, 7 (4): 618-22, 1967. 

(19) & KUBICA, J. - The separation of 
liquid mixtures by the method of per­
meation. I nternational Chemical Enginee.,­
ring, London, 7 (2): 321-6, 1967. ' 

(20) LEI-l'ÃO., D. 1\1,'- Solubilidade, di]usão e permea­
bilidade de hidrocarbonetos gasosos em,rnem-: 
bràna' de polietileno: comportamento na pro­
ximidade da região de condensação. Rio 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janei:ro, 16 (1/2) : 79-~8, jan.jjilll:. 1973 



de Janeiro, UFRJ-COPPE, 1967 ITese de 
Mestrado I. 

--- - Modelo físico para permeação de 
vapores orgânicos em polietileno. lI!: CON­
GRESSO BRASILEIRO DE QUIMICA, 
17, Porto Alegre, 1971. Anais ... Is. n. ti. 
Publicado no Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS, Rio de Janeiro, 15 (4): 375-82, 
out./dez. 1972. 

___ o - Permeation phenomena near pene-
trant condensation point. J ournal o] Po­
lymer Science, Part A-2, New York, 10: 
1111-7, 1972. 

--- & SANTOS, M. L. - Estudos de solubi­
lidade e permeabilidade de hidrocarbonetos 
em membranas poliméricas. Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 
11 (3): 376-406, jul./set. 1968. 

& - Quarto relatório sobre 
o andamento das pesquisas patrocinadas pelo 
FUNTEC 26/67, do BNDE. Rio de Ja­
neiro, UFRJ-COPPE, fev. 1969. 

& - Sexto relatório sobre 
o andamento das pesquisas patrocinadas pelo 
FUNTEC 26/67, do BNDE. Rio de Ja­
neiro, UFRJ-COPPE, jan. 1970. 

LI, N. N. & HENLEY, E. J. - Permeation of 
gases through polyethylene films at ele­
vated pressures. AIChE Joumal, New 
York, 10(5): 666-70, 1964. 

--- & LONG, R. B. - Permeation through 
plastic films. AIChE Journal, New York, 
15 (1): 73-80, 1969. 

---i MA'l'ULEVICIUs, E. S., FELS, M. -
Recent advances in separation techniques. 
AIChE Symposium Series, New York, 68 
(120), 1972. 

LONG, R. B. - Liquid permeation through plas­
tic ]ilms. IN ew Y 01' kl Esso Research and 
Engineering Co., July 1963 (Relatório 
CBRL - 10m - 63). 

Mc CALL, D. W. & SLICHTER, W. P. - Mo­
lecular motion in polyethylene. J ournal 
o] Polymer Science, New York, 26: 171-86, 
Nov. 1957. 

(31) MEYER, J. A. et alii - Studies in the gas and 
vapor permeability of plastic films and 
coated papers - Part III - The per­
meation of mixed gases and vapors. T AP P I, 
New York, 40 (3): 142-6, 1957. 

(32) MICHAELS, A. S. et alii - Conditioned poIye­
thyIene as a perm-selective membrane: 
separation of isomeric xylenes. IEC Pro­
cess Design and Development, Washington, 
D. C., 1 (1): 14-25, 1962. 

(33) ; BIXLER, H. J. i FEIN - Gas transport 
in thermally conditioned linear polyethy-

Iene. Journal o] Applied Physics, New 
York, 35 (11): 3165-78, Nov. 1964. 

MOREIRA FILHO, A.i LEI'l'ÃO, D. M.; SANTOS' 
M. L. - A transição vítrea e a permeabi­
lidade de polímeros (lI) - Efeito de trata­
mentos ténnicos na estrutura e na permea­
bilidade de membranas poliméricas. B 0-
letim Técnico da PETROBRAS, Rio de 
Janeiro, 15 (1): 67-81, jan./mar. 1972. 

NÓBREGA, R. - Permeabilidade e seletividade de 
polietileno para vapores orgânicos. Rio de 
Janeiro, UFRJ-COPPE, 1971 ITese de 
Mestradol. 

REILLY, L. M.i HENLEY, E. J.; STAFFIN, H. K. 
- Separation of gaseous mixtures by per­
meation through polyethylene filmo AIChE 
Journal, New York, 16 (3): 353-5, 1970. 

ROBESON, L. M. & S!\!ITH, T. G. - Permeation 
of ethane-butane mixtures through polye­
thylene. J oumal o] Applied Polymer Sci­
ence, New York, London, 12, 2083-95, 
1968. 

SANTOS, M. L. - Permeação de hidrocarbonetos 
gasosos através de membrana de polietileno. 
Rio de Janeiro, UFRJ-COPPE, 1966 ITese 
de Mestradol. 

--- & LEITÃO, D. M. - Quinto relatório 
sobre o andamento das pesquisas patrocinadas 
pelo FUNTEC 26/67 do BNDE. Rio de 
Janeir.o, UFRJ-COPPE. 

& - Sorption and interac-
tion of propane and propylene in poIye­
thylene. J ournal o] Polymer Science, Part 
A-2, New York, 10: 769-79, 1972. 

---i PINTO, G. F.; LEITÃO, D. M. - Per­
meação de hidrocarbonetos líquidos e ga­
sosos em polímeros. In: CONG]1ESSO 
LATINO-AMERICANO DE QUIMICA, 
11, Santiago do Chile, 1972 - Anais . .. 
Is. n. t.1 

SCHRODT, V. N.; SWEENY, R. F.; ROSE, A. -
Membrane permeation of liquids. In: 
AMERICAN CHEMICAL SOCIETY, 
Washington, D. C. - Symposium 011, less 
common separation methods in petroleum 
industry, Mar. 1961. Is. n. t.1 V. 6 p. 
A29-A33. 

SHERWOOD, P. W. - Hydrocarbon separation 
by permeation in liquid phase. La Rivista 
dei C01nbust'toili, Milano, 15 (11): 884-90, 
1961. 

SOBOLEV, L, et alii - Permeation, diffusion 
and soIubility of methyl bromide and iso­
butene in polyethylene. Industrial and 
Engineering Chemistry, Washington, D. C., 
49 (3): 441-4, Mar. 1957. 

(45) STANNE'l'T, V. & YASUDA, H. - Liquid versus 
vapor permeation through polymer films. 
Polymer Letters, 1: 289-93, 1963. 

B. téc. fETRO;BRÁS, Rio de Janeiro, 16 (lj2) : 79-88, j~n·jjun; 1973 

S'l 



STERN, S. A: et alii - Helium recovery by 
permeatibn. Industrial and Engineel'ing 
Chemistry, Washington, D. C., 57 (2): 
49-60, Feb. 1965. 

THURY, P. O.; LEITÃO, D. M.; SANTOS, M. L. 
- Separação da mistura propano-propeno 
por permeação seletiva. In: CONGRESSO 
INTERAMERICANO DE ENGENHA­
RIA QUÍMICA, 5, Rio de Janeiro, jul. 
1973. 

permeation through membranes. Chemical 
Engineel'ing Progl'ess, Philadelphia, 46 (11): 
585-90, 1950. 

(49) & - Separation of gases by 
fractional permeation through membranes. 
Journal of A..pplied Physics, New York, 21: 
279, 1950. 

(48) WELLER, S. & STEINER, W. A. - Engineering 
aspects of separation of gases - fractional 

(50) Wu, C. - Liquid pe1'112eation through plastic 
filmo Villanova University, Pennsylvania, 
1968 ITese de Mestradol. 

88 

SYNOPSIS - Separation processes SlLOllld develop in next decades, in a 
highly sophisticated manne1", in order to f1/11fill tlte necessities of food, cio· 
thing, 1/.'ate1" and energy of the wodd pop1/lation in constant exparuion. ' 

.Among the separation processes in investigation, ali over the world, per­
meation lias an iinportant place, since its potencial in solving specilic pro­
fblems with simplicity and low cost, ois 1Jery high. 

Nevertheless the teohnological visibility of several separatidns or pll1"i­
fications had been already proved, it SlzOlllà be said tlzat the' process as 
applied to hydTocarbons d06S not come ,yet to the indllstrialscale, il1l6 to 
economical Teasons. ' , ' ' . 

However, new perS1}Cctives lzad been added to tlie process;,. with the 1'e­
search reslllts with 1Japors and liqllids. 

Th6 work develo'ped by Santos and the author, by tlzis,recison, had been 
pe1"formcd with vapors and liqllids .. This pape,r will be foliowed by others, 
in which the reslllts of permeation of pure aromatic hydrocarbons, and mix-
fures will be 1"el.ated. ' - -,-- - ,---

(Originais recebidos em 16-1-73.) 

B.:téc. PETROBRÁS, Rio de' Janeiro,'-16' (1/2) 79-88, jan./jun.1973 



TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V. 16 NQ 3. 

Comparação de Modelos de Reservatório Físicos e Matemáticos, com Ge'ometria de Cinco 
Pontos e Razão de Mobilidade 1 - Fcnutndo P07'lingeiro Lavaqu·ial (CENPES). 

Hidrogenação dos Cortes PIE a 371°C. Provenientes de óleos de Xisto Obtidos em Duas 
Condições de Retortagem - .Antônio Ma~tl'ício Pinto Fig~leiredo, Percival da C~!nha, 
Vanderlei .Adamis (CENPES) e Jorge L~lís de Castl'o Dourado (DEPIN). 

Interpretação Ambiental a Partir de Estruturas Sedimentares - Cleyton Sclnwh Baum­
garten, Fran7c UlJ'ich Helmut Fal7cenhein, G1.1illzerme de Olivei-Ta Estrella,. Jésus Je­
j'ÔninlO de Oliveira, João Bat'ista Carvallzaes e José Francisco das Chagas (DEXPRO). 

Plataformas Fixas no Mar - Pmllo de Vasconcellos (DEXPRO). 
Poços Direcionais - Determinação Analítica do Ângul'O Máximo de Desvio - Fernando 

José .Alves Di.as Gonles (DEXPRO). 
Programação de óleo Combustível por Cabotagem - Carlos .Alberto Silva de Azeveilo e 

Ramiro ile Ara~tjo Almeiila Sobrinho (SEORG). 
Sepamção de Hidrocarbonetos Aromáticos por Permeação (IT) - Comportamento dos 

Hidrocarbonetos Puros e Seleção de Membranas - JJaToàa7lle Moura Leitão e Ma'Tcos 
~Iiz ilos Santos (CENPES). 

Sorção de Hidrocarbonetos Gasosos em Polietileno (I) - Variação do Parâmetro de In­
teração Polímero-Hidrocarboneto - Nelson Ferreira Carreia, -Marcos L~dz ilos Santos 
e Dorodame Moura Leitão (CENPES). 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Um Discurso sobre Intrusões de Diabásio TIustrado por um Modelo Simplificado - Helm~tt 
Linsser. 

Efeito da Formação de Agrupamentos no Transporte de Moléculas através de Estruturas 
Poliméricas (I) - Solubilidade - Dorodame MOll1'a Leitão (CENPES) e John An­
tllOny Howell (UFRJ). 

Graelientes Geotérmicos nas Bacias Sedimentares Brasileiras - Egon Manfreil Meister 
(DEXPRO). 

Interpretação das Anomalias Gravimétricas Regionais na Ál'ea Amazônica - Helmut Lins­
ser. 

Permeabilielade de Misturas ele Hidrocarbonetos Gasosos em Filme de Polietileno (I) -
Viela útil da Membrana e Efeito elo Condicionamento do Filme Polimérico - Marcos 
Luiz dos Sa.ntos (CENPE'S) e Ronaldo Nóbrega (COPPE). 

Permeação ele Misturas ele Xilenos em Membranas Poliméricas (I) - Influência ela Têm­
pera e Irraeliação elo Polietileno de Alta Densidade - Alberto Clauilio Habert e Mar­
cos L~tiz dos Santos (CENPES). 

Separação de Hielrocarbonetos Aromáticos por Permeação (ITI) - Comportamento das 
Misturas - Ma·rcos L~tiz ilos Santos e Doroilame Moum Leitão (CENPES). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 16 (1/2) 89, jan.jjun. 1973 
89 



CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
(CENPES) 

G-ilbmto Dantas Veiga (Coordenador) 
'Helbl311; Rosa 
L1dz Ootávio Vieira 
Angela Maria dos Reis Miranda 
FrieZa Issler Andrade (Secretária-Executiva) 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REF AP) 

Pa1tlo Neves Silveira (Coordenador) 
HeraoUdes Val'gas Oliveira 
J ames C7!ang 
Albedo Se-vero 
Ca-Tlos Alberto Begnis 
José Antônio Fadl'iq1113 
Tânia Mal'ioi! Zi1Mnm'man (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Maroos dos Santos Viana (Coordenador) 
João Maohado de FTeitas Filho 
l1'ine16 SOl!1'es 
Floriano Negreiros de Vasconcelos Pessoa 
Waldil' Fernandes de Lima 
Rosemary Salgado (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Benjamin Teixeira Baeta (Coordenador) 
Jonas de Moraes Filho 
Renato Drawin 
Ronaldo Vidigal 
Ederson B1lstamante 
Ary Xavier 
Mlzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Clá1ldio Azoubel (Coord;nador) 
M~Í8 Rogério G-alvão de Souza 
MÚs Ca-rlos Pedreira do Couto Fermz 
José Carlos Maromia de La Rocha 
Leda Catarina G-oes Ribeiro (Secretária-Executiva) 

.:. ~.'. 

REFINARIA PR,ESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Rubin Szafir (Coordenador) 
Simão Kom 
Alberto Júlio J acob de Castro 
Waldir Alga-rte Fernandes 
Wi/sOI! Martins 
Myrtlles Mendes de Faria (Secl'etál'ia-Executiva) 
REGnO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Isaac Bemergzl!]J (Coordenador) 
Manoel Lopes da Silva 
Benul1'dino Antônio Fiuza de Melo Neto 
Maria Dolores de Almeida Figueira (Secretál'ia-Executiva) 
REGnO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Co'Ordenador) 
Waltei' Mota 
Cleanto Fial1!o Vianna, 
Maria Lucas Mattos (Secretária-Executiva) 
REGnO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
José Femando Costa Oliveira (Coordenador) 
Marcos Ca-valcante 
G-eraldo da Costa Siqueira 
Manoel Anísio Alcoforado Dantas 
Tal'GÍsio Daniel dos Santos 
Ieda Ferreira de Souza Bosas (Secretária-Executiva) 
DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO SUL (DESUL) 
Hilton Muhlmann (Coordenador) 
Ed-ino Tommasi 
Antonio Thomaz Filho 
Rosaldo Lenington N~mes Rocha (Secretário-Executivo) 
SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 

XISTO. (SIX) 
Homero Baggio Moreira (Coordenador) 
João Percy Hohmann 
Ca-rlos A 1/gusto Silva Ribeiro 
Cal'los L~/iz Alves 
Emo João Righesso 
Regina Rosa Me!!l (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARíTIMO ALM. ALVES CÂMARA 

(TEMADRE) 
José Júlio Leite Andrade (Coordenador) 
João Alfredo dos Santos Filho 
Itamn,r Assis de Oliveira 
Aylton Antônio da S. Rodrigues 
Joaquim Álvaro F. de Pinho 
Jaelita A~lg1l8ta da Silva (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO DA 
PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio E~lgénio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSõES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO. CIENTíFICA 
a) opinar sobre a conveniência e 'Oportunidade da aquisi­

ção de livros, ped6dicos e outros matedais bibliográfi­
cos, propostos para compra através da Biblioteca do 
órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências 
obtidas pelo órgão em sua operação e susceptíveis de 
aproveitamento em outros órgãos da Empresa, sugerin­
do nomes d:os eventuais autores e as condições em que 
redigiram o(s) trabalho(s); 

o) propor a divulgação desses relat6rios através dos Resu­
mos Indicativos da Indústria do Petr6leo, Bole~im Téc-

nico da PETROBR.J.S e/ou Série Ciência-Técnica-Pe­
tróleo, redigindo ou fazend'O redigir o texto correspon­
dente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a se­
rem efetuadas em apoio às atividades técnicas progra­
madas no âmbito do órgão, definindo a ordem de sua 
prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiên­
cias, pesquisas e estudos dos técnicos d'O órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES 
as necessidades de informação não previstas acima. 

B. téc";: PETROBRÁS, Rio: de Janeiro, 16 (lj2) ; 91, jan.fjun. 1973 

91 



-~ ... 

_ :,! -1=, ',' 

-, I ~ 

COMPOSTO E IMl;'RESSO POR" 
SEDEGRA SOCIEDADE EDITORA E GRÁFICA LTDA. 

RtlAMATIPó, lOl/~15 -,. TEL.: 261-8160 ~ lUO-GB, 

., 

;; ~., . 
'"i; , 

" , 

',I 1 

" ,~ 

~', 

',' .. 



PETROLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÁS 

Conselho de Administração 

Presidente - Ernesto Geisel 
Conselheiros - Ademar de Queiroz, 
Floriano Peixoto Faria Lima, Ha­
roldo Ramos da Silva, Irnack Car­
valho do Amaral, Waldemar Levy 
Cardoso, Leopoldo Américo Mi­
guez de Mello, Shigeaki Ueki, 

Diretoria Executiva 

Presidente - Ernesto Geisel 
Diretores - Floriano Peixoto Fa­
ria Lima, Haroldo Ramos da Sil­
va, Leopoldo Américo Miguez de 
Mello, Shigeaki Ueki, 

Conselho Fiscal 

A.frânio Cavalcanti Melo, Augusto 
de Almeida Lyra, Sylvio Gomes, 
Alde Feijó Sampaio, Victor Calixto 
Gradin Boulhosa, 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO - CENPES 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente·Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
óRGLIOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Alvaro Alves 
Teixeira, Wag1w1' F1'eire O li-ueira ,e Silva, H ennoláo André 
F'achetti e Frederico Waldemm' Lange (Exploração), Bolivar 
J.llontenegro G1le1Ta e Walter Mário Lace (Perfurãção), Ca1°· 
los Alberto Prates Pereira e Newton Reis Monteiro (Produ­
ção), Armando Barroso Carvalho (Manutenção), Ary Pimentel 
Gomes e José Gabriel Martins Vieira (Planejamento), Alf1oe­
do Alves Silveira, Odyr Figueired.o Borges e Deraldo Carva­
lho Veloso (Engenharia), 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refina­
ção), Gastã.o Vitor Casper (Petroquímica), N antho SOar.es Bo­
telho (Manutenção), L1âgi Dallolio (Inspeção de Material), 
Heitor Coutinho (Planejamento), Pedro C. da Silva Telles 
( Engenharia) , 

Departamento de Transporte - José Pedro C, d,e Faria 
Alvim (Planejamento), Wenwr Horn (Engenharia), Ary 
Piantá Yeiga (Inspeção de Material ü Equipamentos) e Israel 
Bernardo Nissenbmlem (Manutenção), 

Departamento Comercial- Carlos Sezinio de Santa Rosa, 
e José Carlos de Jes1ls Souza. 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento - Gilberto Dan­
tas V,eiga, 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchang-e for technical and/or scientüic publications is 

wanted,) 
Redação: DIVISÃO DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA E PATENTES 

Rua Buenos Aires, 40, 10° andar - Rio de Janeiro, GB 
BRASIL 



ATUALIZE-SE! 


