
 Boletim
Técnico
Petrobras

 Boletim
Técnico
Petrobrasda da

Volume 55, nº 1 - jan./abr. 2012

Mídia impressa ISSN 0006-6117
Mídia on-line ISSN 1676-6385

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

DUTOS

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA E SAÚDE OCUPACIONAL



Objetivos

O Boletim Técnico da Petrobras destina-se a difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas de caráter técnico ou científico referentes à indústria do petróleo e 
derivados, produzidos prioritariamente no âmbito da Companhia.

Edição

O Boletim Técnico da Petrobras é uma publicação quadrimestral editada nos meses de abril, agosto e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Mi-
guez de Mello. Seus artigos podem apresentar o texto do corpo do trabalho em Português, Inglês ou Espanhol e incluem título, palavras-chave, resumo e legendas nos três idiomas.

Comitê Editorial

Sandra Shirley Ximeno Chiaro – Editor Técnico
Carlos Alberto Dantas Moura
José Luiz Zotin
Letícia Falcão Veiga
Maria Adelina Santos Araújo
Oswaldo de Aquino Pereira Junior
Paulo Antonio de Paiva Rebelo
Rosana Kunert
Sonia Maria Cabral de Menezes

Waldir Pedro Martgnoni

Coordenação Editorial – Sonia Tavares de Freitas 
Revisão Pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda. 
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução Editorial – Serviços Compartilhados / Regional Sudeste / Serviços de 

Informação e Documentação
Revisão de Texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e Editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto Gráfico – Maturana Design Comunicação
Redesenho/Tratamento de Imagens – Conticom Comunicação Integrada 
Revisão / Tradução / Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada

Capa – Logotipo do Prêmio Petrobras de Tecnologia

Esta edição do Boletim Técnico da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço 

http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim Técnico da Petrobras são indexados nas bases de dados Chemical Abstracts, EnCompass, GeoRef, Petroleum Abstracts e SCOPUS.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Boletim Técnico da Petrobras. – Vol. 1, n. 1 (1957). – Rio de Janeiro : 
PETROBRAS.CENPES, 1957- 
v. : il. ; 28 cm.

Quadrimestral

ISSN 0006-6117

1. Petróleo. 2. Engenharia de petróleo 3. Indústria do petróleo. 
I. Título.

CDD 665.505



Boletim Técnico da Petrobras

Volume 55, n°1 
jan./abr. 2012

Mídia impressa ISSN 0006-6117
Mídia on-line ISSN 1676-6385





Apresentação

O Prêmio Petrobras de Tecnologia é uma iniciativa desenvolvida em parceria com 
o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e tem como 
objetivos fomentar o envolvimento da comunidade de ciência e tecnologia nos temas 
tecnológicos mais relevantes para a Empresa e reconhecer a contribuição acadêmica 
para o nosso desenvolvimento tecnológico.

Para registrar esta história de sucesso e reconhecimento, o Boletim Técnico da 
Petrobras (BTP) tem publicado números exclusivos com os trabalhos premiados nas 
suas diversas categorias. Os autores premiados são convidados a submeter o trabalho 
completo. Este número concentra os trabalhos referentes ao 4° Prêmio Petrobras de 
Tecnologia e ao 5º Prêmio Petrobras de Tecnologia Engenheiro Antônio Seabra Moggi, 
que gentilmente aceitaram o nosso convite para a publicação. 

Os leitores poderão apreciar os trabalhos de Adilson Candido da Silva, Daniel Prata 
Vieira e Pedro Wallace de Paula Amaral do Valle na categoria de Energias Limpas e 
Biocombustíveis; de Julio César Cuisano Egúsquiza, sobre redução de emissões em 
motor a óleo diesel; e de Jeovane Vicente de Sousa, que propõe ferramentas para 
avaliação de propriedades mecânicas em dutos. 

Esperamos que vocês possam se deleitar com a leitura deste volume. 

Atenciosamente, 

Comitê Editorial do Boletim Técnico da Petrobras

n n n



Presentation

The Petrobras Technology Award is an initiative developed in partnership with the 
National Council for Scientific and Technological Development (CNPq), and has the 
objectives of promoting the involvement of the scientific and technological commu-
nity in the most relevant technological themes for the Company, and recognizing the 
academic contribution to our technological development. 

To register this story of success and recognition, the Petrobras Technical Bulletin 
(BTP) has published exclusive issues with the winning works in its diverse categories. 
The winning authors are invited to submit the complete work. This issue concentrates 
on works referring to the 4th Petrobras Award for Technology and the 5th Petrobras 
Award for Technology Engineer Antônio Seabra Moggi. The authors have kindly ac-
cepted our invitation for the publication.  

The readers will be able to appreciate the works of Adilson Candido da Silva, Daniel 
Prata Vieira and Pedro Wallace de Paula Amaral do Valle in the category of Clean Energy 
and Biofuels; of Julio César Cuisano Egúsquiza, about the reduction of emissions in a 
diesel oil engine and Jeovane Vicente de Sousa, who proposes tools for the evaluation 
of mechanical properties in pipelines.  

We hope that you are pleased with the reading in this volume. 

Sincerely, 

The Editorial Committee of the Petrobras Technical Bulletin

n n n



Presentación

El Premio Petrobras de Tecnología es una iniciativa desarrollada en colaboración 
con el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq –sigla en portu-
gués–) y tiene como objetivo fomentar la participación de la comunidad de la ciencia y 
la tecnología en los temas tecnológicos más importantes para la Empresa y reconocer 
el aporte académico para nuestro desarrollo tecnológico.

Para registrar esta historia de éxito y reconocimiento, el Boletín Técnico de Petro-
bras (BTP) ha publicado números exclusivos con las obras ganadoras en sus diversas 
categorías. Los autores premiados están invitados a presentar el trabajo completo. 
Este número se centra en los trabajos referentes al 4° Premio Petrobras de Tecnología 
y al 5º Premio Petrobras de Tecnología Ingeniero Antônio Seabra Moggi, quien ama-
blemente aceptó nuestra invitación a la publicación. 

Los lectores tendrán la oportunidad de apreciar los trabajos de Adilson Candido da 
Silva, Daniel Prata Vieira y Pedro Wallace de Paula Amaral do Valle, en la categoría 
de Energías Limpias y Biocombustibles; de Julio César Cuisano Egúsquiza, sobre la re-
ducción de emisiones en el aceite de motores diésel; y de Jeovane Vicente de Sousa, 
que propone herramientas para la evaluación de propiedades mecánicas en ductos. 

Esperamos que puedan deleitarse con la lectura de este volumen. 

Atentamente, 

Comité Editorial del Boletín Técnico de Petrobras

n n n 





Sumário

Desenvolvimento de um sistema de  h a r d w a re  e sof t w a re otimizado para 
controle e gerenciamento de um macroindentador por t á til para avaliaç ão 
de propriedades mecânicas de dutos metálicos

Jeovane Vicente de Sousa n 
Alcimar Barbosa Soares n 
Sinésio Domingues Franco n

E conomia de combustí veis e reduç ão das emissões de um motor diesel 
consumindo gás natural

Julio César Cuisano Egúsquiza n 
Sergio Leal Braga n

Desenvol vimento de um reator robusto, pr á ti co e versá til para síntese 
supercrítica de biodiesel

Pedro Wallace de Paula Amaral do Valle n 
Vânya Márcia Duarte Pasa n 
Isabel Cristina Pereira Fortes n

Obtenç ão de novos produtos a par tir de glicerol residual da produção de 
biodiesel: utilizaç ão de Nióbia sinté tica como catalisadores na presença de 
H 2O 2 ou O 2 atmosférico

Adilson Candido da Silva n 
Luiz Carlos Alves de Oliveira n

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa

Daniel Prata Vieira n 
Ana Luisa de Barros Orsolini n 
André Luis Condino Fujarra n 

09

39

57

83

97





9
Desenvolvimento de um sistema de hardware e 
software otimizado para controle e gerenciamento 
de um macroindentador portátil para avaliação de 
propriedades mecânicas de dutos metálicos

Development of an optimized hardware and software system for 
controlling and managing a portable macro indenter to evaluate 
the mechanical properties of metallic pipes

Desarrollo de un sistema de hardware y software optimizado para 
control y gerencia de un macroindentador portátil para evaluación 
de propiedades mecánicas de ductos metálicos

Jeovane Vicente de Sousa 
Alcimar Barbosa Soares 
Sinésio Domingues Franco

Resumo
A obtenção de propriedades mecânicas de dutos metálicos é de fundamental importância no que se refere à oti-

mização de seu uso. Este fato torna-se mais relevante quando se trata de linhas, cuja documentação não é precisa ou 
inexiste. Convencionalmente, a obtenção destas propriedades é realizada por meio de ensaios destrutivos, tais como 
tração, impacto e fadiga. Todavia, a macroindentação, recente metodologia aplicada na determinação das propriedades 
mecânicas de materiais metálicos, surge como boa alternativa. O ensaio de macroindentação tem a vantagem de ser não 
destrutivo e poder ser realizado in situ. A macroindentação instrumentada é um ensaio baseado em múltiplas indentações 
em um mesmo local de penetração. Assim, com o monitoramento constante da carga e da profundidade de indentação, 
determina-se uma curva característica do ensaio. Da correlação entre os pontos desta curva e equações-modelo obtêm-
se propriedades mecânicas, tais como: limite de escoamento, limite de resistência, dureza, curva tensão x deformação, 
coeficiente de resistência e expoente de encruamento. Este trabalho objetiva o desenvolvimento otimizado da interface 
entre os diversos elementos de instrumentação e controle de um equipamento de macroindentação e a viabilização de 
possíveis transferências de tecnologia para empresas do país. O sistema é conectado a um computador portátil, e as 
diversas rotinas computacionais permitem executar o ensaio de forma totalmente automatizada e segura.

palavras-chave: n instrumentação n controle n indentação esférica n propriedades mecânicas n dutos

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



10

Abstract
Assessing the mechanical properties of metallic pipes is crucial in order to optimize their use, even more so when we 

are dealing with lines whose documentation is inaccurate or inexistent. Conventionally, obtaining this data is achieved 
through destructive tests, such as traction, impact and fatigue. There is, however, a new technology employed to deter-
mine the mechanical properties of metallic materials called macro indentation, and it has proved to be a good alterna-
tive. The macro indentation test has the advantage of not being destructive, besides the possibility of being performed 
in situ. Instrumented macro indentation is a test based in multiple indentations on the same penetration spot. Thus, by 
constantly monitoring the load and depth of the indentation it is possible to determine the characteristic curve of the 
test. From the correlation between the points of this curve and model equations mechanical properties are obtained, 
such as: elastic limit, resistance limit, tension curve x deformation, resistance coefficient and hardening exponent. The 
objectives of this paper are: achieving the optimized development of the interface among the several elements of the 
instrumentation and control of macro indentation equipment, and making feasible the transferring of technology to en-
terprises in the country. The system is connected to a portable computer, and the many computational routines allow 
the realization of the test in a completely automatized and safe fashion.

keywords: n instrumentation n control n spherical indentation n mechanical properties n pipes. 

Resumen
La obtención de propiedades mecánicas de ductos metálicos es de fundamental importancia en lo que se refiere la la 

optimización de su uso. Este hecho se torna más relevante cuando se trata de lineas, cuya documentación no es precisa 
o no ocurre. Convencionalmente, la obtención de estas propiedades es realizada por medio de ensayos destructivos, tales 
como tracción, impacto y enfado. Todavía, la macroindentación, reciente metodología aplicada en la determinación de 
las propiedades mecánicas de materiales metálicos, surge como buena alternativa. El ensayo de macroindentación tiene 
la ventaja de ser no destructivo y poder ser realizado in situ. La macroindentación instrumentada es un ensayo basado 
en múltiplas indentaciones en un mismo punto de penetración. Así, con el monitorización constante de la carga y de la 
profundidad de indentación, se determina una curva característica del ensayo. De la correlación entre los puntos de esta 
curva y ecuaciones-modelo se obtiene propiedades mecánicas, tales como: límite de fluir, límite de resistencia, dureza, 
curvatura tensión x deformación, coeficiente de resistencia y exponente de crudamiento. Este trabajo objetiva el desarrollo 
optimizado de la interfaz entre los diversos elementos de instrumentación y control de un equipo de macroindentación 
y la viabilidad de posibles transferencias de tecnología para empresas del país. El sistema es conectado a un ordenador 
portátil, y diversas rutinas computacionales permiten ejecutar el ensayo de forma totalmente automatizada y segura.

palabras-clave: n instrumentación n control n indentación esférica n propiedades mecánicas n ductos

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



11

Introdução
A determinação da integridade de qualquer estrutura 

metálica é importante tanto para garantir que falhas não 
ocorrerão durante a vida de seus componentes, quanto para 
avaliar o tempo de vida da estrutura. De maneira a obter a 
integridade destas estruturas submetidas a acidentes ou 
condições de serviço severas, é requerido o conhecimento 
das propriedades mecânicas do material para avaliação 
(Ramos Neto e Franco, 2002). 

A obtenção das propriedades mecânicas em dutos 
de condução de gás natural e óleo, que não possuem do-
cumentação ou histórico, é de fundamental importância 
tanto para a caracterização do material quanto para a oti-
mização de seu uso (aumento na pressão de transmissão) 
(Haggag, 2001). 

Por meio de ensaios de tração é possível obter as pro-
priedades mecânicas de um material, porém o ensaio é 
destrutivo e não é apropriado para as aplicações citadas 
anteriormente. Todavia, uma forma de obter as proprieda-
des mecânicas de um material, de maneira não destrutiva, 
é utilizar a metodologia da macroindentação. Dada a confi-
guração do ensaio e a reduzida região perturbada durante 
a indentação, os ensaios podem ser realizados na própria 
estrutura da peça (Haggag, 1993).

A macroindentação é um ensaio que visa medir a re-
sistência de um material à penetração. Quando o ensaio 
é executado com o monitoramento das variáveis (deslo-
camento e carga), diz-se Macroindentação Instrumentada 
(Haggag et al., 1989a).

A partir da utilização de penetradores esféricos, Ramos 
Neto e Franco (2002), Haggag et al., (1989b) definem o en-
saio como Indentação Esférico-Instrumentada (IEI). Assim, 
o ensaio é baseado em múltiplas indentações (ciclos de 
indentação) no mesmo local de penetração na superfície 
metálica, utilizando uma esfera de WCCo (carboneto 
de tungstênio-cobalto) como objeto de penetração. Na 

figura 4a estão representadas as deformações plástica 
(hp), elástica (he) e total (ht) do material durante e após 
o carregamento. 

A partir deste ensaio é obtida uma curva de desloca-
mento por carga aplicada(Fig. 4b). Através da correlação 
entre tensão-deformação induzida e equações-modelo, 
podem-se determinar propriedades mecânicas do mate-
rial analisado, tais como: limite de escoamento, limite de 
resistência, dureza, tensões residuais, além de curvas de 
tensão-deformação (Haggag et al., 1989b; Haggag et al., 
1989a; Haggag et al., 1990).

Portanto, para a obtenção das curvas de carga versus 
profundidade, foi desenvolvido, nos Laboratórios da Facul-
dade de Engenharia Elétrica e da Faculdade de Engenharia 
Mecânica, o protótipo de um equipamento portátil que, 
acoplado à estrutura do duto, permite realizar os ensaios 
de indentação (Haggag et al., 1989b). O projeto contou 
com o apoio da Petrobras e da Finep, que propiciaram o 
suporte financeiro para a implementação do equipamento, 
denominado PropInSitu 1. A figura 1 apresenta o PropInSitu 
1 em operação e suas unidades básicas. 

Apesar do excelente desempenho do PropInSitu 1, 
foram detectadas algumas dificuldades, que poderiam/de-
veriam ser consideradas numa segunda versão, tais como:

1. tornar mais rápida a operação de montagem do 
equipamento na versão com corrente; 

2. informatizar a realização de ensaios, de tal forma 
que o equipamento faça várias indentações sem a 
necessidade de intervenção do operador.

3. Essas demandas foram utilizadas no desenvolvi-
mento da versão dois do equipamento, sendo este 
denominado PropInSitu 2. A figura 2 apresenta o 
PropInSitu 1 e o PropInSitu 2, montados sobre o 
duto de testes. Os resultados obtidos por estes 
equipamentos mostraram boa aproximação em 
relação aos resultados alcançados com os ensaios 
de tração, como mostrado na figura 3.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



12

F i gura  2  - Vis ta geral do 
PropInSitu 1, desenvol vi -
do no primeiro projeto, e 
do PropInSitu 2, objeto do 
presente relato.

Fi g u re 2  –  O ve r view of t he 
P ro plnSi t u  1,  developed in 
t he fi r s t  p ro jec t ,  an d  o f  t he 
P ro p InSi t u  2 ,  t he ob jec t  o f 
t he p re sent re por t .

Fi g u r a  2  - Vi s t a  gener al del 
P ro p InSi t u  1,  de s a r roll a do 
en el p ri mer  p royec to, y 
del P ro p InSi t u  2 ,  o b jeto 
del p re sente rel a to.

F i gura 3 – Comparaç ão 
entre os resul tados do Pro -
pInSitu 1 e do PropInSitu 
2, usando o mé todo pro -
posto por Hag gag (1989a 
e 1989b), com a  = 1,2 e b 
= 0,2285.

Fi g u re 3  –  Co m p a r i son be -
t ween t he res u l t s  f ro m  t he 
P ro p InSi t u  1  an d  f ro m  t he 
P ro p InSi t u  2 ,  following t he 
met hod  p ro posed b y  H a g g a g 
(19 8 9 a  an d  19 8 9 b ) ,  w i t h  a 
=  1, 2  an d  b  =  0 , 2 2 8 5 .

Fi g u r a  3  - Co m p a r a c i ón 
ent re los re s u l t a do s  del 
P ro p InSi t u  1  y  del P ro p In -
Si t u  2 ,  se g ún el m é to do 
p ro p ues to por  H a g g a g 
(19 8 9 a  y  19 8 9 b ) ,  con a  = 
1, 2  y  b  =  0 , 2 2 8 5 .

F i gura 1 - Macroindentador por t á t il PropInSitu 1 em 
operaç ão, mostrando: (a) v is ta geral; (b) macroin -
dentador por t á t il, propriamente di to.

Fi g u re 1  - Po r t a b le m a c ro indenter P ro plnSi t u  1  in 
oper a tion, s howing:  ( a )  over view ;  ( b )  t he po r t a b le 
m a c ro indenter i t sel f .

Fi g u r a  1  - M a c roindent a do r  po r t á t il P ro p InSi t u  1 
en oper a c i ón,  mo s t r an do: ( a )  v i s t a  gener al;  ( b )  m a -
c roindent a do r  po r t á t il ,  p ro pi a mente di c ho.

 
a) 

 
b) 

Microcomputador 
portátil 

Eletrônica 
associada 

Macroindentador 
portátil 

a b

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



13

Os softwares de controle dos protótipos foram to-
talmente desenvolvidos em LabVIEW®, que utiliza uma 
linguagem de programação gráfica baseada em ícones 
gráficos, da National Instruments, que se mostrou uma 
excelente ferramenta de programação, principalmente para 
a confecção de protótipos, onde a facilidade e a velocidade 
de programação são essenciais. Porém, por se tratar de 
uma plataforma de programação de alto nível, o LabVIEW 
exige muitos recursos de processamento, fazendo com 
que o programa se torne lento. 

No intuito de desenvolver um software otimizado, al-
guns fatores foram considerados, optando-se então pela 
mudança na plataforma de desenvolvimento do programa. 
Dentre estes fatores destacam-se: 

• o LabVIEW não é comumente utilizado para a cria-
ção de softwares comerciais, pois a licença para 
criação de um software executável em LabVIEW é 
muito cara comparada com a de outros softwares;

• o código fonte de um programa desenvolvido em 
LabVIEW torna-se muito difícil de analisar quando 
se aumenta a complexidade do programa, pois o 
grande número de ligações dificulta o acompanha-
mento do fluxo de dados;

• não é tarefa simples integrar códigos desenvolvidos 
em outra plataforma, nem ter acesso a funções de 
baixo nível, quando trabalhando com LabVIEW;

• o LabVIEW, de maneira geral, exige mais recursos 
do sistema para a execução de determinada tarefa, 
como, por exemplo, a quantidade de memória alocada 
para um programa e o tempo de processamento das 
funções, diminuindo, desta forma, seu desempenho.

Diante disto, o presente trabalho tem como objetivos 
aprimorar as unidades de hardware e desenvolver um 
novo software de interface entre os diversos elementos 
de instrumentação e controle de um equipamento portátil 
para macroindentação instrumentada (protótipo já desen-
volvido pela equipe e associados), produzindo, assim, um 
equipamento capaz de fornecer valiosas informações para 
análise da integridade estrutural de peças e componentes. 

Assim, com base no protótipo previamente construído, 
serão desenvolvidas novas rotinas computacionais para 

monitoramento e controle do ensaio, dentre outras fun-
ções. O software deverá ser capaz de controlar e monitorar 
todas as unidades de hardware em tempo real de forma 
confiável, além de aquisicionar e armazenar os dados para 
posterior análise.

Revisão da literatura 

Fundamentação teórica para 
determinação de propriedades 
mecânicas de materiais 

A avaliação de propriedades mecânicas – tais como 
limites de escoamento e de resistência à tração – via 
indentação instrumentada tem sido realizada nos últimos 
anos por meio de modernos ensaios de macroindentação 
instrumentada no próprio duto, utilizando equipamentos 
portáteis, sem a necessidade de paralisar o processo 
e com a vantagem de serem não destrutivos (Haggag, 
1993; Mathew et al., 1999). Estes ensaios são baseados 
na indentação controlada de uma superfície com múlti-
plos ciclos de carregamento e descarregamento em um 
mesmo ponto. As cargas e as respectivas profundidades 
de penetração são medidas durante o teste. Estes dados 
são usados para calcular os valores incrementais de ten-
são e deformação a partir da combinação de teorias de 
elasticidade e plasticidade e relações semiempíricas que 
governam o comportamento do material sob carregamen-
tos multiaxiais de indentação.

A revisão da literatura disponível sobre este assunto 
mostra dois métodos distintos para determinação das pro-
priedades mecânicas de um material, a partir de ensaios 
de indentação instrumentada.

Método proposto por Haggag 
et al. (1989, 2001)

Historicamente, Tabor (1951) foi quem primeiro relacio-
nou a dureza e deformação próxima a penetradores esfé-
ricos com os testes de tração uniaxial. Estas correlações 
são baseadas em três premissas: 

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



14

F i gura 4 - Ensaio de macroindentaç ão instrumenta -
da com a utili za ç ão de penetradores esf éri cos: (a) 
representaç ão esquemá ti ca da relaç ão entre a car ga 
e a profundidade; (b) per fil típi co do ci c lo de carrega -
mento e de descarregamento.

Fi g u re 4  –  In s t r u mented m a c roindent a tion tes t 
u t ili zing s p he ri c a l  penet r a to r s :  ( a )  s c he m a ti c 
re p resent a tion of t he rel a tions hi p  be t ween loa d 
an d  de p t h ;  ( b )  t y p i c a l  p ro file of t he loa ding an d 
unloa ding c y c le.

Fi g u r a  4  - En s a yo de m a c roindent a c i ón ins t r u men -
t a d a  con l a  u t ili z a c i ón de penet r a do res es f é r i cos: 
( a )  re p resent a c i ón es q ue m á ti c a  de l a  rel a c i ón ent re 
c a r g a  y  p ro f un di d a d ;  ( b )  pe r fil t í p i co del c i clo de 
c a r g a mento y  de des c a r g a mento.

1. curvas monotônicas de tensão versus deformação 
verdadeiras obtidas do ensaio de tração e com-
pressão, são razoavelmente semelhantes;

2. a deformação da indentação correlaciona-se com 
a deformação plástica verdadeira em um teste de 
tração uniaxial;

3. a pressão média da indentação esférica correla-
ciona-se com a tensão de escoamento no teste 
uniaxial de tração.

Estas premissas são bem estabelecidas para vários 
materiais (Haggag, 1993). Nota-se que, para a primeira 
premissa, as curvas de tensão versus deformação (de en-
genharia) correlacionam-se somente até o limite de tração, 
desde que não haja mudança na área de seção transversal 
do corpo de prova.

Na técnica de macroindentação instrumentada, quando 
da utilização de penetradores esféricos, um carregamento 
seguido de subcarregamentos parciais permite estimar a 
profundidade de indentação (hp) associada com a deforma-
ção plástica. O diâmetro plástico (dp) pode ser determinado 

a partir de hp se não há ocorrência pronunciada de material 
acumulado ou deslocado em torno da indentação (Mok, 
1996 – fig. 4a).

Nos múltiplos ciclos do ensaio de macroindentação 
instrumentada ocorrem processos consecutivos de encrua-
mento, tanto do material anteriormente deformado, quanto 
do material novo. Consequentemente, a análise do limite de 
escoamento é realizada tomando-se ocorrências simultâneas 
de escoamento e encruamento do material sob condições 
de compressão multiaxial. Se, por um lado o volume de 
material deformado aumenta com o incremento da profun-
didade devido à geometria da esfera, por outro, o material 
sofre encruamento e dificulta este avanço. Por esta razão, 
os ensaios de macroindentação instrumentada não apresen-
tam duas fases: linear elástica, seguida de uma não linear 
com encruamento do material. Portanto, os gráficos (carga 
versus profundidade) normalmente apresentam-se como 
segmentos que podem ser aproximados por polinômios de 
primeiro grau (fig. 4b). A partir destas curvas determinam-
se os valores da força máxima (Fmáx) e das profundidades 
plástica (hp), elástica (he) e máxima (hmáx) de cada ciclo.

Tabor (1951) estabeleceu a relação entre a deformação 
plástica verdadeira ( v ) em um teste de tração uniaxial e a 
deformação de indentação (dp/D) a partir do ensaio de in-
dentação (equação 1). A tensão e a deformação verdadeiras 

podem ser resolvidas a partir das equações 1 e 2, respec-
tivamente. Todas essas equações são interdependentes, o 
que sugere que a solução seja realizada de forma iterativa 
por meios computacionais.

( a)  ( b )  

C
ar

ga 
(N)

P rof undidade (m m)

h t 1

h e 1h p 1

1 º  C iclo

2 º  C iclo

P 1

 

( a)  ( b )  

C
ar

ga 
(N)

P rof undidade (m m)

h t 1

h e 1h p 1

1 º  C iclo

2 º  C iclo

P 1

 

a b

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



15

A máxima deformação que pode ser medida através 
da Indentação Esférica Instrumentada (IEI) é 20%, quando 
dp = D. Usando a equação de Hertz (Haggag et al., 1989a), 
a profundidade plástica (hp) pode ser estimada a partir 
do descarregamento da amostra e então convertida em 
diâmetro plástico da indentação (dp), usando a equação 3. 
A teoria de Hertz para contato normal elástico entre dois 
sólidos é usada na análise da deformação que ocorre no 
início do teste de indentação (Timoshenko e Goodier, 1970).

D

d p
v 2,0

 
(1)

2

4

p

v
d

F
 
 

(2)

Onde: 

F = carga de indentação; 

dp = diâmetro plástico da impressão (equação 3);

v  = deformação plástica verdadeira; 

v  = tensão verdadeira;

  = parâmetro que depende das características 
do equipamento e da tensão de indentação  
(

)27ln(

12,1máx
 ), equação 4.

O cálculo de dp é dado pela equação 3: 

3
22

22

25,0

25,011
735,2

Dhdh

dh

EE
DFd

ppp

pp

ia
p  

 
(3)

Onde: 

Ea = módulo de elasticidade do material da 
amostra; 

Ei = módulo de elasticidade do material do 
penetrador; 

D = diâmetro da esfera; 

hp = profundidade plástica da impressão.

O valor de   pode ser obtido da equação 4:

27:

271:ln12,1

1:12,1

máx

 

 
(4)

Os valores de , m a x   e  são obtidos a partir das equa-
ções 5, 6 e 7:

v

av E

43,0  
(5)

mmáx 87,2   (6)

)27ln(

12,1máx
 
 

(7)

Onde: 

m   = fator de restrição que depende da sensibili-
dade à taxa de deformação do material de 
teste (Haggag et al., 1989a).

A faixa de escoamento plástico da curva de tensão verda-
deira ( v ) versus deformação plástica verdadeira ( v ) pode 
ser representada por uma função de potência, equação 8.

n
vv K  (8)

Onde: 

K e n = coeficiente e expoente de encruamento, 
respectivamente; 

v  = tensão verdadeira (equação 1);

v  = deformação plástica verdadeira (equação 2).

Os dados calculados das equações 1 e 2 são ajustados 
à equação (8) através de uma regressão, onde se obtêm 
os valores do coeficiente de encruamento (n) e do coefi-
ciente de resistência (K). Logo, o limite de ruptura ( r  - de 
engenharia) é calculado a partir da equação 9.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



16

n

r e

n
K  

 
(9)

Onde: 

e = número de Euler = 2,7182... , utilizado com 
quatro dígitos de precisão.

Para cada ciclo do ensaio de indentação, a profundidade 
total (ht) é medida enquanto a carga é aplicada e, usando 
a relação de área projetada do penetrador esférico, o diâ-
metro total (dt) pode ser calculado (equação 10):

22 ttt hDhd  (10)

Os pontos de todos os ciclos de carregamento até dt/D 
= 1,0 são ajustados por uma regressão linear através da 
seguinte relação (equação 11):

2

2

m

t

t D

d
A

d

F
 
 

(11)

Onde: 

F = carga aplicada;

m = coeficiente de Meyer;

A = parâmetro de teste do material.

Os valores de A e m são obtidos a partir da regressão 
dos dados de dt/D versus P/dt2, e o parâmetro de teste do 
material (A) pode então ser usado para calcular o limite de 
escoamento ( Ame  ) do material, usando a seguinte relação 
(equação 12):

Ame   (12)

Onde: 

m   é uma constante do tipo de material (Haggag et 
al., 1989a).

A dureza Brinell (HB) também pode ser determinada a 
partir do ensaio de indentação instrumentada com penetrador 
esférico. O cálculo é feito usando a carga máxima (Fmáx em 
kgf), o diâmetro final da impressão (df em mm) e o diâmetro 
da esfera (D em mm), usando a equação 13 (proveniente 
do ensaio de dureza Brinell padronizado – ASTM E 10-84):

)))(((

2
5,022

f

máx

dDDD

F
H B   (13)

Onde: 

Fmáx = carga máxima (kgf);

D = diâmetro da esfera [mm];

df = diâmetro final da impressão [mm].

Método proposto por Kwon et al.  
(Ahn et al. 2000; Ahn e Kwon, 2001)

Kwon e colaboradores propuseram um método para 
cálculo das propriedades que considera a mudança da 
área de contato do indentador através da deflexão elás-
tica (sink-in) e o empilhamento plástico (pile-up), como 
mostrado na figura 5.

F i gura 5  - Fenômenos 
de deflex ão elás ti ca e 
empilhamento plás ti co na 
indentaç ão.

Fi g u re 5  –  El a s t i c 
de flec tion p henomena 
an d  p l a s t i c  p iling in t he 
indent a tion.

Fi g u r a  5  - Fenó menos de 
deflexi ón el á s ti c a  y  e m -
pil a m iento pl á s t i co en l a 
indent a c i ón.

A resposta do material durante a indentação esférica 
pode ser dividida em três regimes: elástico, elástico-
plástico, e totalmente plástico (Tabor, 1951; Francis, 1976; 
Field e Swain, 1995), como ilustrado na figura 6.

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



17

A área de contato entre o indentador e o material é 
determinada a partir da curva de carregamento versus pro-
fundidade de indentação, considerando os fenômenos de 
deflexão elástica e empilhamento plástico. Isto é utilizado 
para estabelecer o modelo para encontrar a curva tensão-
deformação do material. Portanto, a tensão e deformação 
representativas do material são definidas em termos dos 
parâmetros de contato obtidos na indentação, como profun-
didade do contato hc, raio de contato a, e/ou ângulo de con-
tato  entre o indentador e a amostra, ilustrado na figura 7.

A profundidade de contato hc entre o indentador e o 
material num dado carregamento tem sido obtida atra-
vés do cálculo da deflexão elástica a partir da curva de 

descarregamento (Doerner e Nix, 1986; Oliver e Pharr, 
1992), equação 14.

dC hhh m ax
*

  (14)

Onde: 

hmax = profundidade máxima de indentação;

hd = profundidade da deflexão elástica;

(*) = efeitos de deflexão e empilhamento não 
estão incluídos. 

A equação 14 não considerou ainda o empilhamento, 
devendo ser modificada para (equação 15):

sdC
h h h h /m ax  p  (15)

Onde: 

hp/s = mudança da profundidade de contato devido 
à deflexão e ao empilhamento.

A curva de carga versus profundidade é mostrada na 
figura 8, onde hd é calculado analisando-se a curva de des-
carregamento. O declive inicial S é a rigidez. Extrapolando 
esta tangente até a linha de carga nula, encontra-se hi.

F i gura 6 - Representaç ão 
esquemá ti ca da expansão 
da zona plás ti ca durante a 
indentaç ão esf éri ca ( A hn e 
K won, 2001).

Fi g u re 6 –  S c hem a ti c rep re -
senta tion of t he ex p ansion 
of t he pl a s ti c zone d u ring 
s p heri c al indenta tion (A hn 
and Kwon, 2 0 01).  

Fi g u r a  6  - Re p resent a c i ón 
es q ue m á ti c a  d a  e x p an si ón 
de l a  zona p l á s t i c a  d u r an te 
l a  indent a c i ón es f é r i c a  ( A hn 
y  K won, 2 0 01) .

F i gura 7- Representaç ão esquemá ti ca do empil ha -
mento pl ás ti co: (a) vari á veis utili zadas para o c á l culo 
da área de conta to considerando a deflex ão el ás ti ca 
e o empil hamento pl ás ti co; (b) detal he do ângulo de 
conta to g entre o indentador e a amostra.

Fi g u re 7  –  S c he m a ti c  re p resent a tion of t he p l a s t i c 
p iling:  ( a )  v a r i a b les em ployed to c a l c u l a te t he a re a 
o f  cont a c t  consi dering el a s ti c  de flec tion and p l a s t i c 
p iling;  ( a )  de t ail of cont a c t  an gle g  be t ween t he 
indenter an d  t he s a m p le.

Fi g u r a  7  - Re p resent a c i ón es q ue m á ti c a  del em pil a -
miento pl á s t i co:  ( a )  v a r i a b les u t ili z a d a s  p a r a  el c á l c u -
lo de l a  á re a  de cont a c to consi der an do l a  de flexi ón 
el á s ti c a  y  el em pil a m iento pl á s t i co;  ( b )  de t alle del 
anglo de cont a c to g  ent re el indent a do r  y  l a  m ue s t r a .

 

a ) b ) 

a b

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



18

 * = raio de contato desconsiderando 
empilhamento/deflexão;

n = expoente de encruamento da amostra.

Esta equação é baseada na teoria de elasticidade não 
linear. Ela mostra que o fator de influência dominante na 
forma e no tamanho da zona plástica durante a indentação 
dos metais é relacionado às características de encruamento.

Se a zona plástica abaixo do penetrador for grande para 
um n pequeno, a zona elástica ao redor não conseguirá aco-
modar a mudança de volume causada pela penetração do in-
dentador, então ocorrerá o empilhamento. Utilizando relações 
geométricas a*2 = 2Rhc* ? hc*2 para indentações esféricas, 
a equação abaixo pode ser estabelecida para a determinação 
da área real de contato entre o indentador e a amostra através 
da curva carga versus profundidade (equação 18):

)2(
)4(

)2(

2

5 2**2
CC hR hn

n
a  

 
(18)

Onde: 

R = raio do indentador. 

A equação 18 mostra que para determinar o raio de con-
tato através da curva de indentação é necessário predizer 

Se não houver mudanças na área de contato durante 
o descarregamento, hd será hmax–hi (Doerner e Nix, 1986). 
Considerando a geometria do indentador (Oliver e Pharr, 
1992), tem-se (equação 16):

h d  =   ( h m a x  h i )   (16)

Esta relação foi derivada da análise de Sneddon (1965) 
para um indentador rígido, e h d  =   ( h m a x  h i )   é uma constante que depen-
de da geometria do indentador: 1 para indentador plano, 
0,72 para indentador cônico.

O comportamento da deflexão e do empilhamento ao 
redor da indentação se altera com a área de contato (Taljat 
et al., 1998; Mattews, 1980; Hill et al., 1989). Se houver 
empilhamento, a área de contato será maior do que a espe-
rada, e se houver deflexão, a área de contato será menor.

A razão entre empilhamento/deflexão é determinada 
por uma constante adimensional c para metais com baixo 
limite de escoamento (Hill et al., 1989) (equação 17):

)

)

2

5
*2

2
2

n

n

a

a
c  (4

(2

 
(17)

Onde:

  = raio de contato;

Fi gura 8 - Cur vas de carregamento versus profundidade 
de indentaç ão para diferentes respostas do material; 
(a) elástica; (b) elástica-plástica; (c) plástica, assumin -
do um penetrador Vickers (Oli ver e P harr, 1992).

Fi g u re 8  –  Lo a d ing c u r ve s  ve r s u s  indent a tion dep t h 
fo r  t he d i f fe rent re s ponses of t he m a te ri al;  ( a ) 
el a s ti c ;  ( b )  p l a s t i c-ela s ti c ;  ( c )  p l a s t i c ,  un der t a k ing a 
V i c ke r s  penet r a to r  ( O li ver e P h a r r,  19 9 2 ) .

Fi g u r a  8  - C u r v a s  de c a r g a mento ver s u s  p rof undi d a d 
de indenta ci ón p a r a  di ferentes res p ues t a s  del m a te -
ri al; (a )  elá s ti c a ;  ( b)  elá s ti c a- pl á s ti c a ;  ( c )  pl á s ti c a ,  a s u -
miendo un penetr a dor Vi c ker s  ( O li ver y  P h a r r,  19 9 2).

a b c

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



19

um valor para n ou para qualquer outro valor relacionado 
ao empilhamento/deflexão.

A distribuição da deformação sob o indentador pode 
ser calculada utilizando o deslocamento na direção da 
profundidade uz (equação 19):

22 rRRhu Z   (19)

Diferenciando, tem-se (equação 20):

R

a

Rrr

u Z
Zr

2)/(1

1
  (20)

Esta distribuição de deformações é uma primeira apro-
ximação, pois a distribuição de pressão para materiais 
com deformação elástica-plástica encruáveis desvia-se 
significativamente da Hertziana (Hill et al., 1989). R   pode 
ser então definido considerando r = a e multiplicando por 
uma constante   (equação 21).

tg
R

a

Ra
R .

)/(1 2
  (21)

Onde: 

tgt g   = deformação de cisalhamento na borda 
de contato, e é esperado que a seja uma 
constante que independe do material. Ela é 
determinada empiricamente para trazer uma 
correlação entre R   e R R  . 

A tensão R R   pode ser obtida através da pressão de 
contato Pm. No regime elástico, o valor da razão Pm / R R   au-
menta linearmente até aproximadamente 1,1. Ele aumenta 
gradualmente no regime elástico-plástico e é quase cons-
tante no regime totalmente plástico (Tabor, 1951; Francis, 
1976) (equação 22).

RmP /  (22)

É esperado que esta razão traga alguma relação com 
a expansão da zona plástica; por exemplo, os valores de 
deformação de escoamento e expoente de encruamento. 
O máximo valor de  é aproximadamente 3 para a defor-
mação totalmente plástica (Johnson, 1985).

Antes do teste de macroindentação instrumentada já 
são conhecidos os parâmetros R (raio do indentador) e 
os módulos de elasticidade do indentador e do material.

A profundidade de indentação (hmax) é medida por um 
sensor LVDT, e a carga de indentação (F) por uma célula 
de carga.

A partir da equação 16 é encontrado o valor de hc*, 
que corresponde à profundidade de indentação relaciona-
da à deflexão elástica. hi é calculado através da curva de 
descarregamento, conforme mencionado anteriormente.

Inserindo o valor de a*2 na equação 17 e assumindo um 
valor inicial para o expoente de encruamento, é obtido o 
valor do raio de contato a, que é utilizado para calcular a 
tensão e deformação real nas equações 21 e 22.

Posteriormente, o valor de n é modificado utilizando-se 
a equação de Hollomon, dada por (equação 23):

R  =  K R n   (23)

Onde:

R   < n, até que o n inicial seja igual ao n final.

O valor ajustado de n é novamente inserido na equa-
ção de Hollomon, e é calculado o valor do coeficiente de 
resistência K através de regressão logarítmica.

Considerando o valor de R   = 0,002 na mesma equação 
é obtido o valor do limite de escoamento.

O limite de ruptura é calculado a partir da equação 11 
(equação 24):

U T S  =  K n n   (24)

E finalmente a curva tensão versus deformação é ajus-
tada com as constantes   e .

As principais características desses métodos são su-
marizadas na Tabela 1.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



20

Equipamento de 
macroindentação 
instrumentada

Os equipamentos padrão utilizados para ensaios de 
macroindentação instrumentada envolvem o uso de pe-
netradores esféricos de WC-Co (0,2-1,5mm), atuadores 
eletromecânicos, transdutores de deslocamento de alta 
resolução, células de carga e microcomputadores com 
software para controle, aquisição e tratamento de dados. 
A figura 9 apresenta conceitualmente o equipamento, e 
a figura 10 destaca as interconexões entre os módulos 
principais e o software.

O funcionamento inicia-se com o atuador de força, que 
aplica a carga necessária durante o ensaio. A célula de 
carga faz a leitura da força de indentação e, à medida que 
o penetrador avança, o transdutor linear (LVDT) faz a leitura 
do deslocamento. Tanto o sistema de atuação quanto os 
sensores são conectados à unidade de hardware e softwa-
re (instrumentação e controle). Este sistema gera a curva 
de força versus profundidade do ensaio e, utilizando uma 
das metodologias de cálculo antes apresentadas, calcula 
automaticamente as propriedades mecânicas.

I tem Haggag K won

Efeitos de pile-up/sink-in Não considerado Analisado quantitativamente

Definição de deformação tg
R

a

Ra
R .

)/(1 2
 =0.2 dp/D

tg
R

a

Ra
R .

)/(1 2
 

Análise da curva de 
descarregamento

Supõe curva de descarregamento 
linear

Supões curva segundo lei de 
potência

Procedimento de análise Requer a entrada de parâmetros:  , m, m e m.
Utiliza relação de Hollomon.

Tabela 1 - Comparaç ão entre os modelos de Hag ga g 
e K won ( Kania et al . , 2004).

Ta b le 1  –  Co m p a r i son bet ween H a g g a g ’ s  e K won’ s 
( K ani a  et  a l . ,  2 0 0 4 )  mo del s .

Ta b l a  1  - Co m p a r a c i ón ent re los mo delos de H a g -
g a g  y  K won ( K ani a  et  a l . ,  2 0 0 4 ) .

F i gura 9 - E quipamento de 
indentaç ão instrumentada – 
esquema concei tual.

Fi g u re 9  –  In s t r u mented 
indent a tion eq ui p ment – 
concep t u a l  s c he me.

Fi g u r a  9  - E q u i p a je de 
indent a c i ón ins t r u ment a d a  – 
e s q ue m a  concep t u a l .

A t uad o r  
d e  f o r ç a  

C é l u l a  d e  
ca r g a  

F o r ça  

D e sl o ca m e n t o  

A m o st r a  P ene t r ado r  

T r a n sd u t o r   
l i nea r  ( L V D T )  

U n i dade  
d e

 

H a r d w a r e /
 

S o f t w a r e
 

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



21

No projeto em questão, o sistema de atuação de 
força é formado por um motor de passo conectado a um 
redutor, responsável por acionar um atuador linear (fuso 
de esferas recirculantes sem folga axial), o qual, por sua 
vez, movimenta o penetrador em direção à superfície de 
ensaio. Na extremidade do atuador é conectada uma célula 
de carga e, em sequência, é conectada a haste do porta-
penetrador, que serve para distanciá-lo da célula de carga 
para que o transdutor linear seja posicionado ao seu lado, 
como mostram as figuras 12a e 12b.

O sistema de controle do equipamento de macroinden-
tação, conforme apresentado nas figuras 11a, 11b, 11c e 
11d e figuras 12a e 12b, pode ser dividido em três unidades: 

1. estruturas mecânicas;
2. instrumentação e hardware de controle;
3. software de controle, aquisição e processamento 

dos dados.
F i gura 11 - Fotos de cada 
unidade do sistema: (a) 
dri vers dos motores e h u b ; 
(b) S p i der 8  e suas conexões; 
(c ) conjunto da mesa- X ; 
(d) conjunto atuador linear, 
LV D T e c é lula de car ga

Fi g u re 11  -  P ho tos of e a c h 
uni t y  o f  t he s y s te m:  ( a ) 
d r i ve r s  o f  t he engines an d 
h u b ;  ( b )  S p i de r  8  an d  i t s 
connec tions;  ( c )  X- t a b le 
set ;  ( d )  linea r  a c t u a to r  se t , 
LV D T  an d  loa d  cell.

Fi g u r a  11  - Fo tos de c a d a 
uni d a d  del si s te m a:  ( a )  d r i -
ver s  de los mo tores y  h u b ; 
( b )  S p i de r 8  y  s u s  conexio -
nes;  ( c )  conj unto d a  me s a- X ; 
( d )  conj unto a c t u a do r  linea r, 
LV D T  y  c é l u l a  de c a r g a .

D r i ve r s  dos motores 

H u b  dos motores 

a)  b )  

P C  C é lula 
de carg a 

L V D T  

Micro 
C â mera 

Motor X  
C onj unto 
Mesa X  

c)  d)  

C é lula 
de carg a 

B ases 
Magné ticas

L V D T

Fi gura 10 - Diagrama de blocos destacando as interco -
nexões entre os módulos principais e o sof t w a re .

Fi g u re 10  - B loc k  d i a g r a m  h i g h li g h t ing t he inter -
connec tions be t ween t he m a in mod u les an d  t he 
so f t w a re.

Fi g u r a  10  - Di a g r a m a  de bloq ues des t a c ando l a s 
inter conexiones ent re los m ó d u los p rinci p ales y  el 
sof t w a re.

C é lula de carg a 

L V D T  C ondicionador 
de sinais 
S p i d e r 8  

Motor Y  
D rive r 

Motor Y  

Motor X  
D rive r 

Motor X  

H u b  
 

Motor de passo 

C omputador 

A plicativ o 

L P T 1  

C O M1  

S ensor temp.  

V isualiz açã o do 
processo 

( Micro- C â mera)  

U S B  

D r i ve r s  dos motores 

H u b  dos motores 

a)  b )  

P C  C é lula 
de carg a 

L V D T  

Micro 
C â mera 

Motor X  
C onj unto 
Mesa X  

c)  d)  

C é lula 
de carg a 

B ases 
Magné ticas

L V D T

a

c

b

d

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



22

Estruturas mecânicas 

Sistema de posicionamento e 
aplicação de força para indentação

O sistema de aplicação de forças foi projetado para apli-
car uma força de indentação máxima de 500kgf. Essas forças 
podem provocar impressões no material indentado com 
profundidade de até aproximadamente 300 m . Para medir 
essas profundidades, foi adotado um sistema de aquisição 
com resolução de cerca de 0,1 m . Tal resolução é suficiente 
para o projeto em questão e determinou então a resolução 
do dispositivo de posicionamento e aplicação de força.

A figura 12 apresenta uma vista geral do equipamento 
construído. O sistema, conforme projetado, possui as se-
guintes características:

• passo mínimo de deslocamento do atuador: 0,1 m ;
• capacidade de aplicação de força: superior a 

500kgf, limitada à capacidade da célula de carga 
(ver a seguir) de 5kN;

• velocidade de deslocamento: 0,76mm/min a 
1.487mm/min.

Devido à necessidade da realização de vários ensaios 
ao longo de determinada região em um mesmo duto, foi 
criado um sistema de posicionamento horizontal chamado 
de mesa-X. Tal sistema é composto de uma base onde a 
estrutura é montada, trilhos rolamentados e um motor 
responsável pelo deslocamento, nomeado como motor-X.

A figura 11c apresenta a base onde a coluna é mon-
tada. Através do acionamento do motor- X, a mesa-X é 
movimentada de forma precisa e controlada. Esse recurso 
não foi previsto nas metas iniciais, mas foi introduzido pela 
equipe com o objetivo de automatizar o ensaio, eliminando, 
desta forma, tediosas operações de reposicionamento do 
equipamento. Assim, pode-se, por exemplo, efetuar vários 
ensaios ao longo de um cordão de solda, bastando apenas 
que o operador informe o número de testes a serem execu-
tados em determinada posição do material a ser testado, 
bem como o espaçamento entre uma indentação e outra.

Devido à dificuldade de visualização do campo de teste, foi 
associada ao conjunto uma microcâmera próximo ao local de 
teste, de tal forma que o operador pode localizar e selecionar 
a região a ser testada. A figura 13 apresenta a microcâmera 
devidamente posicionada na estrutura do equipamento.

F i gura 12 - (a) unidade prin -
cipal de indentaç ão montada 
sobre base fi xa para ensaios 
em laborat ório; (b) detal hes 
da c é lula de car ga, LV D T 
(sensor de posiç ão) e pene -
trador esf éri co em W C- Co.

Fi g u re 12  –  ( a )  m a in in -
dent a tion uni t y  a s se m b led 
over t he fi xed  b a se fo r  l a b 
te s t s ;  ( b )  de t ail s  o f  t he 
loa d  cell ,  LV D T  ( po si tion 
sensor)  an d  s p he ri c a l 
penet r a to r  in W C- Co.

Fi g u r a  12  - ( a )  uni d a d  p r inci -
p al  de indent a c i ón mont a d a 
so b re b a se fi j a  p a r a  ens a yo s 
en l a bo r a to rio; ( b )  de t alles 
de l a  c é l u l a  de c a r g a ,  LV D T 
( sensor de posi ci ón)  y  pene -
t r a do r  es f é r i co en W C- Co.

F i gura 13 - De tal he de 
instalaç ão da c âmera digi tal 
de auxílio na locali zaç ão e 
posicionamento dos pontos 
de teste.

Fi g u re 13  –  De t ail s  o f  t he 
ins t a ll a tion of t he d i g i t a l 
c a me r a  u se d  to loc a te an d 
po si tion t he tes t  point s .

Fi g u r a  13  - De t alle de ins t a -
l a c i ón de l a  c á m a r a  d i g i t a l 
de a u x ilio en l a  loc ali z a c i ón 
y  po si ciona miento de los 
p un tos de tes te.

 

a)  

 

 

b )
 

Motor Y  

Redu tor 

Aco plamento 

F uso 

Se nsores de 
f im de curso 

L VD T  

Pene trador 

C é lula de carg a 

H aste 

a

b

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



23

Os componentes de controle do sistema de posicio-
namento axial são apresentados na figura11a drivers de 
potência para acionamento do motor do penetrador (apli-
cação da força de teste) e da mesa-X, bem como um hub 
de distribuição dos comandos para os motores. Assim, 
pode-se fazer todo o controle através de uma única porta 
de comunicação no computador. Isso só foi possível porque 
as operações de aplicação de carga e posicionamento axial 
do equipamento não ocorrem simultaneamente.

Medição precisa de deslocamentos, 
força e temperatura

Conforme descrito anteriormente, o menor passo de 
deslocamento do atuador (resolução) é de 0,1 m , o que 
atende as especificações iniciais do projeto. Para monitora-
ção do deslocamento do penetrador, com aquela resolução, 
optou-se por instalar um sensor de posição indutivo de alta 
precisão, localizado próximo ao porta-penetrador. A figura 
14 mostra o posicionamento do sensor de posição (LVDT) 
escolhido (marca HBM, modelo WI/5mm-T), bem como do 
penetrador e do sensor de temperatura do material em teste. 

Com tais dados definiu-se que a resolução do sensor de-
veria ser de, no mínimo, 1,2N. Diante disso, optou-se pela 
aquisição da célula de carga, fabricada pela empresa HBM, 
com as seguintes características técnicas:

• capacidade de carga (células de carga, modelo 
U2B, da HBM): 5kN;

• sensibilidade à compressão: menor que 0,5%;
• temperatura de trabalho: -30ºC a +85ºC;
• força máxima de operação: 130%.

Os sinais provenientes dos três sensores (posição, carga 
e temperatura) são condicionados em um equipamento 
HBM, modelo Spider8, onde são digitalizados e transferi-
dos ao computador. A figura 15 apresenta o condicionador 
utilizado, as respectivas entradas de sinal e a porta de 
comunicação com o computador (PC).

F i gura 14  - De tal he mos -
trando: penetrador, sensor 
de posiç ão e sensor de 
temperatura.

Fi g u re 14  –  De t ail s ho -
wing:  penet r a to r,  po si tion 
sensor an d  te m per a t u re 
sensor.

Fi g u r a  14  - De t alle mos -
t r an do: penet r a do r,  sensor 
de posi ci ón y  sensor de 
te m per a t u r a .

F i gura 15 - Unidade de con -
dicionamento e digi tali zaç ão 
de sinais ( S p i der 8  – painéis 
frontal (a) e traseiro (b).

Fi g u re 15  –  Condi tion and 
d i g i t a li z a t ion of s i gn al s 
uni t y  ( S p i de r  8  –  f ront ( a ) 
an d  re a r  ( b )  p anels).

Fi g u r a  15  - Uni d a d  de condi -
ciona miento y  d i g i t a li z a c i ón 
de se ñ ales ( S p i de r 8  –  p ane -
les f ront al ( a )  y  t r a se ro ( b ).

Pene trador 

Se nsor de 
temperatura 

Se nsor de 
posiçã o 

 

a)  

 
 

 
b )

PC  Cél ula 
 de carg a 

L VD T  T emp.  

A seleção do sistema de medição da força de indenta-
ção baseou-se na força máxima de indentação (até 5KN) 
e na precisão do sistema de aquisição de dados (12 bits). 

a b

Fixação do equipamento à 
superfície de teste

Desde o início, o equipamento foi projetado de forma 
a poder ser fixado facilmente a dutos, como mostrado na 
figura 1 através do uso de correntes. Entretanto, o trava-
mento foi otimizado com o uso de grampos torpedos, da 
Sparfix, modelo 504, reduzindo o tempo desta operação 
para algo entre dois e cinco segundos. O sistema de engate 
rápido pode ser visto em detalhe na figura 16.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



24

Instrumentação e hardware de 
controle

O sistema de controle do dispositivo, conforme apresen-
tado no diagrama da figura 10 é composto, basicamente, por: 

• um condicionador de sinais (Spider8);
• um LVDT (equipamento que mede o deslocamento 

linear);
• uma célula de carga (equipamento que mede a 

quantidade de força aplicada); 
• dois motores e respectivos drivers de potência;
• hub para a ligação dos drivers ao computador;
• uma mesa-X para deslocamento horizontal;
• uma microcâmera;
• um sensor de temperatura.

Um microcomputador é responsável pela execução do 
aplicativo de software principal, que incorpora as funções 
de controle das unidades de hardware, aquisição de dados 
e processamento.

Através de uma interface paralela LPT1, o software 
controla e monitora as saídas de um sistema de condicio-
namento de sinais (Spider8). Este possui como principal 
função condicionar os sinais provenientes dos sensores de 
força (célula de carga), movimento (LVDT) e temperatura, 

digitalizar as informações e transmiti-las, sob demanda, 
ao aplicativo principal.

A movimentação da unidade principal de indentação é 
feita através de um motor de passo (Y). Este motor é respon-
sável pela geração das forças de indentação necessárias. 
Para deslocamento da unidade de indentação ao longo do 
eixo da tubulação, utilizou-se um segundo motor passo (X). 
Como pode ser observado no diagrama da figura 10, ambos 
os motores são controlados pelo software que envia coman-
dos a ambos. Um hub foi utilizado para separar os comandos 
seriais (COM1) enviados pelo software e direcioná-los ao 
motor adequado ao movimento que se deseja.

A seguir, são apresentadas as características básicas 
do programa de controle, aquisição e análise dos resulta-
dos de indentação.

Unidades de software

As principais funções do software protótipo do Pro-
pInSitu 2 são:

• controle de todo o hardware do sistema;
• controle de movimentação da mesa-X;
• controle dos processos que envolvem os ensaios 

de indentação;
• controle do processo de aquisição de dados;
• publicação do andamento do ensaio e dos re-

sultados de processamentos e em inter faces 
específicas;

• implementação dos modelos matemáticos para 
cálculo das propriedades mecânicas do material 
em teste;

• armazenamento e leitura de dados em arquivos; 
• impressão de relatórios.

Estas tarefas estão divididas em duas unidades principais: 

• ensaio, responsável pelo controle do deslocamen-
to do penetrador e aquisição de dados de carga e 
deslocamento;

• análise, responsável pelo tratamento dos dados do 
ensaio e obtenção das propriedades mecânicas. 

F i gura 16 - Fi xaç ão r ápida 
do equipamento atrav és de 
engate r ápido.

Fi g u re 16  –  Q u i c k  f a s -
tening of t he eq ui p ment 
t h ro u g h  f a s t- co u pling .

Fi g u r a  16  - Fi j a c i ón r á p i d a 
del eq ui p a je a  t r a v é s  de 
eng a te r á p i do.

Engat e 
rápido

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



25

O aplicativo de software desenvolvido neste trabalho 
foi a unidade de ensaio, visando melhorar sua performan-
ce, visto que essa unidade é a mais crítica, em relação ao 
tempo de ensaio e custo computacional, pois é ela que de 
fato é responsável pelas operações de coleta de dados e 
controle do equipamento em ensaios de campo, onde a se-
gurança e o tempo de operação são fatores fundamentais.

Metodologia 

Unidade de ensaio

O processo de ensaio inicia-se com o teste de comu-
nicação com as unidades de condicionamento de sinais 
e de controle do motor. O programa só irá continuar se 
todas as unidades estiverem corretamente conectadas 
ao computador e energizadas.

Uma vez completadas as verificações iniciais, o proce-
dimento de ensaio é iniciado. O atuador linear deve des-
locar o penetrador com velocidade e passos predefinidos. 

Durante a penetração, o deslocamento do penetrador e a 
carga aplicada devem ser coletados continuamente e em 
tempo real. Caso ocorra algum erro de leitura dos sensores 
ou o valor de carga exceda um limite predeterminado o 
ensaio deverá ser finalizado.

Os valores de carga e deslocamento coletados deverão, 
então, ser utilizados na etapa de tratamento e análise, que 
consiste na extração dos principais pontos da curva ca-
racterística de carga versus deslocamento e na aplicação 
dos mesmos em equações-modelo para a obtenção das 
propriedades mecânicas do material ensaiado.

Em todas as etapas do software, devem ser verificadas 
as condições de segurança para a realização do ensaio, de 
modo que os equipamentos utilizados não sejam danifica-
dos e seja garantida a integridade da estrutura ensaiada.

Além de controlar todo o processo, o software deve possuir 
uma interface homem/máquina agradável e realizar a aquisição 
dos dados em tempo real, para posterior armazenamento.

O diagrama geral da unidade de ensaio é apresentado 
na figura 17.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



26

Fi gura 17 - Diagrama da unidade de sof t ware responsá -
vel pelo ensaio.

Fi g u re 17  –  D i a g r a m  o f  t he so f t w a re uni t y  re s ponsi -
ble for t he tes t .

Fi g u r a  17  - Di a g r a m a  d a  Unid a d  de sof t w a re res pons a -
ble por el ens a yo.

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



27

Sequência de ensaio de macroindentação

Conforme o diagrama apresentado na figura 17, o ensaio 
de indentação pode ser enumerado nas seguintes etapas:

1. instruções iniciais

O ensaio é iniciado com algumas instruções e procedi-
mentos que o operador deve seguir, tais como preparar a 
superfície de ensaio, verificar se as unidades de hardwa-
re estão energizadas e conectadas ao computador e dar 
início ao ensaio;

2. ajuste das configurações

O ajuste das configurações das unidades de hardware 
é composto pelas seguintes etapas:

• inicialização da comunicação serial e paralela;
• ajuste de parâmetros iniciais para o motor; 
• configurações dos canais do condicionador de sinais;
• calibração dos sensores. 

Para facilitar a operação do equipamento, esta confi-
guração pode ser realizada automaticamente, com parâ-
metros preestabelecidos (default);

3. recuar penetrador até home

O penetrador é deslocado para a posição home, o que 
equivale ao atuador linear totalmente recuado até atingir o 
fim de curso superior. Este procedimento é realizado para 
se definir a posição inicial de referência para o ensaio;

4. posicionar mesa-X

A mesa-X é deslocada até atingir o fim de curso lateral, 
definido como posição inicial de referência, e depois é po-
sicionado automaticamente até o local onde será realizado 
o primeiro ensaio, distribuindo uniformemente os pontos 
de ensaio na região central da mesa-X de acordo com as 
configurações preestabelecidas;

5. detecção da superfície

O processo de detecção da superfície ocorre em duas 
fases distintas. Como pode ser visto na figura 18, existe 
uma distância de 1,5mm entre a ponta do penetrador e 
a ponta do LVDT. Esta montagem faz com que o LVDT 
sempre toque a superfície antes do indentador. Assim, 
a aproximação da superfície pode ser feita conforme 
descrito a seguir:

• fase 1 de aproximação
 Nesta etapa, o penetrador é deslocado a uma ve-

locidade de 100mm/min, em passos de 0,75mm, 
até que o sensor de deslocamento (LVDT) toque a 
superfície. Este toque é detectado através do mo-
nitoramento do deslocamento. Este deslocamento 
de 0,75mm, igual à metade da “folga” entre a ponta 
do LVDT e o penetrador, evita que seja realizada 
qualquer indentação nesta fase;

• fase 2 de aproximação
 Nesta segunda fase de aproximação, o penetra-

dor é deslocado com uma velocidade de 300mm/
min e com passos de 0,005mm, até que o mesmo 
toque a superfície. Este toque é detectado atra-
vés do monitoramento da carga. Esta resolução 
de passos foi definida considerando que, ao se 
aproximar o penetrador da superfície, o mesmo 
poderá indentar o material com uma profundidade 
de no máximo 0,005mm.

F i gura 18  - Disposiç ão do 
sensor de deslocamento 
( LV D T ) e do penetrador.

Fig u re 18 – Pla cement of t he 
dis pla cement sensor (LVDT) 
and of t he penetra tor.

Fi g u r a  18  - D i s po si ci ón del 
sensor de desloc a do r  ( LV D T ) 
y  del penet r a do r.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



28

6. o ensaio

• ajuste dos parâmetros do motor

Nesta etapa, uma sub-rotina de ajuste de configura-
ções é responsável pela inicialização da porta serial e do 
controlador do motor, ajuste dos valores iniciais para os 
parâmetros do motor (velocidade, aceleração, desacele-
ração, corrente, definição de micropassos por revolução), 
inicialização da porta paralela e configuração do condicio-
nador/conversor de sinais; 

• execução

i. definição do ponto inicial

Os valores lidos dos sensores, na situação de repouso 
após os processos acima, com a fase 2 de aproximação 
completada, serão, então, utilizados para definir os valores 
de “zero” para deslocamento e carga. Estes valores são 
armazenados em variáveis e definem o ponto inicial Pt0 da 
curva carga versus deslocamento (figura 19);

ii. carregamento de um ciclo

O carregamento se inicia a partir do ponto Pt0 da curva 
da figura 19. O motor se movimenta em direção à superfície 
e se detecta um crescente aumento na carga aplicada e 
na profundidade de indentação. Este valores são lidos, e 
o carregamento é interrompido quando a carga aplicada 
atingir o valor máximo para o ciclo em questão (Pt1a);

iii. descarregamento de um ciclo

O descarregamento se inicia a partir do ponto Pt1a da 
curva da figura 19. O motor movimenta-se no sentido con-
trário, no momento em que se detecta a diminuição dos 
valores de carga e deslocamento. Estes valores são lidos 
durante todo o processo, e o mesmo é finalizado quando se 
atinge a porcentagem de descarregamento desejada (Pt1b);

iv. recarregamento

As sequências de carregamento de um ciclo (ii) e de 
descarregamento de um ciclo (iii) repetem-se até que se 
complete a quantidade de ciclos definida;

v. descarregamento final

O descarregamento final tem seu início no ponto Ptf da 
figura 19. O motor é recuado até que o valor de carga lido 
se aproxime de zero (Pt0). Ao término do ensaio, a inter-
face mostrada na figura 20 conterá o gráfico carga versus 
deslocamento completo;

F i gura 19 - Cur va 
carac terís ti ca de um 
ensaio de macroinden -
taç ão, destacando os 
pontos mais impor tan -
tes para início dos c ál -
culos das propriedades 
mec ânicas.

Fi g u re 19  –  C h a r a c -
teri s ti c  c u r ve of a 
m a c roindent a tion 
tes t ,  h i g h li g h t ing t he 
m a in point s  fo r  s t a r -
ting t he c a l c u l a tions 
of t he mec h ani c al 
p ro per ties .

Fi g u r a  19  - C u r v a 
c a r a c te r í s t i c a  de un 
ens a yo de m a c roinden -
t a c i ón,  de s t a c an do los 
p un tos m á s  i m po r t an -
tes p a r a  ini cio de los 
c á l c u los de l a s  p ro pie -
d a de s  me c áni c a s .

7. recuo do penetrador

O motor é deslocado para a sua posição inicial (home);

8. armazenamento dos dados

Os dados armazenados em arquivo, após o ensaio ser 
completado, são: todos os valores de carga e deslocamento 
aquisicionados durante o ensaio, os pontos nos quais ocor-
rem inversão do movimento e os dados gerais do ensaio 
(descrição, data, operador, etc.);

9. finalização do ensaio

Caso o número de ensaios realizados seja igual à quan-
tidade de ensaios predeterminada,s o ensaio é finalizado, e 
a interface do usuário é liberada para novas configurações. 
Caso contrário, outro ensaio é iniciado retornando ao item D.

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



29

Uma vez definidas as funcionalidades do programa, foi 
necessário escolher uma linguagem de programação para 
a implementação do mesmo, levando em consideração os 
seguintes requisitos: 

• o interfaceamento com o usuário: a linguagem deve 
apresentar a possibilidade de desenvolver uma in-
terface gráfica “amigável”, fornecendo comandos 
intuitivos e visual agradável;

• suporte à manipulação de grande volume de dados 
com precisão: capacidade de ler e escrever em grandes 
arquivos de dados sem erros e de forma consistente;

• bom sistema de gerenciamento de memória: liberar 
a memória após a execução do programa;

• necessidade de tipagem precisa de dados: os dados 
devem ser bem definidos, impedindo uma conversão 
implícita de um tipo de dado para outro diferente;

• mecanismos de interface e velocidade de acesso 
ao hardware dedicado: capacidade de acesso ao 
hardware respeitando o deadline do sistema;

• facilidade de desenvolvimento: apresentar uma 
biblioteca de recursos para inter faceamento e 
apresentação de dados.

Dentre as principais linguagens de programação utiliza-
das comercialmente (Java, C++, C#, Delphi), a linguagem 
escolhida foi o C#, por atender a todos os requisitos do 
sistema, apresentar ampla documentação, por ser uma 
linguagem bastante conhecida e utilizada pela equipe do 
laboratório, além de fazer parte da Framework.Net®, a 
qual está sendo amplamente difundida e apresenta grande 
suporte para desenvolvedores em ambiente Windows®.

O software e suas funcionalidades

Tela principal

Esta interface foi projetada no sentido de se exigir o 
mínimo possível de informações do usuário e sempre busca 
apresentar uma configuração predeterminada para parâ-
metros mais complexos, permitindo que o usuário inicie o 
ensaio preenchendo apenas alguns campos fundamentais, 
conforme mostra a figura 20.

Para execução do ensaio, o usuário deve definir os 
seguintes parâmetros:

• quantidade de ensaios: quantidade de ensaios a 
serem executados ao longo do eixo da tubulação;

• distância entre ensaios, em mm: distância em mi-
límetros entre cada um dos ensaios definidos no 
campo acima;

• carga máxima (N): máxima carga de indentação – 
importante para a correção dos resultados;

• número de ciclos: quantidade de ciclos de descar-
regamento (parciais e final) a serem executados 
durante o ensaio – importante para a correção dos 
resultados;

• percentual de descarregamento para cada ciclo 
definido acima.

Nesta interface, o usuário pode ainda cadastrar dados 
associados à operação em questão (empresa, local, duto 
e tipo de material a ser ensaiado). 

Uma vez definidos os parâmetros do ensaio, o usuário 
deve pressionar o botão “Iniciar” para dar andamento ao 
processo. Durante a execução de cada ensaio, a interface 
apresenta a evolução da curva Força versus Profundidade 
de Indentação e os respectivos valores instantâneos.

Encerrado o ensaio, o sistema grava automaticamente 
os dados num arquivo previamente definido pelo usuário.

F i gura 20 - Inter face princi -
pal da unidade de execuç ão 
de ensaios.

Fi g u re 2 0  –  M a in inter f a ce 
of t he tes t  exec u tion uni t y.

Fi g u r a  2 0  - In ter f a z  p r inci p a l 
de l a  Uni d a d  de ejec u c i ón 
de ens a yo s .

 

Campo s  d e  e n tr ad a 

Me n sag e n s  d e  Erro  
e  Sta tu s  

F erramen tas d e  C o n f i g u ração  

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



30

Menu ferramentas

Este menu, apresentado na figura 21, permite alterar 
as configurações utilizadas pelos dispositivos do sistema, 
por isso só deve ser acessado por usuários competentes 
e conhecedores de cada elemento do equipamento.

Configurações para o ensaio

Permite aos usuários alterar todos os parâmetros neces-
sários ao funcionamento do equipamento durante o ensaio. 
Nessa tela, figura 23, ressaltam-se os seguintes pontos:

• Geral

Percentual de carga mínima inicial para ciclos (N): limiar 
mínimo da força para início dos ciclos de descarregamento;

Limiar inicial de força para ensaios (N): após o início do 
ensaio, o sistema somente inicia a coleta de dados para 
processamentos após aquele percentual ser atingido. Isto 
é feito para evitar que pequenos erros nas leituras iniciais 
de dados interfiram na precisão dos dados;

Quantidade máxima de erros admissível: caso algum 
erro ocorra durante a leitura de algum dado (força ou 
deslocamento), o sistema procura repetir a operação na 
tentativa de se recuperar. Caso essa quantidade de erros 
definida ocorra durante o ensaio, este é abortado;

• Configuração dos motores para o ensaio

Aba mesa-X: nesta interface, figura 23, tem-se a pos-
sibilidade de configurar o movimento da mesa-X (motor-
X ) durante um ensaio e durante operação livre. Ou seja, 
a mesa-X, que desloca todo o conjunto de indentação ao 
longo do tubo sob ensaio, pode se deslocar para pontos de 
descanso (laterais), onde deve permanecer para operações 
como troca de penetrador, travamento do equipamento no 
tubo, etc. Nesta situação (livre) não há necessidade de 
grande precisão no posicionamento e pode-se trabalhar 
com velocidades e acelerações maiores. Entretanto, o 
posicionamento para execução de ensaios deve ser feito 
com maior precisão, o que pode requerer acelerações e 
velocidades menores para garantir paradas e posiciona-
mentos mais precisos e suaves.

Aba penetrador: mostrada em detalhe na figura 24, 
permite o ajuste de movimentação do motor Y (indentador) 
em cada uma das seguintes fases do ensaio:

• recuo do penetrador até a posição de repouso (home);

F i gura 21 - De tal he do 
menu “ Ferramentas”.

Fi g u re 21  –  De t ail of 
t he “ Tools”  menu .

Fi g u r a  21  - De t alle do 
menú “ He r r a m ient a s ” .

Configurações iniciais

Ao pressionar este submenu, aparecerá a janela Ajustar 
Configurações, que permite ao usuário alterar, salvar e res-
taurar as configurações iniciais dos drivers dos motores e do 
dispositivo de condicionamento/conversão de dados Spider8. 

Nesta janela, mostrada na figura 22, o usuário tem 
acesso à interface para definição dos parâmetros dos 
portais de comunicação, de controle dos drivers do motor 
e das rotinas de calibração do sistema de condicionamen-
to e digitalização do Spider8. Recomenda-se que apenas 
usuários capacitados alterem os valores desta interface.

F i gura 22 - Inter face de 
ajuste dos parâme -
tros dos por tais de 
comunicaç ão ( d ri ver s  
dos motores e sistema 
Spider8).

Fi g u re 2 2  –  A d j u s t -
ment inter f a ce of t he 
p a r a me ter s  fo r  t he 
co m m uni c a tion g a te s 
( d r i ve r s  o f  t he engine 
and S p i de r  8  s y s te m).

Fi g u r a  2 2  - In ter f a z  de 
a j u s te dos  p a r á me t ros 
de los po r t a les de co -
m uni c a c i ón ( d r i ve r s  de 
los mo tores y  s i s te m a 
S p i de r 8 ).

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



31

• aproximação até toque do LVDT na superfície (fase 1);
• aproximação até toque do indentador na superfície 

(fase 2);
• movimentação durante o ensaio de indentação.

Após efetuadas as alterações desejadas, o usuário pode 
salvar um arquivo com estas configurações para ser usado 
em outro momento, diminuindo, assim, a necessidade de 
reconfiguração dos parâmetros do ensaio a cada vez que 
o programa for reiniciado.

Resultados e discussão
Para efeito de teste, foram realizados vários ensaios no 

duto de testes, produzido em aço X60, a fim de comparar 
o desempenho e a complexidade da versão desenvolvida 
com a versão do protótipo.

O procedimento padrão para a realização do ensaio visa 
a interferência mínima do usuário, bastando para isso que 
ele preencha os campos de identificação (dados gerais) 
apresentados na figura 20 e clique em Iniciar.

Após o início do ensaio, as alterações dos dados são 
desabilitadas, e a seguinte sequência é executada:

• posicionamento da mesa-X;
• solicitação de um nome para salvamento do arquivo;
• localização da superfície fase 1 e 2;
• início da aquisição dos pontos e apresentação no 

gráfico;
• recuo do penetrador;
• salvamento dos dados;
• execução de novo ensaio ou liberação da interface 

gráfica se não houver mais ensaios.

Durante o ensaio, são realizadas várias fases de car-
regamento e descarregamento, de forma a gerar a curva 
Força versus Deslocamento, que é posteriormente salva. 

A figura 25 apresenta a interface do programa durante 
a execução de um ensaio. Perceba que, durante o ensaio, o 
único comando que o usuário pode utilizar é o botão Abortar, 
que pausa a execução do ensaio imediatamente e solicita uma 
confirmação de abortamento; se o usuário confirma, o en-
saio é abortado, caso contrário, este continua normalmente.

F i gura 23 - Janela de 
confi guraç ões avança -
das para o ensaio

Fi g u re 2 3  –  A d v an ced 
se t ting s  w indow fo r 
t he tes t .

Fi g u r a  2 3  - Vent ana de 
confi g u r a c iones a v an -
z a d a s  p a r a  ens a yo.

F i gura 24 - De tal he da 
aba “ Penetrador ”.

Fi g u re 24  –  De t ail of 
t he “ Penet r a to r ”  t a b .

Fi g u r a  2 4  - De t alle de l a 
a l a  “ Penet r a do r ” .

Note que quaisquer alterações nestas interfaces podem 
resultar em alterações significativas na dinâmica dos en-
saios de indentação e, portanto, só devem ser realizadas 
por usuários competentes.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



32

A figura 26 apresenta a janela após a finalização do 
ensaio. Percebe-se nesta imagem que a interface gráfica 
foi liberada, permitindo ao usuário realizar novas configu-
rações e iniciar um novo ensaio.

Após a execução de cada ensaio, é gerado um arquivo 
com os dados do ensaio realizado, e todos os pontos da 
curva força versus deslocamento, conforme mostrado na 
figura 27. Caso múltiplos ensaios sejam realizados, eles 
são gravados com o mesmo nome, porém com o sufixo 
ensaio e uma numeração sequencial no final dos mesmos. 
Por exemplo, se vários ensaios são programados com o 
nome teste, o programa gravará os arquivos com os nomes 
teste _ ensaio1.mip, teste _ ensaio2.mip, etc.

F i gura 25 - Inter face 
principal durante a exe -
cuç ão do ensaio.

Fi g u re 2 5  –  M a in 
In ter f a ce d u r ing t he 
exec u tion of t he tes t .

Fi g u r a  2 5  - In ter f a z 
p r inci p a l  d u r an te l a 
ejec u c i ón del ens a yo.

F i gura 26 - Inter face 
principal após a finali -
zaç ão do ensaio.

Fi g u re 2 6  –  M a in in -
ter f a ce a f te r  t he tes t 
i s  concl u de d .

Fi g u r a  2 6  - In ter f a z 
p r inci p a l  de s p u é s  de l a 
f inali z a c i ón del ens a yo. 

F i gura 27 - Ar qui vo 
de dados gerado pelo 
programa.

Fi g u re 2 7  –  D a t a  f ile 
gener a te d  b y  t he 
p ro g r a m .

Fi g u r a  2 7  - A r c h i vo de 
d a do s  gener a do por  el 
p ro g r a m a .

Durante a execução dos testes, constatou-se que o 
programa rodou de forma robusta, sem apresentar “tra-
vamentos” ou erros de leitura, com uma velocidade visi-
velmente superior à da versão do protótipo, garantindo 
a segurança do usuário e concluindo o ensaio de forma 
bastante confiável. 

Posteriormente, os dados armazenados em arquivos 
foram analisados pelo programa de analise já existente e 
apresentaram os resultados esperados, sem nenhum erro 
no momento do processamento dos dados, sendo possível, 
a partir deles (dados do ensaio de indentação), obter as 
propriedades mecânicas de interesse.

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



33

Conclusão
A macroindentação instrumentada tem se mostrado uma 

excelente alternativa quando da necessidade de obter as 
propriedades mecânicas de materiais, principalmente onde o 
método convencional não é viável e o software em desenvol-
vimento é uma parte muito importante nesse contexto, visto 
que poderá possibilitar o desenvolvimento de um sistema co-
mercializável de macroindentação portátil totalmente nacional.

Testes comparativos feitos entre o software desen-
volvido e o programa protótipo, apresentado na figura 28, 
mostraram um ganho de performance bastante significa-
tivo, reduzindo em aproximadamente 50% o tempo de um 
ensaio, atingindo, assim, uma das principais metas deste 
trabalho, que era a otimização e melhoria da operaciona-
lidade em campo do equipamento, graças a um software 
de controle mais otimizado. 

A figura 28 mostra a hora inicial e final dos ensaios 
feitos utilizando-se o programa desenvolvido e o programa 
protótipo. Nela é possível notar que o tempo de um ensaio 
no programa desenvolvido levou em torno de 5 minutos, 
enquanto o mesmo ensaio, com as mesmas configurações 
no programa protótipo levou o dobro do tempo.

Com base no exposto, podemos concluir que o sof-
tware executa bem suas funções de controlar o hardware 

corretamente, ler dados sem erros, processar em maior ve-
locidade, funcionando conforme esperado e apresentando 
desempenho superior em relação ao programa protótipo. 
Isto comprova que a escolha da linguagem foi acertada, 
possibilitando a otimização das unidades de controle e a 
monitoração e coleta de dados, o que permitirá o desen-
volvimento comercial de futuras versões deste sistema, 
alcançando a meta principal proposta neste trabalho. 

F i gura 28 - Comparaç ão 
entre os tempos de ensaio. 
(a) programa desenvol vido; 
(b) programa prot ó t ipo.

Fi g u re 2 8  –  Co m p a r i sons 
be t ween ti me leng t h s  o f  t he 
tes t .  ( a )  p ro g r a m  developed; 
( b )  p ro g r a m  p ro tot y pe.

Fi g u r a  2 8  - Co m p a r a c i ón 
ent re los tiem pos de ens a yo. 
( a )  p ro g r a m a  de s a r roll a do; 
( b )  p ro g r a m a  p ro toti po.

  

Inicio d o Ensaio  

T érmino do Ensaio  

a b

Referências Bibliográficas

AHN, J.-H.; KWON, D. Derivation of plastic stress–strain relationship 
from ball indentation: examination of strain definition and pileup effect. 
Journal of Materials Research, Warrendale, v. 16, n. 11, p. 3170-
3178, Nov. 2001.

AHN, J.-H; CHOI, Y.; KWON, D. Evaluation of plastic flow properties of 
materials through the analysis of indentation load-depth curve. Korean 
Journal of Metals and Materials, Seoul, v. 38, p. 1606-1611, 2000.

DOERNER, M. F.; NIX, W. D. A method for interpreting the data 
from depth-sensing indentation instruments. Journal of Materials 
Research, Warrendale, v. 1, n. 4, p. 601-609, Aug. 1986. 

FIELD, J. S.; SWAIN, M. V. Determining the mechanical properties 
of small volumes of material from submicrometer spherical indenta-
tions. Journal of Materials Research, Warrendale, v. 10, n. 1, p. 
101-112, Jan. 1995.

FRANCIS, H. A. Phenomenological analysis of plastic spherical 
indentation. Journal of Engineering Materials and Technology, 
New York, v. 98, n. 3, p. 272-281, July 1976. 

HAGGAG, F. M. In-situ measurements of mechanical properties 
using novel automated ball indentation system. In: CORWIN, W. R.; 
HAGGAG, F. M.; SERVER, W. L. (Ed.). Small specimen test techni-
ques applied to nuclear reactor vessel thermal annealing and 

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



34

plant life extension. Philadelphia: American Society for Testing and 
Materials, 1993. p. 27-46. (ASTM STP 1204).

HAGGAG, F. M. In-situ nondestructive measurements of key mecha-
nical properties of oil and gas pipelines. In: BRAY, D. E. (Ed.). Residual 
stress measurement and general nondestructive evaluation. 
United States: American Society of Mechanical Engineers, 2001. p. 
99-104. (PVP, v. 429).

HAGGAG, F. M.; NANSTAD, R. K.; BRASKI, D. N. Structural inte-
grity evaluation based on an innovative field indentation microprobe. 
In:  MARRIOTT, D. L.; MAGER, T. R.; BAMFORD, W. H.; GAKKAI, N. K. 
(Ed.). Innovative approaches to irradiation damage, and fracture 
analysis. United States: American Society of Mechanical Engineers, 
1989a. p. 101-107. (PVP, v. 170).

HAGGAG, F. M.; NANSTAD, R. K.; HUTTON, J. T.; THOMAS, D. L.;  
SWAIN, R. L. Use of automated ball indentation testing to measure 
flow properties and estimate fracture toughness in metallic materials. 
In: BRAUN, A. A.; ASHBAUGH, N. E.; SMITH, F. M. (Ed.). Applications 
of automation technology to fatigue and fracture testing.  Phila-
delphia: American Society for Testing and Materials, 1990. p.188-208. 
(ASTM STP 1092).

HAGGAG, F. M.; WONG, H., ALEXANDER, D. J.; NANSTAD, R. K. The 
use of field indentation microprobe in measuring mechanical properties 
of welds. In: DAVID, S. A.; VITEK, J. M. (Ed.). Recent trends in wel-
ding science and technology. Ohio: ASM International, 1989b. p. 
843-849. (TWR 89). Proceedings of the 2nd International Conference 
on Trends in Welding Research, Gatlinburg, 1989b. 

HILL, R.; STORÅKERS, B.; ZDUNEK, A. B. A theoretical study of the 
brinell hardness test.  Proceedings of the Royal Society of London. 
Series A, Mathematical and Physical Sciences, London, v. 423, 
n. 1865, p. 301-330, 1989.

JOHNSON, K. L. Contact mechanics. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1985. 452 p.

KANIA, R.; RUSSELL, A.; GAO, M. Advanced indentation systems 
for tensile properties evaluation of in-service pipelines. In: Corrosion 

2004, New Orleans. Conference papers… Houston: NACE Interna-
tional, 2004. 13 p. (Paper n. 04170). 

MATHEW, M. D.; MURTY, K. L.; RAO, K. B. S.; MANNAN, S. L. Ball 
Indentation studies on the effect of aging on mechanical behavior of 
alloy 625. Materials Science and Engineering: A, Lausanne, v. 
264, n. 1/2, p. 159-166, May 1999.

MATTEWS, J. R. Indentation hardness and hot pressing. Acta Me-
tallurgica, Oxford, UK, v. 28, n. 3, p. 311-318, Mar. 1980.

MOK, C. H. The dependence of yield stress on strain rate as deter-
mined from ball-indentation tests. Experimental Mechanics, New 
York, v. 6, n. 2, p. 87-92, Feb. 1996.

OLIVER, W. C.; PHARR, G. M. An improved technique for determining 
hardness and elastic modulus using load and displacement sensing 
indentation experiments. Journal of Materials Research, Warren-
dale, v. 7, n. 6, p. 1564-1583, June 1992.

RAMOS NETO, F. F.; FRANCO, S. D. Avaliação de propriedades mecâ-
nica em dutos através de ensaios de macroindentação instrumentada. 
In: SEMINÁRIO DE PÓS-GRADUAÇÃO DA ENGENHARIA MECÂNICA 
DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA, 5., 2002, Uberlândia. 
Anais... Uberlândia: FEMEC, 2002. 

SNEDDON, I. N. The relation between load and penetration in the 
axisymmetric boussinesq problem for a punch of arbitrary profile. 
International Journal of Engineering Science, Philadelphia, v. 3, 
n. 1, p. 47-57, May 1965.

TABOR, D. The hardness of metals. Oxford: Clarendon Press, 1951. 
175 p. (Monographs on the physics and chemistry of materials, v. 10).

TALJAT, B.; ZACHARIA, T.; KOSEL, F. New analytical procedure to 
determine stress-strain curve from spherical indentation data. Inter-
national Journal of Solids and Structures, Oxford, v. 35, n. 33, p. 
4411-4426, Nov. 1998.

TIMOSHENKO, S. P.; GOODIER, J. N. Theory of elasticity. 3rd ed. 
New York: McGraw-Hill, 1970. p. 409-414.

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



35

Bibliografia

Webgrafia

AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Specification for line pipe. 
42th ed. Washington: American Petroleum Institute, 2000. 168 p. (API 
Specification 5L).

BECK, K. Extreme programming explained: embrace change. 
Boston: Addison-Wesley, 1999. 224 p.

CARDOSO, F. C. Desenvolvimento do sistema de instrumenta-
ção e controle de um macroindentador portátil para avaliação 
de propriedades mecânicas de dutos. 2004. 99 p. Dissertação 
(Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, 
Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2004.

JANG, J.; SON, D.; CHOI, Y.; LEE, Y. H.; JI, W. J.; KWON, D.; PARK, 
S. K. Evaluation of welding residual stresses in power plant facilities 
by using a newly developed indentation technique. In: ASME 2002. 
CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC ENGINEERING, 
21., 2002, Oslo. Proceedings… New York:  American Society of 
Mechanical Engineers, 2002. v. 3.  p. 249-254. (OMAE2002-28281).

WELLS, D. Extreme programming: a gentle introduction.  Dis-
ponível em : <http://www.extremeprogramming.org>. Acesso em: 
20 jan. 2008.

YOUNG, W. C.; BUDYNAS, R. G.; Roark s´ formula for stress and 
strain. 6th ed. New York: McGrawn-Hill, 1989. 763 p.

ROCHA, T. A.; OLIVEIRA, S. R. B; VASCONCELOS, A. M. L. Adequação 
de processos para fábricas de software. In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL 
DE MELHORIA DE PROCESSOS DE SOFTWARE – SIMPROS, 6., 2004, 
São Paulo. Anais... São Paulo: SENAC, 2004. 

SOMMERVILLE, I. Software engineering. 6th ed.  Boston: Addison 
Wesley, 2000. 784 p. 

SURESH, S.; GIANNAKOPOULOS, A. E. A new method for estimating 
residual stresses by instrumented sharp indentation. Acta Materialia, 
Oxford, UK, v. 46, p. 5755-5767, Oct. 1998.

TSUI, T. Y.; OLIVER, W. C.; PHARR, G. M. Influences of stress on the 
measurement of mechanical properties using nanoindentation: Part 
I. Experimental studies in an aluminum alloy. Journal of Materials 
Research, Warrendale, v. 11, n. 3, p. 752-759, Mar. 1996.

Sousa et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



36

Jeovane Vicente de Sousa
Universidade Federal de 
Uberlândia (UFU)
 
 
 

jeovane.sousa@ufrr.br

Jeovane Vicente de Sousa possui graduação e mestrado em 
Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU) 
nos anos de 2008 e 2010, respectivamente. É professor assistente 
da Universidade Federal de Roraima (UFRR). Tem experiência na área 
de Engenharia Elétrica, com ênfase em telecomunicações, atuan-
do principalmente nos seguintes temas: propriedades mecânicas, 
macroindentação, instrumentação e controle, desenvolvimento de 
circuitos eletrônicos e sistemas embarcados, microcontroladores e 
interfaceamento.

Vencedor da  4ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia na 
categoria Tecnologia de Logística e de Transporte de Petróleo, Gás e 
Derivados  – Graduação.

Alcimar Barbosa Soares
Universidade Federal de 
Uberlândia (UFU)
 
 
 

alcimar@ufu.br

Alcimar Barbosa Soares possui graduação e mestrado em Enge-
nharia Elétrica pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU) nos anos 
de 1987 e 1990, respectivamente. PhD em Engenharia Biomédica pela 
University Of Edinburgh (UK) em 1997. Foi coordenador do Programa de 
Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFU de 2002 a 2004, diretor 
da Faculdade de Engenharia Elétrica da UFU (Feelt/UFU) de 2004 a 2008 
e pró-reitor de Pesquisa e Pós-Graduação da UFU de 2008 a 2012. Foi 
presidente das comissões para criação do curso de graduação em En-
genharia Biomédica da UFU (2005/2006) e para criação do Programa de 
Pós-Graduação em Engenharia Biomédica da UFU em 2012. É professor 
associado 4 da Faculdade de Engenharia Elétrica, coordenador do Labo-
ratório de Engenharia Biomédica e coordenador do Núcleo de Pesquisas 
em Engenharia Biomédica e Realidade Virtual da Feelt/UFU. É bolsista de 
produtividade do CNPq, editor e revisor de diversas revistas. É membro da 
IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, International Society 
of Electrophysiology and Kinesiology, Sociedade Brasileira de Engenharia 
Biomédica e Vice-Presidente da Sociedade Brasileira de Eletromiografia 
e Cinesiologia. É assessor ad hoc da Capes, CNPq e das Fundações de 
Amparo à Pesquisa de Minas Gerais e São Paulo. Trabalha na área de 
Engenharia Biomédica, com ênfase em reabilitação, tecnologias assisti-
vas, neuroengenharia, próteses de membros artificiais, instrumentação 
e processamento de sinais biológicos.

Autores

Desenvolvimento de um sistema de hardware e software otimizado para controle e gerenciamento...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012



37

Sinésio Domingues Franco
Universidade Federal de 
Uberlândia (UFU)
 
 
 

sdfranco@ufu.br

Sinésio Domingues Franco é graduado e Mestre em Engenharia 
Mecânica pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU) nos anos 
de 1986 e 1989, respectivamente. É Doutor em Engenharia Mecânica 
pela Ruhr Universitaet Bochum, em 1996. É professor associado da 
UFU. Tem experiência nas seguintes áreas: atrito e desgaste, desen-
volvimento de equipamentos, corrosão, reparo por atrito e avaliação 
de propriedades mecânicas. Tem como principais parceiros empresas 
da área de óleo e gás.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 9-37, jan./abr. 2012

Sousa et al.





39

Economia de combustíveis e redução das emissões de 
um motor diesel consumindo gás natural 

Saving fuel and reducing emissions in a diesel engine consuming 
natural gas 

Economía de combustibles y reducción de emisiones de un motor 
diesel consumiendo gás natural

Julio César Cuisano Egúsquiza 
Sergio Leal Braga

Resumo
Neste estudo, os esforços foram concentrados em buscar o melhor desempenho e as menores emissões dos motores 

diesel/gás. Assim, são apresentados resultados experimentais, obtidos em dinamômetro de bancada, do desempenho 
e das emissões de um motor do ciclo diesel (turboalimentado e com intercooler), operando em forma reversível, como 
diesel/gás ou diesel original. Na operação diesel gás, foi avaliado o método da restrição parcial do ar de admissão, a fim 
de produzir uma mistura ar-gás efetivamente mais rica no interior dos cilindros. Os resultados obtidos mostraram redu-
ções significativas do consumo específico dos combustíveis quando a vazão de ar foi diminuída. Quanto aos poluentes, 
o motor bicombustível com restrição do ar apresentou, para toda a faixa de operação analisada, uma notável redução 
dos hidrocarbonetos não queimados e do monóxido de carbono. Os níveis de óxidos de nitrogênio, porém, apresentaram 
certo incremento nas altas cargas do motor. Dessa forma, o método proposto possibilitou a obtenção de melhor desem-
penho do motor bicombustível com a redução dos principais produtos da combustão incompleta. Os ganhos foram mais 
acentuados em baixas cargas, com a mínima vazão do ar de combustão e máxima substituição de diesel por gás natural.

palavras-chave: n motores n diesel n gás natural n emissão n combustão.

Abstract
The effort made during this study was directed to achieving the best performance with the least amount of emission 

by diesel/gas engines. Therefore, here are the experimental results obtained in a engine dynamometer for the perfor-
mance and emissions of a diesel cycle engine (turbocharger and with intercooler) operating in reverse as diesel/gas or 
original diesel. During the diesel gas operation, the method of partial restriction of the admission air was evaluated in 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



40

order to produce an air-gas mixture that is effectively richer within the cylinders. The results produced showed signi-
ficant reduction in the consumption of the specific fuels when the air flow was decreased. As to polluting substances, 
the dual-fuel engine with air restriction showed, for the whole operational range analyzed, a remarkable reduction of 
the unburned hydrocarbons and of carbon monoxide. The levels of nitrogen oxides, however, showed a certain increase 
at the engines’ high loads. Thus, the proposed method made it possible to obtain a better performance with the dual-
fuel engine combined with a reduction of the main products of the incomplete combustion. The best performance was 
achieved in high loads, with minimum combustion air flow and maximum replacement of diesel by natural gas.

Keywords: n engines n diesel n natural gas n emission n combustion.

Resumen
En este estudio, los esfuerzos fueron concentrados en buscar el mejor desarrollo y las menores emisiones de los 

motores diesel/gás. Asi, son presentados resultados experimentales, obtenidos en dinamómetro de bancada, del de-
sarrollo y de las emisiones de un motor del ciclo diesel (turboalimentado y con intercooler), operando en forma reversi-
ble, como diesel/gás o diesel original. En la operación diesel gás, fue evaluado el método de restricción parcial del aire 
de admisión, a fin de producir una mescla ar-gás efectivamente mas rica en el interior de los cilindros. Los resultados 
obtenidos muestran reducciones significativas del consumo específico de los combustibles cuando la distribución de 
aire fue diminuida. Cuanto a los contaminantes, el motor bicombustible con restricción del aire presentó, para toda a 
faja de operación analizada, una notable reducción de los hidrocarbonetos no quemados y del monóxido de carbono. 
Los niveles de óxidos de nitrógeno, pero, presentaron cierto incremento en las altas cargas del motor. De esa forma, el 
método propuesto posibilitó a obtención de mejor desarrollo del motor bi-combustible con a reducción de los principales 
productos de la combustión incompleta. Os ahorros fueron mas acentuados en bajas cargas, con mínima emisión de aire 
de combustión y máxima substitución de diesel por gas natural.

Palabras-clave: n motores n diesel n gas natural n emisión n combustión.

Introdução
O gás natural vivencia, nos últimos anos, período de 

notória evolução na matriz energética brasileira. Segundo 
dados do Balanço Energético Nacional (BEN, 2014), a parti-
cipação do gás natural na composição das fontes primárias 
de energia utilizadas no Brasil chegou a 12,8%, superando 
a energia hidráulica, ocupando a terceira posição entre 
os energéticos mais demandados em 2013, ficando atrás 
somente dos derivados de petróleo e da cana de açúcar. 
Menciona-se, para efeito de comparação, que tal participa-
ção foi de apenas 3,7% em 1998. O reflexo deste aumento 
recai, principalmente, sobre os derivados de petróleo, 

pela substituição de óleo combustível e gás liquefeito de 
petróleo, na indústria, e da gasolina, no transporte, além 
de outras substituições em menor escala. 

No setor de transporte, a frota atual brasileira de veí-
culos leves movidos a gás natural (motores do ciclo Otto) 
é a terceira maior do mundo, constituída por 1.555.807 
unidades (cerca de 4% da frota rodante nacional) (Instituto 
Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis, 2008). No 
segmento de veículos pesados (motores do ciclo diesel), 
o uso de gás natural se restringe a protótipos e projetos 
de demonstração, embora circulem no Brasil mais de 95 
mil ônibus urbanos, dos quais cerca de 35 mil em cidades 
com suprimento de gás natural. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural



41

Alguns projetos foram executados ao longo das últimas 
décadas com o objetivo de desenvolver produtos comer-
cialmente viáveis, em especial para o transporte urbano 
de passageiros, mas ainda não se logrou êxito no sentido 
de inserir este combustível na matriz energética do setor 
(Braga et al., 2008). Cabe também mencionar que a Pe-
trobras vem investindo e apoiando projetos de parceria 
que visam estender as oportunidades de utilização do 
gás natural nos outros segmentos do transporte, como o 
ferroviário e o hidroviário. Estas aplicações têm potencial 
para oferecer a substituição de elevados volumes de óleo 
diesel, o que significa a possibilidade de reduzir o uso do 
derivado e a emissão de poluentes atmosféricos. 

Por meio do consumo parcial do gás em motores ori-
ginais a diesel (motores diesel/gás), conseguem-se re-
duções significativas na emissão de material particulado 
(MP), óxidos de nitrogênio (NOX), óxidos de enxofre (SOX) 
e dióxido de carbono (CO2). 

Do ponto de vista operacional, a conversão diesel/gás 
garante flexibilidade e funcionamento contínuo do motor, 
já que a qualquer momento se pode alternar entre o modo 
bicombustível e o modo original. Este fato permite que 
motores convertidos operem, na ausência do gás natural, 
simplesmente consumindo óleo diesel. Esta característica 
apresenta-se interessante em cenários de fornecimento 
interruptivo de gás natural. Cria-se um mercado flexível 
que pode, numa eventual demanda localizada no tempo 
por falta de chuvas, retornar ao combustível líquido, dis-
ponibilizando o gás natural para a geração térmica, sem 
grandes prejuízos.

Apesar dessas vantagens, um dos pontos críticos na 
utilização da tecnologia diesel/gás é seu reduzido desem-
penho quando o motor opera em regimes de cargas baixas 
e parciais (tipicamente abaixo de 30 a 50% do máximo 
torque, verificado no modo diesel original), qualquer que 
seja a rotação. Nestas condições de operação, é maior o 
consumo dos combustíveis (óleo diesel e gás natural) ne-
cessários para determinada potência, resultando em menor 
rendimento térmico do que o observado no modo original 
diesel. A queda no desempenho do motor bicombustível 
é associada à queima incompleta do combustível gasoso, 
o que induz a maior emissão de hidrocarbonetos (HC) e 

monóxido de carbono (CO). Tal efeito vai na contramão 
das atuais regulamentações ambientais, que se tornam 
cada vez mais severas quanto aos limites máximos para 
a emissão de poluentes provenientes dos motores de 
combustão interna.

A presente contribuição descreve um método desen-
volvido para alcançar melhor combustão no motor diesel/
gás. Este consiste em melhorar, por meio da restrição 
parcial do ar de admissão, a qualidade da mistura ar/gás 
natural no interior dos cilindros do motor. Os resultados 
alcançados mostram que, numa ampla faixa de operação, 
existe melhor aproveitamento do combustível gasoso, com 
notáveis reduções das emissões de HC e CO. 

Este trabalho é parte de uma grande linha de pesquisa 
que visa à substituição do diesel, parcialmente importado, 
por outros combustíveis, como gás natural, etanol, óleo 
vegetal in natura e até mesmo gasolina. O objetivo final 
é sempre a redução do uso do diesel, buscando-se alta 
eficiência e baixas emissões dos motores de ignição por 
compressão. 

Combustão diesel / gás natural

A operação diesel/gás natural já foi investigada por 
diversos grupos de pesquisa. Tais estudos (experimentais 
e numéricos) permitiram identificar as características 
operacionais do motor bicombustível. 

Os motores diesel/gás natural admitem, no interior do 
cilindro, uma mistura ar/gás pobre (excesso de ar de com-
bustão). Antes de a etapa de compressão estar terminada, 
ocorre a injeção de um pequeno volume de óleo diesel 
(o “piloto”). Este combustível pulverizado evapora e se 
inflama rapidamente ao entrar em contato com a mistura 
aquecida (decorrente da compressão). Porém, o atraso de 
ignição do piloto diesel (tempo entre a injeção e ignição) 
pode ser incrementado pela presença do gás natural as-
sociado ao oxigênio demandado pela combustão de óleo 
diesel. Contudo, a ignição acontece nas vizinhanças das 
gotículas do óleo injetado, formando-se frentes de chama 
que se propagam por toda a carga contida na câmara de 
combustão, consumindo, assim, a mistura ar/gás. 

Egúsquiza e Braga

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



42

A queima da mistura ar/gás induz valores de pico e 
taxas de elevação de pressão inferiores às verificadas 
para os motores do ciclo diesel, resultando num funcio-
namento mais “estável” e silencioso do motor. Conforme 
a aplicação, é possível alcançar níveis de substituição de 
diesel por gás natural tão altos quanto 90%. 

Em altas cargas, o consumo de gás natural em motores 
originalmente diesel pode, inclusive, elevar o rendimento 
térmico do motor convertido e também reduzir significati-
vamente as emissões de MP e NOX, entre outros poluen-
tes. Porém, em motores com taxa de compressão muito 
elevadas ou turbinados, as elevadas potências aumentam 
a tendência à detonação, originando problemas mecânicos 
e falhas operacionais.

Em cargas baixas e parciais, o rendimento térmico 
do motor bicombustível exibe uma queda em relação ao 
motor diesel original. Nestas condições, aumenta o em-
pobrecimento da mistura ar/gás natural, o que dificulta 
a propagação da frente de chama na câmara de combus-
tão. Karim (1980) afirma que, mesmo que o combustível 
piloto inflame normalmente, as chamas nas regiões de 
ignição com diesel não se propagam rapidamente, e o 
tempo disponível é insuficiente para que a mistura pobre 
seja consumida totalmente. Isto produz uma queima in-
completa ou atrasada do combustível gasoso (com maior 
emissão de HC e CO), reduzindo, assim, o rendimento 
térmico do motor convertido. 

Atualmente, a crescente conscientização ambiental 
está fazendo com que os pesquisadores continuem procu-
rando, cada vez mais, novas alternativas que possibilitem 
operar o motor diesel/gás dentro dos mais exigentes pa-
drões que regulam as emissões de gases poluentes. Dentre 
os estudos que vêm sendo realizados citam-se: 

a) avanço da injeção do piloto diesel; 
b) recirculação dos gases de escapamento; 
c) aquecimento da mistura ar/gás no coletor de 

admissão; 
d) restrição parcial do ar de admissão; 
e) substituição variável de diesel por gás natural; 
f) tratamento externo dos gases de escapamento 

(uso de catalisadores). 

O presente trabalho demonstra que, usando a restrição 
da vazão do ar com máxima substituição de diesel por gás 
natural, é possível obter melhor aproveitamento do combus-
tível gasoso (maior economia), com reduções significativas 
nos produtos da combustão incompleta.

Descrição da experiência

Para a execução dos testes foi utilizado um motor diesel 
de quatro tempos, quatro cilindros em linha, de fabricação 
MWM, modelo 4,10TCA, com potência máxima de 107kW 
a 2.600rpm e torque máximo de 500Nm a 1.600rpm. Este 
motor é comumente empregado na propulsão de caminhões 
leves e veículos comerciais. Trata-se de um modelo com 
turboalimentação e arrefecimento do ar de admissão (fig. 1). 

F i gura 1 - Vis tas do motor 
tes tado – modelo MWM 
4,10T C A .

Fi g u re 1  –  V iew s  o f  t he en -
gine tes ted –  mo del M W M 
4 ,10 T C A

Fi g u r a  1  - Vi s t a s  del motor 
te s t a do –  mo delo M W M 
4 ,10 T C A .

F i gura 2 - Cabine de contro -
le e instalaç ão do motor na 
bancada do dinamômetro.

Fi g u re 2  –  Cont rol p anel and 
ins t all a tion of t he engine on 
t he d yna mometer benc h .

Fi g u r a  2  - C a b ina de cont rol 
y  ins t a l a c i ón del motor en l a 
b an c a d a  del d ina m ó me t ro.

O motor foi ensaiado em um dinamômetro elétrico da 
marca AVL, modelo Alpha 240, com capacidade para testar 
motores de até 240kW, 600Nm e 8.000rpm. A bancada 
dinamométrica dispõe de um sistema de aquisição de 
dados computadorizado AVL/Start, com instrumentação 
necessária para ensaios de motores de combustão interna. 
A figura 2 apresenta os detalhes da bancada experimental.

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



43

A vazão mássica do ar de combustão foi medida por 
meio de bocais calibrados, instalados no interior de um 
tambor de amortecimento, que visa corrigir a natureza 
intermitente da vazão de admissão de ar aos cilindros do 
motor. Para controle da restrição do ar foi necessário utilizar 
uma borboleta eletrônica, montada na entrada do coletor de 
admissão. Adicionalmente, foi instalado um transdutor de 
pressão, a jusante da borboleta, para monitorar a pressão 
do ar após sua regulagem (fig. 3). 

por falha de ignição e correspondente instabilidade 
de funcionamento do motor, em baixas cargas; 

d) a máxima restrição do ar de admissão foi identifi-
cada pelo início da operação anormal do motor. 

Os ensaios foram divididos em três fases: 

1) Diesel;
2) Diesel/gás natural; 
3) Diesel/gás com restrição do ar. 

Os objetivos da primeira e segunda fase foram determi-
nar as curvas características, em termos de desempenho e 
emissões, do motor diesel original e diesel/gás. Na opera-
ção bicombustível buscou-se alcançar a maior substituição 
possível de óleo diesel por gás natural. Definido o limite 
superior de substituição, foram avaliados, para um mesmo 
ponto de operação (carga x rotação), o desempenho e as 
emissões do motor bicombustível operando com diferentes 
taxas de substituição. Na última fase dos ensaios, foi ava-
liada a influência da restrição parcial do ar de combustão do 
motor diesel/gás, procurando-se alcançar a melhor relação 
entre emissões, substituição de diesel e desempenho do 
motor. Foram analisadas, também, diferentes restrições 
parciais do ar admitido.

A seguir é apresentado o equacionamento utilizado na 
redução de dados dos principais parâmetros de estudo: 
emissões específicas, consumo específico aparente, taxa 
de substituição, razão de equivalência total e restrição da 
vazão do ar.

Emissões específicas

A avaliação dos testes de emissões foi baseada na 
norma NBR 14489. Embora esta norma não contemple em 
seu escopo a operação bicombustível em motores diesel, 
foi a que melhor se adaptou às necessidades. Por outro 
lado, já que o motor em estudo é de aplicação veicular, 
somente foram consideradas as medições dos poluentes 
gasosos legislados no Brasil para o caso de veículos auto-
motores: HC, CO e NOX. 

As concentrações dos poluentes, na descarga do motor, 
foram medidas em partes por milhão (ppm). Entretanto, um 

F i gura 3 - Instalaç ão da bor -
boleta eletr ôni ca no cole tor 
de admissão do motor.

Fig u re 3 – Installation of t he 
mech anic b u t ter fly a t t he 
engine’s a d mis sion collector.

Fi g u r a  3  - Ins t al a ci ón de l a 
m a ri pos a  elec t r ónic a  en el 
colector de ad misión del motor.

O consumo de diesel foi determinado via balança de 
combustível AVL, modelo 733S. O laboratório de motores 
conta com gás natural encanado, fornecido à pressão de 
1 bar. Para medir o consumo de gás natural foram também 
utilizados bocais. A dosagem do gás ao ar foi realizada 
através de bicos eletrônicos, instalados no coletor de 
admissão. As concentrações dos poluentes nos gases de 
escape do motor (HC, CO e NOX) foram medidas por um 
sistema portátil da marca Testo, modelo 350XL.

Metodologia e desenvolvimento dos 
ensaios

Para a execução dos ensaios foram estabelecidos os 
seguintes parâmetros de operação: 

a) as rotações adotadas foram 1.000rpm, 1.300rpm, 
1.600rpm, 1.850rpm, 2.100rpm e 2.600rpm; 

b) as cargas em cada rotação foram definidas para 
10%, 25%, 50%, 75% e 100% da plena carga (em 
termos da potência, cv);

c) a máxima substituição do diesel por gás natural foi 
limitada pela detonação audível, em altas cargas, ou 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Egúsquiza e Braga



44

indicador padronizado é a emissão específica (em g/kWh), 
a qual é definida como a relação entre a vazão mássica do 
poluente, em g/h, e a potência líquida no eixo do motor, 
em kW (conforme a norma NBR ISO 1585).

Desta forma, as vazões mássicas dos poluentes, em 
g/h, são calculadas de acordo com as equações 1, 2 e 3:

= 0 ,0004 7 8 × , × ,  (1)

= 0 ,00096 6 × , × ,  (2)

= 0 ,00158 7 × , × ,  (3)

Onde: os termos = 0 ,0004 7 8 × , × ,, = 0 ,00096 6 × , × , e = 0 ,00158 7 × , × , são, res-
pectivamente, as concentrações, em ppm, das emissões 
de HC, CO e NOX em base úmida; , =  , + + Á   é a vazão mássi-
ca do gás de escape em base úmida, em g/h, calculada 
através da equação 4: 

, =  , + + Á   (4)

Onde:

,  = vazão mássica do ar de admissão em base 
úmida, em g/h;

 = vazão mássica de óleo diesel, em g/h; 

Á   = vazão mássica do gás natural, em g/h.

Para o caso de analisadores cujas medições se façam 
em base seca (tal como em nosso estudo), é necessário 
aplicar a seguinte transformação para base úmida (equa-
ção 5):

, = , ×    (5)

Onde:

,    = concentração em ppm dos poluentes em 
base úmida;

,  = concentração em ppm, dos poluentes em 
base seca;

  = fator adimensional para a conversão de con-
centrações medidas em base seca para base 
úmida. 

Para a operação diesel, este fator ( )  é identificado 
pelo subscrito “D” ( = )  e calculado de acordo com 
a equação 6:

= 1 1 ,8 5 ,  (6)

Onde: 

1,85 = relação atômica hidrogênio/carbono do com-
bustível diesel;

,  = vazão mássica do ar de admissão em base 
seca. 

Por sua vez, na operação bicombustível é razoável con-
siderar o valor da relação atômica hidrogênio/carbono do 
gás natural (3,82 conforme análise da composição média 
da Companhia Estadual de Gás do Rio de Janeiro – CEG, 
2004). Portanto, propõe-se substituir o fator   pelo fator 

/ , isto é (equação 7):

/ = 1 1 ,8 5 , + 3 ,8 2 Á ,  (7)

Consumo específico aparente (CEA)

Na operação bicombustível, foi utilizado o conceito de 
consumo específico aparente. Neste parâmetro, a vazão 
de gás natural é corrigida pela razão de poderes calorífi-
cos inferiores do gás natural e do diesel ( Á ) . 
Assim, tem-se, no numerador, um termo que representa o 
fornecimento de energia equivalente, caso o motor diesel/
gás consumisse apenas óleo diesel (equação 8):

 = [ + Á ( Á ) ] / [ ]  (8)

Onde os termos  e  se referem, respectivamente, 
ao torque de eixo e rotação do motor.

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



45

Taxa de substituição (TS)

Função do consumo original de diesel, , , e do con-
sumo deste mesmo energético ( ) , após a introdução do 
gás natural, isto é (equação 9):

= 1 ,  (9)

Na operação diesel original: = 0 , e na operação 
diesel/gás: > 0 .

Razão de equivalência gás-ar (?G) 

Parâmetro que define a qualidade da mistura ar/gás 
natural (equação 10): 

= 1 6 ,9 Á , 1 4 ,5  (10)

Onde: os valores 16,9 e 14,5 são, respectivamente, 
as razões estequiométricas ar/gás natural e ar/diesel. Se 

= 1  a mistura ar/gás encontra-se nas condições ideais 
(estequiométricas).

Razão de equivalência total (?T) 

Parâmetro baseado nos consumos globais de diesel, 
gás natural e ar (composição da mistura total), isto é 
(equação 11):

= [ 1 4 ,5 + 1 6 ,9 Á ] ,  (11)

Se: = 1   a mistura total está na condição de este-
quiometria (mistura perfeita). Entretanto, motores diesel 
e diesel/gás operam com misturas ar-combustível pobres 
(ar em excesso), i.é, com < 1 .

Restrição do ar (RA) 

Na operação bicombustível, a fração da restrição da 
vazão do ar de combustão foi definida como (equação 12):

= 1 , _ ,  (12)

Onde: , _  e ,   são, respectivamente, as vazões 
de ar seco na operação bicombustível com e sem restrição 
no coletor de admissão. Na operação bicombustível sem 
restrição do ar: RA=0, e com restrição do ar: RA>0.

Resultados

As figuras 4, 5, 6 e 7 apresentam, respectivamente, 
dados relativos ao CEA, HC, CO e NOX para o motor MWM 
4,10TCA operando a 1.600rpm. O comportamento ilustrado é 
típico das operações diesel e diesel/gás e, qualitativamente, 
foi o mesmo verificado em todas as rotações investigadas. 
Nestas figuras, os resultados são apresentados como fun-
ções da taxa de substituição, para cinco pontos de carga 
(10,1; 26; 51,7; 77,6 e 99,6cv) sob diferentes restrições par-
ciais da vazão de ar. Cada uma dessas figuras está dividida 
em seis subfiguras, que correspondem a: (a) operações 
diesel e diesel/gás sem restrição e (b), (c), (d), (e) e (f) 
às operações diesel/gás com diferentes restrições do ar.

Consumo específico aparente

Na figura 4a, vê-se que, em baixas cargas, o consumo 
específico no funcionamento diesel/gás é consideravelmen-
te superior ao do original diesel (taxa de substituição nula). 
Os pontos relativos à operação com potência de eixo igual 
a 10,1cv (10% da plena carga) indicam, por exemplo, que o 
CEA aumenta de 413g/kW.h, verificado na operação diesel 
original, para 926g/kW.h, na operação bicombustível, com 
69% de taxa de substituição. Esta diferença corresponde 
a um aumento de 124% no CEA. Entretanto, a diferença 
do CEA, entre estes modos de operação, diminui subs-
tancialmente conforme é incrementada a carga ao motor.

Aumentando-se a restrição da vazão de ar e, também, 
a taxa de substituição (qualquer que seja a carga), verifica-
se, progressivamente, um menor CEA (figs. 4b, 4c, 4d, 4e 
e 4f). As maiores reduções percentuais são encontradas 
em cargas inferiores a 50% da plena carga (51,7cv). Para 
o exemplo já citado, a 10% da carga máxima, o CEA tem 
uma queda de 30%, devido à redução de 926g/kWh (a TS 
= 69% e RA = 0%) para 652g/kWh (a TS = 60,1% e RA 
= 37,1%). Esta tendência indica que, por meio desta me-
todologia, consegue-se uma conversão mais eficiente da 
energia química do gás natural para produzir trabalho útil.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Egúsquiza e Braga



46

F i gura 4 - C E A com variaç ão da car ga, ta xa de subs -
ti tui ç ão e restri ç ão do ar (1.600rpm).

Fi g u re 4  –  C E A  w i t h  loa d  v a r i a t ion, re pl a ce ment 
r a te an d  a i r  re s t r i c tion (1. 6 0 0 r p m ) .

Fi g u r a  4  - C E A  con v a r i a c i ón de c a r g a ,  t a j a  de s u b s -
ti t u c i ón y  re s t r i c c i ón del ai re (1. 6 0 0 r p m ) .

a

c

e

b

d

f

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



47

F i gura 5 - Emissões de H C com variaç ão da car ga, 
ta xa de substi tui ç ão e restri ç ão do ar (1.600rpm).

Fi g u re 5  –  H C  e mi s s ions wi t h  loa d  v a r i a t ion, 
re pl a ce ment r a te an d  a i r  re s t r i c tion (1. 6 0 0 r p m ) .

Fi g u r a  5  - E m i siones de H C  con v a r i a c i ón de c a r g a ,  t a j a 
de s u b s t i t u c i ón y  re s t r i c c i ón del ai re (1. 6 0 0 r p m ) .

a

c

e

b

d

f

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Egúsquiza e Braga



48

F i gura 6 - Emissões de C O com variaç ão da car ga, 
ta xa de substi tui ç ão e restri ç ão do ar (1.600rpm).

Fi g u re 6  - C O  e mi s s ions wi t h  loa d  v a r i a t ion, re -
pl a ce ment r a te an d  a i r  re s t r i c tion (1. 6 0 0 r p m ) .

Fi g u r a  6  - E m i siones de C O  con v a r i a c i ón de c a r g a ,  t a j a 
de s u b s t i t u c i ón y  re s t r i c c i ón del ai re (1. 6 0 0 r p m ) .

a

c

e

b

d

f

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



49

F i gura 7 - Emissões de No x  com variaç ão da car ga, 
ta xa de substi tui ç ão e restri ç ão do ar (1.600rpm).

Fi g u re 7  - No x  e mi s s ions wi t h  loa d  v a r i a t ion, 
re pl a ce ment r a te an d  a i r  re s t r i c tion (1. 6 0 0 r p m ) .

Fi g u r a  7  - E m i siones de No x  con v a r i a c i ón de c a r g a , 
t a j a  de s u b s t i t u c i ón y  re s t r i c c i ón del ai re (1. 6 0 0 r p m ) .

a

c

e

b

d

f

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Egúsquiza e Braga



50

Emissão de HC

A emissão de hidrocarbonetos no gás de escapamento 
é o resultado de uma queima incompleta do combustível 
durante a etapa de combustão. Da figura 5a, verifica-se 
que os níveis de HC na operação diesel/gás são conside-
ravelmente superiores quando comparados aos do modo 
diesel original. Tal efeito, como era de se esperar, é mais 
acentuado em baixas cargas do motor. 

O excesso de ar, comum em motores diesel, torna a 
razão gás-ar muito pobre, principalmente nestas baixas 
cargas, fazendo com que as frentes de chama, apesar de 
terem início em vários pontos, não encontrem condições de 
se propagar. Com isto, hidrocarbonetos não queimados são 

expelidos. No caso da curva relativa a 10,1cv, verifica-se 
um aumento na emissão de HC de 4,6g/kWh, na operação 
diesel original (TS = 0%), para 295g/kWh, no modo diesel/
gás (TS = 69%). Neste ponto de operação bicombustível, a 
razão de equivalência gás-ar foi de 0,41 (tabela 1), corres-
pondente ao limite inferior de flamabilidade, que, segundo 
Elliot e Davis (1951), varia entre 0,4 e 0,45. Entretanto, à 
medida que a carga aumenta, e também a vazão de gás 
natural (maior TS), verifica-se a correspondente redução na 
emissão de HC. Nestas condições, é maior a razão gás-ar, 
favorecendo a ignição, a propagação de frentes de chama 
e o aumento das reações parciais no interior do cilindro. É 
o caso, por exemplo, da operação bicombustível a 99,6cv 
e TS = 89,5% (com razão de equivalência gás-ar de 0,7), 
na qual a emissão de HC foi de apenas 2,3g/kWh. 

Pot ência 
(c v )

Restriç ão do 
Ar, R A ( % )

Ta xa de 
Substituiç ão, 

TS (%)

Ra z ão de 
E quivalência 
Total, ?T (-)

Ra z ão g ás/
ar, ?G (-)

Pressão 
do ar na 

admissão 
(psia)

Temperatura 
de 

escapamento 
( oC)

10,1

0 69 0,45 0,41 15,5 228

10,6 70,3 0,47 0,43 13,7 258

24,5 66,3 0,49 0,43 11,5 308

37,1 60,1 0,51 0,44 9,4 386

26,0

0 80,1 0,55 0,51 16,1 311

8,9 82,5 0,58 0,55 13,9 314

23,5 71,5 0,61 0,54 11,5 360

38 44,6 0,78 0,72 9,3 464

51,7

0 90,6 0,6 0,58 20,4 388

11,4 93,6 0,65 0,63 17,9 402

22,8 90,3 0,71 0,69 15,2 432

24,8 55,9 0,73 0,62 14,8 445

77,6

0 93,8 0,67 0,66 22,7 469

4,6 92 0,71 0,69 21,2 482

9,1 86,4 0,76 0,73 19,9 499

23,5 61,5 0,82 0,74 18,6 493

99,6
0 89,5 0,72 0,7 25,9 464

15,2 63,7 0,8 0,7 23,3 487

Tabela 1 - Dados operacionais da restri ç ão do ar com 
má xima ta xa de substi tui ç ão (1.600rpm).

Ta b le 1  - O pe r a tional d a t a  on t he ai r  re s t r i c tion wi t h 
m a x i m u m  re pl a ce ment r a te (1. 6 0 0 r p m ) .

Ta b l a  1  - D a do s  o per a c ionales de l a  re s t r i c c i ón del 
ai re con m á x i m a  t a j a  de s u b s t i t u c i ón (1. 6 0 0 r p m ) .

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



51

Observando os efeitos da restrição parcial do ar (figs. 
5b, 5c, 5d, 5e e 5f), nota-se uma expressiva redução das 
emissões de HC. É interessante constatar que as menores 
emissões de HC, qualquer que seja a carga, são alcançadas 
para as máximas reduções da vazão de ar e as máximas 
taxas de substituição. Contudo, as reduções mais acentu-
adas foram encontradas em cargas baixas e parciais. Da 
figura 3B e da tabela 1, nota-se que para a potência de eixo 
igual a 10,1cv ocorreu uma diminuição de 295g/kWh (quando 
RA = 0%, TS = 69% e ?GÁS = 0,41) para 79g/kWh (quando 
RA = 37,1%, TS = 60,1% e ?GÁS = 0,44). Esta diminuição 
corresponde a 73% de redução na emissão de HC.

Emissão de CO

Como se sabe, a taxa de formação de CO é também 
uma função da queima inadequada do combustível e da 
temperatura da mistura no interior do cilindro. Ambos 
controlam a taxa de decomposição e oxidação do combus-
tível. Observando a figura 6, verifica-se que as emissões 
específicas de CO têm uma tendência similar às de HC (fig. 
5). Durante a operação diesel/gás, ambas as emissões, 
CO e HC, são notavelmente superiores às encontradas na 
operação diesel original.

No funcionamento bicombustível, conforme se diminui a 
vazão de ar, qualquer que seja a carga do motor, verificam-
se notórias reduções dos níveis de CO. A figura 6b e a ta-
bela 1 indicam que, para 10% da plena carga, existe uma 
redução de 25% nas emissões de CO, quando a razão de 
equivalência gás-ar é incrementada de 0,41 (RA = 0% e 
TS = 69%) para 0,44 (RA = 37,1% e TS = 60,1%). Estes 
resultados indicam melhor utilização do gás natural após 
a restrição da vazão de ar. 

Emissão de NOX 

Como amplamente reconhecida, a formação de NOX 
é favorecida pelas altas concentrações de oxigênio e 
nitrogênio, e pela elevação da temperatura da mistura 
no interior da câmara de combustão do motor. Observan-
do a figura 7a, nota-se que, com exceção da operação 
a plena carga, todas as emissões de NOX da operação 

bicombustível são menores do que as obtidas com a 
operação diesel original. O baixo nível de NOX pode, em 
parte, ser atribuído à mistura do gás ao ar. Esta mistura 
que enche os cilindros contém menor parcela de ar (menor 
concentração de O2 e N2) à medida que se introduz o gás 
natural, aumentando a taxa de substituição. Além disto, 
diversas pesquisas revelam também que a mistura gás-
ar origina, em relação à queima ar diesel, uma taxa mais 
lenta da combustão pré-misturada (combustão inicial ou 
combustão dos reagentes misturados durante o período 
do atraso de ignição). Desta forma, são atingidos meno-
res picos da temperatura de combustão, o que contribui 
para a redução de NOX.

Em todas as cargas da operação diesel/gás, a restrição 
do ar de admissão acarreta acréscimos nas emissões de 
NOX (figs. 7b, 7c, 7d, 7e e 7f). Nota-se que esta tendência 
é contrária ao comportamento das emissões de HC e CO 
(figs. 5 e 6). A melhor qualidade da combustão bicom-
bustível (originada pela menor vazão de ar) provocaria 
incremento na temperatura de queima e, consequente-
mente, maior emissão de óxidos de nitrogênio. Entretanto, 
abaixo de 50% da plena carga (figs. 7b, 7c e 7d), onde 
foram encontradas as melhores reduções de HC e CO, 
estes incrementos de NOX continuam sendo inferiores 
aos valores encontrados na operação diesel original. Já 
em cargas elevadas (figs. 7e e 7f), uma menor vazão do 
ar de admissão origina sérios índices de NOX. 

Influência da razão de equivalência total

Usando os resultados anteriores (figs. 4, 5, 6 e 7 e 
tabela 1), avaliaram-se os dados relativos ao CEA, HC, 
CO e NOX como função da razão de equivalência total 
(equação 12), tanto para a operação diesel como para 
diesel/gás, a 1.600rpm. Nas ilustrações obtidas (figs. 
8, 9, 10 e 11), as cargas do funcionamento bicombus-
tível são representadas, apenas, pelos pontos relativos 
à operação com máxima taxa de substituição, para as 
diferentes curvas da restrição do ar. Tentou-se, assim, 
correlacionar a riqueza da mistura com os pontos ex-
perimentais que agrupassem a melhor relação entre 
emissões e economia dos combustíveis. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Egúsquiza e Braga



52

F i gura 8 - C E A com 
variaç ão da car ga, 
ra z ão de equi val ência 
to tal e restri ç ão do ar 
(1.600rpm).

Fi g u re 8  –  C E A  w i t h 
loa d  v a r i a t ion, to t al 
e q u i v a lence r a t io 
an d  a i r  re s t r i c tion 
(1. 6 0 0 r p m )

Fi g u r a  8  - C E A  con v a -
ri a c i ón de c a r g a ,  r a z ón 
de eq ui v a lenci a  to t al 
y  re s t r i c c i ón del ai re 
(1. 6 0 0 r p m ) .

F i gura 9 - H C com 
variaç ão da car ga, 
ra z ão de equi val ência 
to tal e restri ç ão do ar 
(1.600rpm)

Fi g u re 9  - H C  w i t h 
loa d  v a r i a t ion, to t al 
e q u i v a lence r a t io 
an d  a i r  re s t r i c tion 
(1. 6 0 0 r p m )

Fi g u r a  9  - H C  con v a -
ri a c i ón de c a r g a ,  r a z ón 
de eq ui v a lenci a  to t al 
y  re s t r i c c i ón del ai re 
(1. 6 0 0 r p m )

F i gura 10 - C O com 
variaç ão da car ga, 
ra z ão de equi val ência 
to tal e restri ç ão do ar 
(1.600rpm)

Fi g u re 10  - C O  w i t h 
loa d  v a r i a t ion, to t al 
e q u i v a lence r a t io 
an d  a i r  re s t r i c tion 
(1. 6 0 0 r p m )

Fi g u r a  10  - C O  con v a -
ri a c i ón de c a r g a ,  r a z ón 
de eq ui v a lenci a  to t al 
y  re s t r i c c i ón del ai re 
(1. 6 0 0 r p m )

F i gura 11 - NO X  com 
variaç ão da car ga, 
ra z ão de equi val ência 
to tal e restri ç ão do ar 
(1.600rpm)

Fi g u re 11  - N O X  w i t h 
loa d  v a r i a t ion, to t al 
e q u i v a lence r a t io 
an d  a i r  re s t r i c tion 
(1. 6 0 0 r p m )

Fi g u r a  11  - N O X  con v a -
ri a c i ón de c a r g a ,  r a z ón 
de eq ui v a lenci a  to t al 
y  re s t r i c c i ón del ai re 
(1. 6 0 0 r p m )

Nota-se, nas figuras 8, 9 e 10, a diminuição, numa ele-
vada ordem de grandeza (comparável aos valores obtidos 
na operação diesel original), do CEA e das emissões de HC 
e CO, quando ?T é superior a 0,71. Nesta região o motor 
bicombustível com restrição do ar funcionou acima de 25% 
da plena carga (tabela 1). Os pontos onde ?T é inferior a 
0,71 foram obtidos na operação diesel/gás, sem restrição 

do ar, para cargas de até 75% da plena carga. Portanto, 
o valor de ?T = 0,71 é um indicativo do limite inferior da 
riqueza da mistura total, a partir do qual a propagação da 
chama é bem-sucedida, melhorando, assim, a queima dos 
combustíveis utilizados (diesel e gás natural). Entretanto, os 
incrementos na razão de equivalência, acima de 0,71, resul-
tam, também, em acréscimos na emissão de NOX (fig. 11).

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



53

Conclusões
Medidas do desempenho e emissões de um motor de 

ignição por compressão, modelo MWM 4,10TCA, operando 
no modo diesel original e bicombustível diesel/gás, foram 
realizadas em dinamômetro de bancada. Os resultados in-
dicam que, por grande parte dos campos de funcionamento 
bicombustível, apenas parte do gás injetado efetivamente 
queima. O excesso de ar, comum em motores diesel, faz 
com que a razão gás-ar, seja muito pobre, principalmente 
nas baixas cargas da operação, dificultando a propagação 
da frente de chama na câmara de combustão. Com isto, 
o motor expele maior emissão de hidrocarbonetos e mo-
nóxido de carbono. Esta pobre utilização dos energéticos 
incrementa o consumo dos combustíveis (diesel e gás 
natural), necessárias a determinada potência do motor. 
Por outro lado, o uso do gás natural diminui as emissões 
de óxidos de nitrogênio do motor diesel original.

Constatadas as características operacionais do motor 
diesel/gás, foi posteriormente empregada a metodologia 
do enriquecimento da mistura, mediante restrição parcial 
da vazão do ar de admissão, na procura de menor consumo 
dos combustíveis e redução das emissões.

Por meio da metodologia proposta foi possível reduzir 
significativamente as emissões de HC e CO, com conse-
quente melhor desempenho do motor (menor CEA). Os 
ganhos mais expressivos foram obtidos em baixas cargas, 
com máxima restrição do ar e máxima taxa de substituição. 
Os valores de HC, CO e CEA apresentam queda acentuada 
até a razão de equivalência total alcançar o valor de 0,71. 
Entretanto, a restrição parcial do ar acarreta aumento nas 
emissões de NOX, que tendem a crescer em altas cargas 
do motor (acima de ?T = 0,71). 

Os resultados otimizados deste trabalho são utiliza-
dos no desenvolvimento de kits de conversão diesel/gás 
(hardware e software) para motores de ignição por com-
pressão (fig. 12). Com uma eletrônica e dispositivos de 
controle adequados, é possível dosar as vazões de diesel, 
gás natural e ar, de acordo com o regime de operação do 
motor, de forma a melhorar o desempenho, paralelamente 
à redução das emissões. Para ilustrar a versatilidade da 
aplicação do equipamento desenvolvido, menciona-se que 

os kits desenvolvidos já foram instalados em motores para 
geração elétrica e propulsão de locomotivas embarcações 
do tipo ferry-boat. Este último, lançado recentemente, é 
o Ferry Bahiano I “Ivete Sangalo”, que faz hoje a travessia 
do trecho Salvador-Itaparica, no estado da Bahia (fig. 13).

A linha de pesquisa segue buscando outras tecnologias, 
visando sempre melhorar o desempenho, enquanto reduz a 
emissão de poluentes em motores bicombustíveis, diesel/
gás natural, nas mais diversas aplicações.

Agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras, à Brasympe Energia 

e à Finep pelo suporte financeiro que possibilitou a reali-
zação deste trabalho.

F i gura 12 - Vis tas do h a r -
d w a re  microprocessado de -
senvol vido para o controle 
diesel/g ás.

Fi g u re 12  –  V iew s  o f  t he 
m i c ro p ro ces sed  h a r d w a re 
developed fo r  cont rolling 
t he d iesel/g a s  ex c h an ge.

Fi g u r a  12  - Vi s t a s  del 
h a r d w a re m i c ro p roces a -
do des a r roll a do p a r a  el 
cont rol d iesel/g á s .

F i gura 13 - Vis tas do Fe r r y  
Ba hiano I “ I ve te Sangalo” e 
do modelo de k i t  instalado 
nos motores. 

Fi g u re 13  –  View s of t he 
B a hi ano Fer r y I  “ I vete S an -
g alo” and of t he model of 
ki t ins t alled on t he engines.

Fi g u r a  13  - Vi s t a s  del Fe r r y 
B a h i ano I  “ I ve te S an g alo” 
y  del mo delo de k i t  ins t a -
l a do en los mo tores .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Egúsquiza e Braga



54

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14489: 
Motor diesel – Análise e determinação dos gases e do material par-
ticulado emitidos por motores do cicla diesel – Ciclo de 13 pontos. 
Rio de Janeiro, 2000.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO 1585: 
Veículos rodoviários – Código de ensaio de motores – Potência líquida 
efetiva. Rio de Janeiro, 1996.

BRAGA, S. L.; PEREIRA, R. H.; BRAGA, C. V. M.; EGÚSQUIZA, J. C.; 
LEÃO, R. R.; ESPINOZA, J. P.; GARCIA, C. B. O GNV muito além dos 
automóveis: uso no transporte hidroviário. In: INTERNATIONAL ASSO-
CIATION FOR GAS NATURAL VEHICLES CONFERENCE & EXHIBITION: the 
road to clean and energy sustainable world, 11., 2008, Rio de Janeiro. 
Proceedings… Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás 
e Biocombustíveis, 2008.

COMPANHIA ESTADUAL DE GÁS DO RIO DE JANEIRO. Composi-
ção química e física do gás natural. Campos Elísios: CEG, 2004.

INSTITUTO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, GÁS E BIOCOMBUSTÍVEIS. 
Vale a pena usar o GNV. GNVnews, Rio de Janeiro, v. 3, n. 38, p. 1, 
jul. 2008. Informativo.

KARIM, G. A. A Review of combustion processes in the dual fuel 
engine – The gas diesel engine. Progress in Energy and Combustion 
Science, Amsterdam, v. 6, n.3, p. 277–285, 1980.

Referências Bibliográficas

Bibliografia Webgrafia

EGÚSQUIZA, J. C. Redução das emissões em motores diesel/
gás. 2006. 145 f. Dissertação (Mestrado) - Departamento de Enge-
nharia Mecânica, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2006.

ELLIOTT, M. A.; DAVIS, R. F. Dual-fuel combustion in diesel engi-
nes. Industrial & Engineering Chemistry, Austin, v. 43, n. 12, p. 
2854–2864, Dec. 1951. 

BALANÇO ENERGÉTICO NACIONAL 2014. Disponível em: <https://
ben.epe.gov.br/BENRelatorioFinal.aspx?anoColeta=2014&anoFimCole
ta=2013>. Acesso em: 23 abr. 2015.

Economia de combustíveis e redução das emissões de um motor diesel consumindo gás natural

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012



55

Julio César Cuisano Egúsquiza
Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (PUC-Rio)
Departamento de Engenharia 
Mecânica (DEM)
 

jcuis@puc-rio.br

Julio César Cuisano Egúsquiza é graduado em Engenharia 
Mecânica de Fluidos, Universidad Nacional Mayor de San Marcos 
(UNMSM), Lima, Peru, em 2000. Mestre em Engenharia Mecânica 
pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), em 
2006. Doutorando em Engenharia Mecânica pela PUC-Rio (2006-2010). 
Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em En-
genharia Térmica. Atua principalmente nas seguintes áreas: motores 
de combustão interna, combustíveis convencionais e alternativos, 
combustão e emissão de poluentes. De 2000 a 2004, trabalhou em 
diversas empresas do Peru (Bucyrus Peru S.A., Companhia Mineira 
Antamina, Maxtontech, Purifisa), atuando como engenheiro de projetos. 
Em 2006, ingressou como pesquisador conveniado no Laboratório de 
Engenharia Veicular da PUC-Rio, onde coordena projetos de pesquisa 
em motores a combustão interna.

Vencedor da  4ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia na 
categoria Tecnologia de Gás– Doutorado.

Sergio Leal Braga
Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (PUC-Rio)
Departamento de Engenharia 
Mecânica (DEM)
 

slbraga@puc-rio.br

Sergio Leal Braga é professor associado da PUC-Rio, onde con-
cluiu o seu Doutorado em 1985. Nos anos de 1988 e 1989 trabalhou 
como pesquisador visitante na Purdue University. Desde o início de sua 
carreira o Prof. Braga trabalha na área de energia, tendo orientado mais 
de 50 teses de Mestrado e Doutorado e escrito mais de 200 artigos 
técnicos, para revistas científicas e congressos nacionais e interna-
cionais. Mantém convênios de cooperação científica com entidades na 
Alemanha, Argentina, França, Itália e Peru. É o atual Diretor do Instituto 
Tecnológico, responsável pelo Laboratório de Engenharia Veicular e 
Membro do Comitê Executivo do Instituto de Energia da PUC-Rio.

Autores

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 39-55, jan./abr. 2012

Egúsquiza e Braga





57

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e 
versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Development of a robust, practical and versatile reactor for the 
supercritical synthesis of biodiesel

Desarrollo de un reactor robusto, práctico y versátil para síntesis 
supercrítica de biodiesel

Pedro Wallace de Paula Amaral do Valle 
Vânya Márcia Duarte Pasa 
Isabel Cristina Pereira Fortes

Resumo
Em 2010, a produção brasileira de biodiesel deverá superar 2 bilhões de litros, e o país tem potencial para se tornar líder 

mundial na produção do combustível. No entanto, há necessidade de desenvolver pesquisas em todos os elos da cadeia, 
para que o Brasil possa assegurar essa liderança entre os países produtores. No setor industrial, é preciso desenvolver 
tecnologias que simplifiquem o processo de produção, e o trabalho aqui apresentado representa uma contribuição nesse 
sentido. O objetivo é apresentar um modelo de reator robusto, prático e versátil, especialmente desenvolvido para o estudo 
da síntese de biodiesel em condições supercríticas, sem o emprego de catalisadores. O equipamento, além de possibilitar a 
pesquisa em uma ampla faixa de variabilidade dos parâmetros de processo, permite acompanhar a evolução de fases durante 
todos os estágios da reação, por meio de imagens fotográficas. Os bons resultados obtidos nos experimentos realizados e 
a ótima qualidade do biodiesel sintetizado com etanol hidratado são indícios de que a rota supercrítica pode ser encarada 
como uma alternativa tecnicamente viável para a produção de biodiesel também em escala industrial. Isto é especialmente 
verdade para empresas habituadas a processos que envolvam temperaturas e pressões elevadas, como a Petrobras. 

palavras-chave: n reator supercrítico n biodiesel n evolução de fases n etanol hidratado.

Abstract
In 2010, the Brazilian production of biodiesel is supposed to be of over 2 billion liters, and the country has the poten-

tial to become an international leader in fuel production. However, research must be carried out concerning every stage 
of the process in order to make sure Brazil achieves this leadership among other producing countries. In the industrial 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



58

sector, new technologies that will simplify the production process must be developed, and this work represents a signifi-
cant contribution to that end. The object here is to introduce the model for a robust reactor, both practical and versatile, 
specially developed for studying the synthesis of biodiesel in supercritical conditions, without employing catalysts. The 
equipment not only enables research on a wide range of varieties for the access patterns, but it also makes it possible 
to follow-up of the evolution of each phase during the stages of the reaction through photographic images. The good 
results obtained in the experiments performed and the great quality of the biodiesel synthetized with hydrated ethanol 
are indicators that the supercritical route can be taken as a technical viable alternative for producing biodiesel in indus-
trial scale as well. This is especially true for enterprises that work with processes which involve high pressures and high 
temperatures, such as Petrobras.

keywords: n supercritical reactor n biodiesel n evolution of phases n hydrated ethanol.

Resumen
En 2010, la producción brasileña de biodiesel deberá superar los 2 mil millones de litros, y el país tiene potencial para 

convertirse en líder mundial de la producción del combustible. Sin embargo, es necesario desarrollar la investigación 
de todas las etapas para que Brasil pueda confirmar su liderazgo entre los países productores. En el sector industrial, 
es imperioso desarrollar tecnologías que simplifiquen el proceso de producción, y el trabajo aquí presentado representa 
una contribución en ese sentido. El objetivo es mostrar un modelo de reactor robusto, práctico y versátil, especialmente 
desarrollado para el estudio de la síntesis de biodiesel en condiciones supercríticas, sin el empleo de catalizadores. El 
equipo, además de posibilitar la investigación en una amplia franja de variabilidad de los parámetros del proceso, permite 
acompañar la evolución de fases durante todas etapas de la reacción, por medio de imágenes fotográficas. Los buenos 
resultados obtenidos en los experimentos realizados y la óptima calidad del biodiesel sintetizado con etanol hidratado 
son indicios de que la vía supercrítica puede ser considerada una alternativa técnicamente viable para la producción de 
biodiesel también en escala industrial. Esto es especialmente útil para empresas habituadas a procesos en los que se 
usan temperaturas y presiones elevadas, como es el caso de Petrobras. 

palabras-clave: n reactor supercrítico n biodiesel n evolución de fases n etanol hidratado.

Introdução
Atualmente, o mundo está vivendo a era da biomas-

sa, da bioenergia, com a geração de um novo modelo de 
agricultura, não alimentar, responsável pela produção de 
matérias-primas energéticas renováveis, que deverão subs-
tituir gradativamente o uso de carvão mineral e petróleo, 
que, além do esgotamento progressivo, geram graves 
problemas ambientais. Em consequência deste esgota-
mento, tem havido uma crescente elevação dos preços 
do petróleo e de seus derivados, o que estimula a busca 

de fontes alternativas de energia, tais como solar, nuclear, 
eólica, células a combustível, biomassa, dentre outras. 

No curto prazo, a agroenergia é a fonte mais viável por 
ser renovável e de menor impacto ambiental, especialmente 
em países como o Brasil, em que a biomassa (carvão ve-
getal, bagaço de cana, etanol) é bastante representativa 
em sua matriz energética. Como energia é um aspecto 
extremamente estratégico para o desenvolvimento e a 
autossuficiência de qualquer país, a ideia de plantar e co-
lher fontes energéticas que permitam o suprimento das 
reais demandas de uma nação parece ser um modelo a 

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



59

ser seguido. A grande extensão territorial, a variedade de 
clima e de solo, os elevados índices de insolação, a grande 
disponibilidade de mão de obra rural e o fato de possuir 
a maior reserva de água doce (localizada em região com-
patível com agricultura intensiva) fazem do Brasil um país 
imbatível em potencial comparativo na produção agrícola. 

Quando essas energias renováveis são usadas em 
substituição aos combustíveis derivados do petróleo, 
conseguem-se benefícios significativos com relação aos 
custos de energia, crescimento da economia agrícola regio-
nal, redução de emissões atmosféricas e desenvolvimento 
social. Por tudo isso, os combustíveis alternativos deriva-
dos de biomassa, com ciclo fechado de carbono e isentos 
de enxofre, têm-se mostrado uma alternativa viável que 
o Brasil já domina há mais de 30 anos, como no caso do 
etanol. Mais recentemente, destacam-se os derivados de 
óleos vegetais, em especial o biodiesel, cujas aplicações 
ganharam reconhecimento crescente e apoio das agências 
reguladoras e dos setores industriais, especialmente para 
equipamentos com máquinas de ignição de compressão, 
tais como veículos de transporte (ônibus, caminhões, etc.) 
e equipamentos industriais (Lee et al., 2004; Klass, 1998). 

A produção de biodiesel no Brasil, em 2010, deverá supe-
rar 2 bilhões de litros, e o país tem potencial para se tornar 
líder mundial na produção do combustível. No entanto, para 
assegurar essa liderança ainda há muito trabalho a ser feito 
nos diversos setores envolvidos com a produção e a comer-
cialização do biodiesel no país. No setor agrícola, por exemplo, 
há necessidade de intensificar as pesquisas visando ao plantio 
comercial em larga escala de plantas como pinhão manso, 
macaúba, nabo forrageiro e outras oleaginosas ainda pouco 
estudadas. No setor industrial, é preciso desenvolver novos 
catalisadores e tecnologias de produção que simplifiquem o 
processo de produção e que, se possível, admitam o uso do 
etanol hidratado na reação de transesterificação e eliminem 
o processo de lavagem com água na etapa de purificação do 
biodiesel. O trabalho aqui apresentado é uma contribuição no 
que se refere à pesquisa em tecnologia de produção.

Objetivos

O objetivo principal deste trabalho é apresentar um mo-
delo de reator robusto, prático e versátil, especialmente 

desenvolvido e construído durante a tese de doutorado 
de um dos autores deste trabalho, que visa ao estudo 
da síntese de biodiesel em condições supercríticas. O 
sistema constituído pelo reator e acessórios permite o 
seu uso em três configurações diferentes para sínteses 
em batelada. Além disso, com a introdução de outros 
elementos, tais como bombas de alta pressão para os 
reagentes, o reator também poderá ser utilizado para 
síntese em processo contínuo. 

Outros objetivos deste estudo são: 

a) testar a rota supercrítica por meio de alguns expe-
rimentos realizados no reator; 

b) acompanhar a evolução de fases do sistema 
até a condição de fase homogênea do estado 
supercrítico; 

c) caracterizar os produtos da reação, para demons-
trar a viabilidade técnica da rota, confirmando 
os benefícios do processo de transesterificação 
supercrítica.

Aplicação

Este equipamento poderá ser usado por pesquisadores 
e engenheiros de indústrias e universidades que atuam na 
área de P&D e que estejam interessados na otimização 
das variáveis – temperatura, pressão, tempo de reação, 
razão molar álcool/óleo a ser adotada, densidade global 
do sistema e uso ou não de cossolvente – do processo de 
síntese supercrítica, utilizando os diversos tipos de óleo 
vegetal ou gordura animal. O protótipo desenvolvido tem 
elementos básicos de engenharia conceitual suficientes 
para subsidiar seu scale-up, o que poderá levar a um equi-
pamento piloto e/ou industrial. 

Justificativa

As tecnologias utilizadas, hoje, no parque industrial de 
biodiesel em implantação no país utilizam, de modo geral, 
a rota clássica de transesterificação catalisada por hidróxi-
dos ou alcóxidos de sódio ou potássio. Para que a síntese 
de biodiesel seja eficiente e possa ocorrer em uma única 
etapa, é de vital importância que as matérias-primas sejam 

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



60

isentas ou apresentem teores muito baixos de umidade e 
que o óleo vegetal apresente baixa acidez ou acidez nula. 
Além disso, após a separação da glicerina e antes que o 
produto possa ser comercializado, o biodiesel deve pas-
sar por uma etapa de purificação, que consiste na adição 
de algum tipo de ácido, seguida de lavagem com água e 
procedimento para secagem (Knothe et al., 2006). Quando 
há interesse na purificação da glicerina, o procedimento 
consiste na recuperação do álcool e aplicação de ácido para 
facilitar a remoção do catalisador. Em decorrência disso, 
o grande volume de efluentes industriais a serem trata-
dos contribui para elevar o custo de produção. Segundo 
Madras et al. (2004), a necessidade de agitação vigorosa 
para misturar o sistema bifásico constituído de óleo e ál-
cool e, portanto, favorecer a reação é outro fator que faz 
da transesterificação clássica um processo intensivo em 
energia e de custo elevado. 

Entende-se que o Brasil necessita acelerar o desenvolvi-
mento tecnológico nesta área se quiser beneficiar-se de sua 
vocação natural para a agroenergia, de modo a garantir a 
liderança e a competitividade de seus produtos no mercado 
mundial globalizado. O país precisa buscar processos mais 
baratos que, se possível, permitam o emprego do etanol 
hidratado da cana-de-açúcar, que sejam menos exigentes 
com relação à acidez do óleo utilizado e que, sobretudo, 
minimizem os impactos ambientais. 

Segundo Kasteren e Nisworo (2007), a transesterifi-
cação por rota supercrítica é especialmente importante 
quando se utiliza o óleo residual, gordura animal ou óleo 
vegetal cru, com presença significativa de água e ácidos 
graxos livres (AGLs). Nesta rota, não há uso de catalisa-
dores, o tempo de reação é da ordem de minutos, e há 
tolerância à água e aos AGLs presentes no meio. Conse-
quentemente, não há necessidade de pré-tratamento do 
óleo e de etapas de purificação para remoção de sabões e 
catalisadores. Sem a lavagem do biodiesel, não há geração 
de efluentes líquidos, trazendo simplicidade, economia e 
ganhos ambientais significativos ao processo. Se o álco-
ol utilizado for o etanol hidratado da cana-de-açúcar, a 
recuperação do excedente de álcool terá custo inferior, 
porque dispensa a destilação azeotrópica ou outro meio 
para secagem do etanol, além de o processo apresentar 
ciclo fechado de carbono.

Cer tamente, a supressão destas etapas reduz o 
custo de capital para a planta de biodiesel, mas as tem-
peraturas (280-350ºC/553-623K) e pressões elevadas 
(10-20MPa/1.450-2.900psi) devem aumentar o custo ope-
racional da planta. Em escala industrial, este processo se 
justifica se for contínuo, pois assim a energia dos produtos 
aquecidos e pressurizados poderá ser aproveitada para pre-
aquecimento dos reagentes, em um fluxo contracorrente, e 
a maior parte do álcool excedente poderá ser obtida com a 
simples despressurização dos produtos da reação (destila-
ção flash). A economia de energia obtida com este processo 
de integração energética, somada à economia devida aos 
outros fatores mencionados, torna a síntese supercrítica de 
biodiesel um processo economicamente competitivo com 
as demais rotas clássicas, conforme estudo publicado por 
Kasteren e Nisworo (2007). Após um estudo minucioso, 
os autores chegaram aos seguintes preços de venda para 
o litro de biodiesel de óleo residual de fritura, utilizando 
metanol: US$ 0,17, US$ 0,24 e US$ 0,52, respectivamente, 
para a produção anual de 125.000, 80.000 e 8.000 tonela-
das, nos EUA. Para os países baixos, os valores foram um 
pouco superiores: US$ 0,35, US$ 0,42 e US$ 0,71, para as 
mesmas capacidades de produção anual.

A ausência de equipamentos comerciais adequados e 
o nosso grande interesse em estudar a rota supercrítica 
motivaram-nos a desenvolver este reator, possibilitando-
nos confirmar e/ou aprofundar as informações disponíveis 
na literatura. Consideramos como produto deste estudo 
não só a engenharia básica envolvida no desenvolvimen-
to e confecção do reator, mas também os resultados de 
processo bastante animadores obtidos até o momento.

Fundamentação teórica

Óleos vegetais

O uso de óleos vegetais, tais como os óleos de palma, 
soja, girassol, amendoim e oliva, como um combustível al-
ternativo para emprego em motores diesel remonta ao prin-
cípio do século XX. As espécies oleaginosas investigadas 
em cada país dependem das suas condições climáticas e 

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



61

de solo. Por exemplo, os EUA têm preferência pelo emprego 
do óleo de soja, enquanto a Europa prioriza a utilização dos 
óleos de canola e girassol. A palma é a principal oleaginosa 
no sudeste asiático, e o amendoim, nas Filipinas (Srivastava 
e Prasad, 2000). No Brasil, as possibilidades de exploração 
comercial de oleaginosas para fins combustíveis são várias: 
algodão, dendê, girassol, mamona, milho, nabo forrageiro, 
pinhão manso, soja, dentre outras.

Composição dos óleos vegetais

Segundo Srivastava e Prasad (2000) e Ribeiro (2002), 
os óleos vegetais são constituídos principalmente de tri-
glicerídeos (cerca de 90% a 98%), AGL (geralmente de 1% 
a 5%), quantidades menores de mono e diglicerídeos, fos-
folipídios, fosfatídeos, carotenos, compostos de enxofre e 
traços de água. Os ácidos graxos comumente encontrados 

nos óleos vegetais são o esteárico, o palmítico, o oleico, 
o linoleico e linolênico.

Os triglicerídeos são ésteres formados por três ácidos 
graxos e glicerol. Eles contêm quantidades apreciáveis de 
oxigênio em sua estrutura, apresentam cadeias com núme-
ro de carbono variável e número variável de ligações duplas 
entre carbonos, como no exemplo de molécula a seguir:

H2C    O    C    (CH2)16    CH3

HC    O    C    (CH2)7     CH     CH    (CH2)7    CH3

H2C    O    C    (CH2)7     CH     CH    CH2      CH     CH     (CH2)4    CH3

O

O

O

As tabelas 1 e 2 apresentam, respectivamente, as 
estruturas químicas dos ácidos graxos comuns e a com-
posição de alguns óleos vegetais. 

Á cido graxo Nome sistemático Nº de C: nº de duplas Fórmula molecular Massa molar (g /mol)

Láurico Dodecanoico 12:0  C12H24O2  200,32

Mirístico Tetradecanoico 14:0 C14H28O2 228,38

Palmítico Hexadecanoico 16:0 C16H32O2 256,43

Palmitoleico Hexadecenoico 16:1 C16H30O2 254,42

Esteárico Octadecanoico 18:0 C18H36O2 284,49

Oleico Cis-9-Octadecenoico 18:1 C18H34O2 282,47

Linoleico Cis-9,cis-12-Octadecadienoico 18:2 C18H32O2 280,45

Linolênico Cis-9,cis-12,cis-15-Octadecatrienoico 18:3 C18H30O2 278,44

Araquídico Eicosanoico 20:0 C20H40O2 312,54

Gadoleico Eicocenoico 20:1 C20H38O2 310,53

Behênico Docosanoico 22:0 C22H44O2 340,59

Erúcico Cis-13-Docosenoico 22:1 C22H42O2 338,58

Lignocérico Tetracosanoico 24:0 C24H48O2 368,65

Adaptado de Sri vas tava e Prasad (2000) e Ferrari et al .  (2005).

Tabela 1 - Es tru tura química dos á cidos gra xos mais 
comuns nos óleos ve ge tais.

Ta b le 1  - C he mi c a l  s t r u c t u re of f a t t y  a c i d s  mo s t 
co m monly fo und in veget al oil s .

Ta b l a  1  - E s t r u c t u r a  q u í m i c a  de los á c i dos  g r a so s 
m á s  co m unes en los a cei tes ó leos .

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



62

Desempenho dos óleos vegetais como 
combustível para motores diesel

Sabe-se que o emprego direto dos óleos vegetais 
em motores diesel convencionais conduz a uma série 
de problemas. A alta viscosidade dos óleos vegetais 
interfere no processo de injeção, propiciando uma ato-
mização deficiente. A mistura com o ar é ineficiente, 
e isso faz com que sua combustão seja incompleta. O 
ponto de fulgor elevado é atribuído a sua baixa volatili-
dade, o que contribui para maior formação de depósitos 
no cilindro, carbonização dos bicos injetores, aderência 
dos anéis e diluição e degradação do óleo lubrificante. 
A combinação da alta viscosidade e baixa volatilidade 

dos óleos vegetais causa uma falha na detonação e 
um atraso da ignição, dif icultando a partida a frio do 
motor. A polimerização termo-oxidativa dos óleos ve-
getais promove a deposição de um filme nos injetores, 
dificultando a passagem do combustível e prejudicando 
a combustão. Em operações prolongadas, a utilização 
de óleos vegetais desenvolve a formação de resinas, 
a formação de coque nos injetores e a aderência dos 
anéis. Portanto, dependendo do tipo de óleo e de onde 
ele será utilizado, os óleos vegetais precisam ser mais 
ou menos modif icados, antes de serem empregados 
como combustíveis para motores diesel (Srivastava 
e Prasad, 2000). A tabela 3 sintetiza as propriedades 
físico-químicas de alguns óleos vegetais.

Origem do 
óleo

Percentual em massa dos ácidos graxos na composiç ão do óleo

16:0 16:1 18:0 18:1 18:2 18:3 20:0 20:1 22:0 22:1

Algodão 28,7  0,9 13,0 57,4      

Amendoim* 11,4 2,4 48,3 32,0 0,9 2

Cártamo 7,3 1,9 13,6 77,2

Canola 3,5 0,9 64,1 22,3 8,2

Gergelim 13,1 3,9 52,8 30,2

Girassol 6,4 0,1 2,9 17,7 72,9

Linhaça 5,1 0,3 2,5 18,9 18,1 55,1

Mamona** 1,1 3,1 4,9 1,3

Milho 11,8 2,0 24,8 61,3 traços traços

Nabo Forrag. 8,3 2,72 35,4 19,1 13,2 0,8 7,9 11,9

Soja 13,9 0,3 2,1 23,2 56,2 4,3     

* O ó leo de amendoim possui 1% de li gnoc éri co. 

* * O ó leo de mamona possui por vol ta de 89,6 % de á cido gra xo ri cinoleico, que di fere do á cido oleico por possuir uma hidroxila no carbono 12 da cadeia.

Adaptado de Demirbas (2003), Sri vas tava e Prasad (2000) e Ferrari et al . (2005).

Tabela 2 - Composiç ão de al guns óleos ve ge tais. Ta b le 2  - Co m posi tion of so me veget al oil s . Ta b l a  2  - Co m posi ci ón de al g unos a cei tes veget ales .

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



63

Biodiesel e processos de produção

Por meio da Medida Provisória nº 214, de 13 de setem-
bro de 2004 (Brasil, 2004), o biodiesel é definido como um 
combustível para motores a combustão interna, com igni-
ção por compressão, renovável e biodegradável, derivado 
de óleos vegetais ou de gorduras animais, que possa subs-
tituir parcial ou totalmente o óleo diesel de origem fóssil.

O processo mais amplamente empregado comercial-
mente em todo o mundo para produção de biodiesel é a 
transesterificação dos óleos vegetais, utilizando um álcool 
de cadeia curta de carbono, principalmente o metanol. No 
Brasil, devido à grande disponibilidade do etanol no merca-
do de combustíveis, a preferência da indústria deveria ser 

pela sua utilização. No entanto, isso ainda não acontece, 
por motivos de natureza técnica e/ou econômica. 

Em condições amenas de temperatura e pressão, a 
transesterificação exige o uso de um catalisador, que pode 
ser tanto de natureza ácida como básica. Kusdiana e Saka 
(2004) afirmam que a maioria dos processos para produ-
ção de biodiesel utiliza um sistema de transesterificação 
em batelada, catalisada por um composto alcalino. Nesse 
processo, as etapas de purificação dos produtos finais 
(biodiesel e glicerina) exigem a recuperação do catalisa-
dor e a remoção dos produtos de saponificação que são 
gerados no meio. O problema se agrava ainda mais quando 
uma quantidade maior do catalisador é necessária para 
neutralizar os AGLs presentes no óleo vegetal. Isso pode 

Óleos 
vegetais

Viscosidade 

cinemá ti ca 

a 38ºC   

(mm 2/s)

Número 

de 

ce tano

 

Poder 

calorí fi co 

superior  

(MJ/ k g )

Ponto 

de 

né voa  

(º C)

Ponto de 

entupimento 

do filtro a frio

(º C)

Ponto 

de 

fulgor   

(º C)

Densid.  

 

( k g / L )

Resíduo 

de 

carbono

(% m/m)

Cinzas  

 

( % m/m)

En xofre  

 

( % m/m)

Algodão 33,5 41,8 39,5 1,7 -15,0 234 0,9148 0,24 0,010 0,01

Amendoim* 39,6 41,8 39,8 12,8 -6,7 271 0,9026 0,24 0,005 0,01

Babaçu 36,5 *38,0 37,5 *20,0 *150 0,9153 0,030

Cártamo 31,3 41,3 39,5 18,3 -6,7 260 0,9144 0,25 0,006 0,01

Canola 37,0 37,6 39,7 -3,9 -31,7 246 0,9115 0,30 0,054 0,01

Gergelim 35,5 40,2 39,3 -3,9 -9,4 260 0,9133 0,25 <0,010 0,01

Girassol 33,9 33,9 39,6 7,2 -15,0 274 0,9161  0,27 <0,010 0,01

Linhaça 27,2 34,6 39,3 1,7 -15,0 241 0,9236 0,22 <0,010 0,01

Mamona** **29,7 42,3 37,4 0,9578 0,21 0,01 0,01

Milho 34,9 37,6 39,5 -1,1 -40,0 277 0,9095 0,24 0,01 0,01

Nabo 
Forrag.

0,907 0,01

Palma 39,6 42,0 31,0 267 0,9180

Soja 32,6 37,9 39,6 -3,9 -12,2 254 0,9138 0,27 <0,010 0,01

* Dados foram obtidos de Sri vas tava e Prasad (2000). Os demais valores do óleo do babaçu foram retirados de Brasil (1985).

* * A v iscosidade cinemá ti ca da mamona aparece com valor de 285, em Brasil (1985). 

Adaptado de Brasil (1985), Demirbas (2003), Sri vas tava e Prasad (2000) e Ferrari et al .  (2005).

Tabela 3 - Propriedades físi co- químicas de al guns 
óleos ve ge tais.

Ta b le 3  - P h y s i co- c he mi c a l  p ro per ties of so me 
veget al oil s .

Ta b l a  3  - P ro pied a de s  f í s i co- q u í m i c a s  de al g unos 
a cei tes ve get ales .

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



64

tornar o processo mais longo e menos eficiente, devido a 
maior quantidade de produtos saponificados produzidos. 
Para Kusdiana e Saka (2004), a intolerância à presença de 
água no meio é outra limitação do processo de transeste-
rificação catalisado por base.

A reação global estequiométrica de transesterificação 
numa base molar é representada pela equação 1. De acor-
do com Knothe et al. (2006), para se maximizar a reação 
de transesterificação, o álcool utilizado deve ser livre de 
umidade, e o conteúdo de AGL do óleo vegetal não deve 
ultrapassar 0,5%. A ausência de umidade no meio reacio-
nal é importante para evitar a hidrólise ácida de ésteres 
alquílicos e triglicerídeos, aumentando a quantidade de 
AGL, de acordo com a equação 2, com a subsequente 
formação de sabão, conforme a equação 3.

 (1)

R C   OR '     +    H2O   R C   OH    +    R ' OH

O O

 (2)

C   O N a    R   C   OH    +   N aO HR
+- H2O+  

O O

 (3)

Em Teixeira (2005), vê-se que outras reações que 
envolvem a água concorrem para o aumento da forma-
ção de sabões, por meio da hidrólise alcalina de ésteres, 
diminuindo o rendimento final da reação. Essas reações 
são representadas nas equações 4 e 5.

 R ON a     +    H2O   R OH +    N aO H  (4)

   C   OR "     +    N aO HR + R " OH
- +R C   O N a     

O O

 (5)

De acordo com Knothe et al. (2006), a transesterificação 
atinge 99% de rendimento em 4h se a temperatura da reação 
for de 32ºC (305K) e o catalisador utilizado for o NaOH ou o 
NaOMe. Em temperaturas acima de 60ºC (333K) e razões 
molares álcool/óleo pelo menos iguais a 6:1, as reações 
podem se completar em 1h, produzindo ésteres metílicos, 
etílicos ou butílicos a partir de óleos vegetais refinados. 

Embora os óleos brutos também possam ser transesterifica-
dos, os rendimentos das reações são geralmente reduzidos 
devido à presença de gomas e materiais de outra natureza 
química, presentes nos óleos vegetais. Os catalisadores do 
tipo alcóxidos podem ser preparados por meio da reação 
direta do metal com o álcool ou por eletrólise de sais, com 
a subsequente reação com álcool. Seu emprego como ca-
talisador apresenta vantagem sobre os hidróxidos porque 
diminui a quantidade de água no meio.

Segundo Gerpen (2005) e Knothe et al. (2006), no proces-
so de produção de biodiesel catalisado por base, o óleo e o 
catalisador são combinados em um reator e agitados durante 
1h à temperatura de 60ºC (333K). Plantas de pequeno porte 
geralmente utilizam reatores em batelada, mas indústrias 
com maiores capacidades usam processos de fluxo contínuo, 
em reatores tubulares de leito agitado. Algumas vezes, a 
reação é dividida em duas etapas, em que cerca de 80% do 
álcool e do catalisador são adicionados ao óleo, no primeiro 
estágio. Antes de seguir para a segunda etapa da reação (em 
um segundo reator), a glicerina é separada dos produtos do 
primeiro estágio, e os 20% restantes do álcool e catalisador 
são adicionados ao sistema. Esta divisão assegura uma rea-
ção completa e tem o potencial de empregar menos álcool 
que os processos em uma única etapa.

Seguindo a reação, o glicerol é separado dos éste-
res. Devido à baixa solubilidade do glicerol em ésteres, 
a separação ocorre com rapidez e pode ser conseguida 
por decantação ou com o auxílio de uma centrífuga. O 
excesso de álcool tende a se comportar como solvente e 
pode dificultar a separação. No entanto, este excedente 
de álcool não é removido do meio para se evitar a reversão 
da reação de transesterificação. Outra forma de ajudar a 
separação do glicerol é adicionar água ao meio, depois de 
terminada a reação.

Depois de separados do glicerol, os ésteres passam 
por uma neutralização com ácido e evaporação do álcool, 
antes de serem lavados com água. O ácido reage com 
os sabões e dão origem a AGL e sais solúveis em água, 
conforme equação 6:

R       C    ON a     +    HA R C   OH   +    N aA

Sabão   Á ci do Á ci do gr axo Sal    

OO

 
(6)

O

O

O

  

O O O
 H2C   O   CR

   HC   O   CR ' +  3 CH3CH2OH

H2C   O   CR "

    H2C    OH    

              HC    OH +  CH3CH2O   CR  +  CH3CH2O   CR '  +  CH3CH2O   CR "

H2C    OH

c a t a l .

 

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



65

A etapa de lavagem aquosa tem a finalidade de remo-
ver os resíduos de catalisador e de sabões, os sais que se 
formaram com a adição do ácido e as partes remanescen-
tes de álcool e de glicerina livre. A neutralização antes da 
lavagem reduz a quantidade de água utilizada e minimiza 
a tendência à formação de emulsão, em decorrência da 
adição de água ao biodiesel. Finalmente, a secagem do 
combustível pode ser conseguida por meio de destilação 
sob pressão reduzida.

Ainda de acordo com Gerpen (2005) e Knothe et al. 
(2006), após separação dos ésteres, a glicerina contém 
apenas 50% de glicerol, sendo o restante constituído 
do excedente de álcool e da maior parte do catalisador 
e dos sabões formados durante a reação. Por isso, o 
valor de mercado é baixo para esse subproduto, com 
a agravante de ser considerado tóxico e perigoso se o 
álcool utilizado for o metanol. A purificação da glicerina 
é constituída de uma primeira etapa em que se adiciona 
ácido, com a finalidade de transformar os sabões em 
AGLs. Como são pouco solúveis em glicerol, os AGLs 
tenderão a permanecer em uma fase superior sobre o 
glicerol, e isso possibilita que sejam recuperados e re-
ciclados. Uma forma de utilização dos AGLs é submetê-
los a uma reação de esterificação catalisada por ácido. 
Dependendo da composição química da solução que 
contém o glicerol, alguns sais poderão precipitar-se e 
serem recuperados. Por isso, uma opção para o processo 
frequentemente considerada é o emprego de hidróxido 
de potássio como catalisador e a adição de ácido fosfó-
rico na etapa de neutralização, de forma que o produto 
formado seja o fosfato de potássio, que pode ser usado 
como fertilizante. A etapa conclusiva do tratamento da 
glicerina se dá com a destilação, sob pressão reduzida do 
álcool presente na solução. Com isso, a glicerina alcança 
um grau de pureza de aproximadamente 85% e pode ser 
vendida com melhores preços de mercado. 

O álcool excedente do processo tem a tendência de 
absorver a água que possa ter sido formada durante as 
reações. Se o álcool utilizado for o metanol, a separação da 
água poderá ser alcançada com uma torre de destilação, 
mas, no caso do etanol ou do isopropanol, a formação de 
azeótropo com a água demandará o uso de uma peneira 
molecular ou outro recurso para desidratação do álcool.

Todas essas questões fazem crescer o interesse em 
tecnologias capazes de produzir um biodiesel de forma 
eficiente, sem a necessidade de uso de catalisadores ou 
que admitam o emprego de álcool hidratado.

Fluidos supercríticos – FSC

Segundo Taylor (1996), o primeiro registro de observa-
ção da ocorrência da fase supercrítica de uma substância 
foi feito por Baron Cagniard de la Tour, em 1822. Ele notou, 
visualmente, que o limite separador das fases líquido-gás 
desaparecia ao aquecer uma substância acima de determi-
nada temperatura, dentro de um contêiner fechado de vidro. 
A partir desses experimentos aconteceram as primeiras 
descobertas da existência de um ponto chamado crítico, 
que é característico de cada substância. 

Segundo Espinosa (2001), foi Thomas Andrews quem, em 
1869, realizou um estudo sistemático do equilíbrio do dióxido 
de carbono. Andrews demonstrou que a zona de equilíbrio 
entre as fases líquido-vapor diminuía com o aumento da 
pressão, até um ponto máximo, denominado ponto crítico.

Na figura 1, tem-se a representação gráfica de todos 
os estados de equilíbrio possíveis para uma substância 
pura, na qual o ponto crítico é representado pela letra C. 
As coordenadas que o definem são chamadas de tempe-
ratura crítica (TC), pressão crítica (PC) e volume específico 
crítico (VC). A temperatura crítica é definida como a mais 
alta temperatura na qual um gás pode ser convertido em 
líquido com o aumento da pressão, e a pressão crítica é a 
mais alta pressão em que um líquido pode ser convertido 
em gás, por meio do aumento da temperatura. 

Os fluidos que se encontram em estados caracte-
rizados pela temperatura e pressão acima dos valores 
críticos são denominados FSCs. Eles apresentam uma 
única fase e comportamentos e propriedades físicas 
intermediários entre os líquidos e os gases. As tabelas 
4 e 5 apresentam, respectivamente, as propriedades crí-
ticas de algumas substâncias e as propriedades físicas 
de líquidos, gases e FSCs.

Segundo Espinosa (2001), os FSCs possuem tensão 
superficial baixa, que, somada a um coeficiente de difusão 

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



66

maior e a uma viscosidade menor do que os líquidos, faz 
com que eles tenham grande penetração em matrizes só-
lidas e que as velocidades de transferência do soluto no 
fluido supercrítico sejam altas. Essas características defi-
nem o poder de solvatação do FSC. No entanto, o poder de 
solvatação é desfavorecido quando o estado termodinâmico 
do fluido supercrítico apresenta uma densidade inferior a 
sua densidade crítica. Por essa razão, a definição dada 
por Darr e Poliakoff (1999), citados em Espinosa (2001), 
parece mais apropriada:

“Um fluido supercrítico é qualquer substância cuja 
temperatura e pressão são superiores aos seus 
valores críticos e cuja densidade é aproximada ou 
superior a sua densidade crítica”.

F i gura 1 – E quilíbrio de 
fases para uma subs -
t ân cia pura e projeç ão 
no plano P x V. ( Adap -
tado de Rove t to, 2004).

Fi g u re 1  –  E q u ili b ri u m 
o f  t he p h a se s  fo r  a 
p u re s u b s t an ce an d 
p rojec tion on t he P 
x  V  p l ane, ( A d a p te d 
f ro m  Rovet to, 2 0 0 4 ) .

Fi g u r a  1  - E q u ili b rio 
de f a se s  p a r a  un a 
s u b s t an ci a  p u r a  e 
p royec ci ón en el pl an 
P  ×  V.  ( A d a p t a do de 
Rovet to, 2 0 0 4 ) .

Composto
Massa 
molar

(g /mol)

T c  

( K )

T c  

(º C)

pc  

(MPa)

pc  

(bar)

v c  

(cm 3/mol)

Densid. 
crí tica

(g /cm 3)

Água 18,01 647,2 374,1 21,76 217,6 55,9 0,32

Amônia *17,03 *406,0 *132,8 11,28 *112,8

CO2 44,01 304,2 31,0 7,29 72,9 94,0 0,48

Etanol 46,07 516,2 243,0 6,38 63,8 167,0 0,28

Metanol 32,04 512,6 239,4 8,1 81,0

Propano 44,1 370,0 96,8 4,24 42,4 200,4 0,22

1-Propanol 60,10 536,6 263,5 5,17 51,7

2-Propanol 60,10 508,2 235,1 4,76 47,6   
* Valores retirados da Tabela A-1, p. 803, de Moran e Shapiro (19 9 9 ).

 Adaptado de Espinosa (2001) e Tay lor (19 96).

Tabela 4 - Propriedades crí ti cas de al gumas subs -
t ân cias puras.

Ta b le 4  - C r i ti c a l  p ro per ties of so me p u re 
s u b s t an ces .

Ta b l a  4  - P ro pied a de s  c r í t i c a s  de al g un a s  s u b s t an -
ci a s  p u r a s .

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



67

Transesterificação de óleos vegetais 
em álcoois supercríticos

A transesterificação é um termo geral utilizado para 
descrever uma importante classe de reações orgânicas, 
por meio da qual um éster é transformado em outro, com 
a troca entre dois grupamentos alcóxidos. Se um dos 
reagentes for álcool, o processo de transesterificação 
também poderá ser chamado de alcoólise (Schuchardt 
et al., 1998).

Em condições amenas de temperatura e pressão, a 
transesterificação exige o emprego de algum catalisa-
dor, mas, se os valores de temperatura e pressão forem 
elevados, a reação poderá prescindir do uso dele. Isso 
acontece no caso especial em que a temperatura, a pres-
são e a densidade superam os valores críticos do sistema 
reativo, ou seja, quando a reação ocorre em condições 
supercríticas. Neste processo, o rendimento e a veloci-
dade da reação são elevados, e as etapas de purificação 
dos produtos (biodiesel e glicerina) são simplificadas, 
consistindo, basicamente, na remoção do excedente 
de álcool utilizado. A síntese de biodiesel em condições 
supercríticas tem duas outras vantagens com relação ao 
processo clássico de transesterificação por via catalítica. 
Kusdiana e Saka (2001) mostram que os AGLs, presentes 
nos óleos vegetais, esterificam-se em presença do álcool 
supercrítico. Em outro trabalho, Kusdiana e Saka (2004) 
concluem que a presença de água no meio reacional não 
afeta negativamente a formação de ésteres alquílicos, 
além de facilitar a separação dos produtos da reação, 
uma vez que a glicerina é mais solúvel em água do que 

no álcool. Essas duas características fazem com que essa 
rota de síntese seja tolerante à variação da qualidade dos 
óleos vegetais e ao grau de hidratação do álcool utilizados 
na produção de biodiesel. Saka e Kusdiana (2001) assu-
mem que a síntese supercrítica ocorre segundo o mesmo 
mecanismo da reação catalisada. 

Evolução do conhecimento na área 
de síntese supercrítica de biodiesel: 
alguns trabalhos relevantes

Saka e Kusdiana (2001) parecem ter sido os primeiros 
autores a publicar resultados de síntese supercrítica de 
biodiesel. O reator utilizado tinha volume fixo de apenas 
5mL. Fabricado em Iconel-625, ele foi imerso em banho 
de estanho fundido às temperaturas de 350ºC e 400ºC 
(623K e 673K), alcançando pressões superiores a 60MPa 
(8.702psi). Os tempos de reação variaram de 10 a 240 
segundos. Após a destilação do álcool excedente e sepa-
ração da glicerina, as amostras de biodiesel foram anali-
sadas por cromatografia líquida de alta eficiência (Clae). 
Os melhores resultados apresentaram teores de ésteres 
da ordem de 96%. 

Desde então, novas publicações sobre pesquisas em 
síntese supercrítica de biodiesel começaram a surgir em 
diferentes partes do mundo. Outros detalhes do trabalho 
de Saka e Kusdiana (2001), juntamente com os resultados 
de alguns trabalhos de outros autores, foram resumidos na 
tabela 6, para proporcionar uma visão geral da evolução 
do estado da arte. 

Es tado da 
subst ância

Densidade

(g /mL)

Viscosidade

(g /cm.s)

Di fusividade

(cm 2/s)

Gás (0,1MPa) 6,0 x 10-4 – 2,0 x 10-3 1,0 x 10-4 – 3,0 x 10-3 0,1 – 0,4

FSC (Tc, pc) 0,2 – 0,5  1,0 x 10-4 – 3,0 x 10-4 0,7 x 10-4

Líquido (Tamb) 0,6 – 1,6   2,0 x 10-3 – 3,0 x 10-2 2,0 x 10-6 – 2,0 x 10-5

 Fonte: Tay lor (19 96).

Tabela 5 - Propriedades físi cas de lí quidos, gases e 
f luidos supercrí ti cos.

Ta b le 5  - P h y s i c a l  p ro per ties of s u pe r c r i ti c a l  li q u i -
d s ,  g a se s  an d  f l u i d s .

Ta b l a  5  - P ro pied a de s  f í s i c a s  de l í q u i dos ,  g a se s  y 
f l u i dos  s u pe r c r í t i cos .

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



68

Parte experimental 

Descrição do reator 

O equipamento construído para síntese supercrítica 
em nosso laboratório consiste em um cilindro em aço 
especial, com 25mm de diâmetro interno e que pode 
ser utilizado tanto como reator de volume fixo como 
reator de volume variável. Além disso, o reator ainda 
poderá ser usado para produção contínua de biodiesel. 
Para isso, serão necessárias algumas implementações, 
como instalação de bombas e sistemas de aquecimen-
to para os reagentes, outros sensores de temperatura, 
válvula reguladora de pressão à saída do reator, além 
de válvulas e tubulações. 

Como reator de volume f ixo, suas extremidades 
possuem dispositivos que permitem alternar entre uma 
tampa cega e um fechamento com janelas de vidro, que 
possibilitam a visualização da evolução de fases durante 
todo o processo de aquecimento dos reagentes, reação de 
transesterificação e resfriamento dos produtos. Para tornar 
possível a variação do volume do reator, o dispositivo de 
uma das extremidades precisa ser removido para introdu-
ção de um êmbolo e depois recolocado com outra tampa 
que permite a ligação do reator a um gerador manual de 
pressão (GMP), projetado e fabricado especialmente para 
uso neste sistema. 

O reator é envolvido por um bloco metálico de seção 
quadrada, contendo resistências tubulares ao longo de 
todo o seu comprimento para garantir a uniformidade da 

Au tores

Volume 
reator

(mL)

Óleo  Ál cool  Cossol.  Raz ões molares Temp.

(k )

Pressão

(MPa)

Tempo

(min)

Teor de 
ésteres

(%)

Obs.
( Á l c : ól ) (Co:álc)

Saka e 
Kusdiana 

(2001)
5 Canola Metanol - 42:1 - 623 43 4 ~96 1

Demirbas 
(2002)

100 Vários Metanol - 41:1 -
450 a 
523

? 6 55 a 95    2

Madras 
et al. 

(2004)
8 Girassol

Metanol 
Etanol

- 40:1 -
473 a 
673

20 40
80 a 96                  

>80 a 96
3

Kusdiana 
e Saka 
(2004)

5 Vários Metanol - 42:1 - 623 43 4
95,8 a 
98,9

4

Cao et al. 
(2005)

250 Soja Metanol Propano 24:1 0,05:1 553 12,8 10 98 5

Hegel et 
al. (2007)

32 Soja Metanol Propano 65:1 0,05:1 560 10,2 10 98,5 6

Cossol. = cossol vente; Á l c : ó l = á l cool / óleo; Co: á l c = cossol vente / ál cool.

Obser vaç ões: 1) Trabalho considerado pioneiro; 2) As sínteses são reali zadas em autoclave de maior volume; 3) Os autores variam a temperatura, mas mant êm a 
pressão fi xa. A l ém disso, pesquisam o uso de enzimas em C O2 supercrí ti co; 4 ) Es tudam o efei to da á gua e dos á cidos gra xos li vres sobre a efi ci ên cia da reaç ão; 5) 
In troduzem o uso de cossol vente para diminuir o ponto crí ti co do sis tema; 6) Apresentam as primeiras imagens da evoluç ão de fases durante a síntese supercrí ti ca.

Tabela 6 - Resul tados de al guns trabalhos relevantes 
sobre síntese supercrí ti ca de biodiesel.

Ta b le 6  - T he res u l t s  o f  so me relev ant wo r k s  on 
s u pe r c r i ti c a l  s yn t hesi s  o f  b iodiesel.

Ta b l a  6  - Re s u l t a do s  de al g unos t r a b a jo s  relev antes 
so b re s ín tesi s  s u pe r c r í t i c a  de biodiesel.

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



69

temperatura durante o aquecimento. Dentro deste bloco 
metálico também existem vazios por onde se faz circular 
água para resfriamento do sistema, ao término da reação. 

O monitoramento da temperatura da reação é feito com 
um sensor de temperatura instalado no interior do reator e 
ligado a um indicador microprocessado. O controle do aque-
cimento é realizado no bloco metálico com outro sensor de 
temperatura, ligado a um controlador microprocessado. O 
erro associado aos termopares é da ordem de ±1,1ºC, e o 
associado aos equipamentos é de ±0,5% para leitura no 
fundo da escala, conforme dados do fabricante.

O monitoramento da pressão é feito usando-se um 
manômetro com escala de 34,5MPa (5.000psi), conecta-
do ao reator e dimensionado para operar em condições de 
350ºC (623K) e 34,5MPa (5.000psi). Entre o manômetro e 
o reator há uma válvula de agulha que serve para isolar o 
manômetro nas situações de trabalhos com pressões mais 
elevadas, possíveis com o uso do GMP, por exemplo, que 
permite o controle de pressões de até 50MPa (7.252psi). O 
GMP possui outro manômetro com escala para 103,4MPa 
(15.000psi). As demais válvulas e conexões ligadas ao reator 
e GMP são dimensionadas para operar com pressões de até 
137,9MPa (20.000psi), e isto confere total segurança aos 
equipamentos para uso no laboratório. É importante desta-
car que cada componente utilizado na montagem (válvulas, 
sensores, materiais de vedação etc.) foi criteriosamente 
estudado junto aos técnicos das empresas fornecedoras.

O isolamento térmico do bloco metálico é feito com 
material apropriado que resiste a temperaturas de 950ºC 
(1.223K), e o conjunto é revestido com uma chapa fina de 
alumínio, para assegurar a integridade do material isolante 
e conferir um design harmonioso.

O reator possui aberturas para carga dos reagentes, 
para expulsão do oxigênio com a circulação de nitrogênio 
gasoso dentro do reator e para saída dos produtos após o 
término e resfriamento da reação. 

Finalmente, tudo está montado em uma estrutura de 
cantoneiras de aço com telas de proteção nas extremi-
dades para o caso de uma das tampas se desprender do 
equipamento.

Configurações de montagem e uso 
dos equipamentos

A figura 2 ilustra as diferentes configurações de monta-
gem e uso do reator, conforme detalhamento apresentado 
a seguir: 

F i gura 2 - Di ferentes con -
fi guraç ões de montagem 
e uso do reator : (a) Reator 
com volume vari á vel e 
gerador manual de pressão, 
na primeira versão do 
equipamento; (b) Versão 
atual da confi guraç ão com 
volume vari á vel ; ( c ) Versão 
do reator com volume fi xo; 
(d) De tal he da tampa cega.

Fi g u re 2  - D i f fe rent se t -
ting s  fo r  a s se m b ling an d 
u s ing t he re a c to r :  ( a )  Re -
a c to r  w i t h  v a r i a b le vol u me 
an d  m an u al p re s s u re ge -
ner a to r,  in t he ver sion of 
t he eq ui p ment ;  ( b )  C u r rent 
ve r sion of t he set ting s 
w i t h  v a r i a b le vol u me;  ( c ) 
Fi xe d  vol u me ver sion of 
t he re a c to r ;  ( d )  C lose u p  o f 
t he b lind cover.

Fi g u r a  2  - Di ferentes con -
fi g u r a ciones de mont a je y 
u so del rea c tor:  (a )  Rea c tor 
com volu men v a ri a ble e ge -
nera dor m anu al de p resi ón, 
en l a p ri mer a  ver si ón del 
eq ui p a miento; ( b)  Ver si ón 
a c t u al de l a config u r a ci ón 
com volu men v a ri a ble; (c) 
Ver si ón del rea c tor com 
volu men fi jo; (d )  Det alle de 
l a t a p a  cieg a .

a b

c d

Reator com volume variável 
acoplado ao GMP 

Inicialmente, o equipamento foi projetado para operar 
com volume variável e com o uso do GMP, cuja finalidade é 
permitir o controle da pressão dentro do reator durante os 
experimentos e, com isso, estudá-la como uma variável do 
processo. Vale ressaltar que este recurso ainda não tinha 
sido explorado nos trabalhos apresentados na tabela 6. A 
ideia do desenho foi inspirada em equipamentos semelhan-
tes utilizados para estudos de equilíbrio de fases, como no 
trabalho realizado por Hegel et al. (2006). 

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



70

O termopar para avaliação da temperatura dentro do rea-
tor não havia sido considerado, para se evitar uma perfuração 
de maior diâmetro na parede, reduzindo a resistência mecâ-
nica do equipamento. Com isso, a única informação obtida 
da temperatura foi com o sensor instalado no bloco metálico, 
para controle do aquecimento. No entanto, os primeiros re-
sultados foram insatisfatórios, e isso levou, posteriormente, 
à mudança no projeto e à instalação de outro sensor dentro 
do reator, para leitura da temperatura real dos reagentes. A 
perfuração da parede do reator para inserção do termopar 
não constituiu um problema de segurança para o uso do 
equipamento, pois as pressões de trabalho foram limitadas 
à faixa entre 10MPa e 20MPa (1.450psi e 2.900psi), com 
base nos resultados reportados por Madras et al. (2004), 

Cao et al. (2005) e Hegel et al. (2007). Esses valores são 
bem inferiores à pressão de projeto do equipamento. 

O limite de temperatura para os experimentos nesta 
configuração de montagem foi de aproximadamente 315ºC 
(588K), devido à temperatura máxima de trabalho da veda-
ção do êmbolo que se desloca dentro do reator. De acordo 
com a figura 3, embora a liga apresente ótima estabilidade 
térmica, como observado na curva termogravimétrica (TG), 
o ensaio de calorimetria exploratória diferencial (DSC) pa-
rece indicar fusão à temperatura de 326ºC (599K). 

A atual configuração do reator permite a avaliação 
direta da temperatura dos reagentes e produtos.

F i gura 3 – An álise t érmica da li ga utili zada como 
material de vedaç ão: (a) Cur va Termogravimé tri ca 
– T G em atmosferas de ar e ni trog ênio; (b) Cur va 
Calorimé tri ca E xplorat ória Di ferencial – DSC.

Fi g u re 3  –  T he r m a l  an al y s i s  o f  t he alloy u se d  a s  a 
se aling m a te ri al:  ( a )  T he r mog r a v i met ri c  C u r ve –  T G 
in ai r  an d  ni t rogen a t mo s p he res;  ( b )  D i f fe renti al 
ex plor a to r y  c a lori met ri c  c u r ve –  D S C .

Fi g u r a  3  –  Análi si s t é r m i c a  de l a li g a  u tiliz a d a  como 
m a teri al de ved a ci ón: (a)  C u r v a  Ter mog r a vi m é t ri c a 
–  T G  en a t m ó s fer a s  de ai re e nit r ó geno; ( b)  C u r v a 
C alori m é t ri c a  E x plor a t ó ri a  Di ferenci al –  D S C .

a b

Reator com volume fixo e janelas de vidro

Nesta configuração, o GMP é desacoplado do reator, o 
êmbolo é retirado de seu interior, e as tampas são substitu-
ídas por janelas de vidro. A grande vantagem dessa maneira 
de uso do reator é a possibilidade de observar e fotografar 
a evolução de fases durante as etapas de aquecimento dos 
reagentes e reação de transesterificação, como fizeram 
Hegel et al. (2007) e, também, durante o resfriamento dos 
produtos. Igualmente se pode observar o nível de agitação 
eficiente conseguido de forma natural, dispensando uma 
fonte externa de agitação. 

Embora a liga utilizada para vedação do êmbolo, na 

configuração anterior, também tenha sido usada para veda-
ção das janelas de vidro, a temperatura dos experimentos 
nesta nova configuração chegou a valores próximos aos 
325ºC (598K). Isto porque a superfície da vedação em 
contato com o vidro fica muito próxima da fronteira do equi-
pamento com o ar ambiente e, portanto, está submetida a 
uma temperatura inferior à dos componentes da reação, 
no interior do reator. Além disso, esta vedação pode ser 
facilmente substituída sempre que houver uma deformação 
excessiva, antes de uma nova reação.

Como o volume do reator é fixo, a pressão será uma 
consequência natural da quantidade de reagentes utilizada 
e da temperatura de reação. Para que a pressão endógena 

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



71

não assuma valores muito altos, é necessário controlar a 
carga dos reagentes. Antes de se iniciar o aquecimento, é 
necessário remover o ar atmosférico de dentro do reator por 
meio da circulação de nitrogênio gasoso, para se evitar a de-
gradação oxidativa dos reagentes e dos produtos da síntese.

Reator com volume fixo e tampas cegas

Com esta configuração perde-se a observação visu-
al do interior do reator, mas, por outro lado, se ganha a 
possibilidade de realizar experimentos em temperaturas 
superiores a 400ºC (673K), pois a vedação da tampa passa 
a ser feita com uma arruela de metal. Isso traz a vantagem 
de não se precisar substituir a vedação entre experimen-
tos sucessivos, como mencionado no caso anterior, e de 
se economizar tempo com os preparativos de cada nova 
síntese. Ainda que temperaturas tão elevadas não sejam 
necessárias para que a reação de transesterificação su-
percrítica seja eficiente, a possibilidade de se chegar a 
valores mais altos poderá ser muito útil para o estudo de 
outras reações.

Possibilidade de uso do reator em um 
sistema de produção contínua de biodiesel 

Embora esta configuração ainda não tenha sido testa-
da, este reator poderá ser usado em um sistema contínuo, 
desde que sejam introduzidas bombas adequadas e um 
sistema de preaquecimento para os reagentes, além de 
tubos, válvulas e conexões.

O benefício adicional de um sistema em regime contínuo 
para síntese supercrítica de biodiesel é o de proporcionar 
as condições ideais para estudos cinéticos da reação. Isto 
porque os reagentes podem ser aquecidos, separadamen-
te, e misturados justo antes da entrada no reator, já nas 
condições estabelecidas para a síntese. Outra vantagem 
desta configuração é que ela se aproximará mais daquela 
de um desenho industrial e poderá proporcionar dados para 
o scale-up de uma unidade piloto.

Experimentos realizados

Os exper imentos selecionados para apresenta-
ção neste trabalho têm a função de mostrar os bons 

resultados que podem ser obtidos com este reator super-
crítico, mesmo utilizando etanol hidratado para síntese 
de biodiesel, o que é inviável pela rota clássica. Eles 
fazem parte de um conjunto mais amplo de experimentos, 
planejados de acordo com a estrutura do tipo Doehlert 
(Doehlert, 1970; Ferreira et al., 2004), em que todos os 
fatores variam simultaneamente. Este planejamento 
multivariado tem como objetivo otimizar as condições 
para síntese supercrítica de biodiesel do óleo refinado de 
soja, sem o emprego de catalisadores ou cossolventes 
e utilizando etanol hidratado como reagente. Ao final do 
planejamento, as condições ótimas poderão ser deter-
minadas por meio de um modelo empírico de regressão 
linear e da análise da superfície de resposta gerada com 
os resultados obtidos.

O planejamento foi organizado de maneira que, numa 
primeira etapa, a influência dos parâmetros temperatura 
e tempo de reação sobre a eficiência da síntese seja es-
tabelecida, mantendo-se fixa a razão molar etanol/óleo 
em 40:1. Na etapa subsequente, com novos experimentos 
adicionados ao planejamento, a razão molar passa a ser 
tratada como uma terceira variável do processo. Isso trará 
melhor entendimento do efeito combinado dessas três 
variáveis sobre a transesterificação supercrítica de óleos 
vegetais. As condições nas quais os experimentos foram 
conduzidos são apresentadas na tabela 7.

O teor de ésteres das amostras de biodiesel foi de-
terminado por cromatografia gasosa (GC). Os teores de 
cálcio, magnésio, fósforo e sódio do óleo de soja e de 
amostras de biodiesel supercrítico foram determinados 
por espectrometria de emissão ótica com plasma indu-
tivamente acoplado (ICPOES). A finalidade da determi-
nação desses metais foi investigar como o processo de 
síntese, de separação e de purificação dos produtos da 
reação afeta as concentrações iniciais presentes no óleo 
de origem. Além dessas análises, a viscosidade cinemá-
tica e massa específica também foram determinadas, 
para verificar a conformidade do biodiesel supercrítico 
do óleo de soja em relação à Resolução no 7, de 19 de 
março de 2008, da Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural e Biocombustíveis (ANP). Todas essas análises 
foram feitas em triplicata para se assegurar a precisão 
dos resultados obtidos.

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



72

Materiais e equipamentos 

• reator cilíndrico em aço especial com volume inter-
no de 134cm³, envolto por um bloco metálico de 
seção quadrada, isolado termicamente e revestido 
com chapa fina de alumínio; 

• resistências elétricas;
• controlador e indicador de temperatura micropro-

cessados e sensores de temperatura;
• manômetro com escala de 34,5MPa (5.000psi);
• válvulas e conexões para alta pressão;
• mangueiras especiais;
• balança digital Shimadzu modelo AY220 com pre-

cisão de 1mg;
• rotaevaporador modelo Janke & Kunkel GmbH, Typ 

RV 05 53, Ika-Werk;
• centrífuga Precision Scientific Petroleum Instru-

ments de 460W com sistema de aquecimento 
próprio;

• seringas de plástico de 20mL, béqueres, balões de 
destilação, funis de separação, pipetas, micropipe-
tas e frascos de vidro;

• óleo refinado de soja, etanol hidratado 96ºGL, 
nitrogênio gasoso e água para resfriamento do 
equipamento;

• cromatógrafo a gás Shimadzu modelo GC-17A, 
detector FID, coluna capilar Ohaio Valley – Cwax 
20M de 30m, diâmetro interno de 0,32mm e 
espessura do filme da fase estacionária igual a 
0,25µm, gases He e H2, ar sintético, n-heptano 
padrão cromatográfico e padrão interno éster 
metil-heptadecanoato (>99%);

• câmera fotográfica digital Sony Cyber-shot, 7,2 
megapixels;

• espectrômetro de emissão ótica com plasma indu-
tivamente acoplado, modelo Optima 5300 DV da 
PerkinElmer;

• viscosímetro Precitech;
• densímetro digital Anton Paar modelo DMA 4500;
• normas: BS EN 14103, ASTM D445, ASTM D4052 

e NBR 15553.

Procedimento experimental 

Os reagentes foram pesados na balança digital e introduzi-
dos no reator. Antes do início do aquecimento, fez-se circular 
nitrogênio gasoso dentro do reator, para evitar a degradação 
oxidativa dos ésteres e ácidos graxos durante a reação. A 
massa dos reagentes foi determinada respeitando a razão 
molar etanol/óleo estabelecida para os experimentos e de 
maneira que a pressão ficasse limitada a níveis desejados. 

O aquecimento foi feito pelas resistências elétricas 
e controlado no bloco metálico por meio do controlador 
microprocessado. A pressão do sistema foi lida diretamen-
te no manômetro conectado ao reator. No experimento 
realizado com as janelas de vidro instaladas no reator, 
a evolução de fases foi registrada por meio de imagens 
fotográficas obtidas com a câmera digital. O tempo gasto 
para que a temperatura suba de 240ºC (513K) até a tem-
peratura de reação (em geral superior a 300ºC ou 573K) 
pode variar de 20 a 30min aproximadamente, dependendo 
da temperatura final da reação e de pequenos ajustes que 
eventualmente são feitos nos parâmetros de programação 

Síntese
Óleo de 

soja

(g)

E tanol 96 
ºG L

(g )

Ra z ão 
molar

(E t : óleo)

Raz ão 
molar 

(A g : óleo)

Temperatura Tempo  

(min)

Pressão má xima 
registrada

(MPa)( K ) (º C)

1 24,5716 55,2167 (40:1) (5,4:1) 592 319 30 10,34

2 24,5687 55,1982 (40:1) (5,4:1) 575 302 48 8,96

3 21,4816 58,5642 (48:1) (6,5:1) 592 319 30 11,37

Tabela 7 – Condiç ões em que os experimentos foram 
reali zados.

Ta b le 7  –  T he condi tions in w h i c h  t he ex peri ment s 
we re per for me d .

Ta b l a  7  –  Condi ciones en q ue f ue ron reali z a do s  los 
ex peri mentos .

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



73

do controlador. Os resultados obtidos durante a fase de 
testes e de conhecimento do equipamento mostraram que 
até os 240ºC (513K), praticamente, não ocorre reação.

No final da reação, o fornecimento de energia para 
aquecimento foi interrompido, e, imediatamente após, 
um fluxo de água corrente foi passado por dentro do 
bloco metálico, para o rápido resfriamento do sistema e 
encerramento da reação. Ao contrário do aquecimento, o 
processo de resfriamento com água é bastante rápido. Com 
aproximadamente 5min de fluxo de água, a temperatura no 
interior do reator passa a valores abaixo de 240ºC (513K), 
garantindo o encerramento da reação. Quase ao final do 
resfriamento, com o reator ainda submetido a uma pressão 
ligeiramente superior à atmosférica, a válvula de saída foi 
aberta para esgotamento do reator, e os produtos da rea-
ção foram recolhidos diretamente no balão de destilação.

O excesso de etanol hidratado foi removido dos produ-
tos em um rotaevaporador, em banho termostático a 95ºC 
(367K) e sob fluxo constante de nitrogênio gasoso, para 
evitar a degradação oxidativa do biodiesel. Após a remoção 
do excesso do álcool, os produtos foram deixados cerca de 
duas horas em um funil para separação das fases ésteres 
e glicerina. Para avaliarmos se a lavagem com água seria 
necessária neste processo, uma parte da fase de ésteres 
foi misturada com água destilada e agitada até a forma-
ção de uma emulsão. Em seguida, esta amostra lavada e 
outra contendo o restante da fase de ésteres (sem adição 
de água) foram centrifugadas a 1.600rpm e 60ºC (333K) 
durante 20min, para separação completa da água, na 
primeira amostra, e da glicerina, na segunda. Finalmente, 
com o auxílio de uma pipeta, as amostras purificadas de 
biodiesel foram transferidas para dentro de frascos de vidro, 
em ambiente de nitrogênio, e guardadas sob refrigeração.

Procedimento analítico

A preparação das amostras para cromatografia e as 
condições da análise foram como descritas a seguir: 

•  uma pequena alíquota da amostra de biodie-
sel (cerca de 12mg) foi pesada diretamente em 
um frasco de vidro de 2mL. Em seguida, foram 

adicionados 250µL de uma solução padrão de éster 
metil heptadecanoato em n-heptano e mais 900µL 
de n-heptano padrão cromatográfico. O frasco foi 
hermeticamente fechado, e a solução foi homoge-
neizada e conduzida ao cromatógrafo;

•  as condições cromatográficas utilizadas nas análi-
ses foram: injetor a 220ºC (493K), detector a 240ºC 
(513K), temperatura inicial da coluna igual a 180ºC 
(453K), seguida de rampa de aquecimento a uma 
taxa de 7ºC/min até a temperatura de 230ºC (503K), 
na qual foi mantida durante 9,7min. A pressão na 
entrada da coluna foi fixada em 80kPa, e o fluxo de 
hélio na coluna mantido em 1,4 5mL/min. O fluxo 
do split foi ajustado para proporcionar uma razão 
de 50:1. O aparelho foi operado no modo de injeção 
automática, e o volume injetado foi de 5µL.

Os teores de cálcio, magnésio, fósforo e sódio nas 
amostras de biodiesel e de óleo de soja foram determinados 
de acordo com a metodologia descrita na norma NBR 15553 
(Associação...,2008). A viscosidade cinemática e massa 
específica a 20ºC (293K) foram determinadas conforme as 
normas ASTM D445 e ASTM D4052 (American..., 2006, 
1996), respectivamente. 

Resultados e discussão
Além da versatilidade do equipamento mencionada 

no texto, a montagem ilustrada na figura 2 proporciona 
muita praticidade operacional. A carga dos reagentes é 
feita pelo orifício de alimentação, na parte superior do 
equipamento. A descarga se faz abrindo uma válvula na 
parte inferior, com os produtos frios e ligeiramente pres-
surizados. Após o esgotamento completo dos produtos, a 
válvula de saída é novamente fechada, e o etanol hidra-
tado utilizado para limpeza é arrastado por uma corrente 
de ar comprimido, de dentro do pequeno depósito que se 
vê acima do reator para dentro dele. Isso faz com que o 
etanol se movimente de forma vigorosa dentro do reator, 
facilitando a lavagem das paredes internas. Após o repou-
so do etanol, a despressurização do sistema provoca nova 
movimentação vigorosa do etanol. Algumas repetições 

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



74

desses procedimentos de pressurização e despressuri-
zação proporcionam a limpeza completa do reator e o 
prepara para a próxima síntese. O esgotamento completo 
do etanol e secagem interna do reator se conseguem por 
meio da circulação forçada de ar comprimido.

Na figura 3a, as curvas TG indicam que a liga utilizada 
como elemento de vedação das janelas de vidro do rea-
tor apresenta estabilidade térmica até a temperatura de 
aproximadamente 480ºC (753K). Após essa temperatura, 
o material começa a perder massa, devido à degradação 
térmica. É provável que a massa remanescente da amos-
tra esteja relacionada ao percentual de metal na liga, 
que, segundo informações do vendedor, deveria ser de 
aproximadamente 60%. No entanto, na figura 3b a curva 
DSC revela que, por volta de 326ºC (599K), a amostra 
apresenta um pico endotérmico, sugerindo um processo 
de mudança de fase, provavelmente com ocorrência de 
fusão. Esses resultados indicam que o material é seguro 
para uso em temperaturas inferiores a 320ºC (593K). De 
fato, no experimento realizado nesta temperatura e cujas 
imagens são mostradas na figura 4, a vedação da janela de 
vidro deformou-se muito, parecendo ter chegado próximo 
ao seu limite de utilização. 

As figuras 4a, 4b, 4c, 4d, 4e, 4f, 4g, 4h e 4i mostram, ni-
tidamente, a evolução de fases ao longo da síntese supercrí-
tica. No princípio do aquecimento, o sistema apresentou três 
fases distintas (figs. 4a e 4b): óleo de soja (líquido), etanol 
(líquido) e vapor de etanol. Com o aumento da temperatura, 
a solubilidade entre o óleo e o etanol cresceu, e o sistema 
passou a apresentar apenas duas fases (figs. 4c, 4d e 4e): 
uma solução líquida de óleo e etanol, e uma fase vapor de 
etanol. Com o avanço no aquecimento, a reação teve início, 
e parte dos ésteres etílicos que foi sendo formada passou 
a compor a fase vapor, juntamente com o etanol, e, assim, 
o sistema caminhava na direção do estado supercrítico. 

A figura 4f é interessante porque ilustra, claramente, a 
condição de fase do sistema próximo ao seu ponto crítico. 
Nela se nota uma tênue divisão entre a fase líquida e a 
fase vapor, em que ambas as fases assumiram proporções 
e aspectos muito semelhantes, sugerindo que suas com-
posições eram também semelhantes, o que é caracterís-
tico do ponto crítico de um sistema. Nessas condições, 

a reação se processa com mais intensidade e, à medida 
que ela avança e maior quantidade de produtos vai sendo 
formada, a temperatura crítica do sistema tende a diminuir, 
porque os triglicerídeos do óleo vão se transformando em 
ésteres etílicos de ácidos graxos, que possuem tempera-
tura crítica inferior à dos triglicerídeos. Essa tendência à 
diminuição no ponto crítico do sistema foi, provavelmente, 
o fator responsável pela sua entrada num estado super-
crítico, em que a divisão tênue entre fases desapareceu, 
dando lugar a uma única fase homogênea, mesmo com a 
temperatura e a pressão permanecendo invariáveis, como 
se vê na figura 4g. 

A figura 4h mostra um momento durante o resfria-
mento dos produtos, após o término da reação, quando 
uma fase líquida e outra fase vapor voltaram a se formar. 
As duas fases são agora constituídas por soluções com 
composições diferentes de etanol, ésteres e glicerina. A 
figura 4i mostra o interior do reator após a remoção dos 
produtos da reação.

Na figura 5a, vê-se que os produtos apresentam uma 
única fase depois de retirados do reator. Esse aspecto de 
fase única se deve ao fato de que, em presença de grande 
quantidade de etanol, os ésteres e a glicerina tornam-se 
solúveis. Isso é um primeiro indicativo, visual, de que a 
reação deve ter sido eficiente, caso contrário haveria 
duas fases, devido à menor solubilidade dos triglicerídeos 
em etanol. Na figura 5b, percebem-se gotas de glicerina 
aderidas à parede do balão após a remoção do etanol hi-
dratado por destilação.

A proveta da figura 6a contém o etanol destilado. Antes 
da centrifugação (para assegurar a completa separação 
entre a glicerina e biodiesel) dos produtos da reação, uma 
parte da amostra foi lavada com água destilada, para fins 
de comparação com o restante da amostra que foi apenas 
centrifugado. A figura 6b mostra a emulsão produzida pela 
mistura de biodiesel e água destilada, com seu aspecto 
turvo, contrastando com o aspecto mais transparente do 
biodiesel, ao lado.

Na figura 7a, vê-se a água de lavagem límpida, isenta 
de sabões e catalisadores, ao ser separada dos ésteres, 
após a centrifugação. Também se vê o aspecto translúcido 

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



75

F i gura 4 – E voluç ão de fases durante a síntese 3 da 
tabela 7: (a) Reator carregado com etanol hidratado 
e óleo de soja a 120ºC (393K ) ; (b) Reagentes a 
185ºC ( 458K ) e 2,07MPa (300psi) ; ( c ) _ Reagentes 
apresentam miscibilidade a 230ºC (503K ) e 4,8MPa 
(696psi) ; (d) _Sis tema a 270ºC (5 43K ) e 8,6MPa 
(1.247psi) ; (e) _Sis tema passando pelos 300ºC 
(573K ) e 11,3MPa (1.639psi) ; ( f ) Sis tema a 321ºC 
(59 4 K ) e 11,4MPa (1.653psi) pr ó x imo ao seu ponto 
crí ti co, em que as duas fases apresentam aspec tos 
e proporç ões semelhantes; ( g ) Es tado supercrí ti co 
do sis tema, com uma úni ca fase homog ênea; ( h ) 
Reaparecimento de duas fases, com o resfriamento 
do reator à temperatura de 290º C (563K ) ; (i ) Reator 
va zio, após esgotamento dos produtos, mostrando 
a vedaç ão nas ex tremidades e a ponta do termopar 
introduzido pela par te superior do equipamento.

Fi g u re 4  –  E vol u tion of t he p h a ses d u ring s ynt hesi s 
3  f ro m t a b le 7:  ( a )  Rea c tor c h a r ged wi t h  h y d r a ted 
et h anol and soy oil a t  12 0 º C  ( 3 9 3 K );  ( b )  Re a c t ant s 
a t  18 5 º C  (4 5 8 k )  an d 2 , 0 7P a  ( 3 0 0 p s i);  ( c )  Rea c t ant s 
p resent mi s ci bili t y  a t  2 3 0 º C   ( 5 0 3 k )  an d 4 , 8 P a 
( 6 9 p s i);  ( d )  S y s te m a t  2 7 0 º C  ( 5 4 3 k )  an d 8 , 6 M P a 
(1. 247p s i);  (e) S y s tem get ting p a s t  3 0 0 º C  ( 5 73 k )  an d 
11, 3 M P a  (16 3 9 p s i);  ( f )  S y s te m a t  3 21 º C  ( 5 9 4 K )  an d 
11, 4 M P a  (1. 6 5 3 p s i)  c lose to i t s  c ri ti c al point ,  w hen 
t he t wo p h a ses p resent si mil a r  a s pec t s  an d p ro -
por tions;  ( g )  S u per c ri ti c al s t a te of t he s y s tem ,  wi t h 
a  s ingle homogeneou s p h a se; ( h )  Rea p pea r ance of 
t he t wo p h a ses ,  wi t h  t he tem per a t u re of t he rea c tor 
dec rea sing to 2 9 0 º C  ( 5 6 3 K );  (i)  E m p t y  re a c tor a f ter 
t he p rod u c t s  r an ou t ,  s howing t he sealing a t  t he 
ex t remi ties and t he ed ge of t he t her mocou ple int ro -
d u ced t h ro u g h  t he u p per si de of t he eq ui p ment .

Fi g u r a  4  –  E volu ci ón de f a ses d u r ante l a s íntesi s 3 
d a  t a bl a  7:  ( a )  Rea c tor c a r g a do con et anol hi d r a t a do 
y  óleo de soy a a  12 0 º C  ( 3 9 3 K );  ( b )  Rea gentes a 
18 5 º C  (4 5 8 K )  y  2 , 0 7M P a  ( 3 0 0 p si);  ( c )  Rea gentes 
p resentan mes cl a bili d a d  a  2 3 0 º C  ( 5 0 3 K )  y  4 , 8 M P a 
( 6 9 6 p si);  ( d )  Si s tem a  a  2 70 º C  ( 5 4 3 K )  y  8 , 6 M P a 
(1. 247p si);  (e) Si s tem a  p a s ando por los 3 0 0 º C  ( 5 73 K )  
y  11, 3 M P a  (1. 6 3 9 p si);  ( f )  Si s tem a  a  3 21 º C  ( 5 9 4 K )  y 
11, 4 M P a  (1. 6 5 3 p si)  cer c a  a  s u  p unto c r í ti co, en q ue 
s u s  dos f a ses p resentan a s pec tos e p ropor ciones 
semej antes; (g )  E s t a do s u per c r í ti co del si s tem a ,  con 
una únic a  f a se homog énea; ( h)  Rea p a reci miento de 
dos f a ses ,  con el res f r ío del rea c tor à  tem per a t u r a 
de 2 9 0 º C  ( 5 6 3 K );  (i)  Rea c tor v a c ío, des p u é s  a got a -
miento de los p rod u c tos ,  mos t r ando l a ved a c ci ón en 
la s  ex t remi d a des y  l a  p unt a  del ter mop a r  int rod u ci do 
por l a p a r te s u perior del eq ui po.

a cb

d

g

f

i

e

h

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



76

F i gura 6 – E tanol destilado e aspec to do biodiesel 
antes da centri fu ga ç ão: (a) E tanol hidratado recupe -
rado da destilaç ão ( Re fere-se à sín tese 2 da tabela 
7. Uma par te do etanol é perdida com o arras te do 
g ás ni trog ênio, durante a destilaç ão no rotaevapora -
dor) ; (b) Emulsão de biodiesel e á gua destilada após 
agi ta ç ão e biodiesel com adiç ão de á gua, antes da 
centri fu ga ç ão. 

Fi g u re 6  –  D i s tilled et h anol, and t he a p pea r ance of 
biodiesel before cent ri f u g a tion: (a )  H y d r a ted et h anol 
recovered f ro m t he di s till a tion (i t  refer s  to s ynt hesi s 
2  f ro m t a b le 7.  P a r t  of t he et h anol i s  los t  w hen t he 
ni t rogen g a s  i s  d r a g ged d u ring t he di s till a tion in t he 
rotoeva por a tor);  ( b )  E m u l sion of biodiesel and di s til -
led w a ter a f ter a g i t a tion, and biodiesel pl u s  w a ter, 
before cent ri f u g a tion.

Fi g u r a  6  –  E t anol des til a do e a s pec to del biodiesel 
antes de cent ri f u g a do: (a )  E t anol hi d r a t a do rec u pe -
r a do de des til a do (Se refiere al s íntesi s 2  de l a t a bl a 
7.  Una p a r te del et anol es per di d a  con el a r res te del 
g á s  ni t rog ênio, d u r ante l a des til a ci ón no rot aev a po -
r a dor);  ( b)  E m u l si ón de biodiesel y  a g u a  des til a d a 
des p u é s  de l a a gi t a ci ón y  biodiesel en a di c ci ón de 
a g u a ,  antes d a  cent ri f u g a ci ón.

F i gura 5 – Produtos da reaç ão antes e depois da 
destilaç ão do etanol: (a) E tanol hidratado, és teres 
e gli cerina em uma úni ca fase, antes da destilaç ão 
do etanol; (b) B iodiesel após destilaç ão do etanol 
hidratado. É possí vel ver par te da gli cerina aderida 
à parede do bal ão.

Fi g u re 5  –  P rod u c t s  of t he rea c tion before and a f ter 
t he di s till a tion of et h anol: ( a )  H y d r a ted et h anol, 
es ter s  and g l y cerin in a  single p h a se, before t he di s -
till a tion of et h anol; ( b )  B iodiesel a f ter t he di s till a tion 
of h y d r a ted et h anol. I t  i s  pos si ble to see p a r t  of t he 
gl y cerin a d hered to t he s u r f a ce of t he b alloon.

Fi g u r a  5  –  P rod u c tos de l a rea c ci ón antes y  des p u é s 
de l a des til a ci ón del et anol: (a)  E t anol hi d r a t a do, 
é s teres y  g li cerina en una únic a  f a se, antes de l a 
des til a ci ón de et anol; ( b)  Biodiesel des p u é s  de l a 
des til a ci ón del et anol hi d r a t a do. E s  posi ble ver p a r te 
de l a gli cerina a d heri d a  a  l a  p a red del b al ón.

a

a

b

b

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



77

F i gura 7 – Aspec to do biodiesel após cen tri fu ga ç ão 
e detal he da separaç ão da gli cerina: (a) Mostra o 
aspec to transl ú c ido do biodiesel e da á gua isenta 
de sabões e ca talisadores após cen tri fu ga ç ão a 
1.600rpm e 60ºC ; (b) Vê-se a per fei ta separaç ão 
entre a gli cerina e o biodiesel produzido com etanol. 
O aspec to claro e transl ú c ido da gli cerina dá indí -
cios do seu elevado grau de pureza, sem a presença 
de ál cool, sabões e ca talisadores.

Fi g u re 7 – A p pea r ance of biodiesel a f ter centri f u ging 
and close u p of t he gl ycerin sepa r a tion: (a) I t s how s 
t he t r anslu cent a p pea r ance of t he biodiesel and of t he 
w a ter, clean of soa p and c a t al y s t s a f ter centri f u ging 
a t 1. 6 0 0 r p m and 6 0 º C; (a) Here i t i s vi si ble t he per fec t 
sep a r a tion bet ween t he gl ycerin and t he biodiesel 
p rod u ced f rom eth anol. T he clear and t r anslu cent a s -
pec t of t he gl ycerin indic a tes i t s hi g h deg ree of p u ri t y, 
wi t hou t t he p resence of alcohol, soa p and c a t al y s t s .

Fi g u r a 7 – A s pec to del biodiesel des p u é s de la cen -
tri f u g a ci ón y detalle de la sep a r a ci ón de la glicerina: 
(a) M ues t r a el a s pec to t r anslú ci do del biodiesel y  del 
a g u a aleja do de j a bones y c a t aliza dores des p u é s de 
la centri f u g a ci ón a 1. 6 0 0 r p m y 6 0 º C; (b) Se ve la per -
fec t a sep a r a ci ón entre glicerina y biodiesel p rod u ci do 
con etanol. El a s pec to cla ro y t r anslú ci do de la glice -
rina d a indicios de s u eleva do g r a do de p u reza , sin la 
p resencia de alcohol, j a bones y c a t aliza dores.

que o biodiesel assume após a separação da glicerina. Na 
figura 7b, a glicerina e o biodiesel são vistos perfeitamente 
separados, e o aspecto límpido da glicerina é um indicativo 
do seu elevado grau de pureza, sem presença de álcool, 
sabões ou catalisadores.

Para facilitar a visualização conjunta dos dados, os re-
sultados das análises realizadas foram resumidos na tabela 
8. Cada parâmetro foi analisado em triplicata, e os valores 
reportados são a média dessas réplicas. Os resultados da 
amostra 3, que foi apenas centrifugada, sem lavagem com 
água destilada, confirmam que o biodiesel obtido pela via 
supercrítica atende aos parâmetros da ANP, sem a neces-
sidade de procedimentos adicionais para purificação dos 
produtos, além daqueles utilizados para recuperação do 
etanol hidratado e separação da glicerina. Um fato que 

chama a atenção ao observar os resultados das amostras 
2 e 3 é o decréscimo no teor de ésteres da fração dessas 
amostras que foi submetida à lavagem. Em parte, isso pode 
ter sido devido à existência de água residual (que não foi 
determinada) no biodiesel, mas é provável, também, que 
isso tenha sido resultado da reação de hidrólise de ésteres 
com a formação de AGLs e álcool, conforme a equação 2 
apresentada anteriormente. Também é interessante notar 
que a adição de água para lavagem aumentou, levemente, 
os teores de sódio, cálcio + magnésio e fósforo em todas as 
amostras, embora todos os valores reportados tenham ficado 
abaixo dos limites estabelecidos pela Resolução no 7 da ANP 
(Agência..., 2008). Esse aumento pode ser explicado pela 
extração de cátions contidos na água de lavagem. No caso 
do fósforo, os valores negativos provavelmente significam 
resultados abaixo do limite de detecção do equipamento. 

a b

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



78

Par âmetro Unidade
ANP 

Resoluç ão 
nº 7 

Óleo 
de soja

Biodiesel supercrítico de óleo de soja

Amostra 1 Amostra 2 Amostra 3

Centri f. Lavad. centri f. Centri f.
Lavad. 
centri f. Centri f.

Lavad. 
centri f.

Viscosidade 
cinemática 

a 40ºC
(mm2/s) 3,0 a 6,0 30,012     5,275 5.393

Massa 
específica 

a 20ºC
(kg/m3) 850 a 900 917,8   880,6 881,0

Teor de 
ésteres (% massa)

mín. 
96,5% - 90,79 90,90 94,17 88,47 98,54 91,77

Teor de 
sódio + 

potássio *
(mg/kg) máx. 5 0,155 0,013 0,039 0,023 0,146 0,022 0,143

Teor de 
cálcio + 
magnésio

(mg/kg) máx. 5 0,228 0,058 0,078 0,055 0,129 0,056 0,132

Teor de 
fósforo ** (mg/kg) máx. 10 0 -0,059 -0,026 -0,084 -0,040 -0,081 -0,041

* Os resul tados para as amostras referem-se apenas ao teor de sódio.

* * Os valores nega ti vos podem ser devidos a resul tados abai xo do limite de detec ç ão do equipamento, o que prati camente indica ausência de f ós foro nas amostras.

Tabela 8 – Conjunto dos resul tados das análises de 
amostras de biodiesel supercrí ti co.

Ta b le 8  –  Se t  o f  re s u l t s  fo r  t he an al y s i s  o f  s u pe r c r i -
ti c a l  b iodiesel s a m p les .

Ta b l a  8  –  Conj unto de res u l t a do s  del an áli si s  de 
m ue s t r a s  de b iodiesel s u pe r c r í t i co.

Conclusões e perspectivas 
futuras

Acredita-se que os objetivos propostos no início do 
texto – apresentar a robustez, a versatilidade e a pra-
ticidade operacional do reator; testar a rota de síntese 
supercrítica neste reator e mostrar a evolução de fases 
durante a síntese – tenham sido plenamente atendidos 
com o desenvolvimento do trabalho.

Por causa dos bons resultados obtidos com o reator 
e da ótima qualidade do biodiesel sintetizado com etanol 
hidratado, sem a necessidade da aplicação de ácidos para 

quebra de sabões e do emprego de água para lavagem, 
conclui-se que a rota supercrítica pode ser encarada 
como uma alternativa tecnicamente viável para a pro-
dução de biodiesel também em escala industrial. Isto é 
especialmente verdadeiro para empresas habituadas a 
processos que envolvam temperaturas e pressões eleva-
das, como a Petrobras. A tolerância da rota supercrítica 
à variação da qualidade do óleo (com respeito ao índice 
de acidez e à umidade) e a possibilidade de reaprovei-
tamento do etanol hidratado (dispensando a destilação 
azeotrópica ou outro processo de secagem do etanol) 
são outras vantagens que, certamente, contribuirão para 
simplificar o processo de síntese de biodiesel e diminuir 
os custos de produção.

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



79

Embora este trabalho não tenha contemplado estudos 
econômicos do processo, os resultados apresentados por 
Kasteren e Nisworo (2007) são muito promissores. Após 
um trabalho minucioso, os autores propuseram custos 
competitivos para venda do biodiesel de óleo residual de 
fritura em metanol supercrítico, variando de US$ 0,17 a 
US$ 0,52 o litro, para a produção anual de 125 mil tone-
ladas a 8 mil toneladas, respectivamente, nos EUA (os 
valores calculados para os países baixos variaram de US$ 
0,35 a US$ 0,71). O estudo realizado pelos autores ainda 
tem a vantagem dos ganhos ambientais que não foram 
contabilizados.

Como perspectivas futuras, este reator deverá ser 
utilizado para subsidiar estudos de processo contínuo 
de síntese de biodiesel por essa rota, em unidade piloto, 
assim que forem capturados recursos para financiamento 
desta nova etapa. Além disso, acredita-se que ele possa 
interessar aos profissionais e às empresas que atuam na 

área de P&D, por viabilizar estudos em sínteses com pres-
são e temperatura elevadas e por proporcionar resultados 
que subsidiem o scale-up no projeto de equipamentos in-
dustriais. O equipamento está em fase de patenteamento 
junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI). 

Agradecimentos
Os autores gostariam de expressar seus agradecimen-

tos a todas as pessoas que, de algum modo, contribuíram 
para o desenvolvimento deste trabalho. Os agradecimen-
tos são extensivos à Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior (Capes), pela bolsa de 
estudos concedida a Pedro Valle, no período de maio a 
outubro de 2007, para realização de parte do estágio de 
doutorado no exterior.

Referências Bibliográficas

AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D445 
- 12: standard test method for kinematic viscosity of transparent and 
opaque liquids (and calculation of dynamic viscosity). West Consho-
hocken, Pennsylvania, 2006.

AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D4052 
- 96: (reapproved 2002): standard test method for density and rela-
tive density of liquids by digital density meter. West Conshohocken, 
Pennsylvania, 1996.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15553: 
produtos derivados de gorduras e óleos: ésteres metílicos/etí licos 
de ácidos graxos: determinação dos teores cálcio, magnésio, sódio, 
fósforo e potássio por espectrometria de emissão ótica com plasma 
indutivamente acoplado (ICPOES). Rio de Janeiro, 2008.

BRASIL. Medida Provisória n. 214, de 13 de setembro de 2004. Altera 
dispositivos das Leis n. 9.478, de 6 de agosto de 1997, e 9.847, de 
26 de outubro de 1999. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 14 set. 2004. Seção 1, p. 1. 

BRASIL. Ministério da Indústria e do Comércio. Secretaria de Tec-
nologia Industrial. Produção de combustíveis líquidos a partir de 
óleos vegetais. Brasília, DF, 1985. 364 p. (Série Documentos, 16)

BRITISH STANDARDS INSTITUTION. BS EN 14103:2003: fat and oil 
derivatives: Fatty Acid Methyl Esters (FAME): determination of ester 
and linolenic acid methyl ester contents. London: British Standards 
Institution, 2003.

CAO, W.; HAN, H.; ZHANG, J. Preparation of biodiesel from soybean 
oil using supercritical methanol and co-solvent. Fuel, Dunkerque, v. 
84, n. 4, p. 347-351, Mar. 2005.

DARR, J. A.; POLIAKOFF, M. New directions in inorganic and metal-
organic coordination chemistry in supercritical fluids. Chemical Re-
views, Easton, v. 99, n, 2, p. 495-541, 1999.

DEMIRBAS, A. Biodiesel from vegetable oils via transesterification in 
supercritical methanol. Energy Conversion & Management, Oxford, 
v. 43, n. 17, p. 2349-2346, Nov. 2002.

DEMIRBAS, A. Biodiesel fuel from vegetable oils via catalytic and 
non-catalytic supercritical alcohol transesterifications and other me-
thods: a survey. Energy Conversion & Management, Oxford, v. 44, 
n. 13, p. 2093-2109, Aug. 2003.

DOEHLERT, D. H. Uniform shell designs. Journal of the Royal Sta-
tistical Society, London, v. 19, n. 3, p. 231-239, 1970. 

Valle et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012



80

ESPINOSA, S. N. Procesamiento supercrítico de productos 
naturales: modelado, análisis y optimización. 2001. Tesis (Docto-
rado)–Departamento de Química y Ingeniería Química, Universidad 
Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina, 2001.

FERRARI, R. A.; REGITANO-D’ARCE, M. A. B.; RIBEIRO, F. L. F. Bio-
diesel de óleo de Raphanus sativus. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
PLANTAS OLEAGINOSAS, ÓLEOS, GORDURAS E BIODIESEL, 2., 2005, 
Varginha. Anais... Varginha: UFLA, 2005.

FERREIRA, S. L. C.; SANTOS, W. N. L.; QUINTELLA, C. M.; BARROS 
NETO, B.; BOSQU-SENDRA, J. M. Doehlert matrix: a chemometric 
tool for analytical chemistry:review. Talanta, Oxford, v. 63, n. 4, p. 
1061-1067, July 2004.

HEGEL, P. E.; MABE, G. D. B.; PEREDA, S.; ZABALOY, M. S.; BRIGNO-
LE, E. A. Phase equilibria of near critical CO2 + propane mixtures with 
fixed oils in de LV, LL and LLV region. The Journal of Supercritical 
Fluids, Cincinnati, v. 37, n. 3, p. 316-322, May 2006.

HEGEL, P. E.; MABE, G. D. B.; PEREDA, S.; BRIGNOLE, E. A. Phase 
transitions in a biodiesel reactor using supercritical methanol. Indus-
trial & Engineering Chemistry Research, Washington, D.C., v. 46, 
n. 19, p. 6360-6365, 2007.

KLASS, D. L. Biomass for renewable energy, fuels, and che-
micals. New York: Academic Press, 1998. 651 p.

KASTEREN, J. M. N.; NISWORO, P. A. A process model to estimate 
the cost of industrial scale biodiesel production from waste cooking oil 
by supercritical transesterification. Resources Conservation and 
Recycling, Amsterdam, v. 50, n. 4, p 442 – 458, June 2007. 

KNOTHE, G.; KRAHL, J.; GERPEN, J. V.; RAMOS, U. P. Manual de 
biodiesel. São Paulo: Edgard Blucher, 2006. 352 p.

KUSDIANA, D., SAKA, S. Methyl esterification of free fatty acids 
of rapeseed oil as treated in supercritical methanol. Journal of Che-
mical Engineering of Japan, Tokyo, v. 34, n.3, p. 383-387, 2001.

KUSDIANA, D., SAKA, S. Effects of water on biodiesel fuel produc-
tion by supercritical methanol treatment. Bioresource Technology, 
Barking, v. 91, n. 3, p. 289-295, Feb. 2004.

LEE, S. W.; HERAGE, T.; YOUNG, B. Emission reduction potential 
from the combustion of soy methyl ester fuel blended with petroleum 
distillate fuel. Fuel, Dunkerque, v. 83, n. 11-12, p. 1607-1613, Aug. 2004.

MADRAS, G.; KOLLURU, C.; KUMAR, R. Synthesis of biodiesel in super-
critical fluids. Fuel, Dunkerque, v. 83, n. 14-15, p. 2029-2033, Oct. 2004.

MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N. Fundamentals of engineering 
thermodynamics. 4th ed. New York: Von Hoffmann Press, 1999. 

RIBEIRO, N. M. Biodiesel: uma opção cada vez mais viável. In: SEMA-
NA DA TECNOLOGIA E INTERNACIONALIZAÇÃO DOS RECURSOS NATU-
RAIS, 8., 2002, Nilópolis, RJ. Curso... Nilópolis: CETETEQ, 2002. 20 p.

ROVETTO, L. J. Equilibrio entre fases en procesos de hidrogena-
ción en medios supercríticos. 2004. Tesis (Doctorado en Ingeniería 
Química) – Departamento de Química y Ingeniería Química, Universidad 
Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina, 2004. caps. 1 e 2.

SAKA, S.; KUSDIANA, D. Biodiesel fuel from rapeseed oil as prepared in 
supercritical methanol. Fuel, Dunkerque, v. 80, n. 2, p. 225-231, Jan. 2001.

SCHUCHARDT, U.; SERCHELI, R.; VARGAS, R. M. Transesterification 
of vegetable oils: a review. Journal of Brazilian Chemical Society, 
São Paulo, v. 9, n. 3, p. 199-210, May 1998.

SRIVASTAVA, A.; PRASAD, R. Triglycerides-based diesel fuels. 
Renewable and Sustainable Energy Reviews, Oxford, v. 4, n. 2, 
p. 111-133, Jun. 2000.

TAYLOR, L. Supercritical fluid extraction: techniques in analytical 
chemistry series. New York: Wiley-Interscience, 1996. caps. 1 e 2.

TEIXEIRA, L. C. Produção de biodiesel. Informe Agropecuário, 
Belo Horizonte, v. 26, n. 229, p. 79-86, 2005.

Webgrafia

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUS-
TÍVEIS. Resolução n. 7, de 19 de março de 2008. Disponível em: 
<http://nxt.anp.gov.br>. Acesso em: 20 jul. 2008. 

GERPEN, J. V. Biodiesel production and fuel quality. Moscow, 
Idaho: University of Idaho, 2005. 12 p. Disponível em:<http://www.
uidaho.edu/bioenergy/Publications.htm>. Acesso em: 28 jan. 2007.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel



81

Autores

Pedro Wallace de Paula 
Amaral do Valle
Petrobras Transporte SA (Transpetro) 

pedro.valle@petrobras.com.br 
pwvalle@gmail.com

Pedro Wallace de Paula Amaral do Valle possui graduação em 
Engenharia Civil pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais 
(PUC/MG) em 2000, mestrado em Ciências e Técnicas Nucleares pelo 
Departamento de Engenharia Nuclear da Universidade Federal de 
Minas Gerais (DEN/UFMG), área de concentração em Engenharia da 
Energia, linha de pesquisa em Análise Exergética de Processos (2004), 
doutorado em Química pelo Departamento de Química da UFMG, La-
boratório de Ensaios de Combustíveis (LEC), área de concentração em 
Físico-Química, linha de pesquisa em Química de Combustíveis (2009), 
com estágio sanduíche na Planta Piloto de Ingeniería Química (Plapi-
qui), Universidad Nacional Del Sur (UNS), Argentina e pós-doutorado 
no Departamento de Química da UFMG (2014), onde desenvolveu o 
projeto de planta piloto para produção contínua de biodiesel supercrí-
tico. Trabalhou como autônomo com cálculo estrutural e execução de 
obras residenciais. Trabalhou como assessor técnico da coordenação 
do Programa de Energia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Ensino 
Superior do Estado de Minas Gerais (Sectes/Bioerg), onde participou 
da elaboração do Projeto MacaFuel-BR, submetido ao Programa de 
Cooperação em Energia (FP7) entre Brasil e Europa (2009). Escreveu 
capítulo e participou da coordenação do livro “Bioenergia: cadeia pro-
dutiva e co-produtos em Minas Gerais” (2009). Desde março de 2010, 
trabalha como engenheiro civil na Petrobras Transporte SA (Transpetro).

Vencedor da  4ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia na 
categoria Tecnologia de Energia – Doutorado.

Vânya Márcia Duarte Pasa
Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG)
Instituto de Ciências Exatas/
Departamento de Química (Icex/DQ) 

vanya@ufmg.br

Vânya Márcia Duarte Pasa possui graduação em Engenharia 
Química e doutorado em Química pela Universidade Federal de Minas 
Gerais (UFMG). Trabalhou por dez anos no Centro de Pesquisas da 
Cia. Aços Especiais de Itabira (Acesita) e atualmente é professora da 
UFMG. Desenvolveu vários processos em escala piloto e produtos a 
partir do alcatrão de Eucalyptus, como resinas, espumas, elastômeros, 
compósitos reforçados com fibras vegetais e fibras de carbono. Tem 
atuado na síntese de materiais nanoestruturados a partir da redução 
carbotérmica assistida por copirólise de biomassa. Desenvolve pes-
quisas na área de combustíveis, objetivando novas metodologias para 
detecção de adulteração de gasolinas, quantificação de biodiesel e 
para avaliação da estabilidade, com testes de antioxidantes naturais. 
Tem desenvolvido, também, novos processos de produção de biodiesel 
e bioquerosene via rota supercrítica e catálise heterogênea, incluindo 
a síntese de catalisadores nanoestruturados. Coordena o Laboratório 
de Produtos de Biomassa e o Laboratório de Ensaios de Combustíveis 
da UFMG. Tem realizado trabalhos de consultoria para empresas 
brasileiras e órgãos internacionais, como a Comissão Econômica 
para os países da América Latina (Cepal) da Organização das Nações 
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) e a Agência 
de Cooperação Técnica Alemã (GTZ) para o México, com ênfase na 
regulação de bioetanol.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012

Valle et al.



82

Isabel Cristina Pereira Fortes
Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG) 
Instituto de Ciências Exatas/
Departamento de Química (Icex/DQ) 

icpfortes@ufmg.br

Isabel Cristina Pereira Fortes possui mestrado em Química pela 
Universidade Federal de Minas Gerais (1987), doutorado em Química, 
pelo Department of Chemistry and Apllied Chemistry – University of 
Salford (1994) e pós-doutorado na Universität Otto von Güerick Magde-
burg, na Alemanha (2003/2004), na área de processos de gaseificação. 
Atualmente é professora associada III da UFMG. Atua na graduação e 
pós-graduação na área de química analítica, com ênfase em separação, 
atuando principalmente na área de padronização e desenvolvimento 
de metodologias utilizando as técnicas de GC, GC/EM, PI-GC/EM e 
espectrometria de infravermelho associadas à calibração multivariada 
de análise. Seu principal tema de estudo é a biomassa, em particular 
óleos vegetais, biodiesel e subprodutos da madeira.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 57-82, jan./abr. 2012

Desenvolvimento de um reator robusto, prático e versátil para síntese supercrítica de biodiesel



83

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol 
residual da produção de biodiesel: utilização de 
Nióbia sintética como catalisadores na presença de 
H2O2 ou O2 atmosférico

Obtaining new products from residual glycerol during the 
production of biodiesel: using synthetic Niobia as a catalyst in the 
presence of H2O2 or atmospheric O2

Obtención de nuevos productos a partir de glicerol residual de 
la producción de biodiesel: utilización de Nióbia sintética como 
catalizadores en la presencia de H2O2 u O2 atmosférico

Adilson Candido da Silva 
Luiz Carlos Alves de Oliveira

Resumo
O presente trabalho possui os seguintes objetivos: (i) síntese do catalisador ácido, Nb2O5, empregando rotas sintéticas 

inovadoras; (ii) modificação superficial da Nióbia, gerando espécies reativas e aumento de acidez; (iii) estudo da reação 
da Nióbia com glicerol comercial e residual proveniente da produção de biodiesel, com identificação dos produtos obtidos 
via espectrometria de massas com injeção por electrospray. As reações catalíticas foram estudadas empregando-se H2O2 
ou O2 atmosférico como agentes oxidantes. Foi obtido um material com modificação superficial, cujo pedido de depósito 
de patente foi enviado ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) devido ao caráter inovador da síntese, com 
acentuado aumento nas propriedades catalíticas da Nióbia em reações de oxidação/desidratação do glicerol. Os testes 
catalíticos mostraram a formação de produtos com possíveis aplicações industrais importantes, tal como a acroleína, 
produzida pela dupla desidratação do glicerol. Além de apresentar-se como um catalisador versátil, a Nióbia é capaz de 
ativar agentes oxidantes tanto em fase líquida como em fase gasosa. Produtos que contêm nove carbonos também foram 
detectados, com a vantagem de apresentarem oxigênio como heteroátomo e grupos carboxílicos nas extremidades, 
podendo atuar como sequestradores iônicos em tubulações de extração de petróleo, evitando incrustações. 

palavras-chave: n glicerol n Nióbia n acroleína.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



84

Abstract
The objectives of this work are: (i) synthesis of the acidic catalyst, Nb2O5, employing innovative synthetic routes; 

(ii) superficial modification of Niobia, generating reactive species and an increase in acidity; (iii) studying the reaction of 
Niobia with commercial glycerol and residual glycerol resulting from the production of biodiesel, identifying the products 
obtained via mass spectrometry with electrospray injection. The catalytic reactions were studied by employing atmos-
pheric H2O2 or O2 as oxidizing agents. A material with superficial modification was obtained, and the patent application 
was sent to the National Institute of Industrial Property (INPI) due to the innovative characteristics of the synthesis, with 
a significant increase of the catalytic properties of Niobia in oxidation/dehydration reactions with glycerol. The catalytic 
tests produced the formation of products fitted for important industrial applications, such as acrolein, producing by dou-
ble dehydration of glycerol. Besides being a versatile catalyst, Niobia can activate oxidizing agents both in liquid and gas 
state. Products containing nine carbons have also been detected, with the advantage of them presenting oxygen as a 
heteroatom and carboxylic groups at the extremities, thus being able to act as ion sequestering agents in oil extracting 
pipelines, preventing incrustation.

keywords: n glycerol n Niobia n acrolein.

Resumen
El presente trabajo posee los siguientes objetivos: (i) síntesis del catalizador ácido, Nb2O5, alocando rotas sintéticas 

innovadoras; (ii) cambio superficial de la Nióbia, generando especies reactivas y aumento de acidez; (iii) estudio de la 
reacción de la Nióbia con glicerol comercial y residual proveniente de la producción de biodiesel, con identificación de 
los productos obtenidos por espectrometría de masas con inyección por electrospray. Las reacciones catalíticas fueron 
estudiadas alocando-se H2O2 u O2 atmosférico como agentes oxidantes. Fue obtenido un material con cambio superficial, 
cuyo pedido de depósito de patente fue enviado al Instituto Nacional de la Propriedad Industrial (INPI) debido al carácter 
innovador de la síntesis, con acentuado aumento en las propiedades catalíticas de la Nióbia en reacciones de oxidación/
deshidratación del glicerol. Los testes catalíticos muestran la formación de productos con posibles aplicaciones indus-
triales importantes, como acroleina, producida por la dupla deshidratación del glicerol. Además de presentar-se como un 
catalizador versátil, a Nióbia es capaz de activar agentes oxidantes tanto en fase líquida como en fase gaseosa. Productos 
que contienen nueve carbonos también fueron detectados, con a ventaja de presentaren oxigeno como heteroátomo y 
grupos carboxílicos en las extremidades, pudiendo actuar como secuestradores iónicos en tubulaciones de extracción 
de petróleo, evitando incrustaciones. 

palabras-clave: n glicerol n Nióbia n acroleína.

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol residual da produção de biodiesel: utilização de Nióbia... 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



85

Introdução
Os problemas ambientais relacionados ao aquecimento glo-

bal têm motivado inúmeros estudos sobre fontes renováveis de 
energia que tenham menor emissão de CO2. Nesse contexto, 
o biodiesel aparece como uma promissora fonte energética 
que causaria menor impacto ambiental, principalmente no que 
se refere ao aquecimento global. A produção de biodiesel a 
partir de diferentes fontes vem sendo estimulada em diver-
sos países, especialmente na Europa. No Brasil, o governo 
lançou um programa nacional para produção e utilização do 
biodiesel, que estabelece uma mistura de 2% de biodiesel no 
diesel, chamado B2, a partir de 2008, e de 5% em 2013 (B5). 

Por outro lado, a produção desse biocombustível apresenta 
algumas limitações, como, por exemplo, a geração de glicerol 
como subproduto. Estima-se que para cada 90m3 de biodiesel 
produzido sejam gerados 10m3 de glicerol como subproduto 
da síntese. Ainda que a glicerina possua larga utilização como 
matéria-prima em diversos ramos da indústria, a demanda 
do produto seria muito superior à sua utilização. O mercado 
brasileiro consome cerca de 40 mil toneladas/ano de glicerol, 
mas com a introdução do B2 em 2008 prevê-se uma produ-
ção de 80 mil toneladas/ano de glicerol Essa previsão ainda 
é pior para 2013, quando o B5 for obrigatório, o que elevará 
sua produção para aproximadamente 150 mil toneladas/ano. 
Esse cenário parece indicar que a viabilidade do programa 
biodiesel está diretamente relacionada à obtenção de novos 
produtos, economicamente viáveis, a partir do glicerol residual. 

Na Europa, com o aumento da utilização do biodiesel o 
preço do glicerol está em contínua queda, o que tem acar-
retado dificuldades financeiras em várias indústrias que 
produzem glicerol a partir de matérias-primas petroquímicas. 
Com a geração de grandes quantidades desse insumo pro-
venientes da produção de biodiesel, é importante, do ponto 
de vista econômico, encontrar novas aplicações para esse 
produto, o que torna o glicerol uma molécula particularmen-
te atraente para a síntese de valiosos produtos químicos. 

A literatura apresenta vários trabalhos que visam à 
produção de novos produtos a partir do glicerol. É conhe-
cida, por exemplo, a patente US 5,387,720 (Arntz et al., 
1995), que descreve um processo de desidratação em 
fase líquida ou em fase vapor usando catalisadores ácidos 

suportados em que uma solução aquosa de glicerina com 
concentração na faixa de 10% a 40% em peso é reagida 
a 180-340ºC (fase líquida) ou a 250-340ºC (fase vapor). 
Outros pesquisadores buscam a produção de aditivos para 
combustíveis (Gonçalves et al., 2008), porém as condições 
utilizadas podem tornar o processo oneroso.

Diversas pesquisas na área catalítica envolvendo a trans-
formação do glicerol em produtos que tenham valor agregado 
estão utilizando, principalmente, materiais com características 
ácidas, tais como zeólitas, aluminossilicatos e óxido de nióbio 
(Nb2O5). O Nb2O5 tem sido amplamente empregado como ca-
talisador ou suporte catalítico em diversas reações em meio 
aquoso, tais como hidrólise, desidratação e esterificação.

A proposta deste trabalho foi sintetizar a Nióbia e pro-
mover modificações superficiais a fim de torná-la mais ativa 
como catalisador na transformação do glicerol em compostos 
com valor agregado, que possuam aplicações em diferentes 
ramos da indústria química. Para tanto, testou-se a atividade 
catalítica, a 25ºC e pressão atmosférica, da Nióbia sintética 
e modificada na presença de dois agentes oxidantes: 

i) H2O2;
ii) O2 atmosférico. 

É importante ressaltar a versatilidade apresentada pelo 
catalisador. Apresentando propriedades de agentes oxidan-
tes também em meio aquoso (O2 atmosférico), isso tornaria 
processos industriais mais simples e menos onerosos.

Parte experimental

Síntese e modificação da Nióbia

O catalisador (chamado de Nióbia pura) foi preparado 
gotejando-se lentamente 20mL de NaOH (1mol L-1) em um 
béquer de Teflon 500mL contendo 100mL de solução do sal 
NH4NbO(C2O4)2(H2O)](H2O)n (Companhia Brasileira de Me-
talurgia e Mineração – CBMM, Araxá-MG) (0,26mol L-1) a 
70°C sob agitação vigorosa. Em seguida, filtrou-se a vácuo 
e lavou-se com água destilada até valor de pH próximo a 7.

Silva e Oliveira

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



86

A Nióbia modificada foi preparada pelo tratamento da 
Nióbia pura com peróxido de hidrogênio (H2O2 30% V/V), e 
o material resultante foi chamado de Nióbia//H2O2. Para a 
modificação da Nióbia, adicionaram-se 8mL H2O2 e 80mL 
de H2O a 300mg da Nióbia pura. Em seguida, o material foi 
lavado com H2O destilada para retirar o excesso de H2O2 e 
seco em estufa por 12h a 100°C.

Reação de oxidação

Os estudos da oxidação catalítica do glicerol para 
formação de novos produtos foram realizados com uso 
de dois diferentes agentes oxidantes: H2O2 (30%) ou O2 
atmosférico (100mL min-1). Os testes catalíticos foram 
realizados a 25°C, utilizando 10mL da solução de glicerol 
(122 x 103 mg L-1) e 10mg de catalisador, na presença de 
H2O2 (0,1mL) ou de O2 atmosférico. Para os testes catalí-
ticos com O2 atmosférico foi empregada uma bomba de 
sucção, e o fluxo medido foi de 50mL min-1. As reações 
foram monitoradas por espectroscopia UV-visível, e os 
intermediários das reações determinados por espectrome-
tria de massas com ionização por electrospray. Para saber 
se há mineralização do glicerol, o que não é interessante, 
as reações também foram acompanhadas por análise de 
carbono orgânico total (COT).

Estudos por espectrometria 
de massas com ionização por 
electrospray (ESI-MS)

Para a identificação dos produtos e entendimento dos 
mecanismos envolvidos, a oxidação foi monitorada por 
ESI-MS em modo positivo em um espectrômetro de mas-
sas com ionização por electrospray trap (Agilent-1.100). As 
amostras foram ionizadas com tampão pH 2 e inseridas 
no aparelho por infusão a um fluxo de 15µL min-1, com 
controle de carga no quadrupolo (ICC) ajustado para 30 
mil. A temperatura do gás de secagem (N2) foi de 300°C 
e fluxo de 6L min-1, com potencial de extração de íons de 
-3.500V. Foi obtido, ainda, um segundo espectro de massas 
(espectro MS-MS), isolando o íon com valor de m/z dese-
jado na câmara do espectrômetro e bombardeando-o com 
moléculas de gás He para fragmentá-lo, o que possibilita 
a identificação mais segura do mesmo.

Estudos por análise de carbono 
orgânico total (COT)

O teor de carbono orgânico total (COT) do efluente foi 
determinado por um analisador automático TOC (Shimadzu 
TOC-V CSH) após 15 minutos de centrifugação a 2.500rpm 
em uma centrífuga (Quimis Q 222T).

Caracterização dos materiais

Os materiais foram analisados por microscopia eletrôni-
ca de varredura (MEV). Para obtenção das micrografias, as 
amostras foram montadas em suportes de alumínio stubs, 
com fita de carbono dupla face, colocadas sobre uma par-
tícula de papel alumínio, cobertas com ouro em evaporador 
(Balzers SCD 050) e observadas em microscópio eletrônico 
de varredura LEO EVO 40XVP; espectrometria de reflexão 
difusa no infravermelho transformada de Fourier (drifts), uti-
lizando um espectrômetro Digilab Excalibur, série FTS 3000 
e espectroscopia eletrônica de raios X (XPS). As análises 
de XPS foram realizadas utilizando-se um espectrômetro da 
Kratos Analytical, modelo XSAM HS, sob ultra-alto vácuo 
(cerca de 10-9 Torr). Como fonte excitadora foi empregada 
a radiação do magnésio, com energia K-alfa = 1.253,6eV e 
potência de 225W (emissão de 15mA e voltagem de 15kV). 
Os espectros exploratórios foram obtidos com energia de 
passagem do analisador de 160eV, enquanto os espectros 
de alta resolução, foram obtidos com energia de passagem 
do analisador de 20eV. Para o ajuste dos picos foi usado o 
software disponível no equipamento. Como referência de 
energia de ligação foi usado o valor 284,6eV para o pico C 
1s de hidrocarboneto (C-C ou C-H).

Resultados e discussão

Oxidação do glicerol comercial 
usando O2 atmosférico

Estudo por espectroscopia UV-visível

Inicialmente, foram realizados testes empregando-
se glicerol comercial (Merck, 97%) a fim de otimizar as 

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol residual da produção de biodiesel: utilização de Nióbia... 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



87

F i gura 1 - Espec tros de UV-
visí vel para as reaç ões com 
gli cerol e as Nióbias empre -
gando O 2 a tmosf éri co como 
agente oxidante (usando gli -
cerol 122 x 10 3mg L -1, 10mg 
de ca talisador, temperatura 
e pressão ambientes, tempo 
de uma hora).

Fi g u re 1  - U V- vi si ble s pe c -
ter s  fo r  re a c tions wi t h 
g l y ce rol an d  N iobi a  e m -
ploying a t mo s p he ri c  O 2  a s 
an oxi di zing a gent ( u s ing 
g l y ce rol 12 2  x  10 3 m g  L -1 , 
10 m g  o f  c a t a l y s t ,  room 
p re s s u re an d  te m per a t u re, 
one hou r  t i me).

Fi g u r a  1  - E s pe c t ro s  de U V-
vi si ble p a r a  l a s  re a c c iones 
con gli cerol y  l a s  N i ó b i a s 
a loc an do O 2  a t mo s f é r i co  
co mo a gente oxi d an te 
( u s an do g li cerol 12 2  x  10 3 m g 
L -1 ,  10 m g  de c a t a li z a do r, 
te m per a t u r a  y  p re si ón a m -
bientes ,  te m po de un a  ho r a ).

F i gura 2 - Es tudo por ESI-MS para as reaç ões com gli ce -
rol e as Nióbias empregando O 2 a tmosf éri co como agente 
oxidante (usando gli cerol 122 x 10 3mg / L , 10mg de ca tali -
sador, temperatura ambiente com tempos de 1h e 3h).

Fi g u re 2  - A  s t u d y  b y  E S I - M S  fo r  re a c tions wi t h  g l y ce rol 
an d  t he Niobi a s  e m p loying a t mo s p he ri c  O 2  a s  t he 
oxi di zing a gent ( u s ing g l y ce rol 12 2  x  10 3 m g / L ,  10 m g  o f 
c a t a l y s t ,  room te m per a t u re wi t h  1  an d  3  ho u r s ’  t i me).

Fi g u r a  2  - E s t u d io por E S I - M S  p a r a  re a c c iones con 
gli cerol y  N i ó b i a s  a loc an do O 2  a t mo s f é r i co co mo a gente 
oxi d an te ( u s an do g li cerol 12 2  x  10 3 m g / L ,  10 m g  de c a t a li -
z a do r,  te m pe r a t u r a  a m b iente con tiem pos de 1h  y  3 h ) .

reações. A figura 1 apresenta o gráfico da reação de oxi-
dação do glicerol comercial utilizando Nióbia pura e Nió-
bia//H2O2 como catalisadores e O2 como agente oxidante. 

Os perfis da figura 1 mostram diminuição da absorbân-
cia em relação ao padrão para todos os materiais após 1h de 
reação. Esse resultado confirma a total remoção do glicerol 
sem, no entanto, fornecer informações sobre sua oxidação 
ou natureza de possíveis produtos de reações, uma vez que 
a total mineralização do substrato não seria interessante 
do ponto de vista econômico. As reações foram monito-
radas também por ESI-MS e análise de carbono orgânico 
total (COT), a fim de obter informações sobre os possíveis 
intermediários formados durante o processo oxidativo e 
sobre o grau de mineralização do mesmo.

Estudo por ESI-MS

Além de obter a oxidação do glicerol, é interessante 
que ocorra a formação de produtos de interesse comercial, 
seja pela quebra ou polimerização do mesmo, o que faz da 
técnica de ESI-MS uma importante aliada para identificação 
dos produtos formados. Os resultados obtidos por ESI-MS 
em diferentes tempos de reação são mostrados na figura 2. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012

Silva e Oliveira



88

Fi gura 3 - A gente complexante proposto para o sinal m/z = 189. Fi g u re 3  - Com plexing a gent p roposed for t he si gnal m / z  =  18 9 . Fi g u r a  3  - A gente com plej ante p rop ues to p a r a  l a señ al m /z  =  18 9 .

É interessante observar que a amostra comercial do 
glicerol apresenta dois sinais m/z = 75 e 93, sendo que o 
sinal m/z = 93 é referente à massa do glicerol protonado 
(92+H), e o sinal m/z = 75 se refere à saída de uma mo-
lécula de H2O da estrutura do glicerol que ocorre durante 
a injeção no analisador de massas.

Após 1h de reação, um intenso sinal m/z = 189 apa-
rece para a reação com o catalisador Nióbia//H2O2 na 
presença de O2 atmosférico, conforme mostrado na figura 
2a. O aparecimento desse sinal mostra que está ocorren-
do a formação de intermediários de reação, sugerindo a 
ocorrência preferencial de condensação das moléculas de 
glicerol. Uma estrutura proposta para o composto com m/z 

= 189 é apresentada na figura 3. É interessante que esse 
composto com nove carbonos poderia eventualmente ser 
empregado como aditivo em combustíveis. Além disso, os 
grupos carboxílicos nas extremidades e os heteroátomos 
que contêm pares de elétrons livres funcionariam como 
sequestradores metálicos. Dessa forma, uma aplicação 
industrial importante seria o emprego do composto no com-
bate à incrustação em tubulação de extração de petróleo. 

Podemos observar que com apenas 1h de reação já foi 
possível obter uma grande porcentagem do produto forma-
do com o sinal m/z = 189. A figura 4 mostra um gráfico 
dos sinais m/z formados versus intensidade dos picos em 
diferentes tempos de reação.

F i gura 4 - Sinais m/z formados ve r s u s  in tensidade dos picos 
em di ferentes tempos de reaç ão usando O 2 como oxidante.

Fi g u re 4  - Si gn al s  m / z  fo r me d  ve r s u s  intensi t y  o f  t he pe a k s  a t 
d i f fe rent re a c tion ti mes u s ing O 2  a s  t he oxi di zer. 

Fi g u r a  4  - Señ ales m / z  for m a dos ver s u s  intensi d a d  de los pi cos 
en di ferentes tiem pos de rea c ci ón u s ando O 2  como oxi d ante.

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol residual da produção de biodiesel: utilização de Nióbia... 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



89

Podemos observar nesse gráfico que as reações com 
tempo de 1h apresentam sinais intensos, principalmente 
o m/z = 189 e 185, o que torna o processo muito interes-
sante, uma vez que usa O2 atmosférico como oxidante, 
temperatura e pressão ambientes. 

No mesmo gráfico, pode-se ver que com 1h de reação 
usando o material Nb//H2O2 e O2 atmosférico como oxidante, 
obtemos mais de 50% do composto com m/z = 189 e que 
após 3h este diminui consideravelmente, formando outros 
compostos provavelmente intemediários de sua degradação 
ou completa mineralização. Para a Nbpura, obteve-se em 
menor quantidade o composto com m/z = 185, posssivel-
mente um composto similar àquele com m/z = 189, e com 
3h de reação também há um aumento de outros compostos.

Estudo por COT

Podemos observar que com 3h de reação todos os si-
nais diminuem, o que sugere a mineralização do glicerol. 
As reações foram monitoradas por análise de carbono 
orgânico total (COT), e os resultados são mostrados na 
tabela 1. Nota-se que com 3h de reação a mineralização 
é alta, tanto para a Nbpura como para Nb//H2O2, concor-
dando com os resultados apresentados nas figuras 2 e 4, 
onde podemos observar a diminuição na intensidade dos 
picos com 3h de reação.

As estruturas propostas para os produtos formados 
com m/z = 57 a partir do glicerol são mostradas na 
figura 5.

Reaç ão com glicerol

Material O xidante Tempo de reação (h) Mineralizaç ão  ( %)

Nbpura O2 atmosférico
1 0,2

3 69

Nb//H2O2 O2 atmosférico
1 4

3 78

Tabela 1 - Monitoramento da minerali zaç ão por C O T 
para as reaç ões com gli cerol e as Nióbias empregan -
do O 2 a tmosf éri co como agente oxidante.

Ta b le 1  - Moni toring of m iner ali z a t ion b y  C O T  fo r 
t he re a c tions wi t h  g l y ce rol an d  t he Niobi a s  e m -
ploying a t mo s p he ri c  O 2  a s  an oxi di zing a gent .

Ta b l a  1  - Moni tor a c i ón de l a  m iner ali z a c i ón por  C O T 
p a r a  re a c c iones con gli cerol y  N i ó b i a s  a loc an do O 2  
a t mo s f é r i co co mo a gente oxi d an te.

F i gura 5 - Intermediários de reaç ão do gli cerol em -
pregando Nióbia pura e modifi cada na presença de 
O 2 a tmosf éri co como agente oxidante.

Fi g u re 5  - Re a c tion inter medi a ries fo r  g l y ce rol em -
ploying p u re Niobi a  an d  mo di fied in t he p re sence of 
a t mo s p he ri c  O 2  a s  an oxi di zing a gent .

Fi g u r a  5  - In ter medi a rios de re a c c i ón del g li cerol 
aloc an do Ni ó b i a  p u r a  y  mo di fi c a d a  en p re senci a  de 
O 2  a t mo s f é r i co co mo a gente oxi d an te.

A acroleína apresenta interessantes aplicações 
industr iais, podendo ser usada como matéria-prima 
alternativa para a síntese de propileno. Di ferentes 

trabalhos empregam catalisadores ácidos, incluindo 
Nb2O5, para a obtenção da acroleína a partir de glicerol, 
porém usam condições drásticas, como temperaturas 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012

Silva e Oliveira



90

acima de 300ºC. É interessante observar que com-
postos com massas mais elevadas (m/z = 185 e 189) 
também são formados nas condições empregadas. 
Esses sinais sugerem a possibilidade de obtenção de 
produtos que poderiam apresentar número de carbonos 
semelhante ao da gasolina (biogasolina) ou mesmo do 
diesel. Pode-se ressaltar ainda que a biogasolina ou 
o diesel obtidos da reação da Nióbia com o glicerol 
residual da produção de biodiesel apresentam oxigênio 
como heteroátomo, o que tornaria o combustível mais 
eficiente durante a queima.

Oxidação do glicerol comercial 
usando H2O2

Estudo por espectrometria de massas 
com ionização por electrospray (ESI-MS) 

Estudos da formação de compostos a partir do glicerol 
foram realizados também empregando H2O2 como agente 
oxidante. A figura 6 mostra os espectros de massas para as 
reações usando os catalisadores Nióbia pura e Nióbia//H2O2, 
tendo H2O2 como agente oxidante em diferentes tempos.

F i gura 6 - Es tudo por ESI-MS para as reaç ões com gli ce -
rol e as Nióbias empregando H 2O 2 como agente oxidante.

Fi g u re 6  - A  s t u d y  b y  E S I - M S  fo r  re a c tions wi t h  g l y ce rol 
an d  t he Niobi a s  e m p loying H 2 O 2  a s  t he oxi di zing a gent .

Fi g u r a  6  - E s t u d io por E S I - M S  p a r a  re a c c iones con gli ce -
rol y  N i ó b i a s  a loc an do H 2 O 2  co mo a gente oxi d an te.

É interessante observar que a utilização de H2O2 como 
agente oxidante promove a formação de compostos se-
melhantes aos formados durante a reação com O2 atmos-
férico. Pode-se observar, como anteriormente, que após 
3h e 5h de reação, aparecem sinais m/z = 57, 115 e 185, 
sugerindo novamente a formação de produtos da oxidação/
condensação do glicerol. Esses resultados mostram que a 
Nióbia pode atuar como um catalisador versátil, ativando 
o agente oxidante tanto em meio aquoso (H2O2) como em 
fase gasosa (O2 atmosférico), o que permite adaptá-lo ao 
processo mais conveniente do ponto de vista industrial. 

Além disso, a possibilidade de utilizar O2 atmosférico evitaria 
etapas posteriores de remoção de excesso de H2O2 e H2O.

A figura 7 apresenta a variação de intensidade do glice-
rol e dos produtos obtidos empregando H2O2 como agente 
oxidante. Os gráficos dessa figura mostram que com 1h 
de reação os sinais aparecem com baixa intensidade, e 
com 3h diminuem, sugerindo a mineralização do glicerol. 
Novamente, podemos notar que as reações usando O2 at-
mosférico são promissoras, uma vez que tornariam mais 
fáceis os processos industriais.

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol residual da produção de biodiesel: utilização de Nióbia... 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



91

Estudo por COT 

Na figura 7a, vemos que os picos de produtos forma-
dos são pouco intensos, mas o padrão ainda é intenso. 
Assim, temos uma carga orgânica lata, mas após 3h 
de reação os picos diminuem, concordando com os 

resultados de COT, que mostram uma mineralização 
de quase 60% da carga orgânica. Já a reação para a 
Nbpura mostra picos pouco intensos com 1h de reação 
e uma pequena diminuição com 3h (fig. 7b), o que con-
corda com a pequena variação dos resultados de COT 
mostrados na tabela 2. 

F i gura 7 - Sinais m/z formados versus intensidade dos picos 
em di ferentes tempos de reaç ão usando O 2 como oxidante 
( [ H 2 O 2] = 50 %).

Fi g u re 7  - Si gn al s  m / z  fo r me d  ve r s u s  intensi t y  o f  t he pe a k s 
a t  d i f fe rent re a c tion ti mes u s ing O 2  a s  t he oxi di zer ( [ H 2 O 2 ] 
=  5 0 % ) .

Fi g u r a  7  - Señ ales m / z  for m a dos ver s u s  intensi d a d  de pi cos 
en di ferentes tiem pos de rea c ci ón u s ando O 2  como oxi d ante 
([ H 2 O 2 ]  =  5 0 %).

Reaç ão com glicerol

Material O xidante Tempo de reação (h) Mineralizaç ão  ( %)

Nbpura H2O2
1 11,1

3 58,0

Nb//H2O2 H2O2
1 7,7

3 10,8

Tabela 2 - Monitoramento da mineralizaç ão por C O T 
para as reaç ões com gli cerol e as Nióbias empregan -
do H 2O 2 atmosf érico como agente oxidante.

Ta b le 2  - Moni toring of m iner ali z a t ion b y  C O T  fo r 
t he re a c tions wi t h  g l y ce rol an d  t he Niobi a s  e m -
ploying a t mo s p he ri c  H 2 O 2  a s  an oxi di zing a gent .

Ta b l a  2  - Moni tor a c i ón de l a  m iner ali z a c i ón por  C O T 
p a r a  re a c c iones con gli cerol y  N i ó b i a s  a loc an do 
H 2 O 2  a t mo s f é r i co co mo a gente oxi d an te.

A análise por espectrometria de massas pelo sistema 
de injeção via electrospray permite obter um segundo 
espectro de massas (espectro MS-MS), que isola o frag-
mento com valor de m/z desejado dos produtos obtidos, 
o que possibilita a identificação mais segura dos mesmos. 
A figura 8 mostra os espectros MS-MS para os produtos 

obtidos com m/z = 115 (fig. 8a) e m/z = 185 (fig. 8b). Os 
resultados mostram claramente que as duas moléculas, 
ao serem quebradas pelo choque com o He, formam um 
produto com m/z = 93 referente ao glicerol inicial, con-
firmando que esses produtos se originam diretamente da 
reação do glicerol com os catalisadores.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012

Silva e Oliveira



92

Oxidação do glicerol residual da 
produção de biodiesel e scale up da 
reação

Esta parte do trabalho objetiva o estudo da Nióbia pura 
e modificada, como descrito anteriormente, na transfor-
mação de glicerol residual, agora obtido da produção de 
biodiesel, um sistema mais próximo da realidade, visando 
a testes em escala piloto. 

A figura 9 apresenta os espectros de UV-Vis obtidos 
para esses materiais. Como no caso dos estudos com o 
glicerol comercial, ocorre o total desaparecimento do sinal 
entre 200-250nm, indicando o desaparecimento de grande 
parte do glicerol residual. 

A figura 10 apresenta as etapas de tratamento do 
glicerol residual, incluindo a sua separação do biodiesel 
e a alteração na coloração após 1h e 3h de reação. A al-
teração na coloração sugere a modificação qualitativa na 
composição do sistema original. 

Serão realizados testes de identificação dos produtos de 
reação para o glicerol proveniente da produção do biodiesel 

F i gura 8 - Espec tros MS-MS para os produtos com m/z = 115 
(a) e m/z = 185 (b)

Fi g u re 8  - S pe c ter s  M S - M S  fo r  t he p ro d u c t s  w i t h  m / z  =  115 
( a )  an d  m / z  =  18 5  ( b ) .

Fi g u r a  8  - E s pec t ros M S- M S  p a r a  p rod u c tos con m/z  =  115  ( a )  y 
m / z  =  18 5  ( b ).

F i gura 9 - Espec troscopia 
UV-visí vel das reaç ões 
usando o gli cerol residual.

Fi g u re 9  - S pe c t ro s co p y 
U V- vi si ble of t he re a c tions 
u s ing re si d u a l  g l y ce rol.

Fi g u r a  9  - E s pe c t ro s co pi a 
U V- vi si ble de re a c c iones 
u s an do g li cerol resi d u a l .

por espectrometria de massas, espectroscopia UV-visível e 
análise de carbono orgânico total (COT). Além disso, foram 
iniciados testes de viabilidade das reações propostas empre-
gando 10L de glicerol e as Nióbias modificadas, promovendo, 
desta maneira, um primeiro scale up do processo proposto 

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol residual da produção de biodiesel: utilização de Nióbia... 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



93

no presente projeto. Essas reações que empregam maiores 
volumes de reagente serão importantes, pois simulam uma 
situação mais real e podem fornecer informações sobre 
dificuldades como a difusão do substrato até o sítio ativo, 
dentre outras. A figura 11 apresenta o reator de borossilicato 
empregado nos testes catalíticos de conversão do glicerol 
residual em diferentes produtos.

Caracterização dos materiais

Espectroscopia eletrônica de raios X (XPS)

A figura 12 apresenta os perfis de XPS obtidos para as 
Nióbias. Nessa figura observamos dois picos do nível 1s 
do oxigênio que puderam ser distinguidos para a Nióbia//
H2O2, um em 529,9eV e outro em 532,1eV. Tem sido relatado 
que o pico 529,9 eV é referente a ânions O-. O segundo 
pico – 532,1eV – pode ser atribuído à formação de grupos 
hidroxilas na superfície da Nióbia. A melhor atividade ca-
talítica do material após tratamento prévio com H2O2 pode 
ser devida a estes grupos hidroxilas.

F i gura 10 - E tapas de tra ta -
mento do gli cerol.

Fi g u re 10  - S t a ge s  o f  t re a t -
ment fo r  g l y ce rol.

Fi g u r a  10  - E t a p a s  de t r a t a -
miento del g li cerol.

F i gura 11 - Reator a ser 
empregado no s c a le u p  
das reaç ões da Nióbia 
com o gli cerol residual.

Fi g u re 11  - Rea c tor to 
be em ployed in t he 
s c a le u p  of t he rea c -
tions of Niobi a  wi t h 
t he resi d u al g l y cerol.

Fi g u r a  11  - Rea c tor a  ser 
aloc a do en s c ale u p  de 
rea c ciones de Ni ó bi a 
con gli cerol resi d u al .

F i gura 12 - Per fil do 
X PS na regi ão do O 1s 
para as Nióbias.

Fi g u re 12  - X P S  p rofi -
le a t  t he O  region 1s 
for t he Niobi a s .

Fi g u r a  12  - Per fil del 
X PS  en regi ón de 1s 
p a r a  l a s  Ni ó bi a s .

Microscopia eletrônica de varredura (MEV) 

As micrografias obtidas para as Nióbias estão apre-
sentadas na figura 13. Os resultados obtidos por MEV 
mostram a formação de cristais de pequenos tamanhos 
para a Nióbia pura. Após o tratamento com peróxido de 
hidrogênio, verifica-se a aglomeração dos cristais, aumen-
tando seu tamanho.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012

Silva e Oliveira



94

Espectrometria de reflexão 
difusa no infravermelho com 
transformada de Fourier (drifts)

Os espectros de infravermelho das Nióbias estão apre-
sentados na figura 14, onde é possível notar a eficiência 
da síntese através de bandas características de Nb-O em 
620cm-1. Observam-se também bandas em 3.412cm-1, 
3.140cm-1 e 1.622cm-1, características de estiramento e 
vibrações OH. Para a Nb//H2O2, observa-se um ligeiro au-
mento na intensidade da banda de estiramento OH super-
ficial em 3.140cm-1, evidenciando a formação do complexo 
entre a superfície da Nióbia e o peróxido de hidrogênio 
(H2O2) (fig. 15). 

F i gura 13 - Microscopia eletr ôni ca de varredura dos mate -
riais: (a) Nióbia pura; (b) Nióbia// H2O2.

Fi g u re 13  - Elec t ronic m i c ro s co p y  o f  t he s c anning of m a te -
ri al s :  ( a )  p u re Niobi a ;  ( b )  N io bi a // H 2 O 2 .

Fi g u r a  13  - Mi c ros cop í a  elec t r ónic a  de b a r red u r a  de m a teri ales: 
(a )  Ni ó bi a  p u r a ;  ( b )  Ni ó bi a // H 2 O 2 .

F i gura 14 - Espec tro na 
regi ão do infravermelho dos 
materiais.

Fi g u re 14  - S pe c ter  a t 
t he inf r a re d  re gion of t he 
m a te ri al s .

Fi g u r a  14  - E s pe c t ro en re -
gi ón de inf r a r ro jo de los 
m a te ri ales .

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol residual da produção de biodiesel: utilização de Nióbia... 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012



95

Conclusão
As reações que empregam Nióbia previamente tratada 

apresentaram grande potencial na ativação de O2 atmosféri-
co e também grande potencial de conversão do glicerol (m/z 
= 93) em outros produtos, sendo que, na reação com ape-
nas 1h, o composto com m/z = 189 foi obtido com elevado 
rendimento. Isto é interessante, uma vez que o composto 
obtido com esta m/z pode ser um potencial aditivo para 

F i gura 15 - Es quema pro -
posto para modifi ca ç ão na 
super fí cie da Nióbia.

Fi g u re 15  - P ro posed s c he -
me for t he mo di fi c a t ion a t 
t he Niobi a  s u r f a ce.

Fi g u r a  15  - E s q ue m a  p ro -
p ues to p a r a  c a m b io en l a 
s u pe r fi cie de Ni ó b i a .

combustíveis, pois a oxidação parcial do glicerol pode levar 
a um hidrocarboneto aromático que contém heteroátomo 
em sua cadeia. Assim, as reações estão sendo otimizadas a 
fim de se obter a maior quantidade possível deste composto. 

Cálculos teóricos estão sendo iniciados para melhor 
entendimento dos produtos formados. Novos estudos estão 
sendo feitos para melhor elucidação dos produtos obtidos. 
Também objetivamos otimizar a produção de acroleína em 
condições brandas, tendo em vista a importância deste 
composto para a indústria de química fina.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de De-

senvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e à Fun-
dação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 
(Fapemig) o apoio financeiro e à Companhia Brasileira 
de Metalurgia e Mineração (CBMM) o fornecimento do 
material precursor da síntese.

Referências Bibliográficas

Bibliografia

ARNTZ, D.; GIRKE, W.; HAAS, T.; KLENK, H.; NEHER, A. Process 
for the production of acrolein. US n. PI 5387720A, 12 Nov. 1993, 
07 Feb. 1995.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA QUÍMICA. Anuário da 
indústria química brasileira. São Paulo: ABIQUIM, 2005.

CHAI, S. H.; WANG, H. P.; LIANG, Y.; XU, B. Q. Sustainable production 
of acrolein: gas-phase dehydration of glycerol over Nb2O5 catalyst. 
Journal of Catalysis, San Diego, v. 250, n. 2, p. 342-349, Sept. 2007.

HILL, J; NELSON, E.; TILMAN, D.; POLASKY, S.; TIFFANY, D. Envi-
ronmental, economic, and energetic costs and benefits of biodiesel 
and ethanol biofuels. Proceedings of the National Academy of 

GONÇALVES, V. L. C.; PINTO, B. P.; SILVA, J. C.; MOTA, C. J. A. 
Acetylation of glycerol catalyzed by different solid acids. Catalysis 
Today, Amsterdam, v. 133-135, p. 673-677, Apr./June 2008. 

Sciences of The United States of America, Washington, v. 103, 
n. 30, p. 11099-11428, July 2006.

LOTERO, E.; LIU, Y.; LOPEZ, D. E.; SUWANNAKARN, K.; BRUCE, D. 
A.; GOODWIN JUNIOR, J. G. Synthesis of biodiesel via acid catalysis. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, Washington, 
v. 44, n. 14, p. 5353-5363, 2005.

MA, F.; HANNA, M. A. Biodiesel production: a review. Bioresource 
Technology, United Kingdom, v. 70, n. 1, p. 1-15, Oct. 1999.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012

Silva e Oliveira



96

OLIVEIRA, L. C. A.; RAMALHO, T. C.; GONÇALVES, M.; CEREDA, 
F.; CARVALHO, K. T.; NAZZARRO, M. S.; SAPAG, K. Pure niobia as 
catalyst for the oxidation of organic  contaminants: mechanism study 
via ESI-MS and theoretical calculations. Chemical Physics Letters, 
Amsterdam, v. 446, n. 1-3, p. 133-137, Sept. 2007.

TANABE, K.; OKAZAKI, S. Various reactions catalyzed by niobia 
compounds and materials. Applied Catalysis A: General, Amsterdam, 
v. 133, n. 2, p. 191-218, Dec. 1995.

WOJCIESZAK, R.; JASIK, A.; MONTEVERDI, S.; ZIOLEK,  M.; BET-
TAHAR,  M. M. Nickel niobia interaction in non-classical Ni/Nb2O5 
catalysts. Journal of Molecular Catalysis A: Chemical, Amsterdam, 
v. 256, n. 1-2, p. 225-233, Aug. 2006.

ZIOLEK, M. Niobia-containing catalysts: the state of the art. Catalysis 
Today, Amsterdam, v. 78, n. 1-4, p. 47-64, Feb. 2003. 4th International 
Symposium on Group Five Compounds Bicentennial Meeting.

Autores

Adilson Candido da Silva 
Universidade Federal de 
Ouro Preto (Ufop)
Instituto de Ciências Exatas e Biológicas 
(Iceb) Departamento de Química 
 

adilsonufla@gmail.com

Adilson Candido da Silva possui graduação em Química pela 
Universidade Federal de Lavras (Ufla) em 2008. Mestrado em Agro-
química pela mesma universidade (2009). Doutorado em Química pela 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG-2013). Foi professor 
substituto do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais 
(Cefet-MG). Atualmente é professor auxilair na Universidade Federal 
de Ouro Preto (UFOP). Tem experiência na área de Química, atuando 
principalmente nos seguintes temas: desenvolvimento e caracteriza-
ção de catalisadores heterogêneos, tratamento de rejeitos industriais, 
química ambiental e inovação tecnológica. Atua no setor de Biocom-
bustíveis, fazendo parte de duas redes interinstitucionais de pesquisa: 
Rede Mineira de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico na Produção 
de Biodiesel: da Matéria-Prima ao Sub-Produto, e Rede de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação em Bioetanol: Produção, Processos e 
Uso do Produto Final. Contemplado em 2009 com o Prêmio Petrobras 
de Tecnologia (Categoria: Tecnologia de Energia). Participou de pro-
jetos de parceria com empresas na área ambiental (Pró-Ambiental 
Soluções em Resíduos e CBMM). Tem atuado no desenvolvimento de 
fotocatalisadores para produção de hidrogênio a partir da fotólise da 
água e materiais para aplicações biomédicas. 

Vencedor da  4ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia na 
categoria Tecnologia de Energia – Graduação.

Luiz Carlos Alves de Oliveira
Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG)
Departamento de Química

 
 
 
luizoliveira@qui.ufmg.br

Luiz Carlos Alves de Oliveira possui graduação em Química – 
bacharelado (1997), mestrado em Físico-Química (2000) e doutorado 
em Química Inorgânica pela Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG) e pós-doutorado pela Universidade da Califórnia (2009). Foi 
membro da Câmara-CEX de Assessoramento da Fapemig (2010-2014). 
É professor da UFMG coordenador do Programa de Monitores de Gra-
duação (DQ-UFMG;). Atua em Química Ambiental, principalmente nos 
seguintes temas: compostos de nióbio, carvão ativado, óxido de ferro, 
catálise, adsorção e contaminantes. Foi bolsista de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora. Prêmios recebidos:  
três vezes vencedor do Prêmio Petrobras de Tecnologia (2007, 2009 e 
2013); Prêmio Santander de Ciência e Inovação, na categoria Indústria, 
em 2008; orientador do Prêmio Jovem Cientista em 2010 (categoria 
graduado; segundo lugar) e vencedor do Prêmio Investigador Jovem 
2012 (Fisocat – Federación Iberoamericana de Sociedades de Catáli-
sis); Prêmio Pesquisador em Catálise-2013 (SBCAT). Possui diversos 
trabalhos com empresas visando à  transferência de tecnologias, sendo 
que 14 patentes foram depositadas junto ao INPI. O processo descrito 
por uma das patentes foi licenciado pela empresa Verti Ecotecnolo-
gias, já tendo sido testado em escala piloto e realizado um estudo de 
viabilidade técnica e econômica. Foi pedida a patente internacional 
de um segundo processo com a Petrobras (PCT/BR2012/000115). 
Possui cooperação em projetos de transferência de tecnologia com a 
empresa Vancouros-PR. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 83-96, jan./abr. 2012

Obtenção de novos produtos a partir de glicerol residual da produção de biodiesel: utilização de Nióbia... 



97

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa

Monocolumn platform generator of clean energy

Plataforma monocoluna generadora de energía limpia

Daniel Prata Vieira 
Ana Luisa de Barros Orsolini 
André Luis Condino Fujarra

Resumo
A procura por fontes renováveis de energia é um assunto que está em grande discussão hoje em dia. Produzir ener-

gia sem prejudicar o ambiente é obter mais qualidade de vida e maior oferta de recursos básicos ao mundo. Os mares 
e oceanos possuem uma quantidade praticamente inesgotável de energia, disponível na forma de vento, correnteza, 
marés e ondas. Para a absorção da energia advinda das ondas, foi proposto um sistema que consiste em uma platafor-
ma do tipo monocoluna com um cilindro localizado em seu moonpool. A incidência de ondas nestas unidades faz com 
que cada unidade responda com movimentos diferentes. Esta diferença é responsável por criar um movimento relativo 
entre as unidades, utilizado com o intuito de gerar energia por meio da atuação em um mecanismo hidráulico conectado 
através de turbinas a um gerador de eletricidade. Para o estudo da geração de energia, foi proposto um modelo com-
putacional capaz de auxiliar nas fases iniciais do projeto, no qual é necessário definir, por exemplo, o dimensionamento 
das unidades, equipamentos e subsistemas. O modelo computacional do funcionamento do sistema foi desenvolvido 
em ambiente Matlab® e utilizou, como base para compor o equacionamento dinâmico do sistema, coeficientes obtidos 
com o código Wamit®. Neste modelo foi inserido o efeito da ancoragem e posteriormente o efeito do sistema hidráuli-
co sobre o movimento das unidades. A partir deste modelo, foram projetados: a geometria das unidades, o sistema de 
amarração, o sistema hidráulico de conversão de energia, além de subsistemas como o conjunto de baterias responsável 
por armazenar parte da energia. O trabalho concluiu a etapa inicial de detalhamento do projeto de um sistema capaz de 
absorver energia das ondas, apresentando resultados positivos, que apontam a eficiência do uso desta fonte de energia.

palavras-chave: n energia limpa n plataforma monocoluna n energia das ondas.

Abstract
The search for renewable energy sources is the subject of much discussion nowadays. Producing energy without 

causing damage to the environment is to improve welfare by offering more basic resources to the world. The seas and 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



98

oceans store a virtually inexhaustible amount of energy, which is available in the form of wind, currents, tides and waves. 
A system has been proposed to absorb the energy originated by waves. It consists of a platform of the monocolumn 
variety, having a cylinder in its moonpool. The incidence of waves upon these unities causes each unity to respond with 
different motions. This difference is responsible for the creation of a relative motion among the unities, which is used in 
order to generate energy through the operation of a hydraulic mechanism connect by turbines to a power generator. A 
computational model has been proposed to study this energy production, one that can be of help during the initial stages 
of the project, when it is necessary to define, as for instance, the dimensions of the unities, equipment and subsyste-
ms. This computational model for the system was developed in the Matlab® environment, using coefficients obtained 
with the Wamit® code to compose the dynamic equations of the system. The mechanical anchoring was first inserted 
in this model, then the hydraulic system effect on the movements of the unities. From this model were projected: the 
geometry of the unities, the mooring system and the hydraulic system for energy conversion, besides subsystems such 
as the set of batteries responsible for storing part of the energy. This work concluded the initial phase of detailing the 
project for a system capable of absorbing energy from the waves and it produced positive results, indicating the effi-
ciency of using this energy source.

keywords: n clean energy n monocolumn platform n energy from waves.

Resumen
La búsqueda procura por fuentes renovables de energía es una tema que está en gran discusión actualmente. Produ-

cir energía sin perjudicar el ambiente es obtener más calidad de vida y mayor oferta de recursos básicos al mundo. Los 
mares y océanos poseen una cantidad prácticamente inagotable de energía, disponible en la forma de viento, correntía, 
mareas y olas. Para la absorción del energía proveniente de las olas, fue propuesto un sistema que consiste en una pla-
taforma del tipo monocoluna con un cilindro localizado en su moonpool. La incidencia de olas en estas unidades haz con 
que cada unidad realice movimientos distintos. Esta diferencia es responsable por crear un movimiento relativo entre 
las unidades, utilizado como manera de generar energía por medio de la actuación en un mecanismo hidráulico conec-
tado a través de turbinas a un generador de electricidad. Para el estudio de la generación de energía, fue propuesto un 
modelo computacional capaz de auxiliar en las fases iniciales del proyecto, donde es necesario definir, por ejemplo, la 
dimensión de las unidades, equipamientos y subsistemas. El modelo computacional de funcionamiento del sistema fue 
desarrollado en ambiente Matlab® y utilizó, como base para componer la ecuación dinámica del sistema, coeficientes 
obtenidos con el código Wamit®. En este modelo fue inserido el efecto del ancoraje y posteriormente el efecto del 
sistema hidráulico sobre el movimiento de las unidades. A partir de este modelo, fueron proyectados: la geometría de 
las unidades, el sistema de amarras, el sistema hidráulico de conversión de energía, además de subsistemas como el 
conjunto de baterías responsable por almacenar parte de la energía. El trabajo concluyó la etapa inicial de detalles del 
proyecto de un sistema capaz de sorber energía de las olas, presentando resultados positivos, que apuntan la eficiencia 
del uso de esta fuente de energía.

Palabras-clave: n energía limpia n plataforma monocoluna n energía de las olas.

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



99

Introdução
Produzir energia sem prejudicar o ambiente é obter 

mais qualidade de vida e maior oferta de recursos básicos 
ao mundo. Os mares e oceanos possuem uma quantidade 
praticamente inesgotável de energia, disponível na forma 
de vento, correnteza, marés e ondas, e o Brasil tem cerca 
de 3,5 milhões de metros quadrados de mar territorial 
(Souza, 1999), ou seja, uma vasta área para exploração 
desse tipo de energia.

Para aproveitar esse grande potencial brasileiro, o pre-
sente trabalho propõe o projeto de uma unidade flutuante 
que capta a energia das ondas do mar, transformando-a em 
energia elétrica por meio do acionamento de um sistema hi-
dráulico. Atualmente, existem alguns projetos que exploram 
a ideia de sistemas semelhantes, os descritos em Henderson 
(2006) e Beatty et al. (2010). No entanto, o presente projeto 
utiliza uma ideia nova, inteiramente concebida no Brasil, que 
é o uso de uma plataforma do tipo monocoluna, que consiste 
em uma larga coluna com um moonpool em seu interior, que 
aumenta sua estabilidade e segurança.

O sistema é composto pela monocoluna e um cilindro 
localizado neste moonpool, como pode ser visto na figura 1. 
O fato de o movimento destas duas unidades responder di-
ferentemente à incidência de ondas provoca um movimento 
relativo, que será aproveitado para a geração de energia.

No interior da monocoluna ficam localizados oito sis-
temas hidráulicos reproduzidos radialmente e acionados 
diretamente por esses movimentos relativos. Cada sistema 
hidráulico é composto por um conjunto de pistões, um acu-
mulador, um reservatório e uma turbina geradora, além das 
tubulações e válvulas necessárias ao seu funcionamento e 
de baterias para armazenagem da energia gerada.

As aplicações do sistema poderiam ser diversas: a 
energia gerada por ele poderia ser transmitida por meio de 
cabos submarinos à terra, para abastecer uma comunidade, 
ou então a outras plataformas oceânicas de exploração 
de petróleo, para complementar a demanda de energia 
destas unidades. Em todo caso, este projeto pode ser o 
passo inicial para propostas ainda maiores, como um centro 
de distribuição de pessoal e equipamentos (hub) ou uma 
plataforma oceânica autossustentável.

Os tópicos seguintes apresentam o projeto inicial desta 
unidade através de modelos e simulações computacionais 
que abordam os diferentes subsistemas que devem ser 
projetados para funcionar em harmonia e alcançar o obje-
tivo final do trabalho: a geração de energia.

Fundamentação teórica
Os modelos físicos e matemáticos, desenvolvidos com 

o objetivo de analisar a viabilidade do projeto proposto, são 
apresentados a seguir. O modelo físico pretende identificar 
todas as forças de restauração e amortecimento aplicadas 
sobre os dois corpos, e os modelos numéricos, apresen-
tam as teorias utilizadas para a modelagem do sistema 
ancorado, sua análise em mares reais e previsão de sua 
capacidade de geração de energia. Para encaminhar estes 
estudos iniciais, foi empregada a teoria linear de ondas 
(Newman, 1977).

Modelo físico

Como descrito anteriormente, a capacidade de ge-
ração de energia da unidade depende principalmente do 
movimento em heave de seus componentes. Sendo assim, 

F i gura 1 – Esboço da vis ta 
la teral da plata forma mono -
coluna geradora de energia 
limpa.

Fi g u re 1  –  D r a f t  o f  t he 
l a te r al view of t he mono -
col u mn pl a t fo r m  gener a to r 
of  c lean ener g y.

Fi g u r a  1  –  E s bozo de vi s t a 
l a te r al de l a  p l a t a fo r m a 
monocoluna gener a do r a 
de ener g í a  li m p i a .

Vieira et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



100

apenas este grau de liberdade foi analisado, de forma a 
projetar os sistemas hidráulicos, dimensionar o tamanho 
da unidade e analisar sua viabilidade.

Conforme mostrado na figura 2, primeiramente foram 
identificadas as forças de restauração hidrostática e de 
amarração, as forças de excitação de ondas, os amorte-
cimentos viscosos, potenciais e de fricção em cada um 
dos componentes.

amarras poderiam modificar profundamente os movimentos 
relativos entre ambos. Para indicar o tipo de amarração 
mais adequado (linhas em catenária, tension-leg ou taut-
leg), elaborou-se um equacionamento capaz de determinar, 
para cada configuração, quais seriam as restaurações 
adicionadas ao sistema em função das características dos 
materiais das linhas.

Procurou-se encontrar forças de restauração lineares 
em relação ao movimento de heave ( )  de cada corpo 

= , para que os coeficientes de rigidez encon-
trados fossem então facilmente integrados ao sistema 
matricial de equações derivado do modelo físico (equação 
1). Tais coeficientes podem ser escritos como função do 
número de linhas ( ) , da altura da lâmina d’água ( ) , do 
diâmetro ( )  das linhas, de seu peso linear submerso ( ) , 
de seu módulo de elasticidade ( ) ,, e de seu comprimen-
to inicial ( 0 ) , conforme mostrado nas equações 2, 3 e 4.

Por meio da teoria do comportamento linear dos ma-
teriais (Gere, 2003), no caso das configurações taut-leg e 
tension-leg, e por meio do equacionamento sobre a geome-
tria de uma catenária (Amarante, 2010), foram elaboradas 
fórmulas linearizadas pelas séries de Taylor (Stewart, 2001) 
que permitem calcular a rigidez inserida no sistema. Para 
o caso de uma configuração tension-leg, a rigidez externa 
se escreve conforme a equação 2; para uma configuração 
taut-leg, conforme a equação 3; e, finalmente, para uma 
configuração em catenária, conforme a equação 4:

(  ) = .
0  (2)

(  ) = . .
1 1

+

 (3)

( á ) =

= . 1
1

+ 1
. ( + ) + ( + )

+ 1 1
1

+ 1

/

(4)

Os casos das amarrações tension e taut-leg foram 
obtidos calculando-se a deformação elástica imposta nas 

F i gura 2 – Diagrama de 
corpo li vre do sis tema mo -
nocoluna e cilindro.

Fi g u re 1  –  F ree- bod y  d i a -
g r a m  o f  t he monocolu mn 
s y s te m  an d  c y linder.

Fi g u r a  1  –  D i a g r a m a  de 
c ue r po li b re del si s te m a 
monocoluna y  c ilind ro.

Em seguida, os termos foram arranjados de acordo com 
a Segunda Lei de Newton na forma do sistema apresen-
tado na equação 1:

( + ) = ( + ) ( )
( + ) = ( + ) ( )  (1)

A este sistema devem ser adicionadas as forças devidas 
ao sistema de ancoragem, o qual é responsável por evitar 
que a plataforma fique à deriva no mar.

Análise do sistema ancorado

Analisar o tipo de amarração a ser empregado no sis-
tema era uma tarefa fundamental, pois, alterando os perí-
odos naturais de oscilação em heave dos componentes, as 

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



101

linhas para um dado movimento de heave. As deformações 
elásticas possibilitam o cálculo da variação de tensão nas 
linhas, que, por sua vez, permitem o cálculo da força de 
restauração e de seu respectivo coeficiente.

O caso da amarração em catenária foi obtido calculan-
do-se a variação no comprimento suspenso da catenária 
em função do movimento de heave da unidade. O equacio-
namento dependeu ainda da determinação do parâmetro 
( )  que aparece na equação 4, que representa a variação 
linear da tensão horizontal ( )  na linha, de acordo com seu 
movimento de topo vertical. Este parâmetro foi equacio-
nado a partir de comparações com um modelo de análise 
de elementos finitos feito com ajuda do código Dynasim®. 
Observou-se, então, que este parâmetro pode ser escrito 
em função do ângulo de topo da catenária, assim como do 
peso específico do material que a compõe, como mostra 
a equação 5.

( , ) =  ( 0 ,0126 . 2 ,4041 . + 117 ,6 4 ) .
5 ,401

 [ / ]
 (5)

A comparação dos resultados oriundos das equações 
2, 3 e 4 e de simulações com o código Dynasim® mostra 
que as equações preveem a rigidez ao movimento vertical 
de modo bastante fiel aos resultados encontrados pela 
análise de elementos finitos.

Análise em mares irregulares

Para uma análise realística desta unidade, deve-se 
simular a incidência de ondas que caracterizem uma con-
dição real de mar. Este mar real, aqui denominado mar 
irregular, é tratado como um somatório de ondas regulares 
diferenciadas por seu comprimento e amplitude próprios.

Usando esta hipótese, é possível obter através de 
um código numérico os coeficientes hidrodinâmicos da 
equação 1 para cada onda regular e compor, através da 
função de memória, o comportamento deste sistema sob 
a incidência de várias ondas regulares somadas.

Um estado de mar é caracterizado espectro de energia 
em função da frequência dada por ( ) . No domínio dis-
creto, podemos escrever a elevação de um mar em função 

do tempo com N componentes de onda do seguinte modo 
(equação 6):

( ) =  ( + )

 (6)

Assim, dado um espectro de mar definido por um perí-
odo natural e uma altura significativa, é possível obter as 
amplitudes de cada uma das ondas regulares, conforme 
a equação 7:

( )  = 2 ( )
 (7)

Resta então, para representar um mar real no domínio 
da frequência, obter as fases entre as componentes de 
onda . Faltinsen (1990) observou que, para representar 
tal mar irregular, basta gerar randomicamente tais fases, 
desde que essas fases aleatórias obedeçam a uma distri-
buição normal.

De posse das amplitudes de onda no domínio da frequên-
cia e das fases entre as componentes de onda, podemos es-
crever a força ( )  sobre o corpo flutuante como equação 8:

( ) = | ( ) |  ( + + )

 (8)

Nesta equação, ( )  é a força de excitação para ondas 
de amplitude unitária que apresentam fase . Essa força 
de excitação para onda unitária é obtida pelo Wamit®.

Com relação à massa adicional e ao amortecimento 
potencial, devem ser feitas algumas observações. Primeira-
mente, a massa adicional deve ser considerada constante 
e tomada para frequência angular tendendo ao infinito, 
conforme a equação 9:

= ( )  (9)

A parcela do amortecimento potencial deve ser calcu-
lada pela seguinte função de memória (equação 10):

( ) = ( ) ( )

 
(10)

Vieira et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



102

F i gura 3 – Modelo do Simulink para integraç ão do 
sis tema hidrodinâmico com o sis tema hidr áuli co.

Fi g u re 3  –  S i m u link mo del for  t he integ r a t ion of t he 
h y d ro d yn a m i c  s y s te m  w i t h  t he h y d r a u li c  s y s te m .

Fi g u r a  3  –  Mo delo de Si m u link p a r a  integ r a c i ón del 
si s te m a  h i d ro diná mi co con el si s te m a  h i d r á u li co.

Onde se obtém (equação 11):

( ) =
2

( ) ( )

 
(11)

Esta parcela de amortecimento potencial deve ser 
atualizada a cada time step da integração e deve estar do 
lado direito da equação do movimento, que fica da seguinte 
forma (equação 12):

( + ) ( ) + ( ) = ( ) ( )  (12)

A formulação acima é largamente utilizada por códi-
gos de simulação numérica no domínio do tempo, como o 
Dynasim® e o Tanque de Provas Numérico®, e pode ser 
encontrada em Simos (2006).

Modelo numérico de geração de 
energia

Para obter uma estimativa da quantidade de energia ge-
rada pelo sistema, foi desenvolvido um modelo no Simulink® 
(simulador dinâmico do Matlab®), utilizando-se seu toolbox 
Simscape®, que trabalha com a ideia da transmissão de si-
nais físicos, ou seja, forças, deslocamentos, velocidade, fluxo, 
pressão, etc. Isto significa que não é preciso inserir nenhuma 
equação matemática, basta inserir blocos que representam 
os componentes físicos do sistema, como a massa, a mola, 
o amortecedor, o pistão hidráulico, o conversor hidráulico-
mecânico, e conectá-los de forma coerente. Estes sinais 
físicos podem ser monitorados por sensores de movimento, de 
fluxo ou de pressão que nada mais fazem que transformá-los 
em sinais numéricos, que podem ser visualizados na forma de 
gráficos. A figura 3 apresenta o diagrama de blocos desenvol-
vido para calcular a geração de energia da unidade.

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



103

Desta simulação é possível extrair dados de pressão 
interna nas tubulações, rotações da turbina, deslocamen-
tos no pistão e vários outros resultados necessários para 
dimensionar os componentes básicos do sistema.

Metodologia
Mesmo com a simplificação para apenas um grau de 

liberdade, a resolução do sistema apresentado na equação 
12 é bastante complicada, principalmente em se tratando 
de obter o valor de seus coeficientes. Assim, foram usa-
dos recursos computacionais para simular o desempenho 
desse sistema.

Deste modo, uma ferramenta para modelar o sistema e 
resolver as equações foi elaborada em ambiente Matlab®. 
Ela consiste em um simulador dinâmico formado por um 
grupo de quatro rotinas diferentes, hierarquicamente liga-
das, e capazes de:

• gerar um modelo geométrico do sistema, criando 
uma malha com o programa Multisur f® a ser 
entrada no programa Wamit®, que calcula os 
coeficientes de massa adicional e amortecimento 
potencial do sistema;

• rodar o Wamit® dentro do ambiente Matlab®, 
salvando seus arquivos de saída em uma pasta 
específica;

• ler os arquivos de saída do Wamit®, recuperando 
os coeficientes necessários à simulação, montar a 
equação 1 e utilizar um integrador numérico para 
resolver essa equação;

• gerar a visualização das séries temporais do mo-
vimento, na forma tanto de gráficos quanto de 
animação.

As séries de movimentos temporais geradas pela ro-
tina (tomar como exemplo a figura 4) são então inseridas 
no modelo numérico do sistema hidráulico. Este último 
calcula as séries temporais de fluxos e pressões em cada 
componente hidráulico, assim como o perfil de potência 
que sai da turbina geradora.

O fluxograma da figura 5 mostra mais claramente a hie-
rarquia entre as rotinas, assim como os dados de entrada 
necessários. Os blocos em azul-escuro são as informações 
que o usuário deve fornecer, e as partes em azul-claro são 
as informações calculadas no próprio programa.

F i gura 4 – E xemplo de série 
temporal de movimento de 
he a ve  de cada corpo obtida 
com a rotina Matlab® de -
senvol vida para o projeto.

Fi g u re 4  –  E x a m ple of a 
tem por al series of hea ve 
movement for ea c h  bod y 
ob t ained wi t h  t he M a tl a b ® 
developed for t he p rojec t .

Fi g u r a  4  –  E je m p lo de serie 
tem por al de movi miento de 
hea ve de c a d a  c ue r po ob teni -
d a  con a  r u t ina M a t l a b ®  de -
s a r roll a d a  p a r a  el p royec to.

F i gura 5 – Flu xograma da 
rotina desenvol vida como 
ferramenta de análise do 
sis tema.

Fi g u re 5  –  Flowc h a r t  of 
t he rou tine developed 
a s  anal y ti c al tool of t he 
s y s tem .

Fi g u r a  5  –  Fl u jo g r a m a  de l a 
r u t ina de s a r roll a d a  co mo 
her r a m ient a  de an áli si s  del 
si s te m a .

Vieira et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



104

Resultados
Utilizando-se as rotinas desenvolvidas, descritas neste 

item, foram obtidos os resultados necessários para se anali-
sar a viabilidade da plataforma aqui proposta. As seções que 
seguem descrevem as conclusões encontradas quanto ao 
tipo de amarração mais indicado ao sistema, os resultados 
obtidos quanto aos movimentos relativos entre componentes 
e quanto à capacidade de geração de energia da unidade.

Amarração indicada

A partir do equacionamento encontrado no início do 
projeto (equações 2, 3 e 4), diferentes tipos de amarração 
foram testados para o sistema, como mostra a Figura 6. A 
intenção era analisar o efeito que as amarras teriam sobre 
os movimentos relativos dos seus componentes.

movimenta-se pouco; se esta se movimenta bas-
tante, o cilindro também se movimenta bastante; 
logo, os movimentos relativos entre ambos sofrem 
poucas alterações;

• estando o cilindro amarrado em taut-leg ou ten-
sion-leg e a monocoluna amarrada por catenárias, 
esta última continua a se movimentar normal-
mente, enquanto os movimentos do cilindro são 
bastante modificados, tornando os movimentos 
relativos maiores;

• sendo assim, decidiu-se manter quatro tension-legs 
no cilindro, para restringir seus movimentos, e 12 
linhas em catenárias na monocoluna, apenas para 
garantir um offset baixo do sistema (entre 5% e 7% 
da altura da lâmina d’água). A amarração proposta 
pode ser vista na Figura 7. Com ela, foi possível 
obter movimentos relativos cerca de seis vezes 
maiores do que os movimentos originais, quando 
os corpos são considerados livres.

Fi gura 6 – Tipos de amarra -
ç ão testados para o sistema.

Fi g u re 6  –  Mooring t y pes 
tes ted for t he s y s tem .

Fi g u r a  6  –  T i pos  de a m a r r a s 
te s t a do s  p a r a  el si s te m a .

Fi gura 7 – Amarraç ão 
proposta: 12 catenárias 
na monocoluna e quatro 
tension-leg s no cilindro.

Fi g u re 7 –  Mooring t y pe 
p roposed: 12  c a tenaries a t 
t he monocolu mn and fou r 
tension-legs a t  t he c ylinder.

Fi g u r a  7  –  A m a r r a s  p ro -
p ues t a s :  12  c a tena ri a s  en l a 
monocoluna y  c u a t ro tension-
leg s  en el cilind ro.

Com as simulações numéricas foram observados os 
seguintes fatores:

• qualquer tipo de amarração tem pouca influência 
no movimento vertical da monocoluna, pois a ri-
gidez das amarras é desprezível em relação à sua 
restauração hidrostática;

• o cilindro tende a acompanhar os movimentos da 
monocoluna: se esta se movimenta pouco, o cilindro 

Unidades flutuantes

As dimensões principais das unidades flutuantes foram 
escolhidas com base em um estudo paramétrico com a 
rotina desenvolvida de forma a obter os maiores níveis de 
movimento relativo e, consequentemente, os maiores níveis 
de geração de energia. A figura 8 apresenta um exemplo 
da análise de sensibilidade.

Este estudo paramétrico forneceu, então, as dimensões 
das unidades apresentadas na tabela 1.

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



105

Cada pistão hidráulico possui as dimensões apresen-
tadas na tabela 2 e que foram inseridas no modelo do 
Simulink® para simulação.

Fi gura 8 – Análise de sensi -
bilidade da relaç ão entre os 
diâmetros da monocoluna e 
de seu moonpool .

Fi g u re 8  –  Sensi bili t y 
anal y si s  of t he rela tions hi p 
bet ween monocolu mn di a -
meter s and i t s  moonpool.

Fi g u r a  8  –  An áli si s  de sensi -
bili d a d  de l a  rel a c i ón ent re 
los d i á me t ros  de l a  monoco -
l una y  de s u  moonpool.

Fi gura 9 – Arranjo de 
sete pist ões hidr áu -
licos trabalhando em 
paralelo.

Fi g u re 9  –  Set of 
seven h y d r a u li c 
pi s tons wor king 
p a r alleled. 

Fi g u r a  9  –  A r re glo de 
siete pi s tones h i d r á u -
li cos t r a b a j an do en 
p a r a lelo.

Unidade Parâmetro Valor (m)

Monocoluna

Diâmetro externo 25

Diâmetro do 
moonpool 10

Calado 10

Cilindro
Diâmetro 8

Calado 10

Tabela 1 – Dimensões 
principais das unida -
des f lu tuantes.

Ta b le 1  –  M a in 
di mensions of t he 
floa ting uni ties .

Ta b l a  1  –  D i mensio -
nes p r inci p a les de l a s 
uni d a de s  f lot an tes .

Dimensionamento de arranjos 
internos

O primeiro equipamento dimensionado foi o pistão 
hidráulico. Inicialmente, foi considerado apenas um pis-
tão por arranjo (num total de oito arranjos radiais). No 
entanto, pesquisando-se em catálogos deste equipamen-
to, verificou-se que não existiam cilindros no mercado 
capazes de suprir o fluxo necessário à geração de ener-
gia. Os maiores cilindros utilizados atualmente possuem 
cerca de 1,2m de diâmetro e 22m de curso. Deste modo, 
optou-se por um arranjo com diversos cilindros, como 
apresentado na figura 9.

Par âmetro Valor Unidade

Diâmetro 1 m

Área do pistão 0,785 m²

Número de Arranjos 8 un.

Número de pistões por arranjo 7 un.

Número total de pistões 56 un.

Área total dos pistões 44 m²

Curso 6 m

Tabela 2 – Par âmetros 
do arranjo de cilindros.

Ta b le 2  –  P a r a me ter s 
fo r  t he a r r an gement 
of c y linder s .

Ta b l a  2  –  P a r á me t ros 
del a r re glo de 
cilind ros .

O motor hidráulico de conversão possui quatro parâ-
metros que devem ser definidos: deslocamento, pressão 
nominal, velocidade nominal e inércia do conjunto de pás. 
O deslocamento é um parâmetro que define o número 

Vieira et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



106

de voltas que o motor deve executar com determinado 
fluxo que passa por este. O valor do deslocamento do 
motor hidráulico é dado em m³/rad. A pressão nominal 
e a velocidade nominal são os valores médios nos quais 
o motor irá trabalhar. Estes parâmetros estão ligados à 
quantidade de água que o sistema consegue bombear 
ao motor, dependendo diretamente da condição de mar. 
A inércia do conjunto de pás foi estimada pelo tamanho 
do rotor que seria utilizado. Testes com o modelo do 
Simulink® mostraram que um rotor com as dimensões 
aproximadas apresentadas na f igura 10 apresentaria 
bom resultado.

O sistema de geração de energia deve contar também 
com um sistema de baterias. Apesar de a unidade trans-
mitir a energia elétrica que produz diretamente por cabos 
de transmissão para o local onde esta será consumida, 
deve-se projetar um sistema de armazenamento que possa 
acumular energia sobressalente ou que acumule energia 
durante um período em que não se pode transmiti-la.

Como o sistema de baterias ocupa um espaço signifi-
cante na unidade, é necessário estimar o tamanho destas 
baterias para sabermos se caberá no casco. A dimensão 
do conjunto de baterias foi estimada com base nas carac-
terísticas energéticas de uma unidade de bateria tendo 
como meta o número de horas que a unidade pode ficar 
sem transmitir energia na pior condição de mar ensaiada. 
Estas características são apresentadas na tabela 4.

Fi gura 10 – Aproxima -
ç ão do conjunto de pás 
utili zado para a estima -
ti va da inér cia.

Fi g u re 10  –  A p p ro -
xi m a tion of t he set 
of s c rew s  u sed for 
es ti m a ting iner ti a .

Fi g u r a  10  –  A p ro xi m a -
ci ón del conj unto de 
p a l a s  u t ili z a do p a r a 
e s ti m a t i v a  de iner ci a .

A tabela 3 apresenta os parâmetros do motor hidráu-
lico e da inércia, utilizados no modelo do Simulink® para 
estimativa da energia gerada pelo sistema.

Par âmetro Valor Unidade

Deslocamento 0,375 m³/rad

Pressão nominal 5,00E+04 Pa

Velocidade 
nominal 50 rad/s

Inércia 49,8 kg.m²

Tabela 3 - Par âmetros 
do motor hidr áuli co.

Ta b le 3  -  P a r a me ter s 
o f  t he h y d r a u li c  engine.

Ta b l a  3  - P a r á me t ros 
del motor h i d r á u li co.

Par âmetro Valor Unidade

Densidade energética 35 Wh/kg

Peso de uma bateria 680 kg

Número de baterias por compartimento 81 un.

Número total de baterias 648 un.

Energia total disponível 1,23E+04 kWh

Geração máxima de energia 3,91 MW

Energia máxima gerada em 6h 23.460 kWh

Tempo de operação para carregar as baterias 3,16 h

Tabela 4 – Par âmetros do 
motor hidr áuli co.

Ta b le 4  - P a r a me ter s  o f  t he 
h y d r a u li c  engine.

Ta b l a  4  –  P a r á me t ros  del 
motor h i d r á u li co.

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



107

Com base na tabela 4 foi calculada a necessidade de 
um conjunto de 648 baterias divididas em oito arranjos 
de 81 baterias. As dimensões de uma única bateria são 
apresentadas na tabela 5.

Capacidade de geração de energia

Para estimar a geração de energia da unidade, o simu-
lador foi testado para diversas condições ambientais. Os 
espectros de onda das condições testadas são apresen-
tados na figura 12.

Par âmetro Valor Unidade

h 1,5 m

L 0,35 m

B 0,5 m

Tabela 5 – Dimensões 
de uma bateria.

Ta b le 5  –  D i mensions 
of a  b a t te r y.

Ta b l a  5  –  D i mensiones 
de un a  b a te r í a .

De posse dos dados das tabelas 4 e 5, foi possível o 
dimensionamento do bloco de baterias. Cada bloco terá 
um arranjo de nove por nove baterias, resultando em um 
bloco de 3,15m de largura e 4,5m de comprimento.

A figura 11 apresenta um arranjo geral de como cada 
um desses equipamentos será posicionado na unidade, de 
forma a atender os requisitos de espaço interno.

Fi gura 11 – Arranjo espacial 
da distribuiç ão dos pist ões 
hidr áulicos, do gerador e do 
sistema de baterias.

Fi g u re 11 – S p a ti al a r r ange -
ment of t he di s t ri b u tion of 
t he h y d r a ulic pi s tons, a t t he 
genera tor and b a t teries.

Fi g u r a  11  –  A r reglo es p a ci al 
de di s t ri b u ci ón de los pi s tones 
hi d r á uli cos , del genera dor y 
del si s tem a de b a ter í a s .

Fi gura 12 – Espec tro de 
pot ência das condiç ões de 
mares ensaiadas.

Fi g u re 12 – Power s pec ter 
of t he m a ri ti me conditions 
rehear sed.

Fi g u r a  12  –  E s pec t ro de po -
tencia de la s condiciones de 
m a rea s ensa y a d a s .

Estes espectros cobrem diversos mares característicos 
da costa brasileira, sendo, assim, condizentes com a esti-
mativa. Inserindo as condições ambientais no modelo do 
Simscape®/Simulink®, foi possível obter a série temporal 
de potência na turbina. Os valores RMS desta série são 
apresentados na tabela 6 em função da condição de mar.

Hs(m)
Tp (s)

8 9 10 12 14

2 0,39 0,51 0,43 0,26 0,16

3 0,84 1,65 1,87 0,53 0,26

4 - 3,91 3,38 0,95 -

Tabela 6 – Mapa da 
geraç ão de energia por 
condiç ão ambiental. 
Valores em MW.

Ta b le 6  –  Ener g y  p ro -
d u c t ion m a p  b y  envi -
ronment al condi tion. 
V a l ues  in M W s .

Ta bl a 6  –  M a p a  de l a 
genera ci ón de energ í a 
por condici ón a m bien -
tal. Valores en M W.

Com base nos valores apresentados na tabela 6, 
podemos concluir que, como esperado, para condições 
ambientais mais severas, a geração de energia é maior, 
chegando a níveis bem interessantes (quase 4MW para 

Vieira et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012



108

Tp=9s e Hs=4m),; no entanto, para condições mais tran-
quilas, a geração fica bem aquém do esperado, como no 
caso da condição com Tp=14s e Hs=2m.

Verificou-se, porém, que, se o motor hidráulico possuís-
se parâmetros diferentes daqueles apresentados na tabela 
3, essa geração poderia ser aumentada significativamente. 
Por exemplo, se mudarmos a pressão nominal do motor de 
5 . 104 Pa para 5 . 105 Pa, poderemos mudar a geração de 
energia para esta condição de 160kW para 76kW.

Conclusão
O sistema proposto pode ser considerado um projeto 

tecnologicamente viável, pois as simulações numéricas reali-
zadas mostram que é possível acionar um sistema hidráulico 
a partir dos movimentos relativos entre seus componentes. 
Prevê-se que o sistema hidráulico, tal como dimensionado 
até agora, é capaz de gerar até 3,9MW de potência para um 
mar de altura significativa 4m e período típico 9s.

A resposta de movimentos relativos apresenta maior 
dependência dos movimentos da monocoluna em si do 
que do cilindro, pois, estando no interior da monocoluna, 
este tende a acompanhar seus movimentos. Sendo assim, 
é recomendável fixar o sistema por dois tipos de amarras. 
O primeiro tipo são linhas em tension-leg amarradas ao 
cilindro, que diminuem suas amplitudes de movimento em 
heave. O segundo tipo são linhas em catenária ligadas à 
monocoluna, que não possuem influência notável em seus 

movimentos, mas garantem que a unidade não apresen-
tará um passeio, ou offset, muito elevado em condições 
climáticas extremas.

Embora o modelo numérico para resolução do pro-
blema físico dos corpos flutuantes e amarrados esteja 
pronto e funcionando conforme o esperado, o modelo do 
sistema hidráulico ainda necessita de aperfeiçoamentos. 
O modelo Simulink® prevê a capacidade de geração de 
energia em uma média de 1,7MW de potência instalada 
para um mar típico da Bacia de Campos, podendo chegar 
a 3,9MW. Maiores níveis de geração de energia podem ser 
obtidos se a plataforma operar com parâmetros ajustáveis, 
como, por exemplo, níveis de lastro, de forma a adequar 
os períodos naturais de oscilação aos períodos do mar que 
está incidindo. É possível também fazer os equipamentos 
trabalharem em uma malha fechada de controle, no qual 
o motor, os cilindros e válvulas estariam interligados e 
monitorando as condições ambientais de forma a adequar 
seus parâmetros a estas.

Estima-se que a presença de um acumulador nesse 
modelo poderia aumentar ainda mais este valor. Além 
disso, dadas as dimensões utilizadas dos equipamentos 
hidráulicos e o dimensionamento das baterias da unidade, 
percebe-se que a geometria da plataforma talvez esteja 
superdimensionada, pois o arranjo interno apresenta ainda 
bastante espaço. Isto pode vir a ser um ponto positivo, pois 
uma unidade de menores dimensões provavelmente será 
construída mais facilmente e apresentará custo menor. 
Sendo assim, isso pode possibilitar a instalação de fazen-
das de geração de energia elétrica, onde diversas unida-
des trabalharão em conjunto para abastecer certa região.

Referências Bibliográficas

AMARANTE, R. M. Estudo da estática e dinâmica de linhas, sob 
configuração de catenária, através da identificação geométri-
ca, processamento e análise de imagens digitais. 2010. 207 f. 
Dissertação (Mestrado) - Escola Politécnica da Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 2010.

BEATTY, S. J.; WILD, P.; BUCKHAM, B. J. Integration of a wave 
energy converter into the electricity supply of a remote Alaskan island. 
Renewable Energy, Oxford, v. 35, n. 6, p. 1203-1213, June 2010.

DYNASIM. Manual do Usuário. Predyna, (s.d). Versão 4.4.13.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa



109

FALTINSEN, O. M. Sea loads on ships and offshore structures. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1990. 328 p. (Cambridge 
Ocean Technology Series, v. 1).

GERE, J. M. Mecânica dos Materiais. São Paulo: Thomson Le-
arning, 2003. 698 p.

HENDERSON, R. Design, simulation, and testing of a novel hydraulic 
power take-off system for the pelamis wave energy converter. Re-
newable Energy, Oxford, v. 31, n. 2, p. 271-283, Feb. 2006.

NEWMAN, J. N. Marine Hydrodynamics. Cambridge: MIT Press, 
1977. 402 p.

SIMOS, A. N. Hidrodinâmica I: texto de apoio à disciplina PNV5200. 
São Paulo: Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, 2006.

SOUZA, J. Mar territorial, zona econômica exclusiva ou plataforma 
continental? Revista Brasileira de Geofísica, São Paulo, v. 17, n. 
1, p. 79-82, Mar. 1999.

STEWART, J. Cálculo. 4. ed. São Paulo: Thomson Learning, 2001. 
640 p. v. 2.

Autores

Daniel Prata Vieira
Escola Politécnica da Universidade de 
São Paulo (Epusp) 
 

daniel.prata@tpn.usp.br

Daniel Prata Vieira é doutorando e pesquisador do Departamento 
de Engenharia Naval e Oceânica da Escola Politécnica da Universidade 
de São Paulo (Epusp). Bolsista do Programa de Recursos Humanos da 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) 
desde março de 2011. Possui experiência em projeto de navios e 
sistemas oceânicos. Atua principalmente em ensaios de modelos 
em escala reduzida e em simulações computacionais de sistemas 
e estruturas oceânicos desde 2007 no laboratório Tanque de Provas 
Numérico. Principais temas: vibrações induzidas por vórtices, intera-
ção fluido-estrutura, ensaios em tanque de provas, projeto de navios 
não convencionais (Swath) e energia das ondas oceânicas. Concluiu 
a graduação em 2010.

Vencedor da  5ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia Engenheiro 
Antônio Seabra Moggi na categoria Tecnologia de Energia  – Graduação.

Ana Luísa de Barros Orsolini
E&P Engenharia de Produção 

Instalações e Processos de Produção 

Gerência de Engenharia Naval 

ana.orsolini@petrobras.com.br

Ana Luísa de Barros Orsolini é engenheira naval do setor de 
Engenharia de Produção/Engenharia Naval do E&P da Petrobras desde 
março de 2012. Nesta mesma empresa concluiu o curso de Engenheiros 
Navais Juniores entre 2011 e 2012. Trabalhou no setor de engenharia 
do Estaleiro Brasfels no ano de 2011. Participou de diversos estágios 
no exterior durante o programa de diploma duplo em Engenharia Naval 
da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo juntamente com a 
instituição francesa École Nationale Supérieure de Techniques Avan-
cées (Ensta). Concluiu a graduação em 2010.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012

Vieira et al.



110

André Luis Condino Fujarra
Escola Politécnica da Universidade de 
São Paulo (Epusp) 
 

 

afujarra@usp.brr

André Luis Condino Fujarra é professor-doutor e atua no Depar-
tamento de Engenharia Naval e Oceânica (PNV) da Escola Politécnica 
da Universidade de São Paulo (Epusp), contratado em 2003. É técnico 
mecânico formado em 1989 pela Escola Técnica Prof. Everardo Passos 
(Etep), em São José dos Campos; engenheiro naval e oceânico forma-
do pela Epusp em 1995, bem como, Mestre e Doutor em Engenharia 
também pela Epusp, títulos obtidos, respectivamente, em 1997 e 
2002. Foi pesquisador visitante na University of Michigan (UofM), Ann 
Arbor, no Department of Naval Architecture & Marine Engineering em 
1999, bem como no Maritime Research Institute Netherlands (Marin), 
Wageningen, junto ao Departamento Offshore entre 2011 e 2012. Em 
2003, foi chefe interino do Agrupamento de Engenharia Naval e Oce-
ânica do Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo 
(IPT). Tem ministrado disciplinas no curso de graduação: Dinâmica de 
Sistemas I e II; Materiais e Métodos para a Construção de Veleiros; 
Projeto de Formatura I e II. No programa de pós-graduação do PNV 
ministra, ainda, as disciplinas de Métodos Numéricos Aplicados à 
Engenharia Naval e Oceânica e de Hidrodinâmica Experimental. Tem 
trabalhado em projetos e convênios de P&D nas áreas de Engenharia 
Naval e Oceânica através do PNV-Epusp, em parceria com grupos de 
pesquisa, nacionais e internacionais, bem como empresas do segmento 
de produção de petróleo. Principais temas: hidrodinâmica e dinâmica 
de sistemas oceânicos, dinâmica de cabos e linhas, vibrações induzi-
das pela emissão de vórtices em risers e plataformas. Especialidades 
mecânica dos fluidos, hidrodinâmica, dinâmica de sistemas oceânicos, 
mecânica aplicada à engenharia, focadas no segmento experimental, 
porém com inúmeras inserções analítico-numéricas.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 1, p. 97-110, jan./abr. 2012

Plataforma monocoluna geradora de energia limpa





 
 

 

? Jeovane Vicente de Sousa
? Alcimar Barbosa Soares

Desenvolvimento de um sistema de 
hardware e software otimizado para controle 
e gerenciamento de um macroindentador 
portátil para avaliação de propriedades 
mecânicas de dutos metálicos

? Sinésio Domingues Franco

 
 

 

? Julio César Cuisano Egúsquiza
? Sergio Leal Braga

Economia de combustíveis e redução das 
emissões de um motor diesel consumindo gás 
natural

 
 

 

Desenvolvimento de um reator robusto, 
prático e versátil para síntese supercrítica de 
biodiesel

 
 

 

? Adilson Candido da Silva
? Luiz Carlos Alves de Oliveira

Obtenção de novos produtos a partir de 
glicerol residual da produção de biodiesel: 
utilização de Nióbia sintética como 
catalisadores na presença de H2O2 ou O2 
atmosférico

 
 

 

Plataforma monocoluna geradora de energia 
limpa

? Pedro Wallace de Paula Amaral do Valle
? Vânya Márcia Duarte Pasa
? Isabel Cristina Pereira Fortes

? Daniel Prata Vieira
? Ana Luisa de Barros Orsolini
? André Luis Condino Fujarra


