
82-4 
Neste número: 

189 Geologia de Argilas na PETROBRÁS 
Daisy Barbosa A lves e Sylvia Maria Couto dos Anjos 

199 Método Modificado do Volume da Gota para Tensiometria da Gota Girante 
Roberto Francisco Mezzomo e Pedro Wilson Teixeira 

207 Tubo Coletor de Amostra em Tanques de Derivados de Petróleo 
Paulo Sérgio Soares e Francisco Ubaldo Vieira 

217 Identificação e Quantificação das Impurezas Presentes no Etanol 
Inái Martins Ribeiro de Andrade Brüning e Elisabeth Brandt Malm 

229 Esgotamento de Águas Ácidas 
José Joaquim Dias Fernandes 

245 Tratamento de Despejos de Refinarias de Petróleo 
Roberto Carrilho Padula e Sérgio Pinto Amaral 

o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO SA. 

B.téc.PETROBRÁS Rio de Janeiro V.25 \ n'4\ p.187-257 out./dez. 1982 

ISSN 0006-6117 

I 



PETRÓLEO BRAS'ILEIRO S.A. - PETROBRÁS 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Milton Romeu Franke 
Superintendente de Engenharia Básica - Sergio Oliveira de Menezes Portinho 
Superintendente de Pesquisa Industrial Marcos Luiz dos Santos 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Nelson Saback Velloso 

BOLETIM TE:CNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de Exploração - Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção - Luís Evapio Dias Couto e Newton Reis 
Monteiro (Produção); José Antonio Perrote Martins (Manutenção); 
Paulo Roberto Moreira da Costa (Planejamento); e Victor Celso FerreÍra 
leIo (Engenharia). 
Departamento de Perfuração - Enéas de Castro Nogueira e Fernando 
José Alves Dias Gomes (Engenharia); Luiz Ferreira Sobral (Planeja­
mento); e Mateus Greco Neto (Manutenção). 
Departamento Industrial - Walmír Gonçalves (Refinação); Pedro Paulo 
Pozes Pereira (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manuten­
ção); Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção de Material); João Macha­
do de Freitas Filho (Planejamento); Marcello 'José de Carvalho (Enge­
nharia); Paulo Telles Neto (Utilidades); e Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa). 
Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de· Faria Alvim 
(Planejamento); Otávio José Schmídt (Engenharia); e José Alves de Me­
nezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 
Departamento Comercial- Antônio Sérgio de Cajueiro Costa 
Publicação trimestral..:. Distn'bmção restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada.a fonte. 
Aceita-se pennuta por out~ publicações técnico-científicas. 
O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de in­
fOIIllação: 
- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa Department ofInfoIIllation Services 

Abstracts Joumal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 
Photocopy rights: where necessary, peIIllission is granted by the copyright 
owner for librarles and others registered with the Copyright Qearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for the fIat fee of $1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly to cec, 21 Congress Street, Salem, 
Massachusetls 01970. " 

isSN 0006-6117/82 $1.00 +0.00 

Redação: Setor de Infonnação Técnica e Propriedade Industrial" 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-WiI P.T",OBRAS 
6S0 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043078 

BOLETIM Tt:CNICO DA PETROBRÁS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula e Miriam Yanitchkis Couto 

:', 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch 

, 

S·UMARIO 
EXPLORAÇÃO .................................................. . 
~OIOgia de AIgilas na PETROBRÁS.. . 

- Levantamento dos trabalhos sobre mineralogia de argilas feitQs no âmbito da PETROBRÁS. 
Estes trabalhos fOIam agrupados em divexsos campos de aplicação e são 'de interesse não só para 
a geologia como também para a perfuração e produção. 

DAISY BARBOSA ALVES e SYL VIA MARIA COUTO DOS ANJOS (CENPES) .......... . 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO ........................................... . 
~Método Modificado do Volume da Gota para Tensiometria da Gota Girante. . 

- Proposta de uma variante do método do volume ~ gota para a medição. da tensão interfacial via 
tensiometria da gota girante. O método modificado é avaliado em bases teórica e eXperimental. 

ROBERTO FRANCISCO MEZZOM~ e PEDRO WILSON TEIXEIRA (CENPES) .......... . 

TRANSPORTE E ARMAZENAGEM ..•.......................•........... 

~ubo Coletor de Amostra em Tanques de Derivados de ~etróleo. 
- Substituição do método convencional de amostragem de t'!Ilques de derivados do petróleo por 

um tubo coletor de amostras. 
PAULO SÉRGIO SOARES e FRANCISCO UBALDO VIEIRA (REPLAN) •............. 

PESQUISA TECNOLÓGICA . . . . . . . . . . . . . . ..................•........... 
~entificação e Quantificação das Impurezas Presentes no EtanoL . 

Ànálise qualit~iva e. quantitativa das impurezas OIgânicas e inorgânicas presentes em cinco 
amostras de álcool de cana provenientes de cinco usinas de Alagoas e em uma amostra de álcool 
de mandioca produzido na Usina de Curvelo. Descrição dos procedimentos analíticos emprega­
dos e discussão dos resultados encontrados. 

INÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING e ELISABETH BRANDT MALM (CENPES) 
CONTROLE AMBIENTAL .... : ...................................... . 

V'Esgotamento de Águas Ácidas. . 
- Discussão sQbre a remoção de contaminantes das águas ácidas pelo' usÇ> de colunas de esgota­

mento (de pratos ou de recheio). Apresentação de esquema para projetos desses sistemas, bem 
como de um programa para calculadora eletrônica TI-59. 

j JOSÉ JOAQUIM DIAS FERNANDES (DEPIN) ............................. . Tratamento de Despejos de Refinarias de Petróleo. 
- Relato sobre a tecnologia atual de tratamento de efluentes de refinarias de petróleo; discussão 

sobre a origem e características, sistemas de drenagem e principais processos de tratamento. 
ROBERTO CARRIUlO PADULAe SÉRGIO PINTO AMARAL (DESEMA) ............ '. 

PÍÍgs. 

189-198 

189-198 

199-205 . 

199-205 

207-216 

207-216 

217-228 

217-228 

229-257 

229-243 

245-257 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
1 OBJETIVOS 

o BTP é wn periódico trimestral que se destina a: 
- Difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas, de caráter técnico ou científico; nacionais e 

estrangeiros, referentes ao petróleo e derivados, sua exploração e indústria. 
- Registrar as atividades e empreendimentos técnicos ou científicos dos respectivos Órgãos da PETRO-

BRÁS. . 
- Publicar artigos e estudos de reconhecido valor técnico ou científico sobre os problemas do petró­

leo, notádamente os elaborados por técnicos da Companhia, compondo wn documentário cumula­
tivo da experiência e das observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUIÇOES ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 
As matérias publica4as no Boletim Técnico enquac4am-se em três categorias: 

2.1 - Originais 
Compreendem os relatos de contribuições novas para o desenvolviinento da tecnologia do petróleo e 

dos campos correlatos, isto é, os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de desenvolvimento, assim classi­
ficados: 

a) Memória científica - Quando é redigido de tal modo que um profissional qualificado, suficiente­
mente especializado no mesmo ramo da ciência, seja capaz, a partir somente das indicações fornecidas, de: 

reproduzir as experiências e obter os resultados descritos, com erros iguais ou inferiores ao limite 
superior especificado pelo autor; 

- verificar as observações e julgar as conclusões do autor; 
- verificar a precisão das análises e inferências que levaram o autor a essas conclusões. 
b) Comunicação provisória ou nota prévia - Quando, embora contribuindo com uma ou várias infor­

mações científicas novas, sua redação não permite aos leitores verificá-las nas condições acima indicadas. 

2.2 - Compilatórias 
Nesta classificação, compreendem-se: 

- recensões (estudo, análise e apreciação do mérito de um texto técnico);-
divulgação ou comentários de métodos, pouco difundidos, de trabalhos, processos industriais, espe­
cificações de produtos, instalações, etc. (petróleo e afms); 

- revisões bibliográficas, exaustivas ou quase exaUstivas, qUe atualizem temários ou algwn temário 
técnico setorial; 

- artigos informativos ou traduções comentadas, sobre recentes progressos científicos e tecnológicos 
de interesse pára: a-indústria do petróleo, correspondentes a revisões da literatura atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Boletim Técnico a divulgação de fatos ou estudos científicos, reprodu­
ção ou reswno de métodos e processos suficientemente conhecidos ou divulgados. 

2.3 - Notícias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos tipo "How to do it", que veiculem notícias rápidas sobre soluções práticas adotadas 

em unidades operacionais. Trata-se de matérias sem a extensão e profundidade dos artigos técnicos, mas que 
fomecem úteis subsídios para os setores operacionais. 

3 - ORI ENTAÇAO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Serão encaminhados ao CENPES/SINTEP, datilografados em duas vias (original e cópia), através da 

Comissão local de Informação Técnico-Científica (CITEC) ou, na falta desta, através do titular do respectivo 
óIgão. O CENPES/SINTEP providenciará a avaliação na forma prevista em norma da Companhla, ou seja, 
ouvirá o óIgão central responsável pela linha de atividade a que a matéria disser respeito. 

4 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Os autores que tiverem seus artigos publicados no BTP farão jus a 50 separatas, além de prêmio em 

dinheiro, variável segundo a natureza do trabalho (original ou compilatório). 



, D r;, ~,.1 v- r. 
CU1(JUA 1~.x) ~tO.; D\)'l~.,Q 

GEOLOGIA DE ARGILAS NA PETROBRÁS 

DAISY BARBOSA ALVES e SYLVIA MARIA COUTO DOS ANJOS, Setor de Géologia para E;ICplotação, Laboratório; Centro de 
.pesquisas. ' 

1 - INTRODUCÃO 

RESUMO - Por volta de 1966, a PEl'ROBRÁS começou a usar a ,difratometria-dé' 
mios X nos estudos de mineralogia de argilas efetuados nas bacias sedimentares brasi· 
leiras, após um estágio de geólogos da Companhia _no Centro de Sedimentologia e 
Geoquímica de Superfície, em Estrasburgo (FIança). Estes primeiros estudos tiveram 
'DOI' objetivo complementar informações sedimentológicas de arenitos e fOlhelhos, 
assim como localizar quebras mineralógicas de seqüências espessás de folhelho. 

Atualmente, os estudos de minerais de argila se diversificaram, em função da 
expansão do campo de aplicação desses minerais não só na exploração, mastam~m 
na engenharia de perfuração e produção. A1gumas das aplicações que vêm 5e9do 
desenvolvidas e utilizadas na PErROBRÃS incluem: a) caracterização da assembléia 
de minerais de argila de rochas geradoras e rochas-rese:vatórlo e de sua e:~Iução 
diagenética; b) estudo comparativo da evolução diagenéticados minerais de, argila, 
principalmente os expansivos, e da matéria orgânica; c) avaliação da influên~ de 
Intrusões ígneas nos componentes Inorgânioos de rochas' geradoras; d) idenijflcação 
de possíveis "quebras" mineralógicas em seqüências espessas de folhelho; e) d!stribui­
ção dos argilominerais no. estudo de sedimentação recente (margem coritinéntàl e 
baías atuais); f) lo~ção de áreas-fonte de sedimentos por intermédio da assem­
bléia de minerais de argila de folhelhos; g) estudo comparativo dos minerais de argila 
presentes em seqüências de folhelhos e arenitos Intercalados; h) estudos de m~is 
de argila em carbonatos e evaporltos, assim como dos folhelhos associados; i) identifi· 
cação dos minerais de argila para auxiliar a caracterização de minerais au~icos 
e/ou detríticos, nas análises por Microscopia Eletrônica de Varredura, em rochas-re­
servlltórlO. 

Os estudos dos minerais de argila estão assumindo grande ÚllportânCia como ins­
trumento atÍxiliar na exploração de petróleo. No entanto, o papel eféti.vo cios mi· 
nerais de argila na geração e migração de petróleo permanece até hoje passível de 
discussão. O Centro de 'Pesquisas da PETROBRÁS (CENPES) vem estimulando esses 
estudos com o desenvolvimento Ile projetos d!l pesquisa e através de intercâmbio 
contínuo com técnicos especializados "de diversos países. 

ABSTRACT - Petrobrás has been developing clay mineral studies in Brazilian 
sedimentary basins since 1966, when a group of geologists was trained in the "Centre 
de Sédimentologie et Géochimie de la Surface" at Strasbourg (France). The initial 
purpose of thése. studies was to complement sedimentologic data as well as to detect 
mineralogical bT:eaks in thick sequences of shales. 

Nowadays, these studies are more diversifted not only in geology but also in 
drilling and 'production engineering. Some of these applications in Petrobrás can bt! 
pointed out, namely: a)characterization óf clay mineral. assemblages in source and 
reservoÓ'-rocks, as well as theÓ' diagenetic evolution; b) comparative studies of the 
diagenetic evolution of organic matter and clay 'mineraIs; c) evaluation of magmatic 
intrusion influences on inorganic components of the source-rock; d) identiftcation of 
mineralogical breaks in thick sequences of shales; e) distribution of clay mineraIs in 
recent sedimehtary envÓ'onments; f) location of source-areas by using the clay mine­
ral assemblages in shales; g) comparative studies of the clay mineral assemblages 
present in sequences of males interbedded with sandstones; h) studies of clay 
mineraIs in carbonates àizi:I evaporites as well as in associated shales; 'i) 'clay mineral 
determinations to aid distinction between authigenic and detritic cftiy mineraIs in 
Scanning Electron Microscopy (SEM) studies ofreservoÓ'':'ocks. . 

Inrecent years, the clay mineral studies have grown in importance as an 
additional instrument in petroleum exploration. Nevertheless, theÓ' effective role in 
the generation and migration of 0/1 is still questionable. In the Research Center of 
PETROBRÁS there is a growing emphasis on the study of clay mineraIs and on a 
exchange ofinformation with clay specialists in other countries. 

(Originais recebidos em ,29-VI-82.) 

Nos últimos anos, tem-se pesquisado sobre o papel efe­
tivo das argilas não só nos processos de geração e migração 
de hidrocarbonetos, como também no controle da permo­
porosidade em rochas-reservatório_ Na PETROBRÁS, os 
estudos dos minerais de argila foram precedidos do treina­
mento de geólogos da Companhia no Centro de Sedimen­
tologia e GeoquÍ1Í:1ica de Superfície, em Estrasburgo 
(França), sob a orientação do Prof. Jacques Lucas (FON-

SECA e NEVES, 1966; RAMOS, 1967). Os objetivos ini· 
ciais desses geólogos foram: a) estudar os folhelhos das 
bacias sedimentares brasileiras; b) determinar as condições 
que presidiram a sedimentação destas unidades; e c) bus­
car novo elementp de correlação estratigráfica. Aquele 
treinamento incluía, também, a assimilação de diversas 
técnicas de análises sedimentológicas. 

Em 1975, o geólogo Nelson M. Silva visitou alguns la­
boratórios nos EUA, onde avaliou as diversas metodolo­
gias e equipamentos por eles utilizados, a fim de reunir 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, out./dez.1982 
189 



subsídios para a Ipontagem de um laboratório de estudo 
de argilas que atendesse as necessidades da exploração, na 
PETROBRÁS. Montado no Centro de Pesquisas e Desen­
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), no 
Rio de Janeiro, em 1976-77, o laboratório dispõe hoje de 
um aparelho de difratometria de raios X Rotaflex, da 
Rigaku, além de contar com análises químicas efetuadas 
na Divisão de Química do CENPES. Atualmente, as pes­
quisas 'em argilas são conduzidas por uma equipe de três 

, geólogos, que coordenam três analistas de química e um 
,auxiliar técnico de geologia. As análises destinam-se a pro­
jetos de pesquisas desenvolvidos pelo CENPES ou a aten­
dimento de solicitações encaminhadas por outros órgãos e 
por Subsidiárias da Companhia. 

O estudo da diagênese dos folhelhbs marinhos da Bacia 
de Sergipe/Alagoas (ALVES et alii 1981 e 1982) con­
tou com a assessoria do Prof. John Hower, da Universi­
dade de IDinois, e propiciou o aprimoramento de téCnicas 
aplicadas à pesquisa de argilas, na PETROBRÁ~. 

No pré sente trabalho são descritos os resultados até 
agora obtidos em estudos sobre minerais de argila, com 
utilização da difratometria de raios X, em função dos dife­
rentes campos de aplicações destes minerais, na PETRO­
BRÁS. 

2 - METODOLOGIA 

A metodologia atualmente empregada no preparo de 
amostras é similar à adotada no Centro de Sedimentologia 
e Geoquímica de Superfície, em' Estrasburgo, França 
(THIRY, 1974). Em geral; são tratadas amostras de folhe­
lhos e arenitos e, esporadicamente, de carbonatos. 

As amostras são desagregadas por um cell-disruptor da 
Brason (ultra-som). Separa-se a fração menor que dois mi­
cra por centÇfugação, após o que se processa a mon~agem . 
de lâminas de material orientado por "esfregaço" 
(smearing). 

Usa-se o difratômetro da Rigaku, modelo Rotaflex' 
Ru-200Z, operado com 80 mA e 40kv, que permite velo-

. cidade de 8 /min no goniômetro, ' 
Os resultados das análises· de argua são obtidos semi­

quantitativamente, por medição da altura dos picos princi­
pais dos diferentes argilominerais presentes. Este método, 
apesar de não fornecer valores absolutos precisos, revela-se' 
muito útil para detectar variações relativas dos teores dos 
minerais identificados. 

Com a evolução das pesquisas sobre a diagênese de mi­
nerais de argila - mais especificamente, dos.interestratifi­
cados ilita-esmectita -, foi adotada no estudo destes mi­

. nerais uma rotina baseada em REYNOLDS e HOWER 
(1970). 

3 - APLICAÇOES DO ESTUDO DE MINERAIS DE 
ARGILA NA PETROBRÁS 

3.1 - MINERAIS DE ARGILA DE ROCHAS GERADO­
RAS E. ROCHAS-RESER VAT6RIO, E ÉVOLU­
çÃO DIAGENÊTICA 

Nos primeiros estudos das assembléias de minerais de 
argila presentes em arenitos e folhelhos, em algumas bacias 

brasileiras, tinha-se por meta reconstituir o ambiente de 
deposiçãO e a história geológica dessas rochas. Eram estu­
dos de caráter eminentemente sedimentológico, baseados, 
em grande 'parte, nas variações detríticas dos minerais de 
argila, embora contivessem comentários sobre a influência 
da diagênese nesses minerais (FONSECA e JOBIM, 1967; 
NEVES, 1969 e RAMOS, 1975). NEVES (1973) apresen­
tou WIl trabalho preliminar sobre o potencial gerador dos 
folhelhos da Bacia do Paraná, relacionando a mineralogia 
das argilas aos resultados de análises geoquímicas. 

BOLTENHAGEM et alit (1973) estudaram, no Centro 
de Pesquisas de Pau (França), uma espessa seção de folhe­
lhos do Terciário da Foz do Amazonas, onde identifica­
ram: montmorilonita, interestratificado ilita-nÍontmorilo­
nita, ilita, caulinita e clorita (fig. 1). Com o aumento da 
profundidade, constataram o desaparecimento' gradual da 
montmorilonita, com o aparecimento simultâneo do inter­
estratificado ilita-montmorilonita, que, por sua vez, dimi­
nui, passando para ilita. Essas variações foram considera­
das diagenéticas, com base nos modelos diagenéticos de 
reação dos minerais expansivos (BURST, 1969). , 

1-APS-4 

LlTO- PROF, ARGILA LOGIA (m) 

I 
'\. 

t= 
1500 I 

-=-=-=~ 
::-::=-:: 

I 
=-=-:::-:::=: 2000 

~~~ / 
::-:::--=-=- 2500 
-:;:.-:::::::-::::. ==I '~./.JII 

"-

1fit3000 

'\ 
-:,fi()() 

1==1 

, -=-.---=- 4000 
./ 

"-

:"''-'_''-:'...~ 4500 
/ 

~. 
. --"vvv 1==1 ,', 

LEGENDA 

CAULlNITA 

CLORITA § 
ILlTA 
~ ~ 

ILlTA/MONTM. 
~ 

MONTMORILONITA 

Fig. t - Evolução díagenética dos mineráis de argila nos 
sed·imentos da Foz do Amazonas (baseado em 
BOLTENHAGEM etalii, 1973). . 

Estudos posteqores naquela mesma área 
(FALKENHEIN e FRANKE, 1978) confirmaram a dimi­
nuição do teor dos minerais expansivos (ilita-esmectita)" 
com a profundidade, emb()ra.essa variação não ocorra de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, out,/dez. 1982 
190 



TABELA I' 
COMPORTAMENTO DOS MINERAIS DE ARGILA NA FOZ DO AMAZONAS (*) 

l-APS-7 l-APS-lOB l-APS-15 
Caulinita Aumenta com a profundidade Aumenta ligeiramente com a Aumenta com a profundidade 

profundidade até 2000 m, e então diminui 

Ilita Aumenta até 4000 m, e então Nenhuma variação, exceto di- Diminui com a proftm.didade 
minuição a 2700 e 3300 m . diminui 

Vermiculita Diminui com a profundidade Diminui com a profundidade -

Interestratificado Diminui com a profundidade Nenhuma variação observada, Diminui com a profundidade 
ilita -esrne ctita exceto diminuição a 1900 e 

2700m 

(*) De FALKENHEIN e FRANK-E 1978. 

maneira unifonue em toda a área (tabela I). Os referidos 
autores concluíram que o efeito diagenético sobre os mi­
nerais d.e argila foi pequeno e que a ocorrência de,stes 
minerais foi controlada principalmente pela rocha-fonte e 
pelo ambiente deposicional. 

3.2 - DIAGÊNESE DOS MINERAIS DE ARGILA E DA 
.MA TÊRJA ORGAN/CA 

Nas rochas pelíticas, a diagênese atua na transformação 
tanto da matéria orgânica quanto dos componentes inor­
gânicos presentes nessas rochas. Recentemente, a PETRO·-· 
BRÁS vem-se dedicando ao estudo comparativo entre a 
evolução diagenética dos minerais de argila e a evolução da 
matéria orgânica, em folhelhos, considerados geradores, 
das bacias sedimentares da plataforma continental brasilei­
ra. Através deste estudo procura-se promover um melhor 
conhecimento das interações existentes entre os consti­
tuintes orgânicos e inorgânicos das rochas geradoras du­
rante o processo de diagênese. Assim, procura-se avaliar a 
extensão das reações de desidratação dos minerais de ar­
gila e relacioná-la com a maturação da matéria orgâniça. 
Se a desidratação de argila é importante no mecanismo de 
migração de hidrocarbonetos (BURST, 1969), torna-se ne­
cessário· saber se ela ocorreu antes, durante ou após a ma-

. turação da matéria orgânica, para que haja condições mais 
favoráveis de acumulação de óleo. 

O ponto de partida para essa pesquisa foi a seção de 
folhelhos marinhos (Camp,aniano/Oligoceno) da Bacia de 
Sergipe/Alagoas (ALVES et alU, 1981 e 1982). A mine­
ralogia de argila encontrada nesses folhelhos consistiu em 
interestratificados ilita-esmectita (1-8), ilita, clorita, cauli­
nita e verrniculita (fig. 2). O estudo baseou-se no compor- . 

. tamento dos minerais interestratificados ilita-esmectita, 
comQ fez HOWER et alii (1976) na Costa do Golfo 
(EUA). Verificou-se que a distribuição desses minerais, 
quanto à composição e tipo de ordenamento, não parecia 
ser de origem diagenética, uma vez que não ocorreu ou foi 
muito lenta a liberação gradativa de água, com a profundi­
dade. O que se observou foi a transição brusca do interes­

tratificado irregu~ar para o regular sms (fig. 2), todavia 

sem passagem pelo estágio regular ISIS (alevardita), con­
fonue identificado por HOWER et alii (1976) e por 
HOFFMAN e HOWER (1979). 

Uma pesquisa desenvolvida na Costa do GOlfo (EUA), 
por JOHNS e SHIMOY AMA (1972), indica: que as'reações 
diagenéticas da matéria orgânica (descarboxihiçãoe cra­
queamento dos alcanos) ocorreram no mesmo intervalo 
em que houve a reação de desidratação· das argilas. Em 
Sergipe/Alagoas, no entanto, isto não aCOliteceu. Verifi­
cou-se que houve a evolução diagenética da matéria ol'gâ-

. nica, como se vê pelos perfis de gases leves e IÃ.T. da 
figura 2, com a zona imatura passando para matura 
aproximadamente a 1450 m, enquanto os minerais de aIgl­
la não apresentaram reações significativas. Este fato é sur­
preendente, visto não ser usual, se não desconhecida, a 
ocorrência de folhelhos do Terciário Inferior ao' Cretáceo; 
que, tendo atingido temperaturas da ordem de 100°C, não' 
apresentem reação de desidratação de expansivos, como 
no caso de Sergipe/Alagoas. Parece provável que a compo­
sição quúnico-rnineralógica dos minerais de argila (inter­
estratificados com alto teor de camadas de ilita) tenha 
sido o fator responsável pela pequena reatividade destes 
minerais na Bacia de Sergipe/Alagoas. 

3.3 INFLUÊNaA DAS INTRUSÕES IGNEAS NAS 
ROCHAS GERADORAS 

A avaliação da influência de intrusões ígneas em r~chas 
geradoras é assunto complexo e que ultimaménte vem des­
pertando muito. interesse, pois a temperatura proveruente 
desses corpos pode ocasionar maturação precoce da maté­
ria orgânica dessas rochas. . 

As roChas próximas a intrusões sofrem influência da 
temperatura e da ação de fluidos hidrotermais, que pro­
movem, conjuntamente, transfoIlÍlações miner~ógicas. O 
estudo.dessas transformações pode, assim, fornecer subsí­
dios para interpretações depaleotemperaturas. 

RODRIGUES et alii (1981) estudaram os sedimentos 
da Bacia do Baixo Amazonas e observaram o efeito de 
intrusões ·sobre os folhelhos adjacentes. A assembléia de 
minerais de argila dos folhelhos próximos à~ intrusões re-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, out./dez. 1982 
191 



1-ALS-10 * 
UJ UTOlOGIA MATURAÇÃO QUANTIDADE o ~FOUlELH <t 

.0 
15 
z 
u.. 
o 
a:: 
a.. 

700 

100 

UJ 
o 
<t 
o 

o 
z 
UJ 
(.,) 

150 O 

200 

250 

00 

UJ 
..J 
<t 
a.. 

O 
Z 
<t 
r-
I 
U 
a:: 
r-
U) 
UJ 
<t 
:ã 

:O.': ARENITO 

--

--

--

-

'. .:. 
........ 

...... " . 

.... ..... 

.. .. .. " ':. 

....... " 

...... ": 
.... ' °.° 

.... ~. : .. " 

.... " ::'. 

......... 

.,. 

·1" 
:i: 

". 

.' 

;'" 

. 
" 

I 

GASES 

lEVES 

\~ 

J// 

INDICE DE 
AlTERACÃO 
TÉRMICA 

3.00 

H 
H 

..... 

3.50 

........... 

H 

t--I 

I----i 

>---I 

1--1 
I---i 

... 

... 

H 

H 

H 

.... 

.... 

.... 

CARBONO OR_ 
GÃNICO (Ofo) AMO \:lER LEN 

o O 50 10 

CO 
:2 
:::> 
.-l 
« () 
..Q 
2: 
...... 

:::> 
c.> 
:::> 
CO 
« 
<.:1 
« 
CL 

tE 

) 

\ 

Fig.2 -Comparação jilntre a evolução diagenéticados minerais de argila e a da matéria orgânica, 
no Membro Calumbi, Bacia de Sergipe/Alagoas (baseado em ALVES et alii, 1981 e 
1982). 

velou m!lrcante variação ii:tineralógica (fig. 3), caractériza­
. da .pelo aparecimento do mineral pirofilita.Ele surge a uns 
poucos metros da intrusão e tende a desaparecei gradativa­
mente, à medida que dela se afasta. 1\.0 mesmo tempo, a 
caulinita mostra comportamento oposto, ou seja, diminui 
'próximo à intrusão." A c1orita, também, parece estar rela­
cionada à intrusão, pois que só aparece nas proximidades 
desta e tem comportamento semelhante ao da pirofilita. 

3.4 - "QUEBRAS" MINERALÓGICAS EM SEQUÊN~ 
CIAS DE FOLHELHO 

o estudo da composição mineralógica de arguas de in­
tervalos espessos de folhelho pode fornecer elementos 

. para sua subdivisão, ajudando a correlação estratigráfica. 
A respeito, foram estudadas seções das Bacias do Recônca-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, out./dez. 1982 
192 

i!iiiiiiii!I 



MINERAIS' DE ARGILA 

DEVONIANO 

LEGENDA 

E3CLORITA 

~ILITA 
DCAuLlNITA 

• PIROFILITA 

mIl INTERESTRATIFlCADO 1- 5 

Fig. 3 - V3rlaÇão da mineralogia das 3rgilas nas imediações de intrusão, (baseado em 
RODRIGUE& et alli, 1981) - Bacia do Baixo Amazonas. 

vo (FONSECA, 1968) e de Sergipe/AlagoaS (NEVES, 
1975 e ALVES et alii; 1981e 1982). 

,Na Bacia do Recôncavo, o estudo de minerais de argila 
teve em mira encontrar parâmetros aplicáveis à correlação 
estratigráfica da porção mediana da seção sedimentar, que 
compreende atualmente o Andar Rio da Serra. A assem­
bléia de minerais de argila permitiu detectar quatro asso­
ciações distintas e recpnhecidas em toda a bacia. Essas 
àssoéiações foram caracterizadas por:- (f) clorita ferrífera 
e ilita; (2)i interestratificados ilita-esmectita, ilita (caulini-

, tae c1orita, algumas vezés em menores proporções); (3) in­
terestratificados ilita-esmectita, caulinita e c10ritií magne­
siana (às vezes móntmorilonita em founa de traços);, 
(4) montmorilonita, caulinita, ilita degradada, clorita mag­
nesiana e, subordinad;unente, atapulgita, sepiolita, felds­
patos e interestratificados ilita-esmectita. 

Na Bacia de Sergipe/Alagoas, estudos detalhados de fo­
lhelho Calumbi (Campaniano/Oligoc,eno)detectaram duas 
mudanças mineralógicas principrus (figA): (1) a pcorrên­
ciade vermiculita, principalmente abaixo do Campaniano/ 
,Maestrich-tlano; e (2) o aumento do conteúdo de caulinita 
(assim como a ocorrência de glauconita no poço 7-GA-36-
SES) acima do topo do Paleoceno (ALVES et alii, 1981 
e 1982). Essas variações coincidem, aproximadamente, 
com os dois episódios transgressivos reconhecidos através 
de seções sísmicas nas bacias costeiras brasileiras (PONTE 
et am, 1980). 

3.5 - DISTRIBUIÇÃO DOS ARGILOMINERAIS EM 
SEDIMENTOS RECENTES 

Os minerais de argila em sedimentos recentes foram 
objeto de trabalhos desenvolvidos na margem continental 
brasileira (KOWSMANN e COSTA, 1979) e em ambientes 
restritos, 'como a baía de Sepetiba (BANDEIRA et alii, 
1979). Esses trabalhos foram voltados ao reconhecimento 
dos fatores que atuam nos sedimentos e rochas, origi: 
nando os diversos minerais de argila, e daqueles que, pos­
teriormente, lhes causam a di~tribuição seletiva nas bacias. 

'Pelos resultados, pode-se compreender melhor o compor-
4tmento dos minerais de argila em rochas mais antigas. 

KOWSM.ÃNN e COSTA (1979) assinalaram a influência 
'da área-fonte, bem como do clima, nas suítes de minerais 
de argila, ao longo de toda a costa brasil~ira. De acordo 
com a distribuição destes minerais, os referidos autores 
identificaram três regiões principais: norte, nordeste/leste ' 
e sul (fig. 5). " 

A suíte de minerais de argila da região norte (Amapá ao 
Maranhão) é founada por iliti, montmoruonita e caulini­
ta, em proporções aproximadamente iguais. Os, três mine- , 
rais originaram-se das rochas sedimentares da Bacia do 

,Amazonas,-das rochas ígneas e metam6rficas do Cráton de 
Guaporé e dos sedimentos dos Andes. , 

A suíte de minerais de argila da região nordeste/leste 
(Maranhão ao Rio de Janeiro) apresenta padrão bem ho­
rilógêneo de distribuição, onde predomina a caulinita. Esta 
suíte mineralógica reflete, antes de mais nada, as condi­
ções cliniáticas reinantes nas áreas-fonte, constituídas, 
principalmente, por sedimentos da Fm. Barreiras (Terciá­
rio/Quatemário). 

A assembléia de minerais de argila na região sul (Rio de 
Janeiro ao Rio Grande do Sul) é composta principalmente 
de montmorilonita ou pela associação da montmorilonita 
com a ilita e, em menor proporção, com a ,caulinita. Essas 
'composições mineralógicas provieram de rochas metamór­
ficas básicas e ultrabásicas do Pré-Cambriano, de sedimen­
tos da Bacia do Paraná e, ainda, do magmatismo básico ~ 
alcalino mesozóico da região (KOWSMANN e COSTA, 
1979). ,-

Na baía de Sepetiba, o estudo de BANDEIRA et alií ' 
(1979) visou reconhecer os mecanismos que controlam a 
deposição atual dos sedimentos. De cunho sedimentológi- ' 
co, o estudo mostrou que a distribuição dos sedimentos 
corresponqe às variações de energia do ambiente deposi- . 
cional, onde os sedimentos argilosos se distribuem nas 
áreas mais protegidas da baía, e os arenosos, nas áreas aber- : 
tas e com águas mais agitadas (RONCAR..A.TI e BARRO­
CAS, 1978, e CARVALHO et alii, 1979). Os minerais de . 
argila são representádos pela esmectita, caulinita e ilita. A : 
caulinita concentra-se nas vizinhanças da foz dos rios que 
fomecem sedíÍnentos para a baía (fig. 6A), enquanto a 
esmectita é transportada, em suspensão, para áreas niais' 
~astadas do ponto de aporte de sedimentos.(fig. 6B). A 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, out./dez. 1982 
193 



30' 

194 

SES-31 
SES-30 

~: 
.'. 

SES-29 

EOCENO (BASE) 

ME-I 
GA-36 

LEGENDA 

CLORITA 
I1 

ILlTA-ESMEC 
I I 
ILlTA 

I:'· ::: :::'·1 
CAULlNITA 
~ 

CLORITAWERMIC .. 

Fig.4 - Distribuição dos minerais de argila no Mb. Calumbi/Fm~ Pia~buçU,·-Bacia de Sergipe! 
Alagoas (baseado em ALVES etalii; 1981 e 1982).' . " 

BRASIL 

40' 30' 

LEGENDA 

§ MONTMORILONITA 
~ ILlTA 
rnnTI CAULlNITA 
_ MONT./ILlTA/CAUL. 

Distribuição atual áos -mineraiS de "argiIa eni­
sediplentos superficiais da mmgem continental 
brasileira (b~àdo em KOWSMANN e COSTA, 
1979). 

B 

Â 

ESMECTITA 

Fig.6 - Mapã de diStribuição de (A) cauIiniti e (B) 
esmectita na baía de Sepetiba (baseado em· 
BANDEIRA et alii, .1979). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198,out./dez.1982 



+7 
--2° 

4° 

6° 

60° 

[KKBJ'fACIES' CAULlNITA 
~fACIES" ILlTAIcAULlN. 
!IID'FACIES"ILlTA 
.. DIREÇÃO DE SUA'l 

10 DE SEDIMENTOS 

Fig.7 - Distnõuição dos minerais de aigila na Fonnação curitã/Mb. 
Barreirinhas do Neodevoniano, Bacia do Médio Amazonas' 

. (baseado em CAROZ;~ et aiii, 1973). 

velocidade maior de sediri:J.entação da ca:uiiníta, em com­
paração com a da esmectita, foi relacionada não só' às' dife­
rentes densidades e tamanhos como também à maior fa­
cilidade de floculação destes minerais, conforme EtiZ­
WALD e O'MELIA. (1975) .. 

3.6 - AREAS-PONTE E ASSEMBLÉIA DE MINERAIS 
DE ARGILA DE FOLHELHOS 

A localização da área-fonte de sedimentos, por via da 
assembléia de minerais de argila de folhelhos, foi estudada 
em div~rsas bacias brasileiras, como a do Médio Amazo­
nas, do Maranhão e de Campos. O ob~tivo consistiu em 
localizar as áreás que oferecess"erií maior probabilidade d-;; 
conter arenitos com boas características de reservatório, 
associados a folhelhos maturos. 

Na Bacia Amazônica, a composição mineralógica dos 
folhelhos da Fm. Curuá/Mb. Barreirinhas, do Neodevonia­
no (CAROZZI et alii, 1973), distribui-se conforme a figu­
ra 7. Nas bordas notou-se o predomínio da caulinita; no 
centro predominou· a ilita; e na zona ·intermediária esta-
vam presentes caulinita e ilita associadas. . 
~ variações laterais do teor de cauliriita'foram relacio­

nadas a direções de suprimento de material, uma vez que, . 
segundo. PARHAM (1966), este mineral acusa aumento 
relativo de teor quando próximo à área-fonte. 

. . 

3.7 -'MINERAIS DE ARGILA DE FOLHELHOS E 
ARENITOS INTERCALADOS 

Folhelhos e arenitos têm evolução diagenética diferen-' 
te. Nos folhelhos, as.reações de desidratação dos minerais 
expansivos são mais marcantes, fornecendo água portado­
ra de cátions para o sistema. Este fluido, ao atingir os 
arenito~, I)1Ístura-se com os fluidos já existentes, e ambos, 
em conjunto, condicionam as transformações mineraló-· 
gicas dessas rochas. A pesquisa das seqüências em que há 
.int~rcalações de arenito e folhelho é m~ito importante 

para a identificação dos elementos' que controlam a pred­
pitação de 'diversos minerais ou a dissolução de outros, 
dentro de um reservatório. 

Seqüências alternadas de folhelhos e arenitos foram a 
matéria do estudo que RAMOS (1980) realizou no Cretá- : 
ceo Inferior da Bacia Potiguar, para companhar a evoluçãO 
diagenética global dos-sedimentos. As assembléias de argi- . 
las definidas nos areÍlitos e nos folhelhos apresentaram-se 
muito diferentes. Nos .folhelhos há predomínio de cama­
das mistas ilita-esmectita com caulinita desordenada, con­
sideradàs de origem detrítica; nos arenitos foi observado o 
predomínio de minerais autigênicos, com a caulinita bem 
cristalizada equantitativamente mais importante do que o 
interestratificado ilita-esmectita (fig. 8). 

Esse tipo de estudo oferece, a título de aplicaçãO práti­
ca, variáveis mais precisas na avaliação de reservatórios, I 
principalmente nâ correção de argilosidade, visto que os 
minerais .de argila exibem características diferentes entre' 
si. 

Fig.8 -

14 10 7 5 3;5 

Difratogramas. comp8rátivos da as~mbléià dos 
mfuerais de argila presentes nos folhelhos (0-326 
e D-328) e arenitos (0-327 e D-325) da Bacia 
Potiguar· (de RAMOS, 1980). Obs.: I = ilita, 
K = caulinita, C = clorita, ML = camadas mis­
tas, Qz = quartzo e F =. feldspato. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, out./dez. 1982 
195 



3.8 - MINERAIS DE ARGILA EM SEQÜÊNCIAS CAR­
BONÁTICAS E EV AFORi'rICAS; . 

o papel dos minerais de argila em seqüências carbonáti­
cas é ainda menos conhecido do qJle em folhelhos, tanto 
no que se refere à geração e migração de óleo comI? à 
influência sobre as propriedades petrofísicas dessas rochas­
quando reservatórios. Atualmente, estudos de argilas en­
contradas em carbonatos têm sido desenvolvidos para se 
caracterizar o conteúdo mineralógico d~sses reservatórios, 
com vistas a tratamentos especiais para recuperação de· 
óleo. 

Nas coquinas da Fm. Lagoa Feia (Cretáceo fuferior), Ba­
cia de Campos, o mineral de argila predominante é o inte­
restratificado ilita-esmectita, ao passo qUê a ilita, a caulini­
ta e o interestratificado c1orita-esmectita se acham presen­
tes em menores proporções. Também ocorrem oolitos de 

. interestratificado talco-esmectita, constituindo níveis den­
tro da formação. O inter.estratlflcado ilita-esmectita exibe 
algumas vezes comportamento pouco usual (fig. 9), asa-

. ber, não se desloca para 10 Â após sofrer aquecimento a 
uma temperatura de 490u C, por cinco horas. Aparente­
mente, este mineral inclui camadas incipientes de brucita 
(Mg (OHh), que impedem a liberação de toda a água· 

100 

90 
3- 60-2 -RJS 

G· 

80 N 

70 

60 

50 

40 

Fig. 9 - Difratograma do bitei:estratificado ilita-esmecti­
ta presente nos carbonatos da Fm. Lagoa Feia 
(Cretáceo Inferior). 

contida na estrutura cristalina do'mineral quando submeti­
do a aquecimento. A presença dessas camadas,. contudo, 
não altera as propriedades expansivas do interestrátitl:cado. 
O enriquecimento .em magnésio é também observado pela 
ocorrência de interestratificados talco-esmectita e pela in­
tensa dolomitização em algüns níveis da citada formação. 
O magnésio, segundo CASTRO e AZAMBUJA FO (1980), 
poderia ser proveniente da alteração de rochas vulcânicas 
básicas existentes na .Bacia de Campos. . . 

Os folhelhos associados à evaporitos raramente têm . 
sido. estudados no âmbito da PETROBRÁS. No Campo de 
Siririzinho, Bacia de Sergipe/Alagoas, o Membro Carmó­
polis (Cretáceo Inferior) mostra o intervalo superior cons­
tituído de arenitos interdigitados com calcário e pequenas 
lâminas de evaporito. A matriz do arenito compõe-se pre­
dominantemente de interestratificado clorita-esmectita 
(corrensita), enquanto a ilita e a clorita ficam subordina­
das. No intervalo inferior, em que o arenito contém menos 
intercalações com calcários e evaporitos, a matriz e os 
folhelhos associados são compostos principalmente de ilita, 
comclorita subordinada (NEVES, 1970 e ÁQUINO, 
1980). 

3.9 - ARGILAS A UTIGÊNICAS EDETRITICAS 
Nas análises Çlestinadas à engenharia de reservatório, 

deve-se especificar o caráter detrítico/autigênico das argi­
las constituintes dos arenitos. Nessas análises se utilizam a 
difratometria de raios X e o MEV, concomitantemente. A 
informação obtida, aliada à caracterização da assembléia 
de minerais de argila presente, é indispensável para a defi­
nição das operações e tratamentos que permitirão r~cupe­
rar o óleo nas ro"chas·reservatório. Assim é que a presença 
de argilas expajlsivlis, çloritas ecaulinitas autigênicas cons-

. titui fator muito important~ . 
• Diversos arenitos produtore&. v~m sendo submetidos a 

estudos de detalhe, tendo-se em vista prom.over melhor 
recuperação de óleo dessas rochas. O arenito··Sergi (Cretá­
ceo Inferior), por exemplo, na Bacia do Recôncavo, com­
põe-se de duas fades principais: urna com predomínio de 
arenitos arcósicos e outra com arenitos limpos (NASCI­
MENTO et alii, em preparação). São marcantes as diferen­
ças nas assembléias de minerais de argua presentes nestas 
duas fades. Os arenitos arcqsicos, muito argilosos, que 
formam a fades superior, apresentam matriz em que o 
mineral de argila predominante é o interestratificado ilita­
esmectiva, enquanto a clorita e ilita aparecem apenas su­
bordinadas. Nos arenitos limpos, da fades inferior, o mi­
neral de argila predominante na matriz é a c1orita, en­
quanto o interestratificado ilita-esmectita e a ilita encon­
tram-se subordinados (fig. 10). 

Os arenitos que tenham matriz rica em minerais expan­
sivos não devem ser tratados com água doce, nos processos 
de recuperação de óleo, o que pode provocar inchamento 
das argilas e o conseqüente fechamento dos poros do re­
servatório. Por outro lado, nos intervalos com c1orita, um 
tratamento por ácido clorídrico alterará o mineral e pode­
rá formar hidróxi~o de ferro, que cimentará a rocha, com 
drástica redução de permeabilidade. 

Nessas condições, a caracterização da assembléia de mi­
nerais de argila é essencial para a previsão das operações a 
serem desenvolvidas nos reservatórios. 

B. tOO. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, out./dez. 1982 
196 



PROF. 

Im) 

7 - AR- 156- BA 

Fig. 10 - Distrib~ção dos minerais de argua no arenito 
Sergi (Jurássico Inferior), Bacia do Recôncavo' 
(baseado em NASCIMENTO et alii, em prepa­
ração). Obs.: C = clorita, 1.= ilita e I:S = inte­
restra~cado ilita-esmectita. 

4 ..:.. CONCLUSÃO 

A crescente demanda de petróleo vem exigindo a utili­
zação de técnicas' cada vez mais sofisticadas, para melhor 
se definir Q comportamento das rochas envolvidas no~ pro­
cessos de geração, migração e acumulação de hidrocarbo­
netos. O estudo dos minerais de argila assUme fundamen­
tai importância no contexto de tais processos, pelo fato de 
,esses minerais estarem presentes tanto nas rochas gerado­
ras como nas rochas-reservatório. O espectro de aplicações 
do~ minerais de a.I@a, dentro <lã geologia de petróleo, é 
nruito amplo,' abr~gendo desde a predição exploratória 
até os métodos especiais de recuperação de campos que já 
estejam em produção. Estudos relacionados a todos esses 
aspectos têm merecido a atenção da PETROBRÁS, como 

'provam exemplos aqui mencionados. A participação de 
,renomados pesquisadores também vem sendo estimulada 
,mediante consultorias técnicas, estágios e trabalhos con­
juntos, em apoio aos projetos desenvolvidos no âmbito da 
Companhia .. 

CITAÇOES 
ALVES, D. B.; ANJOS, S. M. C & HOWER, J. Clay 

mineralogy of the Calumbi shales; Sergipe/Alagoas: 
Basin. - Projeto 01.01.04. Rio de Janeiro, PETRO-, 

, BRÁS. CENPES, 1981, 114 p. " ' '" 
'ALVES, D. n.; ANJOS, 8.. M., C. & HOWER, J. Argilo-, 

minerais do membro Calumbi; 'Bacia de' Sergipe/ 
Alagoas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO­
LOGIA. 32. Salvador, BA. 1982. v. 5. p. 2314-27. 

AQUINO, M. F. F. Análise de testemunhos do poço 
7-SZ-176·SE. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. SUPEX. 
SEGEL, 1980. 2 p. (Comunicação Técnica SEGEL 
12/80);' , 

BANDEIRA JR. A. N.; mOMAZ F.o, A. & ALVES, D. 
B. Argilas na caracterização de ambientes de sedimen­
iação; relatório final (Projeto OL03.53). Rio de Janei· 
ro, PETROB~. CENPES, 1979. 9 p. 

BOLTENHAGEM, C.; CORREIA, M.; PENlGUEL, G. &' 
: 'SAUV AN; P. Étude geochimique du sondage l-APS-4 

(offshore, fosse de l'Amazone, Brésil). S. N. P. A., 
Centre de R~cherches Pau, 1973. 6p. 

BURST, J. F. Diagenesis of Gulf Coast clayey sediments 
and its possible relation to petroleum migration. 
AAPG Bull. 53 (1): 73·93,1969. 

, CAROZZI, A. V.; PAMPlONA, H. P.; CASTRO, J. C. et' 
alii. EnviTonmental and, synsedimentary tectonic evo· 
lution and 'applieá to the petroleum evaluation of the 
p(llwzoic clasiics of ihe Middle Amazonas Basin. Be· 
lém, PETROBRÁS.'DENOR, 1973.80 p. (Relatório 
666A). 

CARVALHO M. C.; JOBIM, L. ê. & BRITO, S. C.Modelo 
de sedimentação lagunar-fase I - Barra de Gtiaratiba 
'- parte lI. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 
1979. 

'CASTRO J. c. & AZAMBÚJA F.O N. c. F'acies~anállse 
estratigráfica e reservat6riosda formação Lagoa Feia, 
cretáceo inferior da Bacia de Campos. 1980. 27p. 

EDZW ALD, f. K. & OMELIÀ.; C: R~ Clay distnbutions in 
recent estuarine sediments.CIays and Clay Minerais 
(23):39~,1975. 

FALKENHElN, F. U. H. & FRANKE, M. R. Depth 
relation of clay mineralogy in Amazon moüth basin 
wells. Urbanà, University oÍ Illinois, 1978. 19, p. 
(Course Work, Geol. 462). 

, FONSECA, J. R. & NEVES, L. E. Sedimentologia e geo· 
química; relatório final de estágio. Strasbourg, 1966. 
~5 p~ (Relatório 2554). 

FONSECA, J. R. & JOBIM, L. C. Estudo sedimento lógico 
do arenito Sergi no campo de Dom João. Salvador, 
PETROBRÁS. RPBA. 1967, 23p. . 

FONSECA, J. R. Estudo diz porção mediana diz coluTza 
geológica do recôncavo; segundo relatório de progres­
so. PETROBRÁS, 1968. 30p. (Relatório 2~52). 

HOFFMAN, J. & HOWER, J. Aspects of diagenesis: clay 
mineral assemblages as low grade metamorphic 
geotherrnometers: application to the thrust faulte.d ' 
disturbed belt of Montana, USA. In: SEPM. AspeCts . 
of diagenesis .. Tulsa, Ok1a., 1979. 443p. p. 55·79. 
(SEPM. Special Publication, 26). 

HOWER, J.; ESUNGER, E.; 'HOWER, M. K et alii. 
Mechanism of burlal metamorphism of argillaceous ' 
sedimen~: 1. Min.eralogic~ and chemical evidence. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 189-198, ~ut./dez. 1982 ' 
197 



Bulletin of the' GeologicalSociety of America, 87: 
725-37,1976. ' 

JOHNS, W. D. & SHIMOYAMA, A. 'Clay minerals and 
petroleum forming reactions during burial, and 
diagenesis. AAPG Bulletin, 56 (11): 2160-7,1972. 

KOWSMANN, R. O. & COSTA, M. P. A. Sedimentação 
quaternária da margem continental brasileira e das 
áreas oceânicas adjacentes. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES. DINTEP, 1979. 55p. (Série Projeto 
REMAC,n.o 8). 

NASCIMENTO, o. S_; JOBIM, L. C.; CARVALHO, M. D. 
etalii. Projeto Sergi -Bloco Alto de Araçás - Projeto 
01.01.02. (em confecção): 

NEVES, L. E. A geometria global dos corpos de areia limi­
tantes de Uma deposição multilitológica (relatório 
parcial n.O 1). PETROBRÁS. SESTRA, 1969. 27p. 

---. Análise mineralógica da [ração argilosa de are­
nitos e folhelhos do campo de Siririzinho. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES,.1970. 8p. 

___ o Dados preliminares para o' estudo do potencial 
gerador dos folhelhos da Bacia do Paraná (relatório 
fInal n.o 1), PETROBRÁS. SESTRA, 1973. 26p. 

--' - . Argilo1aciesdoMembro Calumbie de outrosfo­
lhelhos da Bacia de Sergipe/Alagoas e plataforma ad­
jacente (subsídios para .o Pr.ojeto S~ Francisco). Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. SUPEX. SEGEL. LACEX,' 
1975. 23p. " 

PARHAM, W. E. Lateral variations of clay mineral; assem­
blages in modem and ancient sedirnents. In: CONFE­
RENCIA INTERNACIONAL SOBRE ARGILA. Jeru­
salem; 1966. Proceedings. V. 1. p.13545. 

PONTE, F. C.; FONSECA, J. R. & CAROZZI, A. V . 
.. Petroleum habitats in tlie Mesozolc ...: Cenozúic of the 

'continental margin of Brazil. In:MIALL, À. D. Facts 

and principIes oi world petroleum octm'ence. Cal­
gar)!, Canadian Society of Petroleum Geologists, 
1980. 1003p. (Canadian Society of Petroleum Geo-, 
logists. Memoir 6). 

RAMOS, A. N. SedimentoIogia; relatório final de estágio 
Strasbourg. 1967. 33p. (Relatório· DESUL. SETEX,. 
368 . 

RAMOS, À. N. & FORMOSO, L. L. M.ArgiIomineraisdas 
rochas sedimentares 4a bacia do Paraná. Rio 'de Janei­
ro, PETROBRÁS. CENPES. DINTEP, 1975. 72p. (Sé­
rie Ciência-Técnica-Petróleo. Seção: ExploraçãO de 
petróleo. Publ. n. o 9). , 

RAMOS, A. N:Argilominerais e dia gênese da' seqüência 
clástica do cretáceo inferior da Bacia Potiguar; aspec­
tos estratigráficos e ambientais. Rio de Janeiro, PE-, 
TRO:eRÁS. CENPES. DINTEP, 1980. 46p. (Série 
CiênCia-Técnica-Petr61eo. Seção: Exploração de pe­
tróleo. Publ. n. 10). 

REYNOlDS JR., R. C. & HOWER, J. The nature of inter­
lay~ring jn mixed-layer nlite-montmorillonites. Clays 
and Clay Minerais, 18: 25-36, 1970. 

RODRIGUES, R.; BARROS,). C.; SANTOS, A. S. et alii. 
, Avaliação geoquz'mica da Bacia do Baixo Amazonas, 

relatório final - projeto 01. 03. 08. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES, 1981. 17p. 

RONCARATI, H. &\BARROCÁS, S. Modelo de sedimen­
tação l!tgunar-fase I - Barra de Guaratiba -' parte L 
rucide Janeiro, PETROBRh.S. CENPES, 1978. 

SILVA,N. M. Estágio no exterior-2.a parte. Rio de Janei­
ro, PETROBRÁS. CENPES, 1975. 46p. 

THIRY, M. Technique de preparation des mineraux argi­
ieux· en vue 4e l'analyse aux rayons x: Strasbourg, 
Centre de Sédirnentologie et Géochirnie de la Surface, 
1974. 25p. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,'25 (4): 189-198,out./dez: Í982 
198 



;/ r-' . v I ,r.. I ir r. D:.fi- V .~ I f,- Y 
;U;Vv'.7Ct,1j J./~,JJJ'-f'-0J)J!., !h\.;''jJ) dfJ O~0 íl}f)(j)/m.t. Ci..C!.- 0&::0- JJ;vv'~(,~J'2.!AtQ CLQ (,{ftCZ ~.~''iClNC&.. 

MÉTODO MODIFICADO DO VOLUME DA GOTA PARA TENSIOMETRIA DA GOTA GIRANTE 

ROBERTO FRANCISCO MEZZOMO e PEDRO WILSON TEIXEIRA, Setor de Tecnologia de Reservatório, Divisão de Explotação, Centro 
de Pesquisas. 

RESUMO - Uma variante do método do volume da gota é apresentada para tensio-
metria da gota girante. . 

Mediante leitura de parâmetros de gota apenas ao longo do eixo de simetria do 
capilar, evita-se a distorção· ótica inerente a leituras através de superfícies curvas. . 

A inferência sobre o volume da gota é conseguida por meio da leitura longitudinal 
do raio da gota estacionária, evitando-se assim medidas diretas de volume em micros­
seringas. A exatidão desta varia.tite sujeita a efeitos gravitacionais é !lIlalisada teórica e 
experimentalmente para alguns sistemas bem caracterizados. 

Outrossim, as duas variantes coIihecidas da metodologia da gota girante mais 
aquela aqui proposta são comparadas entre si contra .medidas experimentais por 
métodos independentes. 

ABSTRACT - A new measuring approach is proposed for the technique of spinning 
drop tensiometry. 

By measuring drop parameters along the capillary axis of symmetry only, one 
avoids having to account for optical distortions. 

The drop volume is infe"ed by the longitudinal reading of the static drop radius. 
This is the main feature of this approach, trying to overcome the major drawback of 
the classical drop volume method which is microsyringe lack ofproper accuracy. 

The inherent gravitational effects that ocçur in the new approach are analysed 
through theoretical and experimental consideiations. 

Furthemore, the two cla~sical approaches plus the one presented are compared 
against measuremerz.ts by indêjJendent methods. 

1 - INTRODUÇÃO 
Nestes Últimos anos, a medição de tensão interfacial 

pelo método da gota girante tem apresentado uma popula­
ridade sempre crescente, mormente na área da recupera­
ção terciária do petróleo. Dentre todos os métodos, ele é o 
que permite com precisão a determinação de tensões 
ultrabaixas (r < 10-3 dinas/çm). Ainda a seu favor, há 
uma grande conveniência prática no acompanhamento da 
evolução da tensão interfacial versus tempo em sistemas 
não-equilibrados. 

A teoriá deste método, inicialmente formulada por 
VONNEGUT (6), foi posteriormente desenvolvida e aper­
feiçoada funcionalmente através dos trabalhos de PRIN­
CEN et alii e) e CAYAS et alii e). Outrossim, estes dois 
últimos trabalhos estabeleceram as duas técnicaS de medi­
ção aceitas até o momento. PRINCEN et alii e) desenvol­
veram o que poderia ser chamado de o "método do vo­
lume da gota", e CAY AS etalii e), o método do raio da 
gota girante. 

No método do volume da gota, os parâmetros medidos 
são: o volume da gota (medido diretamente através da 
microsseringa usada na inserção da gota no capilar de me­
dição) e a elongação da gota xo (no equilíbrio) sob o 
efeito da rotação (fig. 1). 

Na faixa dos 5 J,LI (um valor de referência típico para o 
volume da gota e aqui adotado como padrão na compa­
ração da exatidão dos vários métodos de medição), uma 
microsseringa com exatidão de 0,1 J,LI irá conferir 2% de 
incerteza na determinação do volume da gota Este erro 
seria transferido diretamente no valor calculado para 
'Y (r à r3 ). A elóngação da gota Xo, sujeita à exatidão 
muito maior de uma leitura sem distorções de um micros­
cópio, é suposta livre de erro para fins da presente análi~. 

(O.ti~ recebido~ em 12-V -82.) 

A medição ~e volumes da gota de ordem de grandeza 
inferior aos 5 p1 (bastante freqüente sempre que substân­
cias tensoativas estejam envolvidas) acarretaria perda sen­
sível na exatidão dos resultados. 

No método do raio da gota girante, exaustivamente 
testado por ROCHELEAU e), os parâmetros medidos são 
por sua vez os semi-eixos da gota 'girante Xo e yo, respecti­
vamente (fig. 1). 

y 

L------~-------L ______________ ~~~~-x 
___ x

o 
____ _ 

Fig. 1 - Representação esquemática de uma gota girante 
nâo-assintótica e o sistema de coordenadas para 
~ de parâmetros •. 

Contrariamente a xo' a medição de Yo está sujeita às 
distorções inerentes a observações. através de superfícies 
curvas. A exatidão da leitura irá depender de fatores de 
correção que englobam não só os efeitos de curtratÍlra e 
também de índices de refração variáveis. Este último deta-' . 
lhe determina, pelos menos teoricamente, que as correções 
para os efeitos Qticos sejam avaliadás para·cada fase mais 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 199-205, out./dez.I982 
199 



densa a ser testada Isto por si só constitui-se em sério 
inconveniente para esta modalidade de medição. 

ROCHELEAU e) demonstrou muito bem esta dupla 
dependência da exatidão deste método (raio da bolha e 
índice de refração da -fâse contínua) através de extensivo 
trabalho experimental para vários sistemas e tamanhos de 
gota Suas conclusões apontam nitidamente o efeito do 
índice de refração como sendo o dominante. 

Para a água como fase contínua, foi obtido um fator de 
correção de diStorção de 1,333± 0,006 usando-se tarugos 
calibrados de vários diâmetros. Estes valores correspon­
dem a uma incerteza de 0,6% para o raio da gota 
(v~ 5 J.Li) i e conseqüentemente cerca de 2% para o volume 
da gota (aproximadamente o mesmo erro correspondente 
para a tensão interfacial). 

As duas metodologias são, pois, .nesta faixa de ordem 
de grandeza de gota (5J.L1) de exatidão comparável. . 

2 - MÉTODO MODIFICADO DO VOLUME DA GOTA 
o método convencional do volume da gota perde em·exa­

tidão drasticamente com o inverso do tamanho da mesma. 
O método do raio da gota girante, por sua vez, depende 

das características dil fase contínua 
Medições longitudinais no eixo do capilar de medição 

são livres de distorção ótica e, portanto, limitadas apenas à . 
exatidão do microscópio. . 

.. Tendo em mente estas três consideraçõ.es, levantou-se a 
hipótese de inferir sobre o volume da gota, através da 
medição longitudinal do raio da gota estática quando já 
inserida no capilar de medição. 

• o 9~yia~Q.~e, . esta situação f~iça correspon~e à .. da 
gota séssil (método clássico de medição de 1). A fonte de 
erro, pois, na modificação aqui proposta para o método 
do volume da gota seria a distorção sobre o raio (volume) 
da gota estática por efeitos gravitacionais (diferença de 
densidade entre as fases), que forçam a gota contra as 
paredes do capilar de medição. 

Aquilo a que nos propusemos neste trabalho foi testar. a 
variante de cálculo aqui sugerida, através de determinações 
experimentais e também via considerações geométricas 
sobre a gota séssil correspondente. 

Os resultados de tensão obtidos pelo' método modifi­
cado são comparados com medições por têcnicas indepen­
dentes. 

Finalmente é feita uma análise de erro comparativa das 
três variantes de cálculo para o método da Gota Girante. 

3 - RESULTADOS EXPERIMENTAIS o 

Inicialmente foi construído um tensiômetro spinning 
drop nas oficinas da PETROBRÁS segundo o prejeto de 
CAYAS et alii (1). 'As rotações foram medidas com um . 
transdutor magnético Com precisão de ± 1 RPM. A teoria o 
exata foi usada medindo-se r e Xo com um microscópio 
Zeiss de. 40X de aumento. Este estava equipado com uma 
escala ,de medição na ocular, com exatidão de ± 
0,00245 cm. 
. A tabela I mostr.a os parâmetros de gota medidos em 
laboratório para os vários sistemas investigados. 
;. A tabela n mostra estes mesmos parâmetros conver­
tidos para o sistema CGS de unidades e também a seqüên­
cia de cálculos intermediários 'para o método modificado, 
culminando com o valor de 1 resultante. 

Para fins ilustrativos, as figuras 3 e 4 mostram fotos das 
gotas estática e alongada sob o efeito da rotação, para um 
dos sistemas investigados. '. 

Finalmente, na tabela m são listados valores de 1 obti­
dos põr :qlétodos independel1tes e pelas três variantes bá­
sicas do método da gota girante. 

Para fins de análise comparativa, é listado também o 
erro porcentual dos valores obtidos pelas variantes do 
método da gota girante em relação aos dados indepen­
dentes. 

Para os sistemas investigados, as três variantes do mé­
todo da go~a girante apresentaram exatidão comparável. 

TABELA I 
PARÂMETROS DE GOT A MEDIDOS PARA OS V ÃRIOS SISTEMAS INVESTIGADOS (T = 20 ± lOe) 

Magnificação Dimensões da gota em repouso* Dimensões da gota girante* Sistema do microscópio rQ r' r; - rQ X' X' r Q r 
Ar X20 030 76 46 20 glicerina 88 

Ar X20 20 68 46 42 água 107 

n-heptano X20 40 84 44 30 94 glicerina 

Benzeno X40 O 101 101 água O 110 

* Todas as dim~ões de gota relativas - fator de conversão em X20, unidade relativa = 0,00490 cm 
oem X40, unidade relativa = O ,00245 em 

, Refere-se a medições via escala relativa do microscópio. 
r2' X2 : Leitura da escala relativa na extremidade esquerda da gota. 
r;", x;.. : Leitura da escala relativa na extremidade direita da gota. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 199-205, out./dez. 1982 
200 

X;-XQ 

68 

65 

64 

110 

W 
RPM 

4700 

4400 

4450 

3850 



TABELA II 
PROCESSAMENTO DOS DADOS DA TABELA IV E SEQüÊNCIA DE CÁLCULO PARA'Y 

Sistema rad. S-1 2r 2Xa 
em em 

Ar 
glicerina 492,2 0,2254 0,3332 

Ar 
água 460,8 0,2352 0,3185 

n-Heptano 
glicerina 466,0 0,2156 0,3136 

Benzeno 
água 403,2 0,2474 0,2695 

* Obtido da tabela I da xeferencia (2), com interpolação f OCo/r) 
.oÜdw2 

** Definido como c.= 4'Y 

Xa/r e~* c** 'Y 
- rad2 rad2 • cm-3 dina. em-1 

1,478 1,612 1126,14 68,0 

1,354 1,167 717,54 73,8 

1,455 1,528 1219,74 25,6 

1,089 0,2754 145,4 35,8 

TABELA m 
éOMPARAÇÃO DOS VALORES DE TENSÃO INTERFACIAL PELOS VÁRIOS MÉTODOS* 

Métc dos independentes Variantes do método da gota girante 

d1 /d2 
g. em-3 

o 

1,2643 

o 

0,9982 

0,6881 
1,2643 

0,87 
0,9982 

a. b e Volume da gota Raio da gota girante Raio da gota girante Método modificado 
Método 

M.B. P.D. R.T. C.R.C. 
sistema (3) (2) (2) (8) 

Ar 72,3 72,7 água 

Ar (7) 
glicerina 64,6 63,4 63,4 

Benzeno 35,0 água 

n-Heptano 27,8 glicerina 

* = Medições à temperatum ambiente 
a = Método do MeniscalBreakoff 
b = Método da gota pendente 
c = Método do tensiômetro de anel 

(2) (3) 
'Y % erro 'Y % erro 

69,4 5 

66,1 4 

33,9 3 

28,4 2 

Números entxe parênteses = xeferencias bibliográficas onde os valores foram obtidos. 

4 - TESTE DA HIPÓTESE DE "NÃO-DEFORMAÇÃO" 
. DA GOTA ESTÁTICA 

A situação da gota estática sendo pressionada para cima 
contra as paredes do capilar é um caso típico de uma gota 
séssil e 1 ); portanto, sem dúvida, irá ocorrer deformação. 
Restá investigar sua significância no cálculo do volume da 
gota determilÍado através da leitura direta do raiocla gota 
estática no sentido longitudinal (livre de deformáções óti. 
cas). . 

z 

CURVATURA 
NO Ãl'ICE% 

(9) do 'volume da 'gota 
'Y % erro 'Y % erro 

73,8 2 

64,6 2 68,0 7 

35,8 4 

27,6 1 25,6 8 

5 

Para fins· desta análise, fez-se uso das tabelas do apên­
dice 2 de HARTLAND & HARTLEY eo), que relacio­
nam' parametricamente as dimensões de gotas sésseis. Ne­
las são relacionados, entre outros, valores adimensionais 
.da· distância radial do eixo de simetria, X, e (, volUme de 
: revolução correspondente, V, caracterizados por (fig. 2): . 

Fig.2':"- Notação para a intepace séssil axissimétrica -
HARTLAND & HARTLEY e 0). 

! B. tãc. PE:TROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):199-205, out./dez. 1982 
201 



-
Fig. 3 - . Foto de wna gota estática distorcida em relação à forma esférica devido aos efeitos óticos. 

Fig. 4 - F oto de wna gota girante não-assintótica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):199-205, out./dez.1982 
202 



e 

onde 

c = D.d gf'y 

e 

B = bC I / 2 

sendo b = raio de CUIVatura no ápice da interface séssil. 

Se agora nos ativermos a e = 900 e 1800 , então temos: 
X90= r (raio máximo da gota séssil = raio da gota 

estática do método da tensiometria da gota girante ). 
vi.so = vrealdagota 

Com dados de literatura para ~d e 1, calcula-se C. A 
seguir, com o valor de r medido experimentalmente 
(r = X90), calcula-se x90med 

Com o valor d~ X90med' entra-se nas tabelas e pro­
cura-se a melhor aproximação. Para evitar os erros ineren­
tes de interpolação, mantém-se o ~Otab' para fins de 
análise, e recalcula-se r (r = X90 tab)' usando-o na estima­
tiva do volume da gota. 

Assim, o volume real da gota é úbtido através de VIS O, 
enquanto o volume "aparente" é calcUiado com base na su­

! po~ção da forma esféri,?a CÓIn: r = x9o(não-deformação): 

5 -' EXEMPLO DE CÁLCULO PARA O ERRO NA 
ESTIMATIVA DO VOLUME DA GOTA SÉSSIL 
PELA HIPÓTESE DA NÃO-DEFORMAÇÃO 

Dados experimentais: 

D.d = 0,5762 g/cm3 
1 = 27,8 dinas/em 
g = 980 em • S-2 

rmed = 0,1078 em 
C = 2031em-2 

. ' 
X90med = 0,48584 

A melhor aproximação parax90med é encontrada para 
B = 0,501187 e corresponde a: 

X90.tab = 0,482549 

Recalculando-se r, temos: 

. Xtab = r = 0,10707 em 

e, conseqúcntemente: 

vap = 0,005141 em
3 

:;:: 5,141pl 

Ainda da tabela para B = 0,501181, temos: 

VISO = 0,426564 

e 

VISO = vreal = 0,004661 cm3 = 4,66 J,LL 

Então, o erro na estimativa do volume da gota pelo 
método· "modificado do volume da gota" será da ordem 
de 

. _ 5,141 - 4,661 '" 
erro em v - '. 4,661 X 100. 10% 

A tabela IV mostra os resultados deste tipo de análise 
para todos os sistemas investigados. 

6 - INTERPRETAÇÃO·DOS RESULTADOS 
ar Determinação experimental de 1 (tabela m)~ 

Nota-seque, à exceção do sistema n-Heptano/Glicerol, 
as três variantes do método da gota girante fomecem o 
mesmo grau- de exatidão na determinação da tensão inter­
facial 

b) Exatidão do método modificado através da tranSmissão 
do erro na determinação do volume da gota estática 
:(gotá séssil). Ver tabela IV. 
Para esta interpretação~·como pela te"orla da tensiome­

tria da .gota gÍrante 1 Oi. v, supomos qu~ o mesmo erro na 
determinação de v se transmita ng v,illor de~erminad() de "r •. 

lsto parece Se" verificar se forem comparadas as últimas 
colunas das tabelas m e IV. A única exceção que não 
sabemos ~plicar fica por conta do sistema ar/água, onde 
o erro na determinação experimental de 1 ficou muito 
abaixo da "previsão teórica'.'. 

De resto, os erros ·constatados pelo método modificado 
podem ser explicados ·através da grande sensibilidade do 
método modificado ao parâmetro C. 

Mais precisamente; o eq:o cresce com a razão ~ d/1. 

7 - CONCLUSÕES 
1 - Foi apresentada uma variante para o uso do métodQ 

de determinação da tensão interfacial através da gota 
girante. . 

2 - Esta variante, aqui chamada de Método Modificado 
do Volume da Gota, apenas difere da técnica tradi­
cional de PRINCEN et aUi e) porque infere o·vo­
lume da gota através da medição do raio da gota 
estática no sentido longitudinal do capilar de medi-
ção (livre de distorções óticas). . 

3 - Verificou-se, através de exprimentos e considerações. 
geométricas, que, para os sistemas testados nas duas . 
variantes clássicas, o método modificado apresentou 
exatidão comparáveL 

4 - A exatidão do método foi prevista através de- consi­
derações geométricas, inferindo-se sobre o volume da 
gota ·séssil, via determinação do raio da mesma, me­
dido sem distorções no sentido longitudinal do capi­
lat. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 199-205, ·out./dez. 1982 
203 



TABELA "IV 
ESTIMATIVA DA DISTORÇÃO DA GOTA ESTÁTICA (SÉSSIL) ATRAVÉS DAS TABELAS PARA 

DIMENSÕES DE GOTAS SÉSSEIS DA REFERÊNCIA BffiUOGRÁFICA (lO) 

'Y ~d C X90 X90 Sistema din -1 g. cm-3 cní2 (med.) (med.) a.em 
cm -

Ar 72,7 0,9982 13,456 0,1176 0,4314 água 

Ar 64,6 1,2643 19,180 0,1127 0,4936 glicerina 

Benzeno 35,0 0,1282 3,590 0,1237 0,2344 água 

n-Heptano 27,8 0,5762 20,312 0,1078 0,4858 glicerina 

5 - Esta exatidão parece estar limitada pelo valor da 
razão ~ df'Y. No caso de tamanho médio de gota de 
5 JlI,lUma exatidão de 10% está limitada a um valor 
de 20 cm-2 para o páIâmetro C (tabelaIV). 

8 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Aceita a eqÚivalência na exatidão das três' variantes de 
medição na tensiometria pela gota girante, acredita-se que, 
sempre que o cálculo exigir a aplicação da teoria exata 
(dois parâmetros de gota são necessários), a variante aqui 
proposta seja a mais prática, pelas razões a seguir: 

1 - No método de PRINCEN et alii CZ) há uma fonte de 
erro adicional sempre que se deseje operar a tempe­
raturas acima da ambiente. Isto acontece dJJI!ln1;e .1;1 
operação de carga e inserção da bolha no tubo capi­
lar, quando é praticamente impossível evitar gradien­
tes dé temperatura entre a operação de carga e o 
banho termostatado em que gira o capilar. 

2 - Já o método de CAY AS et alii (1) apresenta a incon­
veniênda de pelos menos teoricamente necessitar a 
deterininação do fator de magnificação (distorção) 
ótica para cada sistema a ser medido. Isto fica mais 
eviden te quando se opera não com fluidos puros, 
mas com sistemas do tipo fase micro emulsão/fase 
pura, cujas constantes físicas são desconhecidas. 

o parágrafo acima mais a constata~o dos estudos de 
ROCHELEAU (3) de que o efeito dominante no fator de 
magnificação é o do índice de refração fazem com que §e 
levantem alguns pontos sobre as medições de tensão inter­
facial no domínio das tensões ultrabaixas!. « 10-3 
dinas/cm). 

A baixas tensões, e com flexibilidade de rotações, é 
muito fácil atingirem-se elongações xo/Yo > 3,5. Neste 
caso é aplicável a teoria aproximada, onde se necessita 
apenas do parâmetro xo. Isto implicaria dizer que neste 
domínio o método de CAVAS et alii seria absoluto. 

X90 B X90 V VISO V Erro (tab.) (tab.) (ap.) (real) inv - - % - em 

0,4332 0,4467 0,1181 6,899 0,3138 6,358 8 

0,4826 0,5012 0,1102 5,603 0,4266 5,078 10 

0,2220 0,2239 0,1172 6,743 0,0448 6,586 2 

0,4825 0,5012 0,1071 5,141 0,4266 4,660 10 

Entretanto, esta afirmação tem qúe ser examinada com 
mais cautela 

A verdade é que, tanto quando se sabe, o método da 
gota giranté não foi testado experimentalmente nesta zona 
de ~teresse. Duas explicações ocorrem para este fato: 

a) neste domíniô de-tensões ultràbaixas, o que se busca 
são indicações de ordem de grandeza, e, ~nseqüen" 
temente, erros bém maiores que 10% são toleráveis. 

b) impossibilidade de se obterem dados de tensões por 
métodos independentes (os métodos convencionais 
não são operacionais a estes níveis de tensão). 

Seria interessante, e é o que nos proposmos a executar 
a seguir, fazer um estudo comparativo das três variantes 
para tensões ultrabaixas .. Isto é possível fazendo-se as 
medições no. campo da validade da teoria exata mediante 
o controle das rotações. 

NOTAÇÃO 

B = raio de curvatura adimensional no ápice de uma 
interface séssil: bCI/2 . 

·b = raio de curvatura no ápice da interface séssil 
(cm) 

C = M gf'Y (cm-2 ) 
Lld == d2 - dI; diferença de densidade entre as fases 

(g. cm-3 ) 
g = aceleração gravitacional (cm, S-2) 
'Y = tensão interfacial (dina. cm- I ) 
r = r~o de uma esfera de mesmo volume que à gota 

(cm) 
Xo , Yo = coordenadas cilíndricas semi-eixo maior (cm) 

v = volume da gota (cm3 ) . 
VI 8 O = volume adimensional da gota; vC 3/2 

() = ângulo definido na figura 2 (graus) 
w = velocidade angwar (rad .Y 1) 

X9 O = semi-eixo maior adimensional C1/2 
c = (Lld/4). (<J2 f'Y) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 199-205, out./dez. 1982 
204 



CITAÇÕES 

(i) CAiAS,J. L; SCHECHTER, R S. & WADE, w. H. 
The measurement of low interfacial tension via 
the spinning drop technique. Austin, University 
of Texas at Austin. Chemistry and Chemieal Eng. 
Depts., s.d. , ' 

f) PRINCEN~ H. M.; ZIA, L Y. & MASON, S. G. Meas- ' 
urement of interfacial tension from the shape of 
a rotating drop. Journal of Colloid and Interface 
Scienee, 23: 99-107, 1967. 

e) ROCHELEAU, M J. Desing, construction and testing 
of a spinning drop temdometer. Chigaeo,· N orth­
westem University, Meehanieal Eng. Dept, 1967. 
(M S. Thesis). 

(4) SCARBOROUGH, J. B. Numerical mathematical ana­
lysis. 4. ed. Baltimore, John Hopkins Press, 1958. 
576p. 

(5) MANNING, D: C. &' SCRIVEN, L E. On interfaciál 
tension measurement with a spinning drop in 

,gyrostatic equilibrium Minneapolis, University 

of Minnesotã.' Dept of Chemieal Engineering and 
Material Seienee, s. d. 

(6) VONNEGUT, B. Rotating buble method for the deter­
mination of surfaee and interfaeial terision. 
Review of Scientifique Instruments, 13: 6-9, 
1942 

(') HANDBOOK of ehemistry and physics; a'ready refer­
ence book of chemica1 and physica1 data. 40. ed. 
Cleveland, Chemieal Rubber Co., 1958. 

(8) CRC handbook of tables for applied engineering sei­
enee. 2. ed. Cleveland, CRC Press, 1973, 1166p. 

(9) TORZA, S. The rotating buble apparatus. Review of 
Scientifique Instruments, 46 (6): 778-83, 1975.' 

e 0) HARTLAND, S. & HARTiEY, R W. Axisymmetric 
fluid-liquid interfaces; tables giving the shape of 
sessile and peiulant drops and externai menisci; 
with examples of their use. Amsterdam, Elsevier, 

: 1976. 782p. 
e1)ADAMSON, A. W. Physical chemistry of surfaces 

NewYork, Interscienee, 1?60.629p. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 199-205, out./dez. 1982 
205 



J. ­
,(CV>l.°rl.-tJ/) 

I 

'..-

OA 1 \Ji'2/1f'NJ :./'Y' 
/ v 

I 

TUBO COLETOR DE AMOSTRA EM TANQUES DE DERIVADOS DE PETRÚLEO 

PAULO SÉRGIO SOARES e FRANCISCO UBALDO VIEIRA, Setor de TranferêncÜl e Estocagem, Divisão de Operações, Refinaria de 
PaullnÜl. " .. ". 

RESUMO - Objetivando o aperfeiçoamento das técnicas de amostÍagem em 1il.nques . 
de derivados de petróleo, desenvolveu-se o tubo coletor de amostra. Este é composto 
de um tubo de 1/2" de aço carbono dotado de 21 entradas laterais, constituídaS de 
tubos capilares, cujo material é latão. O conjunto é fixado a uma das colunas laterais 
de sustentação do teto do tanque. A purga do tu~o coletor de amostra (T .CoA.) é 
enviada ao sistema de drenagem da bacia do "tanque, indo para a Unidade de Separa­
ção de Água e Óleo (SoA.O.). O método ~opicia considerável economia de tempo e 
mão-de-obra, oferecendo representatividade constante e mantendo· a Íeprodutibili­
dade de análises em relação ao método .convencionaL Dados de projeto, resultados de 
a.náUses e certificados d,e análise de venda são apresentados. 

ABSTRACT .:.. In the aim ofreducing the manpower and time spiúzt in the sample 
,collection (45 liters) destined to the selling analysis of avÜltion kerosene tanks, a 
collector sampletubing (CST) has been developed. The significance of sampling 

"through the CST is comparableto that ofthe conventional method (theoretical). The 
. CST consists of a tube made of carbon"steel cp 1/2" having the superior end open and 
the inferior end provided with a valve, and longitudinally to the lenght of the tube 

. there are 21 openings through capillary tubes, the openings bein.g 0,50 m apart. 

1 - INTRODUÇÃO. 
Visando O .aprimoramento dos sistemas de amostragem 

nos tanques de derivados de petróleo, iniciou-se o estudo 
• de métodos de· amostragem mais práticos e tão ou mais 

representativos· que os métodos convencionais atualmente· 
utilizados. 

Entre os derivados de petróleo, o querosene de aviação 
e o óleo combustível são os que apresentam maiores pro­
blemas de amostragem. O primeiro devido ao grande vo­
lume de amostra necessária para efetuar seu certificado de 
análise, e o segundo devido às suas características. 

Desenvolveu-se prin:ieiramente o estudo para os tanques. 
de qu.erosene de aviação, atentando para a representati­
vidade das amostras e a operação envolvida na obtenção 
das mesmas. 

Cabe aqui ressaltar a importância na redução do tempo 
de amostragem, no caso de se contar com apenas um tan­
que deste produto para atender à démarida de mercado e a 
primeira amostragem indicar que o produto está fora de 
especificação, sendo necessária outra amostragem para se 
confmnar o primeiro resultado. . 

Com base nestes estudos foi projetado um tubo coletor 
de amostras. 

2 - DESCRIÇÃO 
O coletor de amostras em níveis é constituído de um 

~bo de aço carbono com diâmetro de 1/2 poI. sch 40, 
fixado à coluna lateral de sustentação do teto, saindo do 
tanque a 50 em do fundo deste, com Uma válvula esfera de 
1/2 poI. na extremidade do tubo. Há 21 tubos capilares, 
de latão, conectados ao tubo de 1/2 pol., permitindo a 
rassagem do produto para dentro deste. Os tubos capilares 
estão espaçados entre si em 50 em, pois se estima que nes­
ta faixa é nula a variação das Cl!1"acterísticas do produto. 

(Originais recebidos em 3-X!-81.) 

Para se ter uma amostra representativa de todo· o Í3J!~ 
que, deve-se coletar a mesma quantidade (vazão) de pro­
duto de 50 em 5 O em, compensando a diferença de pres~ão 

.. (coluna de líquido) acima da entrada do capilar, variando 
a perda de carga no mesmo, o que foi conseguido alter­
nando-seconjuntamente seu diâmetro e comprimento, já 
que, se se tivesse apenas um tubo tipo flauta, seria impra­
ticável a execução dos furos com a precisão desejada., 

A montagem do amostrador foi feita na Refinaria de' 
Paulínia (REPLAN) pela Divisão de Manutenção, Setor de 
Calderaria e Tubulação (DIMAN/SECALT). OS tubos capi­
lares foram fornecidos pela firma Fornitura Nova Cam­
·pirias Ltda.; ficando seu custo em Cr$ 1.150,00 (dez./78). 
Em maio/82 foi instalado 04;0 e último T.C.A. em tan­
'que de querosene de aviação, sendo que os tubos capilares 
"foram executados pela: DIMAN/SECALT. 
, A figura 1 mostra o tubo amostràdor instalado no tan­
que, e a figura 2, o sistemà de coleta di purga do T.C.A. 

3 - PROJETO 

3.1 - DADOS 

Propriedades do produto 
- Viscosidade: 17°C - 3,5 cs 
- Densidade: 20/4 - 0,787 

Tubo amostrador 
Tub.o de 1/2 pol. schedule 40; tP = 15,80 mm; e 

=2,77mm 

{
vertical - 6,60 m 

Comprimento 
inclinado (tP = 45°) - 6,93 m 

Válvula esfera: 1/2 poI.-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 207-216, out./dez.1982 
207 



Tanque 
Diâmetro: - 20,36 m 
Altura operacional - 11,50 JIl 
Altura do tanque - 12,19 ni 

3.2 - CALCULOS 

. 3.2.1 - VAZÃONA SAIÍJADOAMOSTRADOR 

As equações e tabelas utilizadas foram extraídas elo 
"FLOW OF FLUIDS PLUBLICATION 410M - ~RANE". 

, 

r-
;:,." 4" 

t-. -

, 

;I' 

/ 
·1 

.c;4:: /r. 
F9 

• J 

A vazão foi calculada de modo que o nível de líquido 
dentro do tubo de 1/2 poI. esteja abaixo do primeiro capi­

. lar, 'permitindo que o escoamento através dos capilares se 
dê contra a pressão atmosférica. 

A coluna máxima de líquido disponível para o .eScoa­
mento será de 50 cm. 

Q = 0,2087 (d2 ) (hL/K.T y/2 , 
P.ãg; 3-4, equação 3-19 (CRANE) . 

Fator de atrito para a válvUla e tubulação de 1/2 poI. 
para regime turbulento, págs. A-26 e A-29 (CRANE). 

-

: 

h:tI.~O m 

... 

- Fig.1 

fT = 0,027 

válvula de esfera - K = 3 • fT 
cotovelo 45° 
cotovelo 90° 

K = 16· fT 
K = 30· fT 

saída do tubo = K = 1,0 
L 

tubo 1/2 poI. - K = f· -d-

L = 0,50 + 0,704 = 1,204 m 

KTotal = (0,027) (13 + 16 + 30 + 
+ (1,204)(1000) j (15,80) 1 + 1 

KTotal = 4,3907 

Q = (0,2081)(15,80l [(0,50) / (4,3907) ]112 = 17,60 
litrosjmin 

Cálculo do número -de Reynolds e verificação do fator· 
de atrito para o tubo, assumido na condição de regime tur· 
bulento. 

. Re = 21,22 • (Q • p/Il • d), pág. 3-2 (CRANE) 
P = (0,787)(998,2) = 758,58kg/~3 
J.I. = v X P = (3,50 cm2 /s)(0,787 i,/cm3) = 

- = 2,7545 g/s • cm 

Re = (21,22) (17,60) (758,58) / (15,80) (2,7545) 
Re = 6510 
Aço carbono - dIâmetro nominal 1/2 poI. ...: f= 0,039, 
pág. A-25 (C~). 
KT = (0,039) [(16 + 3 + 30) + 

+ (1,204) (1000) / (15,80)] +-1 . 
KT = 5,8829· 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 207.216, out./dez. 1982 
208 



, 

CANALETA DE 
CONCRETO 

~ 

TANQUE 

COSTADO 

ANEL DE CONCRETO 

CAIXA DE CONCRETO 

. Fig.2 

Q = (0,2087)(15,80)2 [(0,50) 1 (5,883)]1/2 = 15,18 
litros/min 

Verificação do fator de atritos 

Re = (21,22) (15,18)(758,58) 1 (15,8),(2,7545) 
Re = 5614 
página A-25 (CRANE) -, f = 0,040 

KT = (0,040)[(16 + 3 + 30) + 
+ (1,204) (1000) 1 (15,8)] + 1 

KT =6,0081 
Q = (0,2087) (15,80)2 [(0,50) (6,008)]1/2 = 

= 15,02 l/min 

3.2.2 - TESTE DO TUBO AMOSTRAEOR 

No teste do tubo amostrador verificou-se que não há 
formação de nível dentro do mesmo após a purga, isto é, a 
coluna de 50 em considerada para efeito de cálculo não 
chega a ser formada, o que comprova o escoamento a meia 
cana. Constatou-se que a vazão na saída do tubo amos­
trador é de 9,lllitros/min.· 

. 3.2.3 - CÃLCULO DOS TUBOS CAPILARES 

Arbitrou-se a vazão operacional na saída do tubo cole­
tor em 10,221/min, ou seja, 486,70 rnil/min em cada capi­
lar. O cálculo do diâmetro e do comprimento do . capilar 
foi realizado com a equação de HAGEN POISEUlLLE, 
para tubos capilares na condição de regime isotérmico e 
laminar. Na realidade, tem-se um regime de transição àdja-
cente â região laminar. . 

I~\\\ ! 

Fig.3 

E 
o 
'" o 

E 
o 

'" 

A equação foi retirada do catálogo do viscosímetro 
HALLIKAINEN, sendo sua fórmula dada por: 

Q= D
4 (Fi - P2 ) , 109 

6,'Jl'L 

A diferença de pressão entre a entrada e a saída do 
capilar é igual à coluna de líquido acima da entrada dà 
mesmo, já que o escoamento denko do tubo de 1/2" se 
dá a meia cana (fig. 4). 

Para alterar conjuntamente o diâmetro e o compri­
mento do capilar, de modo a obter-se a mesma vazão, foi 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 207~216, out./dez. 1982 
209 



elaborado um programa na cáIculadora HP-25,já que este 
cálculo é iterativo.· O programa possui duas etapas. Na 

: primeíra entra-se com o nível de produto acima da entra­
da do capilar e calcula-se o diâmetro para se ter a vazão de 
486,70 m1/min. 

Como não foi possível a execução do orifício no diâ­
metro calculado, devido a limitaç~s de precisão das bro­
cas, utilizou-se o diâmetro exeqüível mais próxilno,man­

-tendo:se o comprimento do capilar. 

t 

-----

TUBO 1/2,-

~~~---------------
------

-----

FigA 

Passa-se en~o Para a -segunda etapa, calculando-se a 
nova vazão, relátiva ao diâmetro exeqüível e à diferença 
percentual em relação à vazão desejada. 

Deliberou-se para diferenças acima de 0,50%. arbitrar­
nov,o comprimento e repetir o procedimento. 

1.a ETAPA 

D = [(Q. 6· IP L) / (Pl - Pz) • 109 1°,25-
. coluna de querosene (~) -+ psi 
psi = (0,7007) • coluna d'água (m) 

~OTEIRO DO CÁLCULO NA HP-25 
Passo Operação Memórias 

1 RCLO 0,5515 STOO 
2 X 
3 g l/x 8,0436909.10-6 STO 1 
4 RCLI" 
5 X L(mm)STO 2 
6 RCL2 
7 RCL3 25,4STO 3 
8 
9 X 0,25 ST04 

10 RCIA 
11 FyX 
12 RCL3 
13 X 
14 RIS 

. Entradas 
coluna de querosene (m) - ENTER . 
comprimento docapnaf (mm) - STO 2 
coluna d'água = coluna de querosene • (0,787) 

. psi = coluna de querosene • (0,5515) 
(Q • 6 • J1) i (109 ) = (486,70) (2,7545) / (109 ) = 
= 80436909 • 10-6 . 

2.a ETAPA 

Q = D4 (Pl - p2.)(lOn / (6 • J1 • L)(109 ) / (6)(2,7545) 
(109 ) / (6) (2,7545) = 60507049,08 

Passo 

20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 

Entradas 

ROTEIRO DE CÁLCULO NA HP-25 
Operação 

RCLO 
X· 

X,.:Y 
RCL3 

4 
fyx . 
X 

RCLS 
X 

RCL6 
RCL3 

-J{/S. 
RCL7 
X,.:Y 

RCL7 

1 
O 
O 
X 

Memórias 

0,5515 STO O 

25,4STO 3 

60507049,08 STO 5 

L(mm)ST06 
486,70 ST07 

Diâmetro exeqüível mais próximo do diâmetro calculado. 
na 1.a etapl .....: ENTER 

coluna de querosene (m) - ENTER 
comprimento do capilar (mm) STO 6 

Os resultados obtidos estão expostos nas tabelas do 
anexo 11. 

. 4 - OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO 00 TUBO AMOS­
TRAOOR 

Antes da coleta da amostra, o operador deve purgar 
o amostrador. Para isto, abre-se a válvula e espera-se o­
momento em que 11 vazão sofrerá uma redução visualmen-
te sensível.- . -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):207-216, out./dez.1982 
210 _ 



Após a redução da vazão proceder à coleta da amostra 
nas bombonas de 20 litros. Durante a troca de bombonas 
é interessante não fechar a válvula, a fim de evitar que 
forme nível dentro do tubo, implicando em nova purga. 

E aconselhável uma injeção periódica de ar comprimido 
no tubo amostrador, a fim de, evitar a eventual obstrução 
dos tubos capilares. 

5 '- TESTE DO TUBO AMOSfRADOR 

Para verificar o desempenho do amostrador, analisa': 
ram-se em paralelo amostras tiradas por ambos os méto­
dos, convencional e amostrador. 

Devido ao grande número de análises que compõem o 
certificado de venda do querosene 'de aviação (18 ensaios), 
as amostras obtidas por um e outro método foram anali­
sadas com defasagem de alguns dias. Portanto, os anaJistas 
e os aparelhos envolvidos nessas análises não foram os 
mesmoS. 

Constaram do teste cinco certificados de análise de 
venda. Compararam-se as diferenças entre os resultados 
obtidos pelos dois métodos de amostragem com a faixa de 
reprodutibilidade de cada análise. Cabe observar que para 

, algumas análises a teprodutibilidade do método é calcu-
lada através de equações ou de uma determinada percen­
'tagem sobre a média dos dois resultados, obtidos. Assim, 
obtém-se·o valor para a reprodutibilidade com maior pre­
cisão do que o especificado pe,1o Conselho Nacional de 
Petróleo (CNP). 

O certificado de análise 012/79 (amostragem conven­
cional) e o seu correspondente (amostragem pelo T.C~A.) 
apresentararri resultados de PFE com diferença fora da 
faixa de repr9dutibilidade. Entr~t~to. outras análises que 
oferecem resultados com maior precisão que a de PFE 
apresentaram valores cujas diferenças situaram-se dentro 
da faixa de reprodutibilidade, sendo que nas análises de P. 
FULGOR, P. CONGELAMENTO, DENSIDADE" ENXO­
FRE MERCAPTIDICO e ENXOFRE TOTAL os resulta­
dos fora~ iguais. 

6 - CONCLUSÃO 

Para realizar as análises do certificado de venda do 
QA V são necessários 45 litros de amostra. O sistema atual 
de amostragem (amostra corrida) requer a mã"o--de-obra de 
'dois operadores pelo período de uma hora.' ~s amostt:as 

'são cofetadas em garrafas de 1 litro, sendo necessárias em, 
média 60 amostras' corridás para.obterem-se os 45 litros., 

Com a utilização do T .C~A, será necessária a mão--de~ 
obra de um operador pelo período-de 10 minutos. Outro 
àspecto importante é o da representatividade da amostra­
gem convencional que fica comprometida, dada a dificul­
dade prática de sua execução para grandes volumes. de ' 
amostra. 

Está limitação não oCorre com ~ostragem obtida pelo 
T.C.A. 

As amostras coletadas por ambos os métodos apresen­
taram diferenças de resultados dentro da faixa de reprodu­
tibilidade de éada análise, o que leva a cónc1uir que suas 
represéntatividades seji91 semelhantes., É' importante 
observar que, durante a realização do teste comparativo 
entre os dois métodos, a amostragem convencional foi 
executada sob cuidados especiais, condição quase impra­
ticável na rotina de trabalho, ~vido ao. tempo requerido. 

, No caso do. óleo combustível, por ser muito viscoso; 
toma-se inviável o uso deste tubo amostrador. Estão sendo 
estudadas' alternativas para' o 'método convencional de 
amostragem. 

7 - SIMBOLOGIA 

Q vazão volumétrica (litros/min) 
d '-:- diâmetro interno do tubo amostrador (mm) 

hL coluna de líquido (m) 
K - coeficiente de resistência 

KT - coeficiente de resistência total 
, 3 

P massa específica do querosene (kg/m ) 
/1 ~ viscosidade dinâmica do quetosene (centi­

poise) 
v' -"- viscosidade cinemáti~a do querosene (cen-

tistokes) 
fT - fator de atrito para válvula e tubo 
Q' - vazão volumétrica (m1/min) 
D - diâmetro interno do tubo .capilar (paI.) 
L - comprimento do tubo capilar (paI.) 

" 2 (P I - P2 ) ~ perda de carga no tubo capilar (1 b/poL ) 
li> - diâmetro interno (nim) 
f fator ~e atrito para tubo 

.B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):207-216, out./dez.1982 
211 



212 

ANEXO I 
DADOS DE PROJETO DO TUBO COLETOR DE AMOSTRAS 

~=:~ Comprimento Diâmetro Diâmetro Vazão Diferença (%) ~ tu;fpi1ar do tubo capilar calculado operacional operacional vazão calculada x (mm) (mm) . (mm) (mI/min) vazão operacional 
10,50 44 1,0004 1,00 485,95 0,1552 
10,00 42 1,0010 1,00 484,84 0,3816 
9,50 58 1,0991 1,10 488,33 0,3357 
9,00 55 1,0994 1,10 487,86 0,2397 
8,50 52 1,0996 1,10 487,35 0,1326· 
8,00 49 1,1000 1,10 486,76 .. 0,0124 
7,50 46 1,1003 1,10 486,10 0,1235 
7,00 43 1,1008 1,10 485,34 0,2784 
6,50 40 1,1013 1,10 484,47 0,4565 
6,00 52 1,1997 1,20 487,21 0,1064 
5,50 23 0,9998 1,00 486,95 0,0516 
5,00 60 1,3014 1,30 484,67 0,4179 
4,50 39 1,1997 1,20 487,21 0,1064 
4,00 4& 1,3014 1,30 484,66 0,4179 
3,50 42 1,3014 1,30 484,66 0,4179 
3,00 26 1,1997 1,20 487,21 0,1064 
2,50 30 1,3014 1,30 484,66 0,4179 
2,00 24 1,3014 1,30 484,66 0,4179 
1,50 41 1,5988 1,60 488,24 . 0,3174 
1,00 35 1,7007 1,70 485,93 0,1572 
0,50 49 2,1999 2,20 486,76 0,0124 

ANEXO 11 
RESULTADOS DAS ANÁLISES REALIZADAS EM PARALELO COM A AMOSTRA CORRIQA E O 

TUBO COLETOR DE AMOSTRAS 
DATA: 13-01-79 

Ensaio Amostra - C.A. Amostra - S.A. Diferença Reproduoõili-
corrida 005/79 coletor 006/79 dade de ensaio 

1. AROMÁTICOS, % VOL 19,2 19,.2 3 
2. CORROSIVIDADE AO COBRE, 100 0C 1 1 -
3. CORROSIVIDADE À PRATA, 45 °C Zero Zero -
4. DENSIDADE a 20/4 0C 0,7855 
5. DESTILAÇÃO 

0,7852 0,0003 0,0010 

20% evaporado, 0C 178 178 
Ponto final de ebulição, oCo 247 244 3 5 
Resíduo, % vol 1,0 1,0 0,5 
Perdas, % vol Zero Zero 

6. ENSAIO, DOCTOR ou 
Enxofre mercaptídico, %.peso 0,001 0,001 0,0004 

7. ENXOFRE TOTAL, % peso 0,16 
8. ESTABILIDADE À OXIDAÇÃO, 16 h 

0,16 0,014 

Resíduo potencial, mg/100 mI 0,1 
9. ESTABILIDADE TÉRMICA 

0,5 0,4 ·4 

Queda de pressão no filtro, kgf/cm2 0,Dl0 0,010 -
Depósito no preaquecedor, padrão < 1 < 1 -

10. GOMA ATUAL, mg/100 mI < 0,1 0,3 > 0,2 3,20 
lI. ÍNDICE DE ÁCIDO FORTE, mg KOH/g Nulo Nulo 0,4 
12. N.o DE BROMO, gBr/l00 g 

ou olefmas, % vol 0,7 0,7 3 
13. N.o DE LUMINÓMETRO 51 51 6,7 
14. PODER CALOR(FlCO, inferior - kcal/kg 10467 10467 97 
15. PONTO DE CONGELAMENTO, °C -53 -53 2,5 
16. PONTO DE FULGOR (TAG), 0C 
17. TOLERÂNCIA À ÁGUA 

50 50 2,2 

Mudança de volume, mI 0,5 0,5 
-

Condições de separação Nítida s/emulsão Nítida s/emulsão 
-

Condições interfaciais 1 1 
-

18. VISCOSIDADE a - 17,8 °C, cs 3,20 3,20 0,02 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jane4'o, 25 (4):207-216, ~ut./dez.1982 
, . . 



RESULTADOS DAS ANÁLISES REALIZADAS EM PARALELO COM A AMOSTRA CORRIDA E O 
TUBO COLETOR DE AMOSTRAS' 

DATA: 23-01-79 

Ensaio Amostra - C.A. Amostra - S.A. Diferença Reprodutibili-
corrida 008/79. coletor 006/79 dade de ensaio 

1. AROMÁTICOS, % VOL 17,4 16,7 0,7 3 
2. CORROSIVIDADE AO COBRE, 100°C 1 1 -
3. CORROSIVIDADE À PRATA, 45°C Zero Zero -
4. DENSIDADE a 20/4 °C 0,7821 0,7821 0,0010 
5. DESTILAÇÃO 

20% evaporado, °C 171 171 
Ponto final de ebulição, °C 256 262 6 6 
Resíduo, % vol 0,5 0,5 0,5 
Perdas, % vol Zero Zero 

6. ENSAIO, DOCTOR ou 
Enxofre mercaptídico, % peso 0,001 0,001 0,0004 

7. ENXOFRE TOTAL, % peso 0,10 
8. EST ÂBILIDADE À OXIDAÇÃO, 16 h 

0,10 0,013 

Resíduo potencial, mg/100 m1 0,7 4,1 3,4 4 
9. ESTABILIDADE TÉRMICA 

Queda de pressão no filtro, kgf/cm2 0;065 Zero 0,065 
-:-

Depósito no preaquecedor, padrão < 1 < 1 -
10. GOMA ATUAL, mg/l00 m1 0,6 

: 
1,1 0,5 3,6 

11. ÍNDICE DE ÁCIDO FORTE, mg KOH/g Nulo Nulo 0,4 
12. N:o DE BROMO, gBr/100 g ! ou olefinas, % vol 1,2 1,3 0,1 3 
13. N.o DE LUMINÓMETRO 56 59 3 7,1 
14. PODER CALORfFICO, inferior - kcal/kg 10323 10318 5 97 
15. PONTO DE CONGELAMENTO, °C -52 -52 2,5 
16. PONTO DE FULGOR (TAG), °C 45 45 2,2 
17. TOLERÀNCIA À ÁGUA 

Mudança de volume, m1 Zero Zero -
Condições de separação Nítida s/emulsão Nítida s/emulsão -
Condições interfaciais 1 1 -

18. VISCOSIDADE a - 17,8 °C, cs 3,00 3,00 0,02 

RESULTADOS DAS ANÁLISES REALIZADAS EM PARALELO COM A AMOSTRA CORRIDA E O 
TUBO COLETOR DE AMOSTRAS 

DATA: 31-01-79 

Ensaio 
Amostra C.A. Amostra S.A. Diferença Reprodutibili-
corrida 012/79 coletor 006/79 dade de ensaio 

1. AROMÁTICOS, % VOL 17,0 17,0 3 
2. CORROSIVIDADE AO COBRE, 100°C 1 1 -
.3. CORROSIVIDADE À PRATA, 45°C Zero Zero -
4. DENSIDADE a 20/4 °C 0,7835 0,7835 0,0010 . 
5. DESTILAÇÃO 

20% evaporado, °C 173 174 1 5 
Ponto final de ebulição, °C 252 265 13* 7. 
Resíduo, % vol 0,5 0,5 0,5 
Perdas, % vol Zero Zero 

6. ENSAIO, DOCTOR ou 
Enxofre mercaptídico, % peso 0,001 0,001 0,0004 

7. ENXOFRE TOTAL, % peso 0,10 0,10 0,013 
8. ESTABILIDADE À OXIDAÇÃO, 16 h 

Resíduo potencial, J!lg/100 m1 0,9 0,7 0,2 4 
9. ESTABILIDADE TERMICA 

Que4a de pressão no filtro, kgf/cm2 Zero 0,0068 0,0068 -
Depósito no preaquecedor, padrão <1 < 1 -

10. GOMA ATUAL, mg/l00 m1 0,5 0,6 0,1 3,4 
11. iNDICE DE ÁCIDO FORTE, mg KOH/g Nulo Nulo 0,4 
12. N.o DE BROMO, gBr/l00 g 

ou olefmas, % vol 1,0 1,1 0,1 3 
13. N.o DE LUMINÓMETRO 58 61 3 7,2 
14. PODER CALORÍFICO, inferior - kcal/kg 10364 10282 82 97 
15. PONTO DE CONGELAMENTO, °C -51 -51 2,5 
16. PONTO DE FULGOR (TAG), °C 45 44 1 2,2 
17. TOLERÀNCIA À ÁGUA 

Mudança de volume, m1 0,5 0,5 -
Condições de separação Nítida s/emulsão Nítida s/emulsão -
Condições interfaciais 1 1 -

18. VISCOSIDADE a - 17,8 °C, cs ' . 3,14 3,16 0,02 0,02 

. 4 Diferença acima da reprodutJ.1Jilidade do ensaio. 

B.·téc. PETROBRÁS, Rio de J~eiro, 25 (4):207-216, out./dez. 1982 
213 



214 

RESULTADOS DAS ANÁLISES REALIZADAS EM PARALELO COM A AMOSTRA CORRIDA E O 
TUBO COLETOR DE AMOSTRAS 

DATA: 09-02-79 

Ensaio Amostra - C.A. Amostra S.A. Diferença Reprodutibili-
corrida 015/79 coletor 006/79 dade de ensaio 

1. AROMÁTICOS, % VOL 17,4 18,3 0,9 3 
2. CORROSIVIDADE AO COBRE, 100 0C 1 1 -
3. CORROSIVIDADE À PRATA, 45 °C Zero Zero -
4. DENSIDADE a 20/4 0C 0,7833 0,7835 0,0002 0,0010 
5. DESTILAÇÃO 

20% evaporado, °C 176 176 
Ponto final de ebulição, 0C 249 249 
Resíduo, % vol 0,5 0,5 0,5 
Perdas, % vol Zero Zero 

6. ENSAIO, DOCTOR ou 
Enxofre mercaptídi,co, % peso 0,001 0,001 0,0004 

7. ENXOFRE TOTAL, % peso 0,16 0,16 0,014 
8. ESTABILIDADE À OXIDAÇÃO, 16 h 

Resíduo potencial, mg/l00 m1 0,70 0,90 0,20 4 
9. 'ESTABILIDADE TÉRMICA 

Queda de pressão no filtro, kgf/cm2 Zero Zero -
Depósito no preaquecedor, padrão < 1 < 1 -

10. GOMA ATUAL, rng/l00 m1 0,2 0,3 0,1 3,2 
11. INDICE DE ÁCIDO FORTE, mg KOH/g .Nulo Nulo 0,4 
12. N.o DE BROMO, gBr/100 g 

'ou olefmas, % vol 1,0 1,1 0,1 3 
13. N.o DE LUMINOMETRO 59 60 1 7,2 
14. PODER CALORíFICO, inferior - kcal/kg 10417 10433 16 97 
15. PONTO DE CONGELAMENTO; 0C -54 -54 2,5 
16. PONTO DE FULGOR (TAG), °C 49 49 2,2 
17. TOLERÃNCIAÀÁGUA 

Mudança de volume, m1 0,5 0,5 -
Condições de separação Nítida s/emulslIo Nítida s/emulsão -
Condições interfaciais 1 1 -

18. VISCOSIDADE a - 17,8 °C, cs 3,06 3,04 0,02 0,02 

RESULTADOS DAS ANÁLISES REALIZADAS EM PARALELO COM A AMOSTRA CORRIDA E O 
. TUBO COLETOR DE AMOSTRAS 

DATA: 22-02-79 

Ens~ Am(lstra - C.A. Amostra - S.A. Diferença Reprodutibili-corrida 20/79 coletor 006/79 dade de ensaio 
1. AROMÁTICOS, % VOL 18,2 19 0,8 3 
2. CORROSIVIDADE AO COBRE, 100 °C 1 1 
3. CORROSIVIDADE À PRATA, 45 0C Zero Zero 
4. DENSIDADE a 20/4 °C 
5. DESTILAÇÃO 

0,7819 0,7819 0,0010 

20% evaporado, 0C 174 173 1 5 
Ponto final de ebulição, °C 247 244 3 - 5 
ResíduG 'J, vol 0,5 0,5 
"erdas, % vol Zero Zero 

6. ENSP10, DOCTOR ou 
Enxofre mercaptídi~o, % peso 0,001 0,001 0,004 

7. ENXOFRE TOTAL, % peso 0,20 0,20 0,015 
8. ESTABI~':JADEÀ OXIDAÇÃO, 16h 

Resíá uo potencial, J!lg/ 100 m1 3,4 3,2 0,2 4 
9. ESTABILIDADE TERMICA -

Queda de preSSão no filtro, kgf/cm2 Zero Zero 
Depósito no preaquecedor, padrão 1 1 

10. GOMA ATUAL, rng/l00 m1 0,1 0,1 3,1 
11. INDICE DE ÁCIDO FORTE, mg KOH/g Nulo Nulo 
12. N.o DF BROMO, gBr/lOO g 

ou olcÍlllas, ~{ vol 1,5 1,4 0,1 3 
13. N.o DE LUMiNOMETRO 55 53 2 6,9 
14. PODER CALORÍFICO, inferior - kcal/kg· 10346 10292 54 97 
15. PONTO DE CONGELAMENTO, °C -55 -55 2,5 
16. PONTO DE FULGOR (TAG), °C 
17. TOLERÃNCIA À ÁGUA 

45 45 2,2 

Mudáhça de volume, m1 0,5 0,5 
Condições de separação Nítida s/emulsão Nítida s/emulSão 
Condições interfaciais 1 1 

18. VISCOSIDADE a 17,8 °C, cs 3,10 3,10 0,02 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeko;25 (4): 207-216, oút./dez.1982 



Foto 1 - Vista do trecho inclinado inferior e a saída através do costado do T .CA. 

Foto 2 - Vista dp trecho inclinado superior e a conexão 
com o trecho vertical do T .CA. 

Foto 3 - Detalhe dos tubos capilares do trecho inclinado 
doT.CA. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de JaneiÍo, 25 (4):207-216, ol.!-t./dez.1982 
215 



F oto- 4 - -Detalhe dos -tubos capilares do trecho vertic3I 
doT.CA. 

Foto 5 - Deta1he de um tubo capilar, o primeiro do 
trecho inclinado. 

Foto 6 -- Deta1he externo ao tanque do T.CA. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):207-216, out./dez.1982 
216 



Ú Ii (":-(j. Oj.ce-e~ lAL/{~ C;O 

IDENTIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DAS IMPUREZAS PRESEN.TES NQ ETANOL(*) 

INÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNlNG, Setor de Geoqufmica, Divisão de Explorl1ÇJÍo (o época da elaboração do drogo, a: 
autora aclurva-se lotada no Setor de Qufmica Orgânica, Divisão de Qufmica, Centro de Pesquisa), e EUSABEI'H BRANDT MALM, Setor' 
de Qufmica Inorgânica, Divisão de QuJmieo, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - O emprego do álcool' como matéria-prima para a produçãO de eteno 
motivou o, estudo de suas impurezas orgânicas e inorgânicas. Foram analisadas quali­
tativa e quantitativamente as impurezas de cinco amostras de álCool de cana-de-açúcar 
provenientes de cinco usinas'de Alagoas e de uma amostra de álcool de mandioca 
produzido na usina de Curvelo. 

Os contaminantes oIgânicos foram analisados por cromatografia em fase gasosa, e 
os inorgânicos, por via úmida convencional, potenciometria e e8pectrofotometria de 
absorção atômica. No álcool de mandioca, analisou-se o teor de cianeto por absorção 
molecular. ' 

Descreverain-seos procedimentos analíticos e discutiram-se. os resultados encon-
~d~ , 

ABSTRACT - The use of ethanol for ethylene production required the study ofits , 
organic and inorganic contaminunts. The. contamitumts of five samples of sugar cane 
alcohol, produced by plants in Alagoas State, a'ld those of a sample of manioc 
alc9hol were analyzefl qualitativelyand·quentitatively. 

The organic contaminants were determined by gas chromatography and the 
inorganic ones by conventional volumetric methods, potentiometry and atomic 
absorption spectrdphotometry. The cyanide content of the manioc alcohol was 
analyzed by molecular absorption spectrophotometry. 

The analytical methods are deserihei! und the results discussed. 

1 - INTRODUÇÃO 
. A crescente importância do etanol no panorama brasi­

leiro de matérias-primas para a indústria química justifica 
um.estudo mais aproi'jmdado de sua composição_ . 
, Se no caso do álcool carburante, alternativo ou comple­
mentar para os combustíveis tradicionais, a presença 'de 
contaminantes desempenha um papel secundário, no caso 
do álcool para a prôdução de eteno, o conhecimento e o 
controle dessas imp:urezas assumem fundamental impor­
.tânciêI, pois estas representam potencial vel1eno para os ca­
talisadores do 'processo, além'de acarretarem reações para-
lelas. . 

O presente trabalho compreendeu a análise dos conta­
minantes orgânicos e inorgânicos encontrados. no álcool, 
provenientes dê- cinco usinas de Alagoas, futuras fornece­
doras de etanol para a obtenção de eteno. 

Também foi estudada qma amostra de álcool produ­
zido na Usina de Curvelo, com o objetivo de se obterem 
valores comparativos entre os contaminantes presentes em 
uma amostra de álcool proveniente' da mandi<1ca e os da­
queles obtidos da cana-de-açúcar. ' 

Na tabela I estão relacionadas as origens e as caracte­
rÍSticas das amostras estudadas. 
2 ~ ESTUDO DOS CONTAMINANTES ORGÃNlCOS 
2.1 - GENERALIDADES E MÉTODOS ANAUTlCOS . 

Os contaminantes orgânicos normalmente analisados 
no etanol podem ser classificados em componentes mais 
voláteis e em menos voláteis que o etanol .. 

Dependendo da eficiência da destilação do álcool, os 
contaminantes menos voláteJs, usualmente constituintes 
do óleo fúsel, impurificam o produto em maior ou menor 
proporção. 

- . . .. 

(Originaiárecebidos em 26-ll-82) 

Os componentes mais voláteis que o etanol constituem 
suas impurezas quantitativamente mais significativas: me­
tanol, ald~ído acético e acetato de etUa. 

O metanolé preferivelmente determinado por crotílato­
grafia em fase gasos~ e ) embora também sela empregado 
em menor escala um método colorimétrico ( ). 

O aldeído acético é analisado normalmente por titula­
ção iodomêtrica e) ou, colorim~!ricam\lnte, por reação 
com a 2,4 dinitrofenilhidrazina (4,5). Em amoos os cà­
sos medem-se os aldeídos totais, calculados como aldeído 
acético. 

Similarrrienfe, são medidos os ésteres totais como ace­
tato de etila, através de titulação com soda (6). Também 
podem ser determinados espectrofotometricamente, atra­
vés de sua reação preliminar com ácido hidroxâmico, se­
guida, após acidificação, de reação com íons fêrricos C). 

, Os componentes menos voláteis que o etanol são <1s 
chamados "álco?issuperioies", termo que abrange os 
álcoois; n-propílico, isobutílico e isoamílico, analisados 
usualmente' por cromatografi'a em fase gasosa (8). Os mé­
todos cromatográficos que analisam os álcoois su~eriores 
geralmente incluem a dosagem do acetato de etila ( ), 

No presente estudo, o objetivo foi detalhar com a 
maior precisão possível todos esses éontaminantes: Para ' 
tanto, elegeu-se, como recurso analítico básico, a técnica 

, de cromatografia· em fase gasosa, retonhecidamente útil 
quando se almeja obter alta resolução e precisão na análise. 
de substâncias vaporizáveis. 

Os métodos cromatográficos até então' existentes (8) 
vêm-se ressentindo da dificuldade de determinar os diver­
sos componentes minoritários na preSe~a predominante 

(*) Resultados preliminares deste estudo foram apresentados' 
no I Encontro Técnico de Alcoolquímica, promovido pela Asso­
ciação Brasileira de Indústria Química (ABIQUIM), em São Paulo, 
de 14 a 16 de abril de 1980.' , 

E. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 217-228, out./dez. 1982 . 
217 ~ 



TABELA I 
DADOS SOBRE AS AMOSTRAS ESTUDADAS 

Amostra Destilaria Tempo de Matéria-prima 
armazenamento 

Álcool Central de 3 dias Melaço prove-
hidratado Alagoas niente de vários 

fornecedores 
-

Álcool Leão 3 dias Melaço de pro-
anidro Utinga dução própria 

e de outros 

Álcool Serra 8 dias Melaço de pro-
hidratado Grande dução própria 

Álcool S.anto 3 dias Melaço de pro-
anidro Antônio dução própria 

Álcool Maciape 20 dias Caldo-de-cana 
hidratado pasteurizado 

Álcool Curvelo Desconhecido Mandioca 
hidratado 

do etano!. Na tentativa de se obter melhor resolução, em­
pregam-se' colunas muito longas, resultando em análises 
demoradas. 

No decorrer deste trabalho, procurou-se aprimorar a 
resolução dos picos dos contaminantes em relação ao pico 
predominante de etano!. Com tal objetivo, utilizou-se uma 
coluna cromatográfica, composta de três fases estacioná­
rias, que fof capaz de resolver a maioria dos picos das 
impurezas em cerca de uma hora de análise. Com a resolu­
ção favorecida, foi possível injetar quantidades maiores de 
amostra,'o que permitiu detectar componentes presentes 
em níveis da ordem de partes por mílhão. 

2.2 - PARTE EXPERIMENI'AL 

2.2.1 - APARELHAGEM 

Utilizou-se um cromatógrafo Varian, modelo 2440, 
equipado com detectores duplos de ionização de ch~a de 

Processo de produção EqUipamento 

Fermentação clássica Dornas fechadas, de aço, 
com refrigeração externa, 
apresentando sinais de 

.. ' corrosão. Destilaria em 
cobre 

Fermentação Melle-Boinot Dornas fechadas, de aço, 
Desidratação por emulsão com' refrigeração externa 
de acetatos de sódio e de e lavadores de COz , apre-
potássio (processo Hiag) sentando sinais de corro-

são. 
Colunas de depuração e 
retificação em cobre. 
Colunas de desidratação 

: recheadas com anéis de 
Raschig 

Fermentação Melle-Boinot Dornas de aço éarbono, 
abertas, com refrigeração 
externa, apresentando si-
nais de corrosão .. 
Colunas de destilação em 
cobre 

Fermentação' Melle-Boinot Dornas de aço carbono, 
Seni"dados sobre a desidra- abertas, pintadas intema-
tação mente,. com refrigeração 

interna 
Colunas de destilação em 
aço inoxidável 

Fermentação Melle-Boinot Dornas abertas, com re-
frigeração interna 
Colunas de destilação em 
aço inoxidável 

Sacarificação seguida de Dornas abertas em . aço 
fermentação clássica em carbono e -colunas de des-
bateladas tilação ~m aço inoxidável 

hidrogênio, ligado a um registrador potenciométrico 
Hewlett Packard, modelo 7127A, de faixa operacional de 
0-1 mv. . 

2.2.2 - COLUNAS CROMATOGRÃ.FICAS 

Foram empregadas duas colunas cromatográficas, em 
série, de 1/8" de diâmetro externo e respectivamente de 5 
e 2 m de comprimento. O recheio das colunas constituiu­

'se de três fases estacionárias - esqualano (5%), Carbowax 
400 (90%) e di-etilhexllsebacato (5%) -, Conforme foi 
desenvólvido por M.D. CABEZUbO et alii (9). As condi­
ções operacionais encontram-se na tabela 11. 

Para análise do isopropanol no alcool de mandioca, foi 
necessário usar uma coluna de Carbowax 1540 (8). 

Cóm a fmalidade de diminuir o efeito das paredes me­
tálicas sobre as substâncias mais ativas (aldeídos, ácidos ê 
álcoois mais polares), recobriram-se com polúneros de alto 
peso molecular as paredes dos tubos das colunas, do inje­
tor e do tubo que liga a coluna ao detector e O). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 217-228, out.-dez. 1982 
218 



TABELA 11 
CONDIÇÕES DAS ANÁLISES CROMATOGRÁFICAS 

Cromatógrafo Varian 2440 Temperatura' Vazão 
. P(eSSão 

ml/min lb/poP °C 

1 -:- Detector 230 
Hidrogênio 30 20 
.~ comp!ÍJDÍdo' 300 20 

2- Coluna Isotérmica, a 200C, por 11 
* Fase estacionária: 5% esqualano + 90% minutos de análise,· depois 
Carbowax 400 + 5% di2etilhexilsebacatõ' programada a 2°C/min, 
Suporte: Chromosorb G, 80nOO mesh. até 700C 
* Quantidade de fase estacionária no re-
cheio: 2,5% 
Gás de arraste: nitrogênio 15,4 42 

3 - Injetor 240 
4 - Amostra injetada: 2 Jl 1 
*%empeso. 

2.2.3 - DETERMINAÇÃO QUALITATIVA 

Os picos cromatográficos foram identificados por . seus 
tempos de retenção através da injeção de padrões. 

2.2.4 - DETERMINAÇÃO Ql(ANTITATIVA 

Quando se emprega detector de ionizaçãO de chama de 
hidrogênio para analisar substâncias oxigenadas, é necessá­
rio determinar os fatores de resposta do detector para 
cada substância, a fim de se obter uma análise quantitativa 
precisa. 

Os fatores de resposta do detector sãó determinados a 
parfu dos padrões cromatograficamente puros (> 99,5% 
peso) das substâncias que se deseja analisar. Neste ponto, 
residiu a maior dificuldade na realização deste trabalho, 
uma vez que os padrões disponíveis para as substâncias 
contaminantes, apesar de serem de grau pro analysi, en­
contravam-se bastante impurificados « 99% em peso) 
para serem usados como padrões CIomatográficos. Esta 
circunstância revestiu-se de aspecto mais desfavorável 
quando foi constatado que, na maioria dos casos; as impu­
rezas presentes nos padrões eram 'as mesmas que estavam 
sendo estudadas nas amostras. 

Foi encetada, portanto,. uma extensa e laboriosa purifi­
cação de padrões, envolvendo destilações de grande efi­
ciência, empregando colunas de destilação de. banda rota­
tória (''spinning band distillation"), e percolação em colu­
nas adsorventes. 

Uma vez conseguida a purificação dos padrões, proce­
deu-se à determinação dos fatores de correção em relação 
a um hidrocarboneto, o decanq nonnal, que também foi 
empregado como padrão interno para as ahálises quantita­
tivas. 

,A tabela 111 apresenta a relação das substâncias purifi­
cadas, o grau de pureza atingido e os fatores de correção 
obtidos. . 

: 

As análises quantitativas foram realizadas por meio da 
adição de um padrão intemo, o n-de.cano, na proporç~o de .' 
10 ppm peso/volume em relação a cada amostrá estudada .. 
As áreas dos diversos. componentes, corrigidas pelos res­
pectivos fatores de correção, foram relacionadas à área do 
padrão interno e ao seu teor conhecido adicionado à 
amostra.' 

TABELA 111 
PUREZApOS PADRÕES E SEUS FATORES DE 

CORREÇÃO PARA A RESPOSTA DO DETECTOR DE 
ION~ZAÇÃO DE CHAMA DE HIDROGÊNIO 

Pureza* Fatores divisórios Padrões % peso relativos ao n-decano (n-decano = 1,00) 
Éter etílico 99,93 0,55 
Acetona 100,00 0,54 
Metanol 99,59 0,32 
Aldeído acético 99,86 0,31 . 
Etanol 99,76 0,50 
Acetato de etila 100,00 0,54 
Acetal 94,47 0,56 
Isopropanol 99,85 0,54 . 
n-propanol 99,98 0,61 
Isobutanol 99,68 0,74 
n-butanol . 99,98 0,71 
sec-butanol 100,00 0,64 
tert-butanol 99,36 0,81 
Acetato de isopropila 99,84 0,54 
Propionato de metila .99,57 0,42 
Álcool tert-amílico 99,94 0,77 
Álcool isoamílico** 78,57 0,79 
Pentanol-2 99,83 0,74 
Metiletilcetona 99,58 0,67 

* Detenninada por cromatografia em fase gasosa, calculada dire­
tamente a partir das áreas dos picos 

** Impurlficado por 2 metil-butanol-l 

B. téc. PETROBRÂS, Rio de Janeiro, 25 (4): 2I 7-228, out./dez. 1982 
219 



23 - APRESEmAçÃODOSRESULTADOS 

Investigou-se a presença de contaminantes orgânicos 
possíveis de oC,onerem em produtos de fermentação alcoó­
lica. A colUÍla cromatográfica empregada demonstrou ser 
capaz de resolver parte ;desses compostos, estando os de­
mais coincidentes ou prejudicados pela grande quantidade 
de etanol presente. , 

As figurasl, 2e3 ápresentam os cromatogramas típi­
cos, respectivamente, para os álcoois' da Usina de Santo 
Antônio, da'Destilaria Central de Alagoas e de·Curvelo. 

2.4 - AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 

Os resultados das atiálises encontram-se na tabela IV. 
Designaram-se traços as substâncias presentes em pequenas 
quantidades, cujas áreas não puderam ser qUantificadas. 

De todas as amostras de álCool de c;ma, a proveniente' 
c;1a Usina Santo AntôI!Í0 continha menos contaminantes, 
ao passo que a mais rica em impurezas foi a da Destilaria 
Central de A}.agoás. O álcool da mandioca, no. entanto, 

TABELA IV 
ANÁLISE QUANTITATLVA DOS CONTAMINANTES ORGÂNICOS 

ppm, peso/volume 
Contaminantes Central de Leão Serra Santo Maciape Curvelo Alagoas Utinga Grande Antônio 

Pico não identificado 1 1,73 3,38 5,55 3,58 11,57 0,20 
Pico não identificado 2 ausente 0,41 0,86 0,55 0,57 traços 
Pico não identificádo 3 0,78 0,56 3,64 1,09 0,73 0,07 
Pico não identificado 4 0,59 0,51 2,92 1,04 0,67 0,05 
Pico não identificado 5 0,66 . 0,76 4,78 0,04 1,00 0,03 
Pico não identificado 6 12,37 2,46 1,19 0,99 1,60 traços 
Pico não identificado 7 0,83 ausente 1,43 ausente ausente traços 
Éter dimetílico 1,08 11,48 5,75 2,26 1,09 0,09 
Éter dietílico 23,55 25,36' 71,64 27,83 23,76 2,07 
Aldeído fórmico ausente 'ausente ausente ausente ausente ausente 
Aldeído acético 4,81 traços 3,85 traços 5,16 traços 
Formiato de etila traços ausente traços ausente ausente traços 
Ácido fórmico + acetona 21,16 20,37 14,24 34,72 33,95 2,47 
Acetato' de metila 15,30 traços 27,47 7,44 23,81 1,59 
Acetato de etila 69,73 ' 61,90 76,92 35,71 71,43 6,35 
Acetato de isopropila 5',29 5,55 traços 4,63 24,69 0,92 
Propionato de etila + acetal 158,16 101,78 244,50 419,64 1.309,52 8,63 
Aldeído propiônico al,lSente ausente ausente ausente ausente traços 
Metanôl traços traços traços traços traços 609,48 
Tert-butanol + propionato de etila 2,p5 traços traços traços traços traços 
Isopropanol , traços traços traços traços traços 1,88 
Acetato de tert-butilai ausente ausente ausente ausente ausente ausente' 
Propionato de propila ausente ausente ausente ausente ausente ausente 
Pentanol-3 traços traços traços . traços ausente traços 
Butanol-2 traços 9,37 7,21 7,81 6,51 1,56 
n-Propanbl + acetato de isobutila 103,04 288,52 79,44 traços 43,71 14,48 
Isobutanol . 25,10 22,97 68,60 traços 10,13 . 0,67 
Valerato de metila traços traços traços traços traços traços 
Acetato de isoamila traços traços 3,50 traços traços traços 
Valerato de etila ausente ausente ausente ausente ausente ausente 
Pentanol-2 ausente ausente ausente ausente ausente ausente 
Acetato de n-amila 0,66, 10,60 37,29 26,52 15,15 1,51 
Álcool isoamílico ' , traços traços 32,13 traços traços traços 
2metil butanol-1 traços ausente 11,68 traços ãusente ausente 
Álcool amílico traços traços traços traços traços traços 
n-Butanol ausente ausente ausente ausente ,ausente ausente 

apré~entou maior quantidade dê metanol em relação a to-, ' junto, 'de modo que não foi possíveÍ avaliar qual a contri­
das as amostras estudadas. buição de cada um_ Pela configuração dos picos obtidos, 

Pelos ~esultados obtidos, verificou-se que os maiores I pode-se. afirmar que o acetal é o cOmponente presente em 
contaminantes do álcool de cana-de-açúcar foram sempre maior quantidade. Para o álcool de mandioca, no entanto, 
o propionato de etila e o acetal, determinados em coº,- . a maior impureza presente foj o metano!. 

, , 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jan~o, 25 (4):217-228, out./c;lez. 1982 
220 



rz:z 

~ 
-I· 
~, 
n 
o 
e. 
ã. 
Q. 
8 
Q. 
li) 

sr S' 
li) 

ft 
lI.l § 
..... 

o 
> 
::I 
.... 

o' 51. 
? 

I' l o 
i 

.. 
o 
... 

... -

" 
" õ . 
.. 

, I õ 
·h 
i 
I I ; . 

. g 

I 
;g 
g I 
" 

~. 
.. 

" g. a 

N 

<'I I .~. 
.. 

··s 

!lJ 

;;; 
;:t 
" 
" li 

.. 
o 

.. 

.. 

g 

g 

!!l 

g: 

C! 

õI 

~961 'zapnno '~~-L.I~:(v) S~ 'o.qauer ap om 'SV'HSO'HJ3d 'Oy~'S 

32 :l10~12: 

::=-t ÉTER D'METíLlCO <D 
--.... \"'"@ 

'::::============~ __ ÉTER ETI"L1CO 

ÁCIDO FÓRMICO + ACETONA 

ACETATO DE ET I LA 

---PROf'lONATO DE MET1LA ACETAL. 

ETANOL 

BUTANOL _ 2 

ft_ PROPANOL (TRAÇOS) 

VALERATO DE METI LA (TRAÇOS) 

4 a 10 .. 11 

CETATO DE ISOANILA (TR AÇOS) 

n_ DECANO (PADRAo INTERNO) 

------__ ACETATO DE n_ANILA 

2 "ETIL8UTANOL~1 (TRACOS) 

ÁLCOOL ISOAUiLICO (TRAÇOS) 



,,111'1,,·u 30 0J.V.L30" 

(ONH3.LHI 0YIlO"d I ON"030' U 

(SO:!"Il.L I "111'1,,OSI 

10NY.LnSOSI ======-:-

10N"dOHd-U ~-======================;::::::::::::::===::~---­
( SO~·"Il.L1 

(SO:l"H.L IÇ-10N".LN3d--

10NY.L3 

10 NYdO Ild OS I~ 
10NY.LnS • .LI!3.L 

,,11.L31'1 30 O.LVNOldOlld -I-1Y.L30Y -=========::::::::=::============~ 
Y1klOlldOS1 30 O.LY.L30V 

Y11.L3 30 O.L".L30Y--===:=========::::::::==~_ 

YlI.L31'1 30 O.LV.L3:J1t 

YNO.L30Y + OOINIISlJ 

® 
O:»n.U3 H3.l.jl 

CD 

Zl-0l s. ZE 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):217-228, out./dez.1982 
222 

"" 
.., 

'" a: 
'" _'" 
'" .... 

O., 
<to 

.... 

::> 
z 

'" 
'" 

.. 
N 

l2 

'" 

o 

i 
o 
l1. 

'" '" .... 

O 
<li 

"" 
.., 

'" a: 
_'" 
..... 

o 
~ 

ia 

~ 



€ZZ 

:::t 
~ 
w 
I 
l!::' (') 
<:> 
e.. 
=-Q: 
~ 
~ 
CIo 
I» 

i 
I» 

fr 
n 
= i 
? 

r' o 
o; 
o 
-I 
1'1. 

'" 
'" n ,. I 

t' I Cl 
I 
>1 
'" 

üõ 

o 

" 
'" 
,. 

'" 
,. 
o N ,. o 

... 

o ,. 

N 
o 
. 
n 

~gl N "'1 

.. 

1

8 

{ 

t
i ~ .. 

~'" á g 

, I ~ 

In 
o 
-I 

"'­
'" 
'" n 
.. 

... 

'" 

'" o 

g 

'" o 

~ 

Z961 "zapj':mo 'SZZ-[' IZ :(:v) SZ 'o.qatrer ap 0rn 'SVCIgOH.L:3:cI"O~:J "g 

~ ÉTER ETíLICO 
® ® (T'iAÇOS). I ALDEIDO ACETICO (TRAÇOS) 

" ÁCIDO FÓRMICO + ACETONA 

" "I ACETATO DE METI LA 

-======- 'ACETATO ,DE ETlLA 

--==> ACETAL + PROPIONATO DE NETILA 

M ETANOL . 

I SOPROPANOL 

ETANOL 

n~ PROPANOL 

VALERATO DE METlLA (TRAÇOS) 

ISOBUTANOL 

n. DECANO PADRÃO INTERNO) 

COMPONENTE NÃO IDENTIFICADO 

ACETATO DE n. AMILA 



Estes resultados são, de certa foona, surpreendentes, . 
pois os dados da literatura usualmente apresentam o aceta­
to de etila como o contaminante majoritário. Isto pode ser 
explicado pelo fato de que a tna!oria das análises de .álcool 
industrial vem utilizando a coluna de Carbowax (polietile­
noglicol) como meio de separação (8). Nessa coluna, o 
acetato de etila tende a se!! eluído com o acetal. 

Na coluna. cromatográflca empregada neste trabalho, 
conseguiu-se resolver completamente o acetato de etila, 
embora não se tenha obtido êxito na separação do acetal 
do éster citado, o propionato de etila. 

Em ordem decrescente, os demais contaminantes signi­
ficativos foram o acetato de etila, o n-propanol + acetato 
de isobutila eo acetato de isoarnila. 

Os ácidos fórmico e acético foram investigados, sendo 
o primeiro eluído antes do pico de acetato de etila; em 
mistura com a acetona. Como se pode observar nas figuras 
1 e 2, apresentou-se sob a foona de um pico defoonado, 
impróprio para quantificação, apesar das precauções toma­
das para a desativação das paredes metálicas da aparelha­
gem (10). O ácido acético, por ser muito retido na coluna 
empregada, não pôde ser determinado. 

Tentou-se também a análise de isopropanol, de acetato 
de n-propila e de acetato de sec-butila, porém sua deteoni­
nação foi prejudicada pela grande quantidade do etanol 
presente. O isopropanol e o acetato de n-propila são eluí­
dos imediatamente antes do etanol, e o acetato de sec­
butila, logo após. Através de dados da literatura, sabe-se 
da ocorrência de isopropanol, usualmente em baixos teo­
res, no álcool industrial. Resta verificar a presença dos 
ésteres .. 

Nas amostras de álcool de cana, o isopropanol está pre­
sente em pequenas quantidades, eluídas em mistura com o 
etanol, tendo sido avaliado quantitativamente em uma co­
luna de Carbowax, onde é eluído após o etanol. No álcool 
de mandioca, pode-se notá-lo em maior quantidade. 

A presença das cetonas, acetona e metiletilcetona~ já 
cOnstatada em produtos de feonentação alcoólica, não 
pode ser investigada, pois seus tempos de retenção coinci­
dem com os picos de ácido fórmico e aceta~o de metila e 
de acetal, respectivamente. Como a acetona é muito volá­
til, acredita-se que esteja 'presente somente em amostras 
recentemente destiladas. 

Dentre os resultados analíticos observados, resta assina­
lar a presença, em todas as amostras estudadas, de' um 
grupamento de substâncias, que, além. de extremamente 
leves, surgiam sempre em pequenas quantidades. Desse 

. grupo, os únicos compostos identificados foram os éteres 

. ·metílico e etílico. Pelas características de separação das 
colunas cromatográficas e devido ao fato de serem subs­
tâncias muito voláteis, acredita-se que esses componentes 
são éteres leves, podendo-se também aí incluir um éster, o 
formiato de metila. Infelizmente, não se dispunha de pa­
drões purosdess~s éteres ou do fooniato, pois seria extre- . 
mamente desejável identificar tais compostos, até então 
não incluídos como contaminantes do etanol industrial .. 
Cumpre adiantar que a sua determinação quantitativa foi 
difícil, não apresentando teores repetitivos, devido à sua 
grande' volatilidade e ao fato de estarem presentes, algu­
mas vezes, em quantidades aparentemente inferiores a 1 
pprn. Essas substâncias aparecem numeradas nas figuras 1 
e 2, 
. As análises quantitativas, quando repetidas, apresenta­

ram.afastamentos relativos da ordem de 10%; este valor 

aumenta para picos mal delineados ou parcialmente mistu- . 
rados. 

2.5 - CONCLUS6ES E RECOMENDAÇ6ES 
Os resultados qualitativos demonstraram que, para ana­

lisar as impurezas do álcool, é necessário o desenvolvi­
mento de colunas de grande poder de resolução. As análi­
ses até então adotadas têm levado a resultados errôneos, 
dada a má separação dos diversos contaminantes. A sepa­
ração por cromatografiaem fase gasosa de tal variedade de 
compostos-(ácidos, ésteres, aldeídos, álcoois e talvez ceto­
nas) apresenta-se bastante complexa, tendo em vista sua 
diversidade de polaridade. A coluna empregada neste tra­
balho, embora apresentasse grande poder de separação, 
ainda não conseguiu resolver alguns componentes, presen,­
tes em quantidades sigiúficativas (acetal + propionato de 
metila, n-propanol + acetato de isobutila). Outra separa­
ção que também deve ser alcançada é a do isopropanol e 
do acetato de n-propila em relação ao etano!. 

O trabalho deve prosseguir no sentido de serem usadas 
fases estacionárias que melhorem a resolução dos picos e, 
talvez, de empregar dispositivos tipo heart-cut, que pro­
movam a eliminação do componente .predominante, facili­
tando dessa forma a determinação dos minoritários. 

Depois de um estudo deste tipo, torna-se evidente que 
o etanol e seus contaminantes constituem uma mistura de 
componentes químicos muito reativos entre si, logo suas 
proporções tendem a' alterar-se nb decorrer da estocagem 
do produto. 

Um exemplo disto é o fato de se ter detectado pequena 
quantidade de aldeído acético, conhecido contaminante 
do etanol, e, em contraposição, verificar-se grande presen­
ça de acetal como contarninante majoritário. Como o ace­
tal decorre da· reação de etanol com: acetaldeído, pode-se 
depreender que se tenha paulatinamente foonado acetal às 
custas do acetaldeído. 

A presença de água também pode induzir à hidrólise 
dos ésteres presentes. 

Amostras estocadas por longo tempo devem apresentar, 
com certeza, teores mais baixos nos componentes leves 
não identificados, nos éteres dimetílico e dietílico e na 
acetona. 

Sugere-se acompanhar o envelhecimento de uma amos­
tra de álcool, analisando-a logo após a destilação e, perio­
dicamente, ao longo de seu aonazenamento. . 

Dada a reatividade dos compostos estudados, também 
seria interessante estudar a modificação da amostra, de 
acordo com o material do recipiente que a contiver. 

3 - ESTUDOS OOS CONTAMINANTES mORGÂ­
NICOS 

3.1 - GENERALIDADES E MÉI'ODOS ANALmCOS 
A caracterização dos contaminantes inorgânicos no ál­

cool teve por objetivo servir de base para o estudo de sua 
influência sobre a seletividade e vida dos catalisadores no 
processo de obtenção de eteno. 

Baseado na análise qualitativa, efetuada por fluorescên­
cia de raio X, foram analisados quantitativamente por es­
pectrofotometria de absorção atômica os elementos pre-

B. téc. PETROBRÁS~ Rio de Janeiro, 25 (4): 217-228, outJdez~ 1982 
224 



sentes, cujos teor e características pudessem ameaçar os 
catalisadores dó processo. 

Além disso, foram efetuados os ensaios de caracteriza­
ção de destilados alcoólicos, como sejam, sólidos totais, 
sólidos em suspensão, acidez fixa e total e a determinação 
de cianetos. Este último componente foi apenas' determi­
nado no álcool de mandioca, onde a presença deste íon é 
previsível. 

Inicialmente; a determinação de cianeto foi feita em 
amostra avulsa de álcool hidratado de Curvelo. Com a 
conStatação do nível sigruncativo deste íon; analisaram-se .. 
amostras de vários estágios da produção, e que foram esta­
bilizadas, na coleta, por neutralização a um pH 12 com 
soda caústica. 

3.2 - PARTE EXPERIMENTAL 

3.2.1 - DETERMINAÇÃO DE SOL/DOS TOTAIS, SOLIDOS 
EM SUSPENSÃO E SOL/DOS DISSOL VIDOS 

A amostra tal como recebida, homogeneizada, em volu­
me de 100 rol, foi inicialmente filtrada através de mem­
brana Milli'p'0re (0,45 .umr O resíduo obtido, após seca­
gem a 100 C, teve seu peso expresso como teor de sólidos 
em suspensão. 

Em seguida, um volume de 500 rol do álcool filtrado 
foi submetido à evaporação até a secura, primeiramente 
em banho-maria, e, a seguir, por secagem a 100°C. O peso 
obtido foi expresso como sólidos dissolvidos. 

Obteve-se o teor de sólidos totais por soma dos dois 
itens anteriores. 

3.2.2 - DETERMINAÇÃÓ DE ACIDEZ TOTAL, ACIDEZ 
FIXA E VOLATIL 

Segundo os procedimentos. indicados na referência 
e 2), essas determinações foram .!ealizadas por potencio­
metrla ácido-base na fração filtrada. obtida no item 3.2.1. 

3.2.3 - DETERMINAÇÃO DE IÓNS CLORETO E SULFETO 

Segundo o procedimento indicàdo na referência e 3), 
essas determinações foram i:ealizadas por potenciometria 
de precipitação com nitrato de prata no filtrado 3.2.1. 

As determinações por via potenciométrica foram reali­
zadas em Potenciógrafo Automático Metrohm modelo 
E535. 

3.2.4 - DETERMINAÇÃO DE IÓN SULFATO 

Foi realizada por gravimetria de precipitação do sulfato 
de bário, no filtrado obtido em 3.2:1, previamente pré­
concentrado 50 vezes por evaporação. 

3.2.5 - DETERMINAÇÃO DOS ELEMENTÇJS 

A análise qualitativa elementar foi realizada separada­
mente no resíduo e no filtrado obtidos em 3.2.1. O filtra­
do foi previamente evaporado à secura. Nessa determina­
ção, utilizou-se um espectrômetro de raios X, modelo Gei­
gerflex, de fabricação da Rigaku Denki. 

A análise quantitativa elementar foi realizada por es­
pectrofotometria de absorção atômica, tanto no resíduo 
como no filtrado obtidos em 3.2.1. O filtrado foi previa­
mente pré-concentrado, por evaporaçãó à secura, e reto­
mado em meio ácido diluído, obtendo-se assim um fator 
de pré-concentração de cerca de 10 vezes. 

Os resultados da análise elementar foram, em ambos os 
casos, expressos em massa do elemento no volume de ál­
cool original. 

O aparelho utilizado foi o espectrofotômetro de absor­
ção atômica, modelo 503, da Perldn Elmer. 

As condições de análise foram ~ indicadas nos méto­
dos-padrão referenciados em e 6). 

3.2.6 - DETERMINAÇÃO DE ClANETOS 

Nesta determinação, utilizou-se um procedimento mis­
to, que combina as condições de destilação referenciadas 
e 4) com a determinação colorimétrica e 5) do ácido cia­
nídrico absorvido em soda diluída .. 

Utilizou-se nitrogênio como gás de arraste, na velocida­
de de 2 gotas/s, e coluna de .destilação resfriada por banho 
termoestatado a 10°C. A destilação foi conduzida por pe­
ríodos de 15 minutos, utilizando-se um absorve dor con­
tendo 50 rol de NaOH 0,01 M. 

Empregando-se alíquotas desta solução absorvedora, 
desenvolveu-se o complexo colorido, que foi lido contra 
um branco, contendo a mesma concentração de soda, em 
uma curva de calibração construída em iguais condiçoos. 

Foi também verificado o grau de recuperação do cia­
neto por este procedimento, aditivando-se o álcool p.a. 
com um conteúdo de 100 ppb' de íon cianeto, tanto s!lb 
forma livre' (KCN) como complexada [Fe(CN)6 r 4 . Neste 
último caso, utilizou-se o cloreto de magnésio como auxi­
liar tia liberação do íon cianeto. Em ambos os casos, a 
recuperação foi da ordem de 60%. Na determinação colo­
rimétrica, utilizou-se o espectrofotômetro de absorção 
molecular modelo DU-2 da Beckmann. 

3.3 - APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 
Na tabela V, são apresentados os resultados da análise 

qualitativa por fluorescência de raios X dos álcoois de 
cana-de-açúcar . 

A tabela VI apresenta os resultados dos ensaios de ca­
racterização dos álcoois de cana. 

A tabela VII resume os resultados quantitativos obtidos 
para os elementos presentes nos álcoois de cana, e a tabela 

. VIII·para os presentes no álcool de mandiocà de Curvelo. 
Nã tabela IX são apresentados os resultados obtidos na 

determinação de íon cianeto em amostras de vários está­
gios de produção do álcool de mandioca de Curvelo. 

3.4 - A VALIAÇÁO DOS RESULTADOS E DOS MÉ­
TODOS ANAL/TICOS 

Consideran"do-se o histórico das amostras examinadas, 
pode.se verificar que, de forma geral,os resultados obtidos 
se ajustam ao esperado. 

A amostra mais contaminada foi a da Usina Central de 
Alagoas, uma 311J.ostra de álcool hidratado, com teores de 

B. téc. PEI'ROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 217-228, out./dez. 1982 
225 



~ Elem. 
S 
Zn 
Cu 
Fe 
Mn 
Cr 
Ti 
Ca 
K 
CI 
P 
Si 
Al 
Pb 

A- ausente 
P - presente 

Alagoas 

Filt. Res. 

P P 
P P 
P P 
P P 
A P 
A P 
A P 
P P 
P P 
P P, 
A A 
A P 
A P 
A P 

TABELA V 
PESQUISA DE ELEMENTOS 

Utinga Serra Grande 
Filt. Res. Filt. Res. 

P P P P 
P P P P 
P A P P 
P P P P 
A P A P 
P P A A 
A A A A 
P P P P 
P P P P 
P A P j{ 
A A A A 
A P A P 
A A A : P 
A A A P 

TABELA VI 

Sto. Antônio 
Filt. Res. 

P P 
P P 
P P 
P P 
A P 
P P 

.A A 
.p P 

P P 
P A 
A A 
A P 
A P 
A A 

ANÁLISE DE AMOSTRAS DE ÁLCOOL DE CANA-DE-AÇÚCAR 

~ Alagoas Utinga Serra Santo Ensaios Grande Antônio 
Sólidos totais, mg/1 10,9 12,8 11,5 14,0 
Sólidos dissolvidos, mg/1 8,3 12,8 6,6 14,0 
Sólidos em suspensão, mg/1 2,6 - 4,9 -
Acidez total, mg NaOH/1 8 5 5 7 
Acidez fixa, mg' NaOH/1 

" 

4 2 3 '7 
Acidez volátil, mg NaOH/ 1 4 3 2 -
Cloretos (C r) mg/1 < 0,2 < 0,2 < 0,2 < 0,2 
Sulfatos (S04-2) mg/1 2,6 1,6 2,0 1,6 
Sulfetos (S-2), mg/1 < 1 < 1 < 1 < 1 

TABELA VII 

. Maciape 
Filt. Res. 

P P 
P P 
P P 
P P 
A P 
A P 
A A 
P P 
P P 
P A 
A A 
A P 
A P 
A P 

Maciape 

12,2 
10,0 

2,2 
6 
3 
3 

< 0,2 
2,1 
< 1 

RESULTADOS QUANTITATIVOS OBTIDOS PARA OS ELEMENTOS PRESENTES NO ÁLCOOL DE 
CANA-DE-AÇÚCAR 

Determinação 
de metais 

Ferro, J1.g/1 
Níquel, J1.g/1 
Cobre,J1.g/1 
Cromo,J1.g/1 
Potássio, J1.g/1 
Sódio, J1.g/1 
F - Filtrado 
R Resíduo 

226 

Destilaria 

Alagoas Utinga Serra Santó Grande Antônio 
F R F R F R F R 
20 1220 <10 - 20 40 < 10 -
20 < 10 <10 - < 10 <10 < 10 -

380 550 <5 - 160 20 <5 -
5 5 30 - 10 "4 20 -

20 6 180 - 40 4 60 -
20 20 30 - 240 - 240 -

B.,téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 25 (4): 217-228, out./dez. 1982 

Maciape 

F R 

<10 50 
<10 <10 

10 <5 
7 4 

20 4 
20 4 



TABELA vm 
ANÃLISE DE AMOSTRA DE ÃLCOOL DE MANDIOCA 

Ensaios 

Densidade a 20°C, g/cm3 
Teor alcoólico, % p/p 
Teor alcoólico, % v/v 
Matéria não-volát~, mg/l 
Acidez mg ácido acético/l 
Sulfatos, mg/ 1 
Cloretos, mg/l 
Cianetos, mg/ 1 
Metais 

Ferro·; p.g/l 
Níquel, p.g/l 
Cobre, p.g/l 
Potássio, p.g/ 1 
Sódio, p.g/l 
Cromo, p.g/ 1 

TABELA IX 

Resultados 

0,8078 
93,7 
95,9 
11 
21 
< 1 
1 
4 

Resultados 
. 20 

6 
30 
30 
35 
8 

DETERMINAÇÃO DE ION CIANETO EM AMOSTRAS 
DE ÃLCOOL DE CURVELO 

Identificação da amostra 

Refluxo 
Álcool hidratado (amostra 1) 
Álcool hidratado (amostra 2) 
Álcool anidro produção normal 

Teor de 
cianeto 
(mgll) 

82 
41 

4 
0,9 

ferro e cobre elevados, o que está de acordo com o mate­
rial empregado (cobre) no equipamento e com o grau de 
corrosão observado na usina. 

Seguiu-se a amostra de Serra Grande, um álcool hidra­
tado, que apresentou níveis elevados de contaminação de 
cobre, condizente com a destilaria construída em cobre; 
o nível de produtos. de corrosão de aço foi, entretanto', 
pequeno. 

As amostralÍ 'de álcool anidro das o Usinas de Utinga e 
Santo Antônio apresentaram. baixos níveis de contamina­
ção metálica. A primeira apresentou os maiores níveis de 
potássio observados, o que se explica pelo fato de ser o 
sulfato de potássio o agente desidratante. Na segunda, po­
rém, não se encontrou justificativa para o nível elevado de 
sódio, pois o agente desidratante é o benzeno. O baixo 
nível de contaminação destas amostras de álcool anidro 
'sugere que, no decorrer do processo de desidratação, os 
contaminantes inorgânicos sejam concentrados .na fase 
aquosa. 

A amostra de álcool hidratado de Maciape apresentou 
uma característica peculiar, ou seja, um alto teor de cõbre, 
não explicável, considerando-se que as colunas de destila­
ção são construídas em aço. Também, na amostra de ál­
cool de Curvelo, a ocorrência de cobre como contamina-

ção metáliça não pode ser explicada pela corrosão do equi­
pamento. 

O teor de cianeto encontrado nas amostras de álcool de 
Curvelo indica que o ácido cianídrico proveniente da 
mandioca não foi completamente retirado durante a lixi­
viação e que o processo de desidratação reduz em duas 
ordens de grandez.a esta contaminação do álcool. 

O método de análise empregado na determinação dos 
metais incluiu, como dito previamente, uma pré-concentra­
ção d!l amostra .por evaporação, o que permitiu atingirem­
se os limites de ppb, utilizando a técnica de absorção atô­
mica como método de medição. Cabe, portanto, fazer a 
ressruva de que a presença de compostõs.organo-metálicos 
voláteis escaparam à detecção por este procedimento de 
análise. 

Da mesma forma, na análise dos mostos, a presença 
destas espécies pode escapar à detecção analítica. Pode-se 
assim supor que um elemento como o cobre, micro com­
ponente das biomassas, possa estar entrando no sistema 
através destas vias e apenas sendo detectado numa etapa 
posterior do processamento. 

O procedimento empregado de determinação do íon 
cianeto em álcool, destilação do HCN em meio ~cido, so­
fre a interferência da presença de aldeídos. Esta interfe­
rência se verifica através da reação dos aldeídos com o íon 
cianeto, em meio ácido, formando-se nitrilas. O recurso 
indicado para eliminar este efeito inibidor é a oxidação 
dos aldeídos atravé~ do seu poder redutor sobre sais de 
prata. ' 

3.5 - CONCLUs6ES 

O aparecimento do cobre em concentrações-traço' no 
álcool proveniente de destilarias em aço inoxidável, aliado 
a observações de uma distribuição anômala do cobre no 
processo de fabricação do álcool e 7) leva a supor que este 
elemento possa entrar no sistema por vias outras que não 
o processo de corrosão do equipamento. A presença deste 
elemento como micro componente das biomassas ou como 
.:IefenSivo agrícola utilizado no cuJ,tivo das- espécies' é· 
hipótese provável. Levando-se em conta também que. o 
teor de cobre é item de especificação «70 ppb) do álcool 
anidro combustível, este. assunto deverá ser estudado em 
colaboração com a Copersúcar, através do acompanha-

o mento analítico do processo de prodUÇão. de álcool. . 
A ocorrência de íon cianeto no álcool hidratado de 

Curvelo, em forma livre, sugere que se faça o controle 
analítico deste íon tendo em vista a otimizáção do proces­
so de fabricação do álcool de mandioca. 

4 - AGRADECIMENTOS 

Os autores agrá:decem aos Drs. Hosan A. A. A. Rehim, 
Dalton Rodrigues, Jacy T. R S. Palmeira, Paul M. Baker e 
Maria Luisa G. Ficara a análise qualitativa de raios X, os 
ensaios de caracterização do álcool de Curvelo, valiosas 
sugestões e a purificação dos padrões analíticos, respecti­
vamente. A Laura M. de L. Brandão e a Polybio Cintra 
Filho, responsáveis pela execução das análises, o reconhe­
cimento dos autores. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):217-228, out./dez.1982 
227 



CITAÇÕES 

e) AOAC. Offzcial methods of analysisof the Association 
of Official and Analytical Chemists. 12 ed. 
Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 
21, parágrafo 9.09l. 

~) AOAC. Official methods of Analysis. of the Associ­
ation of Official and Analytical Chemists. 12 ed. 
Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método· 
19, parágrafo 9.086. 

e) AOAC. Official methods of Analysis of the Associ­
ation of Official and Analytical Chemists. 12 ed. 
Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 
11, parágrafo 9.052. 

(4) ENCYCLOPEDIA ofindustrial chemical analysis. New 
York, Interscience, 1966-74. v. 4. p. 543. 

(5) ENCYCLOPEDIA ofindustrial chemical an'alysis. New 
York, Interscience, 1966-74. V. 4. p. 116 . 

. (6) AOAC. Official methods of analysis of the Association 
of Official Analytical Chemists. 12. ed. 
Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 
11 , parágrafo 9.051. 

C) AOAC. Official methods of analysis of the Association 
. of Official Analytical Chemists. 12. ed. 

Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 
12, parágrafo 9.053. 

(8) AOAC. Official methods of analysis of the Association 
of Official Analytical Chemists. 12. ed. 
Washington, D.C., 1975.1094 p. capo 9, métodos 
16 e 17, parágrafos 9.075 e 9.078.· . . 

(9) CABEZUDO, M. D. et alii. Mixed columns made to 
order in gas chromatography. IV. Isothermal 
selective separation of alcoholic and acetic 

termentanon products. Journal of Chromato­
graphic Science, 16: 61-7, 1978. 

(10) BRÜNING, I. M. R A. Desativação de paredes metá­
licas de sistemas crorizatográficos através de reco­
brimento com polímeros inertes. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. CENPES, s.d. (em elaboração). 

e 1) AOAC. Official methods of analysis of the Associa­
ti9n of Official Analytical Chemists. 12 ed. 
W.ashington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 
10, parágrafo 9".045. 

(12) AOAC. Official methods of analysis of the Associ- , 
ation of Official Analytical Chemists. 12 ed. 
Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 
10, parágrafos 9.046-9.04"8-

e 3) AOAC. Official methods of analysis of the Associ- ., 
. ation of Official Analytical Chemists. 12 ed. 
. Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 

10, parágrafos 9.043-9.045. e 4) AOAC. Offtcial methods of analysis of the Assoei­
ation of Official Analytical Chemists. 12 ed. 
Washington, D.C., 1975. 1094p. capo 9, método 
10, parágra±:o 9.1Ol. 

e 5) FRIES, J. & GETROST, H. Organic reagents for 
trace analysis. Darmstadt, E. Merck, 1977. 

I p. 153-4 .. 
e6 ) PERKIN·ELMER CORPo Analytical methods for 

atomic absorption spectrophotometry. Norwalk, 
1966. 384p. 

e 7) REUNIÃO DO GRUPO DE ESPECIFICAÇÃO DO 
. CNP. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 
1979. (Comunicação verbal.) 

. , . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 217-228, out./dez. 1982 
228 



~.),.rl /, / 
W'-'. VV\-V ílC.·!JÜ1, ( . 

ESGOTAMENTO DE ÁGUAS ÁCIDAS 

JOSÉ JOAQUIM DIAs FERNANDES, Setor deSistemos de Água, Divisão de 'utilidades, Departamento Industrial .. 

: RESUMO" - A remoção de contaminaIites das iíguas ácidas pelo usO de colunas de 
esgotamento (de pratos ou de recheio) é discutida. Também vem apresentada orienta­
ção para projeto desses sistemas. 

Um programa para calculadora eletrônica TI-59 é apresentado em anexo. Este 
programa permite uma rápida estimativa do balanço prato a prato simplificado para 
esgotadoras de águas ácidas. 

ABSTRA CF - The removal of contaminants from sour waters by the use of stripping 
columns (tray and packing types) is discUlrsed. Guidelines for the design oftheese 
columns are given.· . 

A preliminary calculation of sour strippers can be made with eletronic caleulators 
such as the TI-59. A program for that calculations is shown in an Annex. 

1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - UNIDADE DE ESGOTAMENTO DE ÁGUAS 

ÁCIDAS (GENERAliDADES) 
As águas ácidas, ou condensados ácidos, aparecem nos 

processos industriais como: 1) decorrência da condensação 
do vapor d'água utilizado como fluido de esg<;>tamento em 
torres; 2) redutor de pressão parcial de hidrocarbonetos 
em fomos; ou 3) produto da própria condensação do va­
por gerado da água que contamina uma carga de hidrocar­
bonetos. Estes condensados estão contaminados principal-

- mente por H2 S e NHa, além de fenóis,_HCNLmercaptans, 
hidrocarbonetos e outros, em menor proporção. Mais 
especificamente, as águas ácidas são essencialmente solu­
ções aquosas de H2 S e NHa, com razão molar NHa/HzS 
nonnalmente entre 1 e 2, pH nàfaixa de 7,9 a 9,3 e um 
teor de HzS geralmente até 10.000 pprn. 

Numa refinaria de petróleo, as principais fontes de . 
águas ácidas são: 

- tambores de topo e refluxo, das torres d~ destilação 
atmosferica e a vácuo; 

- tambores das torres fracionadoras das unidades' de 
craqueamento; 

- tambores das torres da unidade de hidrodessulfuriza­
ção catalítica. 

Estudos feitos por V AN KREVELIN, HOFTUZER e 
HUNTJENS e) procuraram mostrar que as propriedades 
dos condensados ácidos poderiam ser previstas admitin­
do-se para estes um comportamento similar ao de uma 
solução aquosa de apenas Hz SeNHa, em que o Hz S reage 
com o NHa, produzindo um condensado que contém 
·~SH e excesso de NHa. Contudo, os resultados a que 
chegaram mostraram-se bastante válidos apenas nas seguin­
tes condições: 

a) molNHa - 15 
molHzS - , 

C9riginais recebidos em 28-X-81.) 

b) Temperatura entre 19°C e 60°C 
c) NHa total em solução entre 1700 ppm e 

59.000pprn. 

Porém, com razoável aproximação, as correlações por 
eles determinadas podem ser utilizadas para temperaturas 
de até 200° C. Hoje tem-se como certo que não se pode 
admitir para as águas ácidas um simples tipo de equilíbrio 
entre HzS e NH3 nas fases aquosas e vapor, mas que o 
equilíbrio global é provavelmente um resultado cumu1a~ 
tivo de: 

(a) 
(b) 
(c) 

(d) 

(e) 

equilíbrio Hz S (vapor) - NH4 sE: (aquoso); 
equilíbrio HzS (vapor) - hidrocarboneto líquido; 
equilíbrio da distribuição do HzS dissolvido entre hi~ 
drocarboneto líquido e ~SH (aquoso); 
grau a que chéga o equilíbrio citado em c), nos tam-
bores de processo; . 
efeitos de outros componentes presentes tais- como 
mercaptans, ácidos orgânicos, produtos da oxidação 
de sulfetos, cianeto de amônio; fenóis, etc. 

-. .' - . 

Apesar das .limitações daS correlações de V AN KRE­
VELIN et aUi CZ.), os projetos das colunas de esgotamento 
de águas ácidas ainda hoje as utilizam em larga escala, com 
resultados práticos bastante satisfatórios. 

Estimativas mais rigorosas podem ser feitas através de 
programas· de computador baseados em dados tennodi­
nâmicos como constantes de ionização e entalpias de va­
por e líquido para os componentes mais comuns. Existem 
programas capazes de fazer o cálculo prato a prato, rigo­
roso, para águas ácidas, consiqerando-se até trinta con-
purünante~. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de J~eiro, 25 (4): 229-243, out./dez. 1982 
2~9 



1.2 - REMOÇÃO DOS COmAMINANTES 
Tomando-se como base as premissas de V AN KREVE­

LIN et aUi e), justifica-se' através da hidrólise do NI4SH 
a razão pela qual o NH3 e o H2 S pode~ ~er remo~dos da 
solução por simples aquecimento. Se se aliar ao aquecimen­
to a injeção de um meio gasoso que promova o arraste dos· 
contaminantes (agente esgotador), ter-se-á um aumento 
acentuado' na eficiência de remoção. Os agentes esgotà­
dores mais comumente referidos são: 

- vapor d'água; 
gás combustível; 
gás de combustão; 
gás inerte. 

, O uso de gás combustão, apesar de introduzir CO2 rio 
sistema~ não afeta a remoção do H2S. ContUdo, pode levar 
à fOímação de . depósitos de carbonato que poderão blo­
quear a torre e o seu sistema de fundo. Este é um fator 
muito forte na oposição ao uso desse gás como meio de 
esgotamento para águas ácidas.' , 

O esgotamento com gás combustível tem a desvan­
tagem de contarniná-lo com H2 S e água, o que pode levar 
a problema de corrosão no sistema de distribuição de gás 
combustível. ' ' 

A utilização de gás inerte justifica-se apenas em unida­
des que disponb,am de excedentes na produção desse gás, 
pois sua geração com o objetivo único de utilização como 
meio esgotador não é economicamente interessante. 

O vapor d'água é o meio esgotador e de aquecimento 
mais utilizado em unidades de águas ácidas, apesar de seu 
custo cada vez mais elevado. 

D~v~se ressaltar que o vapor injetado na torre será 
incorporado aos produtos. E portanto a utilização, por 
injeção direta na torre, de va.por proveniente do sistema 
termo elétrico da' planta industrial implicará seu con­
sumo efetivo, não sendo possível sua recuperação como 
condensado limpo (fig. l-A). Esse fato tem levado a, que se 
procure gerar todo vapor necessário aq esgotamento na 
própria unidade de águas ácidas, em refervedor, por troca 
térmica entre o produto de fundo da torre e o vapor gera­
do no .sistema termoelétrico da planta, ou outra corrente 
quente do processo. Dessa forma, todo vapor utilizado 
para troca térmica no refervedor é recuperável como con­
densado limpo. Ressalte-se também que o uso de fluxos 
quentes das unidades de processo pode ser encarado como 
uma medida interessante no sentido da maximização do 
aproveitamento energético global da planta industrial (fig. 
l-B). 
, A utilização de gases, devido ao baixo coeficiente de 
película que apresentam, não favorece o uso do sistema 
com refervedor, sendo preferível, nesses casos, a injeção 
diretlPrlenje ,na torre. 

O efeito da quantidade de vapor de arraste na remoção 
de 'contarninantes· deve ser levado em conta no projeto e 
operação das esgotadoras de águas ácidas. De modo geral, 
a relação quantidade de vapor/quantidade de carga da 
torre deve situar-se entre 0,120 e 0,3 kg/dm3 • Valores 
acima desta faixa não apresentam melhotias nos níveis de 
remoção' de contaminantes. Valores abaixo determinam 
uma queda acentuada 

É importante salientar que, desde que o H2S livre é 
muito menos solúvel em água do que o NH3 , ele é mais 

ÁGUA TRATADA 

GÁs ÁcIDO 

INJE~ ~:'=~ EX'rERNA) 
DO MElO ESGOTAOOR a4s INERTE , 

OAS CClNSUSTlVEL 

A - PROCESSO COM INJEÇÃO DO MEIO ESGOTADO~ 
GERADO EM FONTE EXTERNA 

GÁs ÁCIDO 

ALlMENnçAO 

VAPm O~GUA(FONTE EXTERNAl 
ou FLUIDO alENTE DE PROCESSO 

~.---
'-..."""'-7---- (X)NDENSADO UMPO 

B - PROCESSO COM GERAÇÃO DO MEIO ESGOTADOR 
NO REFERVEDOR DA TORRE 

Fig.1 
prontamente removido em uma' esgotadóra' Assim, a me­
dida que uma água ácida é esgotada, a taxa residual 
NH3 /H2 S cresce, e a solução toma-se mais alcalina, o que 
determina o pH mais alto no produto de fuIldo da torre. 
Esta elevação no pH, pelo menos em tese, facilita a remo-
ção do NH3 na fase vapor. . 

Com base neste princípio, a adição de agente alcalini­
zante é um processo recomendável quando a remoção do 
NH3 é problemá~a' O ponto de adição, contudo, é 
motivo de controvérsia, pois mesmos níveis de remoção' 
têm sido verificados, seja adicionando-se o alcalinizante à 
carga ou diretamente ao líquido proveniente de um dos: 
pratos mais inferiores da torre. Segundo alguns autores,' 
esse ponto de adição situa-se a 2/3 do total de pratos, de 
cima para baixo. Alguns pesquisadores são desfavoráveis à 
adição do alcalinizante à carga da torre em local próximo 
à entrada de carga, já que isto teoricamente levaria a 
uma fixação do Hp na fase líquida, diminuindo sua re­
moção. Porém, a maior parte dos relatos não ratifica esta 
posição. 

Nos projetos das unidades de águas ácidas em que se 
deseje fixar compostos alcalinos, bem como facilitar a. 
remoção de H2S, ácido (HeI, H2S04) é adicionado à car­
ga de água ácida 

Nestes casos, praticamente toda amônia vai para o pro­
duto de fundo da torre, na forma de N~ eI ou 
(NI4)2S04' Como esses sais são de ácido forte e base 
fraca, o NH3 livre, formado por hidrólise, é praticamente 
nenhum, e, assim, o NH3 é dito fixado na ~olução. Em' 
decorrêncía, oH2S é liberado, e 90% ou mais dele podem 
ser removidos até mesmo a 3SoC. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ~e Janeiro, 25 (4): 229-243, out./dez. 1982 
230 



Para os outros contanúllantés, à exceçã"o dos fenóis, 
não se dispõe de dados com os quais se possam generalizar -
suas remoções nas torres de esgotamento. -

/I DOWNCOMER AREA" 

, 

AREA ATIVA 

ZONA DE 

Ii DOWNCOMER AREA" 

Fig. 2 - Diagrama de distribuição típico das áreas em um 
prato perfurado. 

"j1 E .. 
." '" t 
o 
t-
111 
.. 
o 

'" Q. 
111 
o 

Õ 
o 
5' 

·2 
.J 

111 
o 

o 
'Cf N 
~ 

170 
NOTAS . , 

1- VELOCIDADE DE UQUIOO ATRAVES 
DO -DOWJlCCOMER- (m I.) = 

/ 0,001 • VAZIo DI! UQUIOO m3 
ã"i'in2 150 

102 

·-....... ~"7 PIIESGAO IIUITO ALTA 
'r l - f' (30lb/ft31 

• - PAU 8UI1'1EIIAS COII 
tsPUMA • • U~PUCAR 

68 

34 
o 

"OR 0,7 
•

nUK7 
V 

10 20 30 40 
OISTÁNClA ENTRE PRATOS - pol. 

Fig. 3 - Estimativa' da área de "downcomer" para colu­
nas de destila~o providas de pratos. 

30 

20 

15 

la 
9 
8 
7 
6 

5 

4 

% LIQUIDA DA ÁREA LIVRE, q/ 

i\. 
~ 

"-~~ 
...... ~I,q 

'" -..tG~<.q.9 
J. t:'QlJ/ 
'fó'ó'o . 

QlJ~ ~I?o 
'''0.: ~ 

"""'" ~ 
3 2 3 4 5 

REUlC;ÃO ( PASSO DOS FUROS ) p/ d 
DIAMETRO OOS FUROS 

Fig. 4 - Espaço livre x relação passo/diâmetro dos furos: 

As equações ohqdas dos estudos de VAN KREVELIN, _ 
HOFTUZER E HUNTJEN8e), rearranjadas por BEY- , 
CHOCK e) e usadas nos cálculos pr:ato a prato das esgo­
tadoras de águas ácidas, são as seguintes: 

P'P'NH3 = ((1 - 8' /A') Y x A x 
~ 10(1,51 x 1O-6} (1- S'/A') A ~ / (8,8 x10 5) x Ho; 

P,P'H2S ,= ( (0,57 x ,10-6 ) x 8 x 10;1. - S/382000 ) / 

/ ((A' /8') - 1 ) '; 

No caso de se terem concentrações abaixo de 500Õ 
ppm, estas equações podem simplificar-se em: 

onde 

c = (3,23 x 10-13) X lOa/Ho 

A' = moles totais de NH3 
A = p. p.m de NH3 em solução 
8' = moles totais de H2 8 
8 = p. p.m de H2 8 em solução 

Ho = coeficiente de Hemy para o NH3 em água 
pura (g - moI/I) 

a = fator de Van Krevelin 
P,P'NH = pressão parcial do NH3 (psia) 
P.P.H2: = pressão parcial do H2 8 (psia) 

A variável C pode também ser obtrda através da equa~ 
ção: . . 

C = ((284 x 1O-9 )/K) x (l,27)[(T x 1,8)0,648] 

K = 121090/ (1,0163)[(T x 1,8) + 32] 

onde 

- T = temperatura, em o C 

1.3 - FORMAS DE UTILIZAÇÃO DOS PRODUTOS 
A utilização dos produtos de topo e fundo das esgota­

doras de águas ácidas pode ser a seguinte: 

Produto de topo 
- Incinerado de alguma maneira 
- Planta de enxofre 

Produto de fundo 
- Lavagem de cru em dessalgadora 
- Descarte para esgoto contanúllado ou tratamento bio-

lógico 
- Água de reposição em torres de resfriamento 
- Lavagem de piso das áreas de processo 

Valores comparativos de desempenhos de unidade de 
águas ácidas -são dados nas tabelas 20 e 21 da refe~n­

-cia e) e nos artigos das referências bibliográficas e) e (4). 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 229-243, out./dez. 1982 

231 



2 - ESGOTADORES DE ÁGUAs ÁCIDAS 

2.1 - GENERALIDADES 

0, esgotamento daS águas 'ácidas ~ feito em torres que 
podem ser de pratos ou de recheio. 
, As mais utilizadas são as de pratos. Esses pratos podem 
ser simplesmente perfurados ou dotados de borbulhado­
res, válvulas, etc. Sempre que possível, o projetista deve 
procurar prover a torre de condições tais que permitam o 
uso de pratos perfurados, pois estes'apresentam uma boa, 
eficiência na remoção quando comparados çoni os outros 
tipos de prato~, além de não apresentarem, como aqueles, 
partes que podj'lriam ser grandemente dahifi.cadas pelo 
fluido cáustico e corrosivo que receberão. Acrescéiitem-se, 
a, isso os fa,tos de não estare~ sujeitos ao pagamento de 
royaZties, de apresentarem custos ménores e de serem 
bastante, conhecidos os procedimentos para seus projetos. 

As torres podem ser em um ou mais estágios. Usam-se 
torres de dois est~gios quando se deseja recuperar o HzSe 
o NH3 separadamente. 

O meio esgotador deverá ser injetado na torre, abaixo 
do último prato. Poderá ser proveniente de fonte externa 
ou gerado na própria unidade pelo aquecimento do pro­
duto de fundo em,um refervedor. 

O uso do refervedor é o mais indicado como se frisou 
no item anterior, apesar de ser l,1ma solução de custo ini-
cial mais elevado. . 

As torres de esgotamento de águas ácidas podem tam­
bém ser providas de condensadores de topo. Nestes casos, 
o produto de condensação é uma solução aquosa alta­
mente concentrada em NH3 , HzS, fenóis, etc. Isto exige 
especial atenção no que toca à seleçãó de materiais para·o 
sistema de topo da torre, com ênfase para o tambor de 
topo, tubulação de refl~o e parte 'interna da torre acima 
do prato de carga , 

Sugestão do autor para contornar e,sta dificuldade set1a 
a diluição do condensado do tambór- de topo na carga 
fresca, usando-s~ para isto o tambor de carga· da unidade. 
Ter-se-ia assim, para a torre, uma carga um pouco mais 
concentrada do que a carga fresca inicial, mas qué não 
demandaria outros materiais que o aço carbono. Isto pro­
piciaria uma boa redução no custo da unidade, além de 
que seria uma preocupação a menos em termos de corro­
são. Um tipo de problema comumente encontrado neste 
tipo de torre é o bloqueio por sulfeto de amônio. Expe­
riências passadas têm mostrado que os tambores de re­
fluxo devem ser mantidos entre 79 e 91°C, para evitar 
depósitos desse sal. Esta temperatura limitaria também a 
precipitação de carbonatos neste tambor. 

Torres sem condensador de -tópo também são emj)fe­
gadas. No que diz resp~ito a corrosão, é o tipo que apre­
senta condições 'mais favoráveis de operação, pois o pro­
duto de· topo é. enviado, sem resfriamento ou conden­
sação, diretamente para afiare ou chaminé de bZow dr;;wn. 
(Quando se usar o fiare, ·deverão ser incorporados ao sis­
tema um fiare arrestor e um tambor de· condensado). 

O condensado do 'tlqnbor de fiare, contudo, é uma 
solução altamente concéntrada, sep,do seu descarte proble­
mático ou meSlJlO inviável se a jus ante não houver outro 
tratamento c!iPaz de absorvê-lo. Vê-se, assim, que esgo­
tadoras de águas. ácidas, sem condensação do produto de 

topo, -não eliminam o problemá de poluição por águas 
ácidas, tendo o agravante de consumirem energia Todavi~ 
se o volume de gás ácido produzido for muito pequeno, 
uma esgotadora sem refluxo é recomendada 

Em suma, uma esgotadora com sistema de topo· apre­
senta como desvantagens: investimento e custos opera­
cionais mais elevados, remoção máxima de fenóis muito 
mais baixa e perigo de bloqueio do sistema de topo por 
sulfeto de amônio; como vantagem, é capaz de reduzir ou 
mesmo elimmar a poluição por águas ácidl!S, fato não veri­
ficado quando se usam torres sem refluxo. 

2.2 - BASES DE CÁLCULO DE UMA COLUNA DE 
ESGOTAMENTO DE ÁGUAS ÁCIDAS 

AC? se projetar uma torre de esgotamgnto de águas áci-
das, tenha-se em mente -o seguinte: tf 

-a capacidade da coluna provida de pratos cresce com 
(pressão)(1/2); 

- para uma capacidade de vapor fixa, o diâmetro da 
'coluna varia com (pressão)U/4) e a espessura da 
parede com (pressão )(3/4); 

- como primeira estimativa, admita-se perda de carga 
no condensador'de topo entre 0,14 e 0,36 bar; 
admite-se preliminarmente a temperatura da carga 
combinada (carga fresca + refluxo) aproximada­
mente igual a 3~0°C acima da temperatura do reflu-
m; . 
a eficiência teónca do esgotamento das águas ácidas 
ná torre de esgotamento está entre 25 e 30% da real; 

- a pressão de esgotamento deve estar entre· Q,35 e 
0,71 bar man; " -. 

- para torres com refluxo de topo, temperatura no 
tambor de topo entre 79 e 91°C. . 

Por não se dispor de dados conclusiVos a respeito de 
esgotadoras com recheio, não serão apresentados maiores 
detalhes sobre os mesmos, a não ser recomendação para 
leitura do artigo da referência bibliográfica (5). 
° cálculo pr~to a prato de uma torre de esgotamento 

com ou sem refluxo (não acidificada) pode ser feito se­
gundo o método apresentado no capítulo 3 - Sour Strip­
pers, Exemplos 11 e 12 d<;> livro da referência e ) ou atra­
vés do programa para calculadora eletrônica que apresen­
tamos em anexo. Apesar de suas limitações, estes proce­
dimentos são bastantes satisfatórios para casos práticos. 

Estimativas mais rigorosas podem ser feitas através de 
programas de computador existentes, baseados em dados 
termodinâmicos como constantes de. ionização e entalpias 
de vapor e líquido para os componentes mais comuns. 
Existem programas capazes de fazer um cálculo prato a 
prato rigoroso para águas ácidas com até trjnta componen­
tes. Estes cíiIculos envolvem geralmente um procedimento 
de aproximação para resolver os balanços materiais e ener­
géticos de cada estágio de equilíbrio teórico. Uma sub-ro­
tina resolve pt>r tentativa e erro o sistema de equações 
algébricas, não-lineares, simultâneas, dependentes da 
química da água ácida. O pH da sohiçãoé a variavel usada 
no procedimento de tentativa e erro. 

Tendo calculado as quantidades de soluto livre e ioni­
zado na solução ,aquosa, o programa então calcula uma 

'B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 229-243, out./dez. 1982 



correção na atividade, usada ná deter:miiJ.ação das constan­
tes de equilíbrio dos vários componentes. Este proce­
dimento é válido p&a concentrações de até aproximada­
mente. 15% moles t~ais e pressão de até 13,9 bar abs. Para 
pressões mais elevadas, devem ser utilizados os coeficien­
tes de fugacidade apropriados. ' 

3 '- COMPONENTES DEUMA UNmADE DE ÁGUAS 
ÁCIDAS' 

3.1 - TORRES 

As torres de esgotamento para águas ácidas podem ser 
em, um oú mais estágios, com ou sem refluxo de topo, 
com ou sem refeIVedor, podendo ainda trabalhar com car­
gas acidificadas ou alcalinizadas, além de_operarem geral­
mente com temperaturas de no máximo 132°C e'pressão 
em tomo, Çl.e 1,5 bar abs. 

Dados obtidos de operação, para as mais variadas com­
posições de carga, mostram que o uso de aço carbono, 
ASTM-A-285 Gr.C ou similar, tanto para a torre como pa­
ra seus i,ntemos, não conduzir~ a problemas de corrosão. 
- Apenas para os casos em que se faz adição de ácido ou 
base à água ácida, e conseqüentemente opera-se em con­
dições muito ácida ou muito alcalina, continuaruimente, 
recomenda-se utilizar revestimento de metal nobre nas 
partes internas do casco e tampos da torre; além de se 
cogitar do liso de materiais especiais, como aço inox, para 
as bandejas. , ' 

O uso de pratos perfurados é o mais indicado para as 
torres de águas ácidas, a não ser nos seguintes casos: 

- taxa de tum-dawn alta: maior que 3/1 para alta 
pressão e 2/1 em baixa pressão; 

-vazão ,de líquido muito baixa: menor que 
25 dm3 /minuto. ", 

ºI!I-se-á ênfase apenas ao que se refere à especificação 
de pratos perfurados. 

Em um prato perfurado, a área ativa ê igual à diferença 
entre a área da seção transversal da torre e a área =ocupada 
pelos downcomers (fig. 2). 

A colocação dos furos na área ativa é restringida so­
mente pelo posicionamento dos suportes',dos pratos~-

Os furos podem ser feitos a partir de 5 a 7,5 centÍII!1t 
tros do downcomer de chegada. :ou do verte dor de saída.' 

A disposição dos furos pode 'ser em arranjo qu~dran­
guIar ou segundo os vértices de um triângulo equilátero, e, 
neste caso, procura~se dispor as filas de maior número 
'perpendicularmente à direção do fluxo de líquido. ' 

Para eficiência ótima, a relação passo/diâmetro dos 
furos deve estar entre.2 e 4,5. 

'Existe uma correlação muito importante que aíeta a 
hidráulica das bandejas e que é devida à limitaç~o imposta 
pela espessura do prato na espessura do furo, principal­
mente noS'casos dos furos serem feitos através de prensa. 

A espeSsura que deverá ser adotada para os pratos é de 
0,476 cm (3/16"), e a relação diâmetro do furojespessura 
do prato é igual a 1,0 se os pratos forem em aço carbono e 
2, 7-se forem em aço inox. 

A área total dos furos depende da taxa de vapor e da 
perda de carga especificada para a bandeja. Na maioria dos 
casos, ela alcança de 6% a 16% da áre'<l ativa da ban-, , 
~eja. 

- A altura do verte dor de saída em um prato perfurado 
pode atingir até 4 polegadas, estando geralmente nas tor­
res atmosféricas ou de baixa pressão entre 2,5 e 5 cm, 
adotando-se ,sempre que possível 2,5 cm. -

Gradientes de líquidos em pratos perfurados são muito 
menos pronunciados que nas bandejas com borbulhadores. 
Eles podem ser totalmente ignorados em colunas de alta 
pressão de diâmetros menores que 193 cm e em colunas de 
baixa pressão onde os diâmetros sejam menores que 
254cm. 

A variável mais crítica no projeto de um prato per­
furado ~ a área total dos furos, pois uma área pequena leva 
a uma perda de carga elevada, e. em casos extremos, ao 
fenômeno de j etting. Uma área de furos excessiva leva aos 
fenômenos de weeping ou' de dumping onde nenhum 

" líquido p~s~ por cima do vert~douro do prato. O uso da 
, figura 13 ajuda a determinar com boa aproximação a rela­

ção que se deve ter entre a áreá do prato e a área total dos 
furos no prato. ' _ -

, A perda de carga através do prato perfurado pode ser 
dada pela expressão: ht = hh + h1, onde ht = perda de 
carga no prato, hh = perda de carga, seca, através dos 
furos e h1 = altura de: líquido aerado. 

hh = 0,00472 X ( ~ ~) X (~: ) 2 
onde hh. em metros 

Vh = velocidade nos furos (ft/s) 
vazão vapor 

Vh - Área total dos furos 
P, V, pL = densidade do vapor e do líquido 

Co = coeficiente de orifício seco (fig. 7) 

h1 = f3 (h~ + how), hw = altura de vertedouro 
how = altura de líquido acima do ver­

tedouro 
f3 = fator de aeração (fig 5) 

how = 0,919 (Q/Lw)O,67 Q = fluxo de líquido, dm3 /s 
Lw = comprimento do, verte-' 

dor,m 
how = em metros 

FATOR DE AERA~a'O • 
(;13> 1,0 

'\ , 
O,e , 

....... ~ t--
,-0,6 

0,4 
.. 

O 
0,5 1,0 1,5 
_ F= ~ «(lv}0,5 

2,0 2,5 

Fig. 5 - Fator de aeração (f3) usado no cálculo da altura 
de líquido presente no prato perfurado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro: 25 (4): 229·243, out./dez.1982 
; 

233' 



(VERTEElOR 
'"" . ~ . ...-,-

/' 
PRATO -

PERFURADO 

J 

Fig. 6 - Diagrama para cálculos da hidráuli~ dos pratos. 

COEFICIENTE 
DE DESCARGA 

Co 

0,80 l-----+--"""",ptIII!!:;;.,.--+---::::;;; ...... =--4 

0~0L-_____ ~ _______ ~ ____ -4 
0,05 O,ro 0,15 0,20 

ÁREA DO FURO Ml/Aa AREA ATIVA 
Fig. 7 - Coeficiente de orifício seco usado na estimativa 

da queda de pressão em pratos perfurados. 

A faixa de variação da perda de carga está normalmente 
entre 0,04 e 0,13 mm de H2 O. Fora desses limites, pode­
se ter uina perda apreciável na eficiência, além de outras 
alterações no bom desempenho operacional da torre. 

O tipo de fluxo no prato (fig. 9) pode ser determinado 
pela figura 8, observando-se que geralmente se usa fluxo 
reverso para capacidade de líquido menor que 3,15 dm3 /s. 

A área do downcomer pode ser estimada pela figura 3e 
pelas seguintes recomendações: 

a taxa máxima de líquido por comprimento linear 
de verte dor deve estar em tomo de 14,5 dm3 /s x m; 
à área do downcomer jamais deve ser inferior a 5%" 
da área total transversal da coluna. 

No caso de taxa de líquido muito baixa, deve ser usado 
downçomer tubular. 

VAZÃO DE LfaUIDO dm3 /s 
126,1 

Fig. 8 - Diagrama para seleção do tipo de fluxo de líqm.. 
do. 

É preciso manter, entre a parte mais inferior do down­
·comer e o prato inferior, umá dist~cia de aproximada­
mente metade da altura do verte dor de saída, sem, con­

"tudo, ser menor que 1,3 cm. 
A relação entre o comprimento da flecha do arco deter­

minado pelo verte dor e o diâmetro da seção transversal da 
torre deve estar entre 0,75 e 0,15. ' 

Para a estimativa do diâmetro da coluna, fixa-se inicial­
mente o percentual de inundação entre 60 e 82%. 

Com a figura" 10, determina-se a fração arrastada, 1/1. 
Est~ .deverá ser menor que 0,15. 

FWXO REVERSO 
h\ 

FLUXO CRUZADO 

DUPLA PASSAGEM 

Fig. 9 - Tipo de fluxo no prato. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 229-243, out./dez. 1982 
234 



ARRASTE 

i I 

456.78 I 2 
0,01 

( PRATOS PERFURADOS) 

4 6 7 8 9 I 0,1 

L/G <PVIPLlO,5 

Fig.l0 

baseada mi área de liberação, ou seja, /lo 
vapor/área de liberarão .. 

I~ 
~ 
a:: 
lJ.. 

vazão do . Com a figura 11, determina-se, uma vez que se tenha 
arbitrado um espaçamento entre pratos, o CSB' MUJ.tipU. 
cando-se este valor pela % de inundação, tem-se o CSBF' 
CSBF = /lo x (pV / (pL - pV)0.s onde pV e pL são den­
sidades do vapor e do líquido e /lo = velocidade do vapor 

Área de liberação = Area ativa + Area de um dOWncomer 
(kl) (Ad) . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):229-243, outJdez. 1982 
235 



~ 
Q\ 

!Xl I 2 
... 

co-r 
"d 
l:T1 
~ 

.3 4567891 2 .3 4 

1- UN baseado na órea de liberação de va­por (pé/s) 
2-Área dos furos/órea ativa <0.'0, ver 

texto 
3- Para rf:f:. 20 dinas / cm 

C o d - C 'f o ( S B, mun açao = SB, gra ICO 

r ~ ~~~ 
~ .• :: 
-t-) 
t-) 
-o 
~ 
~ 
g 
... 

~ 
~ 
.... 

-o (Xl 
t-) 

O 
• 
.' L I G (J'~,I 'pL) , 

Fig. 11 - Capacidade de inu~d~ção para pratos perfurados (James R. Fair, Petro/Chem Engineer, SEP. 1961, p. 45-52) 

J 



2.4 

1,8 

lt. 1,6 
1,4 

1,2 

r-r-. 
-!--r--r--

I--to--

-

-............. r--
""-

............. r-. 
"""'" 

-
............. r-

......... 

-
......... 

-

......... t--.. 36 
........ 

r- .. ~O ..... 
-.. 

'"' 
-

r--_ rS-<I,_ 
-t--

-
r-L8_ 

r--
-

/2 
.... 

, 

1,0 

0,8 
O 20 40 60 80 100120140160/80200220 

PRESSÃO DE OPERAFAO. Pila 

Fig. 12 - Fator F em função da pressão da torre e do es­
paçamento entre pratos. 

Unia vez determinada a área ativa, verifica-se se a rela­
ção (área dos furos/área ativa) é igual a 0,1. Se não for, 
dever·se-á multiplicar pelo fator AA = 1 -5 X [0,1 -
(área dos furos/área ativa] o CSBF obtido. 

Ã área da seção transversal da tOIre, Ât = Aa + 2 X A . 
downcomer. 

Deve-se observar o seguinte: torres com diâmetros 
menores que 92 cm devem usar recheio como dispositivo 
de contato. -

A figura 13 servirá para indicar se a coluna opera con­
venientemente ou não no tocante a weeping. Qualquer 
ponto acima da curva correspondente à relação (ÁREA 
DOS FUROS/ÁREA ATIVA) do prato é considerado de 
operação segura. _ 
- -Ao -Se determinar o espaçamento entre pratos, deve-se 
lj,tentar para o problema da colocação das bocas de visita 
dá: torre, uma vez que estas têm um diâmetro mínimo, 
geralplente erri tomo de 51 cm, o que pode interferir com 
a disposição dos pratos. 
- O número de bocas de visita na torre é determinado 

pelo AS:ME-SEÇÃO VIII - DIV. I. 
Os manways para inspeção intema da torre devem ter 

.- dimensões mínimas de 18" x 24". 

3.2 - PERMUTADORESE VASOS 

o uso de aço carbono no refervedor, nos trocadores de 
calor do produto de fundo da torre e nos vasos das unida­
des de águas ácidas é uma prática que tem dado bons 
resultados operacionais em termos de corrosão. 

Taxas de corrosão muito baixas têm sido verificadas 
tanto no casco quanto nos tubos desses permutadores. 
Todavia, nos condensadores de topo das torres com reflu­
xo, grandes problemas têm ocorrido devido à corrosão, 
apesar dos materiais mais nobres a que se tem recorrido. Os. 
resultados que se têm hoje são ainda bastante inconclu· 
sivos quanto ao material mais adequado. Recomenda-se, 
então, o uso dos tubos -em aço inox. 

Os projetos mecânicos. dos- pe~utadores de calO! 
devem seguir a Norma da PETROBRAS N-466 - Projeto -
MecâÍlico e _de _Fabricação dePermutadores de Calor. 

Os tambores dê topo e de carga da unidadê devem ser 

Pressão e N-1706 - Projetos de Vasos -de Pressão para 
Serviços Corrosivos. 

3.3 - SISTEMA DE CONTROLE 

O tipo de sistema de controle a ser utilizado na esgo­
tadura de águas ácidas- dependerá do tipo de sistema de 
topo e fundo de que dispuser a torre. 

Se o produto de topo não for enviado ao condensador 
de topo, e o esgotamento se der por injeção de vapor vivo 
na torre, então o controle deve ser feito por uma PRC 
colocada na linha do produto de topo. 

No caso de se usar condensàdor de topo e/ou referve­
dor, o controle tanto do produto de topo como da carga -
térmica do refervedor- é muito influenciado pelo modo 
como a pressão na torre deverá ser mantida. Pará ocaso 

_ das águas ácidas, recomenda-se incluir um sistema para 
_ injeção de gfis combustível no siStemá -de topo, a fun de 
manter a pressão da torre quando esta tender a cair exage­
radamente. Quando a pressão voltar a subir, cessará então 
<> fluxo de gás para a torre. Um controlador em. ~lit-range 
pode ser usado para ventar os ruro-condensáveis do tam­
bor de reflÍlXo se a pressão na torre continuar subindo 
(fig. 14). 

Fig.13 

~ 
... 

: 2,0r-r-r-r-r----lr-r-r-y---o 
-: I,' I-I-I-f-Hf--t::;...~!l":;;-l 
:- "OHI-t-l~~~;;"';'~'-""l' 
~o~~~~~~~~~~ 

'\ , ..... ::::"0 :::ft';.:::: DOS nUlOs E A Á.tA 
...... • ALTUR .. 00· YfJn"Et)OR • ,li. . 
._ • ALTURA .. CI .... 00. '(EJlttOOR ... I. ~ 
'. • QUED .. DE pan .... o IECA, "'.DE UQUIDO-
'r • Rna,mCI" DIVIDA À TE.tio . 

'UPUP'ICIAL DO LIQUIDO. 0,04 , 
o • DIÃ ... DO rURO {'L', 
u· • Tr:JClÃO IUPItlthCIAL •• ,-u I~ 
,L • DlIIlIDADC DO LíQUIDO IIII/f.1 

- Parâmetros de projeto para pratos perfurados ' 
em função do escoamento. 

r------~ 
I 3- 8 ~~ 8-15 psi 

: Gás--.f 1l ,. Vento I A~ A~ 
I 

DESTILADO 

projetados segundo as Normas da PETROBRÁS N-253 - _ Fig. 14 
_ Projeto- Mecânico -e- Projeto para Fabricaçãoc de- Vasos de 

- Controle de pressão para torres com condensa-· 
dores de topo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25- (4): 229-243, out./dez. 1982 
237 



\ 
ANEXO 

1 - PROGRAMA EM CALCULADORA ELETRÔNICA 
PARA PROJETO DE ESGOTADORAS DE ÁGUAS 
ÁCIDAS 

O cálculo de esgotadoras de águás ácidas, que, via de 
regra, é feito através de um ,processo demorado de Sten­
tativa e erro, pode ser realizado em poucos miÍlutos, pela 
utilizaÇão do programa para calculadora eletrônica TI-59, 
que será apresentado neste artigo. . 

Este programa pennite a estimativa rápida do número 
de pratos necessários a uma torre de esgotamento de águas 
ácidas para determinada remoção de contarninantes e, 
ainda, a obtenção do balanço prato a prato. 

O programa pode ser aplicado a esgotadnras que pos­
suam ou não sistema de condensação de topo. 

A simulação de casos operacionais é também uma apli­
cação possível do presente programa. 

1.1 - BASES DOS CÂLCULOS 
Foram· tomadas como base as correlações de 'BEY­

CHOCK/V AN KREVELIN e 7) e MILES &. WILSON e 8). 
a) K = 121.0001 (1,0163) [Cf x 1,8) + 32] 

b) C . ( 284 ~ 10-9 ) (1,27)[(f x 1,8)°,648] 

c) S = V AP 2 SP X 202,21 
S d) A = K X AP X 14,22 + 2 

e)T = (70071 (14,465 -ln(wpX 14,22) -415)/1,8 
Onde: 

K e C = variáveis com a temperatura 
T = temperatura em o C , 

S e A = concentrações em mg/l de HzS e NH3 respec­
tivamente, no líquido. 

SP e AP = pressões parciais do HzS e NH3 respectiva­
mente, na fase vapor. 

1.2 - DESCRIÇÃO DO PROGRAMA 
O programa inteiro está estocado em dois cartões 

magnéticos de programação, compondo-se de duas partes: 
programa A e programa B. 

O programa À fará o balanço do sistema de topo, in­
cluindo o balanço do prato de carga da esgotadora (10 
prato). Do segundo prato em diante, o balanço prato a 
prato será feito pelo programa B. 

Os dados de saída ·do programa A deverão ser mantidos 
em mem.ória e utilizados automaticamente como dados de 
entrada no programa B. Os dados de entrada necessários ao 

programa A, com os devidos espaços· de memórla, s[o às 
seguintes: 

TABELA I 

Unidade STO 

1 - Temperatura de fundo da torre (OC) 00 
2 - Temperatura do sistema de 

topo (0C) 01 
3 - Pressão do sistema de topo . (kg*/cmz abs) 02 
4 - Amônia na carga fresca (kg/h) 03 
5 - Hz S na carga fresca (kg/h) 04 
6 - Água na carga fresca (kg/h) 05 
7 - Amônia no gás de topo (kg/h) 09 
8 - HzS no gás de topo (kg/h) 10 
9 - Amônia no produto de fundo (kg/h) 41 

10 HzS no produto de fundo (kg/h) 40 
11 - Taxa mássica: 

vapor esgotamento (kg/kg) 11 
alimentação da torre 

12 -.1P entre tambor de topo e 
topo da torre (kg*/cmZ) 35 

13 - .1P entre pratos (kg*/cmZ) 42 
14 -Condição do sistema de topo 39 
15 - Entalpia vapor aquecimento (kcal/kg) 38 
16 - Temperatura da alimentação 

da torre (0C) 43 

O espaço de memória STO 39 será usado para informar 
à calculadora em que condição opera o sistema de topo da 
esgotadora. Se for dado o número O (zero), o sistema 
estará operando com refluxo, e sem refluxo se o número 
dado for diferente de zero. 

Após a execução do programa A, podem ser obtidos os 
resultados relativos ao *tema de topo da unidade preen­
chendo-se a tabela ll. 

O balanço prato a prato da torre, a partir do segundo 
prato, será melhor seguido preenchendo-se a tabela lli. 

Nesta tabela, o item "Concentração no líquido que sai 
do prato" corresponderá sempre ao líquido do prato 
imediatamente anterior. Assim, a· corrida do programa B 
para o prato 2 dará o líquido que sai do prato 1. Portanto, 
quando a calculadora apresentar no "display" o número de 
pratos teóricos necessários, deverá ser feita mais uma 
corrida do programa, para que se tenhariJ. as concentraçõés 
dos contarninantes no líquido de fundo da torre. 

Quando a concentração de qualquer dos contarninantes 
no produto de fundo atingir valor igual ou menor que o 
especificado, ou a temperatura for maior que a tempera­
tura especificada para o fundo da torre, o programa emi­
tirá no mostrador da calculadora o numero total de pra­
tos necessários. Até que isso ocorra, ao fim de cada cor­
rida do programa B, será mostrado no "display" da calcu­
ladora o número O (zero). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 229-243, out./deZ. 1982 
238 



TABELA II 

Refluxo ..•......................... ó •••••• 
Temperatura do 1.0 prato •...................... 
Pressão do 1. o prato .......................... . 
Pressão parcial no vapor.que deixa o 1.0 prato .... , P.P. 

P.P. 
Vapor (esgotamento + aquecimento) 

TABELA m 

Prato N.O (RCL 08) + 1 2 3 4 - - - n 
Temperatura do prato 

RCL 34 (CC) 
Pressão do prato 

. RCL 32 (kg/cm2 abs) 
Pressão. parciàl no vapor que 
deixa o prato : 
... NH3'" RCL 36 ... (kgfcm2abs) 

. 2 
... N2S". RCL 37 ... (kg/cm abs) 
Vazão molar no vapor que 
sai do prato 

NH3 ... RCL 21 (mol/h) 
H2S ... RCL 17 (mol/h) 

Vazãq de líquido que chega 
ao prato 
... RCL 11 ... (kg/h) 
Concentração no líquido ~ 
que sai do prato Prato.! ------~ ~ Prato 2 Prato 3 
NH3 ... RÇL 07 (ppm) 
H2S ... RCL 06 (ppm) 
Vazão molar no líquido 
que sai do prato 
NH3 ... RCL 13 (moI/h) 
H2S ... RCL 12 (mol/h) 

RCL 24(kg/h) 
RCL34 (O C) 
RCL 02 + RCL 35 (kg/cm2 abs) 
NH3 RCL 36 (kg/cm2 abs) 
H2S RCL 37 (kg/cm2 abs) 
RCL 27 (kg/h) 

1.3 - SEQÜENCIA DO PROGRAMA 
o desenvolvimento do programa deverá ser feito como 

indica o fluxograma abaixo: 

Introdução do programa "A" I 
1 

Introduç[o nos reF.0s de memória 
dos dados necessarios ao programa 

inteiro 

1 
Pressionar a tecla "A" 

1--------+ 
Pressionar as teclas 2nd CP 

1 
Introdução do programa "B" 

1 
Pressionar a tecla "B" 

1 
Retirar dados de saída 

Programas A e B 
Os programas A e B são como se segue: . 

Retirar dados 
de saída 

B. téc.PETROBRAS, Rio de Janeiro, 25 (4): 229-2'43, out./dez. 1982 
239 



PROGRAMA "A" 
2nd 1bl A RCL02 x? ST026 18 
RCL01 ) +. 

·X ( RCL23 RCL32 
1,8 RCL14 RCL20 = = 
+ + = ST027 ST033 
415 RCL 15 Vx" RCL24 x 
= + ST021 x 14)2 
l/x RCL16 RCL21 = 
x )' 2 1nx 

. 7007 = = 1 ± 
= STO 17 + " EE + 

RCL13 ( " 6 14,465 
14,465 14,22 = = 
= RCL17 x ST028 l/x 
;:!: = RCL17 RCL24 x 
INV STO 18 x x 7007 
1nx 1,0163 RCL19 RCL22 = 
= yX ) ( = 1 415 
14,2 RCL01 ST022 EE = 
= x RCL 11 6 
STO 12 1,8 x = 1,8 
RCL02 + ( ST029 = 

32 RCL05 RÇL28 ST034 
" RCL 12 ) + RCL09 
= = ( RCL04 + 
STO 13 l/x RCL16 = RCL29 

" RCL09 x x STO"30 = 
121 18 RCL29 

17 EE ) + 17 
= 3 ) RCL03 = 
STO 14 = = = x 
RCLlO STO 19 STO 31 ( 

l/x ( RCL29 RCL02 
34 x 1 + 
= 284 17 RCL35 
STO 15 EE RCLU + ) 
RCL39 9 ) RCL 14 = 
x~t ± = + 
O = ST023 RCL15 RCL32 
2ndx=t x + = 
2nd A ( ( ( ST036 
2ndB 1,27 RCL16 RCL28 RCL02 
2nd 1b12nd A yX x + 
RCL14 ( 18 34 RCL35 
+ ( ) ) 
RCL 15 RCL01 = = RCL33 
= x ST024 + 
x 1,8 RCL05 ( RCL36 
RCL02 ) + RCL23 = yX RCL24 ST037 
RCL13 0,648 = 18 RIS ) ST025 ) 2nd 1bl2nd B 
RCL 14 ) . RCLOO = RCL 11 

= ST032 "X 
RCL15 ST020 RCL43 RCL02" RCL05 
= RCL17 = + 
STO 16 x RCL35 18 

·B RCL 18 RCL38 = = 
2nd 1bl B x x X STO 16 
RCL14 ( RCL25 RCL23 B 
x 14,22 = 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de J~eiro, 25 (4): 229-243, aut./dez. 1982 
240 



PROGRAMA "B" 

2nd 1bl B ) RCL28 x RCL25 
1,0163 = RCL08 = 
yx ST007 RCL30 = STO 11 
( 2nd A ) + 2nd C 
RCL34 2nd 1bl2nd A RCL02 
x RCL02 ·34 + 
1,8 ) RCL35 
+ RCL02 = = 
32 = ST017 ST032 ) SUM08 RCL 13 x 
= 1 + RCL18 
l/x x~t ( 
x RCL08 ( RCL.19 
121 x RCL09 = 
EE 0,25 + ST020 
3 = RCL29 x 
= lNV 14,22 
ST043 . 2ndx;;;;'t RCL31 = 
l/x C ) lnx 
x 2ndB ± 
284 2nd lbl C 17 + 
EE RCL26 )= 14,465 
9 x ST021 = 
± RCL08 RCL23 l/x 
= x x 

x 0,25 18 7007 
( = = = 
1,27 + STO 18 
yx RCL25 + 415 
( = RCL 17 = 
( STO 11 + 
RCL34 2nd C RCL21 1,8 
x 2nd lb12nd C = = 
1,8, RCL 11 STO 19 ST034 
) x 2nd E RCL32 
yx RCL06 2nd lbl2nd E x 
0,648 RCL 12 RCL21 
) 1 x 
) EE 34 RCL19 

6 = = 
ST003 x ,.= t ST036 
RCL36 34 RCL40 RCL32 
x = 2ndx;;;;'t 
RCL37 STO 12 A RCL20 
x RCL 11 2ndD 
202,21 x 2nd lbl A RCL36 

RCL07 RCL08 = 
RCL03 ST044 ST037 
= 17 R/S RCLOO VX 2nd 1 bl 2.nd D x,.=t 
ST006 1 RCL 13 RCL34 

EE x lNV 
2 6 17 2nd x;;;;'t 
= = = E 
+ STO 13 x~t A 
( RCL12 RÇL41 2nd lblE 
RCL36 + 2nd x ;;;;'t RCL44 
x ( A RIS 
14,22 ( D 2nd lbl2nd B 
x RCLI0 2nd lblD RCL26 
RCL43 + RCL42 + 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 229-243, out./dez. 1982 
241 



A gravação em cartão magnético deverá segUir as intru­
ções do fabricante da TI-59, sendo necessários dois car­
toes, um para cada programa. Tanto o programa A como o 
B necessitarão dos dois lados de cada cartão magnético 
correspondente,· devido ao número de passos consumidos 
por cada programa. 

1.4 - EXEMPLO. 

Determinar o número de pratos e o balanço prato a 
prato de uma torre de esgotamento de águtl ácida que 
deverá operar dentró das seguintes condições. 

- temperatura de fundo da torre:. 110°C 
- temperatura do sistema de 

topo (tambor):_ 
- pressão do tambor de topo: 
- amônia na carga fresca: 
- H2 S na caiga fresca: 
- H2 O na carga fresca: 

93,34°C 
1,196 kg*/cm2 abs· 

170,99 kg/h 
226,799 kg/h 

22679,851 kg/h 

- iunôniá no gás de topo: 
- H2 S no gás de topo: 

amônia no produto de fundo: 
(desejado) 

- H2S no produto de fundo: 
(desejado) 

- ta.xa mássica de vapor de es­
gotamento: 

- t:.P entre tan;lbor de topo e· 
topo da torre: 

- t:.P entre pratos: 
- condição do sistema de topo: 
- entalpia do vapor de aqueci-

mento: 
.:... temperatura da alimentação: 

Resultados 

- Número de pratos: 5 (teóricos) 
- Balanço prato a prato: ver Quadro I 

161,481 kg/h 
224,531 kg/h 

8,618 kgjh 

2,268 kgjh 

0,12kg/kg 

0,141 kg*/cm2 
0,0352 kg*/cm2 

° 
521,250 kcal/kg 

93°C 

QUADRO I 
PROGRAMA A 

Refluxo (kg/h) ... 2393,19 
:Temperatura do l.0 prato (OC) ... 104,071 
Pressão do l.0·prato (kg*/cm2 ) ••• 1,337· 
Pressão parcial no l.0 prato (kg*/CIll?) 
... NH3 : 0,090 

... H2 S: 0,054 

Vapor total (kg/h) .. ·.3801,020 

PROGRAMA B 
PratoN.o 

Temperatura do prato (OC) 
Pressão do prato (kg*/cm2 abs) 
Pressão p·arcial no vapor que deixa o prato 
(kg/cm -abs) 
NH3 •• . 
H2S ... 

Vazão molar no vapor que sai do prato 
(kg/molfh) 
NH3 
H2S 

vazão de líquido que chega ao prato (kgJh) 
Concentraçã'o no iíquido que sai do prato 
(ppm) 
NH3 •• • 
H2 S ... 
Vazão molar no líquido que sai do prato 
(kgmoljh) 
NH3 ••• 
H2 S ... 

1.0 Prato 

6010,8 
3141,2 

8,935 
2,335 

Vn 
1 

ILn 

Ln-l 

1 n 
TVn+1 

Sumário: Eficiência de remoção 

NH3 :(1-
0,796 ) x 100 = 92,1% 

10,058 

H2 S : (1 - 0,123 ) x 100 = 98,2% 6,671 

2 3 4 Fundo 
106,3 107,8 109,0 110,0 

1,372 1,407 1,443 1,478 

0,065 0,041 0,23 0,11 
0,018 0,008 0,004 0,002 

8,376 4,995 2,705 1,212 
2,268 0,987 0,473 0,209 

25271,1 25469,2 25667,2 25865,3 

3707,1 2162,0 1164,5 523,3 
1407,1 714,4 362,7 161,1 

5,554 3,264 1,772 0,796 
1,054 0,539 0,276 0,123 

B:téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 229-243, ouÚdez. -1982 
242 



1.5 - CONCLUSÃO 

o programa apresentado deverá ser utilizado ape­
nas em caso de serem desejadas estimativas preliminares 

para o projeto .de unidádes de esgotaniento de águàs áci­
das. . No caso de se necessitar de dados mais rigorosos, 
deverão ser utilizados outros programas, mais sofisticados, 
existentes comercialmente para computadores. 

CITAÇÕES 
e) BEYCHOCK, M R. Aqueous wastes from petroleum 

and petrochemical plants. l.ondon, J ohn Wiley & 
Sons, 1967. 

f) VAN K.REVELIN, D. W.; HOFTUZER, P. J.; 
HUNTJENS, F. J. Rev. Trav. Chim Pays-bas. 
v.68: 191, 1949. 

e) GANTZ, R. G. APl - Sour water stripper studies. In: 
APl, REFINING MID YEAR MEETING, 40, 
1975. 

(4) GANTZ, R. G. Sour water stripper operations. Hydro­
carbon Processing, May 1975. 

('WALKER, G. J. Design sour water stripper quickly. 
Hidrocarbon Processing, June 1969 .. 

6 . . ( ) MELIN, G. A.; NIEDZWIECK.I, J. L: GOLDSTEIN, 
A. M Optimum design of sour water strippers. 
ChemicalEngineering PrQgress, 71 (6), 1975. 

C) FOROULis, Z. A. & CARTER, N. C. RéfineÍs analyze 
corrosion in sour water stripper units. Gil & Gas 
Joumal, 73 (40): 1975. 

(~BOWBERGER, D. C. &. SMITH, J. H. ·Use caustic to 
remove fixed ammonia. Hydrocarbon Processing, 
56 (7),July 1977. 

(9) GANTZ, R. G. Stripper performance tied to NH3 
. fixation. Gil & GasJournal, 73 (19), May 1975. 

e 0) CHASE, D. J. Sieve tray design part 1 Chemicai 
Engineering, 74 (17), July 1967. 

. (11) CHASE-D. li Sieve tray designpart Il Chemical 
Engineering, 74 (18), Aug. 1976. 

e 2) FRANK, O. Distillation designo Chemical Engineering, 
84 (6), Mar. 1977. . e 3) KITTERMAN, L Tower internals and accessories. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE PETROQuc. 
MICA, 1. IBP, 1976. 

( 14) . LIBERMAN, N. Instrumenting a planttorun smoo1h-
ly. Chemical Engineering, 84 (17); Sept 1977. 

e 5) SHAH, G. C. Trouble shooting distillation columns. 
Chemical Engineering, 85 (17), July 1978. 

e6 ) FAIR, J. A. FIoding capacity for sieve-trays. Petro 
Chem Engineer, p.45-52, Sept. 1961. 

e 7) BEYCHOCK,.M R. Aqueous -wastes from petroleum 
and petrochemical plants. New Yor~ John 

. Wiley, 1967. 
e 8)MILES,D.H. & WILSON, G.M. Vapor-liquid and equi­

librium data for design of sour water strippers. -
Center for Thermochelnical Studies and Dept of . 
Chelnical Engineering. Brigham Univ., Oct.1975. 
(Annual Report for 1974). e 9) SMITH, B. D. Designof equilibrium stages processes. 
NewYork, Mc. GrawHill, 1963. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):229-243, out./dez. 1982 
243 



/ 
:\. j!.r \., "C\.. \ 

TRATAMENTO DE 'DESPEJOS DE REFINARIAS DE PETROLEO (*) 

ROBERTO CARRniIO PADULA e SÉRGlO PINTO AMARÁL, Setor de Controle de Poluição Industrial, Divisão de Engenlurrio. de 
Segurança e do Meio Ambiente, PETROBRÁS. 

r 

RESUMO - Tecnologia atual de 1latame~to de efiuentes líquidos de reimarias de 
petróleo é aqui apresentada. Citam-se as principais correntes poluidoras, bem como se 
faz a descrição dos processos de 1latamento usualmente aplicados. 

Stripping de águas ácidas, oxidação de soda gasta, separação de óleo-águá e fiota­
ção são alguns dps 1latamentos físico-químicos descritos. 

São analisados também processos biológicos, como lagoas aeradas e lodos ativados 
instalados nas reimarias não só da PETROBRÁS como também do exterior. 

e feita ainda uma breve descrição da Estação de Tratamento de Despejos Ind.us,. 
triais (ETDO típica de uma refinaria. e apresentado um diagrama de blocos, bem 
como tabelas com o desempenho médio de remoção dos poluentes tratados. Final­
mente, conclui-se pela boa aplicabilidade dos processos biológicos descritos, em' 
efiuentes de refinarias, face aos resultados que vêm sendo obtidos. 

ABSTRACT - A report on the state of the art of the treatment of oil-reftnery 
eff1uents. Their origin and characteristics, drainage and separation, and treatment 
methods, are discussed. A block diagram anti descriptions of typical treatment 
systems are given. 

The collaboration of pre-treatment operators with those of the treatment itself; 
the development of liquid-eff1uent treatments adapted to the Brazilian reality; for the 
case of eXisting reftneries, a perfect characterizatfon of thé eff1uents; and laboratory 
and field studies of the treatment are eSsential. 

1 - INTRODUÇÃO 

o crescente avanço da poluição industrial no mundo 
vem preocupando não só os' governos e ,órgãos dé con­
trole ambiental como tarriOém as indústrias no que can­
cerne à adoção de tecnologias menos agressivas ao meio 
ambiente. . . 

Outro fator importante é a utilização de sistemas de 
tratamento de efluentes tais que permitam que as ati~da­
des industriais causem ao ambiente natural o menor dano 
possível. 

O presente trabalho mpstra o State of The Art da tec­
nologia de tratamento de despejos de refmarias de petró~ 
100. 

2 -ORIGEM E CARACTERíSTICAS DOS DESPEJOS 
.DE REFINARIAS 

Os efluentes de uma refmaria de petróleo contêm uma 
variedade muito grande de poluentes, como óleos e graxas, 
fenóis, sulfetos, mercaptans, sólidos em suspensão e dissol­
vidos, NaCl, amônia, metais pesados (Cr, Zn, Vn, Pb, etc.), 
cianetos, fosfatos e substâncias causadoras de Demanda 
BioquÍIIlica de Oxigênio (DBO) li Demanda Química de 
Oxigênio (DQO). 

A qualidade e quantidade de poluentes produzidos são 
função não só do petróleo prDcessado como também dos 
processos envolvidos. . 

A concentração dos poluentes no efluente bruto de 
uma refmaria depende entre outros fatores da quantidade 
de água de processo, vapor e do sistema de resfriamento 
utilizado na planta. 

Uma refmaria que utiliza grande quantidade de vapor 
para stripping.e,.;sistema de resfriamento aberto produz 
quantidade maior de despejos do que uma' que utiliza 

(Originais recebidos em 26-X-81.) 

pouco vapor ,sistema fechado de água de resfriamento e 
air coolers. 

A seguir faz-se um relato sucinto relacionando fonte 
com tipo de despejo e e 2). 

2.1 - ORIGEM E NATUREZA DOS POLUENTES EM 
EFLUENTES DE REFINARIAS 

a) Estocagem e transferência de petróleo - Óleo, lodo e 
emulsões oleosas, sólidos em suspensão e dissolvidos, 
compostos de enxofre e nitrogênio usados como inibi­
dores de corrosão. 

b) Unidades de Processo 
1) Destilação atmosférica e a vácuo - Hidrocarbone­

tos, coque, ácidos orgânicos, sais inorgânicos, Ç.lore­
to de sódio, fenóis, sulfetos e amônia . 

2) Craqueamento térmico e catalítico - Fenóis, tio­
fenóis, cianetos, compostos nitrogenados (R-NH2 e 
amônia), sulfetos. 

3) Alquilação, polimerização e isomerização - Lodo 
ácido, ácido gasto, ácidos fosfóricos, sulfúrico, fluo~ 
rídico e clorídrico, óleo,suportes de catalisador, do- . 
retos de alumínio ou antimônio. 

4) Reforma catalítica - Sulfeto de hidrogênio, sulfeto 
de amônia, gomas e suporte de catalisador. 

5) Processos de purificação e extração - Solventes: fe­
nóis, glicóis, aminas, uréia, metil etil cetona, acetato 
de cobre amoniacal, acetonitila, ácidos, soda gasta e 
furfural. 

(*) Apresentado no 11;0 Congresso Brasileiro ile:.Éngenharia . 
Sanitária e Ambiental, promovido pela Associação Brasileira de 
Engenharia Sanitária e Ambiental (ABES), em Fortaleza, Ceara, 
20 a 25 de setembro de 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de.Janeiro, 25 (4): 245-257, out./dez. 1982 
245 



c) Produção de compostos especiais - Acrilonitrila, ácido 
acrílico, acetaldeído. 

d) Operações especiais. 
Adoçamento, esgotamento e filtração - Compostos 
de enxofre (H2 S, mercaptans), compostos de nitro­
gênio, sulfonatos, ácidos, álcalis, sais inorgânicos, 
cloreto de cobre, sóligos em suspensão. 

Ressalta-se que a literl).tura consultada infelizmente não 
apresenta uma correlação quantitativa entre os poluentes 
emitidos e os processos mencionados. 

Porém o que se faz, tanto no exterior quanto no Brasil, 
é a medição e amostragem de efluent,es parciais (ex.: 
efluentes cáusticos) ou totais da refinaria, correlacionando 
os resultados com sua capacidade de processamento de 
petróleo e o tipo de unidades existentes. 

A ~eguir são apresentados os dados de projeto do 
efluente bruto global de uma refInaria típica: 

CAPACIDADE DE REFINO = 30.000 m3 /dia 

Unidades: Destilação atmosférica e a vácuo, craqueamen­
to catalítico, hidrodessulfurização de médios, 
tratamentos cáusticos, produção' de solventes, 
tratamentos Dietanol-arnina (DEA), MEROX e 
recuperação de enxofre. 

Produtos: GLP, propano, butano, gasolinas, diesel, quero­
sene de iluminação e aviação, óleo combustível, . 
asfalto, solventes e enxofre. 

Vazão (tempo seco) 
pH 
Óleos e graxas (O&G) 
DBOs 
DQO 

· Sólido em suspensão 
Sólidos dissolvidos 
SUlfetos 
Fenóis 
Cianetos 

· Amônia (N) 
· Fosfatos (p04"3) 
Aléalinidade (NaOH) 

, Metais pesados 

= 450m3 /h 
= 5 a 12 
= 224mg/l 
= 31Omg/l 
= 469mg/l 
= 334mgll 
= 4239rng/l 
= 21,6mg/l 

. = 30 rng/l 
= 2,1 rng/l 
= 43,4 mg/l 
= 5,8mg/l 
= 685 mg/l 
= I~Õ mg/l 

Obs.: 1) Esta refmaria tem sistema de refriamento fecha­
do. 

2) Não estão incluídos a contribuição do esgoto 
sanitário e nem os despejos da estação de trata­
mento d'água da refmaria. 

3 - SISTEMAS DE DRENAGEM E SEGREGAÇÃO 
DOS DESPEJOS LIQ"QIDOS 

3.1 - CONSIDERAÇÕESGERAlS 
Em refmarias de petróleo, tendo em vista a variedade 

de processos, é grande a concentração de correntes polui­
doras. 

De forma geral, os efluentes líquidos de uma refmaria 
podem ser enquadrados em um dos sistemas a seguir. 

3.1.1 - SISTEMA PL UVIA.L LIMPO 

Estão incluídas neste sistema as águas das chuvas, as de 
combate a incêndio e as de lavagem de pisos, coletadas nos 
seguintes pontos: 

a) área administrativa; 
b) ruas externas às unidades; 
c) prédios e áreas não pavimentadas nas miidades de 

processo e centrais de utilidades; . 
d) áréiís 'pavimentadas das unidades e casas de bombas 

que manipulem produtos químicos fora da região 
muretada dos equipamentos; 

e) tratamento d'água; 
f) bacias de esferas e cilindros de gases, bem~como os 

respectivos canais de fuga. 

Devem ser incluídos neste sistema: 

a) purga de caldeiras; 
b) efluentes da deionizadora após neutralização; 
c) líquidos das lamas dos clarifIcadores e mtros, após 

retiradas dos sólidos, nos Órgãos Operacionais que 
não pôssuam tratamento específIco para sólidos na 
Unidade de Tratamento de Despejos; 

d) líquidos de fossas sépticas, nos orgãos Operacionais 
que não possuam tratamento completo para esgoto 
sanitário ou quando o volume de esgoto não justifI­
que seu encaminhamento ao tratamento. 

.3.1.2 - SISTEMA CONTAMINADO 

Aqui estão iIi.c1uídas as águas das chuvas, as de combate 
a incêndio, as de· resfriamento e as de lavagens de pisos 
coleiadas nos seguintes pontos: 

a) bacias de tanques, exceto as do item 3.1.1 ,alínea f; 
b)tubovias. . 

Devem ser incluídos neste sistema: 
a) drenagem de fundo dos tanques; 
b) purga contínua das bacias de acumulação das torres 

de resfriamento. 

3.1.3 - SISTEMA OLEOSO 

Nele se incluem as águas das chuvas, aS' de combate a 
incêndio, as de resfriamento e as de lavagens de pisos cole-
tadas nos se~intes pontos: . 

a) áreas pavimentadas das unidades de processo e das 
casas de bombas; 

b) áreas pavimentadas da central termoelétrica; 
c) casa de bombas de água de resfriamento. 

Devem ser incluídos neste sistema: 

a} drenos dos equipamentos das unidades de processo 
e das casas de bombas que contenham ou movimen­
tem óleo, inclusive efluentes dos tratamentos de 
água ácida e soda gasta; 

b) dren6s dos equipamentos da central termoelétrica 
que contenham ou movimentem óleo; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):245-257, out./dez. 1982 
246 



c) purga intermitente dê súperf{cie das bacias de 
acumulação das torres de resfriamento; 

d) drenos das dessalgadoras. 

3.1.4 - SISTEMA DE AGUAS ACIDAS 

Neste sistema estão incluídos os seguintes efl.uentes: 

a) condensado do tambor de refluxo da destilação 
-atmosférica; 

b) condensado do tambor de topo da destilação a vá­
cuo; 

c) condensado -do tambor de refluxo da fracionadora 
das Unidades de Craqueamento Catalítico (FCC) ou 
Unidade de Crag,ueamento Térmico (TCC); 

- d) condensado do~ tambor de refluxo das estabilizado-
ras da hidrodessulfurização; 

e) águã de lavagem de gases do FCC e do TCC; 
f) água de lavagem do tambor do fiare; 
g) efluentes. dos equipamentos similares aos descritos 

no-item 3.1.4, alíneas a) e e), das unidades não cita­
das, tais como coque, reforma, etc., além dos efluen­
tes de seus reatores e de seus equipamentos de lava­
gem de produtos. 

3.1.5 - SISTEMA DE DRENAGEM CAUSTICA 

Aqui se incluem as águas das chuvas, as de debelar 
incêndios, as de resfriamento e as de lavagens de piso cole-
tadas nos seguintes pontos: -

a) áreas pavimentadas das unidades de processo, dentro 
da região muretada dos ~quipamentos que conte· 
nham ou movimentem soda cáustica; 

-b) áreas pavimentadas. da unidade de preparação de so­
lução de soda cáustica, dentro da região muretada 
dos equipamentos. -

Devem ser incluídos neste sistema: 

a) efluentes dos l~boratórios; 
b) condensados ácidos de processo em casos excepcio­

nais, dependendo do exame de cada caso. 

3.1.6 - SISTEMA DE SODA GASTA SULFiDRlCA 

Incluem-se neste sistema os seguintes efluentes: 

a) soda proveniellte dos tratamentos cáusticos de pro­
dutos líquidos originados da destilação direta; 

b) soda proveniente dos tratamentos cáusticos de gases; 
c) ágUas de lavagens de produtos provenientes dos tra­

tamentos relacionados em 3:1.6, alíneas a) e b). 
Se alguma destas correntes contiver fenóis em quanti­

dade superior a 1%, será considerada fenólica. 

- 3.1.7 - SISTEMA DE SODA GASTA FENOLICA 

Neste sistema estão incluídos os seguintes efluentes: 

a) soda proveniente dos tratamentos cáusticos de pro­
dutos líquidos originados do FCC e do TCC; 

b) soda proveniente dos tratamentos cáusticos de pro­
dutos líquidos origilrados na refonna. 

Se alguma destas correntes contiver fenóis em quanti­
dade inferior a 1%, será considerada sulfídrica. 

3.1.8 - SISTEMA SANlTARlO 

Nele incluem-se os efluentes, as águas de combate a 
incêndio e as de lavagens dos pisos cobertos dos seguintes' 
.locais: -

a) lavatórios; 
b) chuveíro~; 
c) vasos sanitários; 
d) mictórios; _ 
e) pias e drenos dos equipamentos das cozinhas, inclu­

sive sala de serviço das casas de controle; -
f) ralos de pisos; 
g) bebedouros. 

3.1.9 - AGUA DE LASTRO 

Água proveniente do lastro de navios. 

3.1.10 - SISTEMAS ESPECIAIS 

Estão incluídos nestes sistemas os efluentes não descri­
tos nos itens anteriores; entre esses sistemas cabe ressaltar 
o Sistema de Chumbo, proveniente das áreas de armazena­
mento e adição de chumbo-tetraetila (CTE). 

3.2 - COLEI'A E INTERLIGAÇÃO DOS SISTEMAS­
DESCRITOS 

As águas do sistema pluvial limpo normalmente são­
encaminhadas direto ao corpo receptor. 

As águas ácidas, por conterem substâncias tóxicas e 
corrosivas, são enviadas para tratamento específico, e de­
pois para as dessalgadoras ou lavagem de gases da Unidade 
de Ciaqueamento Catalítico. 

Em caso de excesso podem também ser utilizadas em -
reposição nas torres· de resfriamento. Os excedentes finais 
são despejados no sistema oleoso. 

-Êíli refinatiasnovns, as sodas gastas sulfídÍica efén6li ­
ca, junto -CÓin -áS águas de drenagem cáustica, por tere~ 
também características tóxicas e corrosivas, são enviadas, 
após remoção do óleo, para oxidação e neutralização dos 
contarninantes, e depois encaminhadas para o sistema 
oleoso. 

Nas refinarias mais antigas, a soda gasta poderá não 
sofrer tratamento e ser enviada para as bacias de armazena­
mento ou, à vazão controlada, para o corpo receptor. 

- Outra opção utilizada é sua comercialização para outro 
tipo de indústria. 

O sistema de água de lastro só é utilizado quando a 
refinaria possui um terminal- de recepção de petróleo e 
embarque de derivados. 

Neste caso, o lastro dos navios é armazenado e enviado 
para o sistema de águas oleosas. -

B. téc: PETROB_RÁS, Rio de Janeiro; 25 (4): 245-257, out./dez. 1982 
247 



H2 S. NH3 Fenóis pH 
Intervalo Média Intervalo Média Intervalo Média Intervalo Média 

275-500 390 100-700· 135 - 7,5-8,0 7,75 
- 1500 - 1000 - 100 8,00 
- 5000 5000 - - -

-

- 7200 - 5000 - - - -
- 4800 - 3600 . - - - 8,30 

3000-11000 7000 3500-6000 4750 - - - -
7500-9000 8250 6100-7000 6550 700-1000 900 8,4-8,8 .8,60 

- 4000 - 3000 - 800 8,70 
1600-2500 2050 2000-2300 2150 - - 8,5-9,0 8,75 

- 8000 - 5000 - - - 8,50 
- 1876 - 1480 - 102 9,0-9,5 9,25 
- 1020 - 748 - 220 - 8,50 
- 3000 - 2400 - - 8,40 

-

,. 
-Nota - As concentrações de HiS, NHg e fenoIS estao expressas em ppm (peso). 

Quanto aos sistemas especiais, cabe ressaltar que os 
efluentes podem receber tratamento específico ou serem 
enviados para tratamento centralizado através da rede de 
águas oleosas. 

Das observações feitas nos parágrafos acima sobre os 
dez sistémas internos utilizados, podem-se destacar cinco: 

- contaminado 
- oleoso 
- águas cáusticas 
- águas ácidas 
- sanitário 

Nas águas cáusticas incluem-se drenagem cáustica e so­
das gastas sulfídrica e fenólica. 

No próximo item serão descritos os principais proces-
sos de tratamento utilizados nesses sistemas. . 

4 - PRINCIPAIS PROCESSOS DE TRATAMENTO 
UTIUZADQS NO.S DESPEJOS . 

Face à variedade e complexidade de despejos em uma 
refinaria, . convém relatar separadamente os processos de 
tratamento. 

4.1 - TRATAMENTOS INTERNOS PARA CORRENTES 
ESPECIFICAS 

4.1.1 - AGUASACIDAS 

As águas ácidas originam-se da condensação simultânea 
do vapor d'água e dos hidrocarbonetos líquidos em presen~ 
ça de uma .fase vapor de hidrocarbonetos que freqüente­
mente contém amônia, sulfeto de hidrogênio, gás carbô­
nico e cianetosvoláteis~ 

Aparecem quando é feita a separação dos hidrocarbo­
netos líquidos da água nos tambores de topo das unidades 
de processo como destilação atmosférica e a vácuo, FCC e 
reforma. 

Consideram-se também como águas ácidas as de lava­
gem de gases do FCC ou TCC e também a do tambor de 
fiare .. 

As referências e) e e) apresentam dados característi­
cos da concentração de amônia, sulfeto de hidrogênio e 
fenóis nas águas ácidas. 

A tabela acima é uma reprodução da tabela da página 
49 da referência e), que apresenta dados de treze refina­
rias americanas. 

Para tratamento das águas ácidas, utiliza-se tradicional­
mente na indústria do petróleo o esgotamento com vapor. 

. Outros processos como precipitação química e oxida­
ção por cloro tamb~m podem ser utilizados para elimina­
ção dos sulfetos e). 

A não utilização desses processos édévida à grande 
· geração de lodos no primeiro caso e à formação de cloro-
· fenóis no segundo processo. Há que se ressaltar que esses 

dois processos, além dos custos de operação elevados, de­
vido à utilização de produtos químicos, rião apresentam 
bom rendimento para remoção de NHa e fenóis, presentes 
nas águas ácidas. 
. A referência e) também cita -a utilização de resinas 

trocadoras de íons em conjunto com o esgotamento com 
vapor. 

Nesse caso, a amônia seria removida utilizando-se uma 
resina catiônica fracamente ácida. O H2 S seria removido 
poresgotainento com vapor, e os fen6is,retirados por uma 
resina aniônica fracamente alcalina. 

Esse proéesso, além de caro, apresenta problemas de 
· regeneração de resinas e formação de subprodutos como 

sulfeto de amônia e fenolato de sódio. 

Esgotamento com vapor 
Existem muitos métodos ut~ados para esgotamento 

de águas ácidas.· 
A maioria envolve injeção de água ácida em uma torre 

de pratos ou recheio, com ou sem refluxo, utilizando-se 
vapor ou gás- para esgotamento do H2 S e do NHa do meio 
líquido. 

O gás ácido liberado é enviado para a unidade de re­
cuperação de enxofre (Processo Claus) ou para o sistema 
de tocha. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 245-257, out./dez. 1982 
248 



~B 1:iberado 
ac:l.do P/tocha 

água 
reti.ficada 

Fig. 1 - Esquema básico do sistema sem refluxo. 

gás áe<Ído 
p/un:l.dade 
de enxofre 

vapor 

A eficiência desses sistemas para remoção de poluentes 
nas águas ácidas é a seguinte e): 

H2 S = 98-99% 
NH3 = 90-97% 
Fenóis = 0-65% 

Obs.: '1). A temperatura para remoção de 90% de H2 S é 
da ordem de 38°C, sendo que para remoção do 
mesmo percentual em termos de NH3 a tempe­
ratura deve ser maior que 110°C. 

2) Existem sistemas de esgotamento que utilizam 
pré-acidificação da carga. 
Nesse caso, obtém-se uma boa remoção de H2 S, 
porém pouca remoção de NH3 , que será fixada 
no meio líquido como (NH4)2 S04 ou NH4 Cl. 

3) A remoção de fenóis é mà.ior nos sistemas de 
retificação sem refluxo. 

4.1.2 - SODA cAUSTICA GASTA 

A soda gasta em uma refmaria pode ser dividida em 
sulfídrica e fenólica, conforme déscrito em 3.1.6 e 3.1.7, 
respectivamente. Essas soluções de soda contêm principal­
mente óleos, sulfetos, mercaptans e cianetos. Além destes 
contêm ainda soda livre não reagida, fenolatos e cresolatos 
e outros compostos orgânicos similares. 

Por conseguinte, esse despejo, além de tóxico e corrosi­
vo, tem uma alta demanda de oxigênio. Também apre­
senta forte odor, devido aos compostos sulfurados. 

Os métodos comumente utilizados na indústria do pe­
tróleo para sua disposição e/ou tratamento são: 

a) Métodos de disposição da soda sul[fdrica ou fenólica 
- Comercialização para outra indústria. o 
- Lançamento em mar aberto. 
- injeção em poço profundo. 
- -Armazenamento e diluição controlada °no corpo 

receptor. 
- Lançamento à vazão controlada em sistemas bio­

lógicos dê tratamento. 
- Injeção na cárga das unidades de destilação 

atmosférica para neutralizar a acidez de alguns 
o tipos de petróleo. 

b) Métodos de tratamento da soda sulffdrica 
- Oxidação com ar e vapor. 

Neutralização com ácido forte e esgotamento 
com vap0r. 

- Neutralização com gás de combustão e esgota­
mento. 

- Saturação com gás ácido. 
c) Métodos de tratamento da soda fenólica 

- Neutralização com ácido forte. 
- Neutralização com gás de combustão. 
- Saturação com gás acido. 

Dentre os vários processos mencionados em a), destaca­
se o lançamento à vazão controlada em sistemas biológicos 
de tratamento. 

Essa prática, além do pouco custo, tem-se mostrado efi­
ciente em uma das refinarias da Petrobrás, que possui um 
sistema de lagoas aeradas. 

Há que se ressaltar que o sistema proposto para essa 
refinaria era o de neutralização com H2 S04, desativado 
por apresentar problemas operacionais. 

A remoção de fenóis e sulfetos nessas lagoas tem sido 
da ordem de 99%, julgando-se que a eficiência se mantém 
elevada, pois a diluição entre a soda gasta, descartada em 
batelada, e o afluente das lagoas é de aproximadamente 
1:500. 

Dentre os métodos de tratamento de soda sulfídrica, "o 
mais utilizado na indústria do petróleo e ó da oxidação 
com ar e vapor, também chamada de termo-oxidação 
úmida. 

soda gasta 
sul:f"ídr:ica 

ar 

gás ventado p/fornos 

óleo retirado 

Fig. 2 - Oxidação com ar e vapor (esquema simplificado). 

Composição típica de soda sulfídrica: 
= 2,83% em termos de S 
= 0,47% em termos de S 
= 2,63% 

Reações envolvidas: 
2S-2 + 202 + H20 -+S2032 + 20Ir. 
2SH-+ 202 -+S2032 + H20. 

2 RSNa + 1/202 + H20 -+RSSR + 2NaOH. 
-oRSNa + H20 ::?RSH + NaOH. 
S2 0 32 t 202 + 20H- -+2S042 + H20. 
oObs.: 1) Para que essa unidacÍeopere satisfatoriamente, 

deve-se controlar a temperatura e a pressão e 
manter-se um bom contato entre o ar e o líqui­
do. 

2) Podem ser utilizadas torres de pratos perfurados 
ou valvuladas e também com recheio. 

3) Deve ser injetado ar comprimido na alimenta­
ção, juntamente com vapor, para que a tempe­
ratura de reação seja alcançada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de JarH:iiro, 25 (4): 245-257, out./dez. 10982 
249 



4) A reação é exoténnica e supre parte do calor 
requerido pelo processo. ' . 

5) Como medida de economia de vapor, deve ser 
realizado wn preaquecimento da carga com o 
produto de topo. 

6) Nonnalmerite as unidades de tenno·oxidação 
úmida sãó projetadas para oxidar sulfetos e 
mercaptans para tiossulfatos. Nesse caso, o, 
fluxo das correntes é no mesmo sentido. 

7) Quando se d~sejaoXidar soda sulfídrica total­
'mente a sulfatos, utiliza-se fluxo em contracór­
rente .. no que o volume da torre awnenta muito, 

'cerca de dez vezes, e um catalisador à base de 
CuCh deve ser utilizado. 

Com relação ao item 4.1.2, alínea c), tratamento de 
, spdà: fenólica, por ser de uso mais difundi4o, conviria des­

, áever o método de neutralização com ácido forte. 

Neutralização com ácido forte. 
~ um processo que pode ser realizado em batelada ou 

continuamente. 
, A neutralização pode-se processar em reatores horizon­

tais ou verticais. 
Depois de neutralizada, a mistura se separa em duas 

fases líquidas. 
A camada Súperficial cont$n os óleos extraídos com 

característica' ácida, e a do fundo, uma solução aquosa ,de 
, sulfato de sódio. Observou-se que os fenóis entre pH 4 e 5 

são liberados da, fase' aquosa e incorporados à fase oleosa. 
A seguir é apresentado um dos vários tipos de sistemas " 

comercialmente utilizados. 

água vapor 

'---,----E-+--'--..1;.q-----~7:~t~~!~m 
H::><l-..Jr--dr------- :::1~~~uado 

)--.L.--L,'*--_---- ~::6~:ta 
proveniente da 
estocagem 

Fig. 3 - Esquema de um sistema comercial. 

Obs.: 1) ~ desejável que a fase aquosa tenha o mínimo 
de fenms. Para, que isso aconteça é necessário 
que a temperatura do sistema seja mantida a: 
menor possível, pois a solubilidade do fenol na 
água aumenta com a temperatura. 

2) Deve ser feito um esgotamento com vapor da 
fase oleosa para remoção de H2 S e mercaptans, 
após remoção da fase aquosa, 

3) O esquema apresentado é do tipo batelada . 
A referência e) cita que o tempo de cada bate­
lada deve ser de aproximadamente trinta horas. 

, Esse tempo poderá ser diminuído se forem usa­
da~.duas bombas para drenagem da fase 'aquosa. 

4.1.3 - OUTRAS CORRENTES ESPECIFICAS CONTAM/NA­
DAS 

Á referência e) cita outras correntes específicas que . 
podem receber tratamento, comQ ácido sulfúrico gasto, 
ácidos sulfônicos e sulfonatos, bases nitrogenadas como 
'piridina e quinolina,cianetos, cloreto de alumínio, ácido 
fluorídrico e catalisadores gastos. 

Esses processos de tratãmento não serão mencionados, 
pois sua aplicabilidade é muito restrita, e muitas das cor­
rentes citadas acima são oriundas de processos não utiliza­
dos rias refinarias brasileiras. 

4.2 - TRATAMENTOS PRIMÁRIos 

Os tratamentos primários na indústria do petróleo são 
usados basicamente para remoção de óleos e graxas, sóli­
dos grosseiros, decantáveis e em suspensão. , 

Outros poluentes como fenóis, sulfetos, metais pesa­
dos, DBO e DQO também são parcialmente removidos. 

São realizados nas correntes de águas oleosas e conta­
, minadas ariterionnente descritas. 

Os principais processos de tratamento primário utiliza­
dos são: 

- Gradeamento 
- Separação de Óleo-Água 
- CoagulaçãojRoculação 
- Rotação. 

4.2.1 - GRADEAMENTO 

Nonnalmente são utilizadas grades removíveis ao longo 
do canal, de águas contaminadas, para remoção de sólidos 
grosseiros como grama, frascos de plásticos, latas, etc. , 

Essas grades geralmente, são de barras ou material reti­
cu1ado (telas) e limpas periodicamente. 

Na entrada dos separadores de óleo-água também é co­
locada uma grade fixa, que pode ter mecanismo de lim­
'peza manual ou automático. 

4.2.2 - SEPARAÇÃO DE OLEO-AGUA 

a) Separador AP1 
O separador mais utilizado é o do tipo API e). 
Esse sistema consiste em duas ou mais câmaras retangu­

lares, nas quais o despejo flui horizontalmente, e o óleo 
livre e os sólidos decantáveis são separados e removidos da 
massa iíquida. 

O princípio de separação é o da diferença de densida­
des entre o óleo e a águá. São também importantes nesse 
sistema de separação a temperatura do efluente e sua vis­
cosidade absoluta. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 245-257,out./dez. 1982 
250 



Foto 1 - Separàdortipo ArI.-

o critério API é baseado na Lei de Stokes e rIXa como 
diâmetro mínimo do glóbulo de óleo, a ser separado,.o 
valor de 0.015 cm (150 jJ.). 

Á referência (1) cita como valores típicos de óleos e 
graxas em eÍ1uentes de separadores API a faixa de 
50-ISO mg/l. 

Os separadores usados na PETROBRÁS também com­
provam essa citação (foto 1). 
Obs.: 1) Segundo a referê~cia C) o separàdor API deve 

.ser projetado dentro dos seguintes limites: 
Velocidade horizontal máxima: 3 pés/min 
Profundidade: 3 a 8 pés 
- Largura: 6 a 20 pés 
- Razão profundidadé/largura: 0,3-0,5 
- N. o múiimo de caríais: 2 

2) Deve possuir' raspador de óleo e de lodos, que 
pode ser do tipo ponte ou correnté. 

3) Deve possuir calhas coletoras de óleo e tanques 
de armazenamento de óleo recuperado. 
Em casos de refmarias ,que apreientamdespejos 
com grande quantidade de .óleo afluente ao 

. S .. A.O. API, pode-se colocar um cilindro rotati­
vo, com lâmina raspadora de óleo no canal de 
entrada do separador, para otiriúzar a recupera­
ção de óleo. 

4) Deve possuir poços de lodo, com descarga para 
o sistema de tratamento de lodos da unidade. 

5) O fluxo dentro do S.A.O. API deve ser o mais 
laminar possível, port;mto curto-circuito e tur- . 
bulência devem ser minimizados. 

b) Separadores de placas paralelas 
Os separadores de placas foram desenvolvidos mais re­

centemente na Europa e nos Estados Unidos. 

. . 

Os mais comuns são do tipo ppl (ParalZeI plate;nter­
ceptor); CPI (Corrngated plate interceptor);1PI :(Tiltable 
plate interceptor). 

O princípio de separação·é o mesmo do sep.arador API, 
sendo que nesse caso são utilizados blocos de placas para: 
leIas, geraIniente de materiais oleofílicos, que incremen­
tam a coalescência das gotíéulas menores de óleo que vão 
sendo separadas e acwp.ula"das na superfície, . 

Há que se ressaltar, também, que a utilização de planos 
superpostos aumenta a superfície de separação horizontl)!, 
o que resulta em separadores mais compactos, em compa-
ração com o convencional tipo API (foto 2). . 

A referência (1) cita que os separadores de placas ~­
que!-"em uma área seis vezes mimor· que os separadorés con­
vencionais, reduzindo, portanto, custo de const~ção civil 
e manutenção. 

Os blocos podem ser inclinados ou colocados na posi­
ção horizontal. . 

As placas podem ser de aço inox ou revestido, resina de . 
poliéster reforçada com fibra de Vidro, etc. 

O espaçamento entre as placas pode variar de 0,6 a 
4cII). • 

O teor de óleos e graxas nos efluentes desses sistemas 
de separação normalmente se situa na f~a de 10 a 
30mg/1. 

Obs.: 1):Em ·qualquer tipo de separador de óleo-água a 
alimentação dev.e ser feita por gravidade' ou, 
quando não for possível, por bombas. do tipo 
parafuso. . 

2) Quando for projetado ou especificado um sepa­
rador de placas, deve-se ter cuidado especial 
com a ocorrência de borras oleosas, que, nor­
malmente, dificultam seu funcionamento, por 

B. téc. PÉTROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):245-257, out./dez. 1982 
251 



Foto 2 - Separador de placas. 

entupimento dos blocos, dimimiindo sua efi­
ciência. 
Nesse caso, deve ser projetada .adequadamente 
uma câmara de pré-separação de lodos e borras 
ou, optativamente, utilizado o separador de pla-
cas após um API convencional. . 

3) Parâmetros como vazão, temperatura do des­
pejo, densidade do óleo, densidade e viscosi­
dade do despejo e diâmetro da gotícula a ser 
separada devem ser medidos, em caso de iristala­
ções existentes, ou inferidos, quando não se dis­
puser do efluente a ser tratado. 

4.2.3 - COAGULAÇÃOjFLOCULAÇÁO 

Esses dois processos normalmente antecedem a flota-
ção. . 

Conforme já se mencionou, a separação do óleo livre e 
dos sólidos decantáveis é feita por separadores do tipo 
API, pórém. o eflueIÍte desse equipamento ainda contém 
óleo emulsificado, sólidos em suspensão, sulfetos, metais 
pesados, DBO, DQO, NH3 , etc. 

Atingir a especificação do efluente com vistas ao trata­
mento secundário (sistemas biológicos) requer que se pro­
ceda a oútras etapas de tratamento primário, para redução 
dos níveis dos poluentes. 

a) Coagulação 
É feita no sentido de que ocorra a desestabilização ele­

trostática das partfculas· presentes no meio, propiciando 
. condições para que elas se agrupem em pequenas forma­

ções denoíninadas flocos. 
Norrilalmente utilizam-se coagulantes como sulfato de 

alumínio, sulfato ferroso ou cloreto férrico, para a forma­
ção de flocos. 

Às vezes é necessária uma correção de pH na coagula­
ção que é feita com Ca(OHh ou HZS04. 
~ coagulação, também chamada de mistura rápida, 

pode ser feita em tanques equipados com agitadores rápi­
dos ou em câmaras com chicanas. 

O gradiente de velocidade deve ser alto, normalmente 
superior a 1000 S-1 

b) Floculação 
É um processo de mistura lenta em que os flocos for­

mados na coagulação tendem a aderir entre si, aumen­
tando de tamanho e peso, para posterior remoção por 
decantação ou flotação. 

Pode ser re·alizada em tanques com agitador lento ou 
em câmara com chicanas. 
° gradiente de velocidade deve ficar entre 20 e 100 

S-1 
° tempo de detenção deve ser de 15 a 30 minutos. 

Obs.: 1) Para se otimizar a floculação, pode-se adicionar 
pequena dosagem de polieletrólito ou bento­
nita. 

2) Se o processo de flotação a ser utilizado for do 
tipo ar induzido, a coagulação pode ser feita em 
linha, usando-se um misturado r estático para 
pr9mover contato entre reagente e despejo; 
Nesse caso, a floculação irá ocorrer dentro da 
primeira célula do sistema de flotação (1). 

A literatura cita dois métodos de flotação, a ar indu­
zido e a ar dissolvido. No prin1fiiro caso as bolhas de ar são . 
produzidas mecanicamente por um dispersor, através de 
agitação da maSSa líquida ou por difusão em meio poroso. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 245-257, out./dez. 1982 
252 



Foto 3 - Flotador a ar dissolVido. 

Nesse caso, as bolhas fonnadas têm diâmetros da or­
dem de 1000 micra. 

Na flotaçãoa ar dissolvido, as bolha,s de ar são liberadas . 
por redução. de pressão do despejo supersaturado com ar. 
O tamanho das bolhas nesse sistema varia de 30 a 120 
micra. 

A referência C) cita três mecanismos de contato ar/só-
lidos na flotação: . 

- por adesão e colisão das bofuas de ar com as partí­
culas; 

- por aprisionamento da bofua na estrutura do floco; 
- por adsorção da bofua de ar na estrutura do floco .. 

O processo mais utilizado em refinarias de petróleo é o 
de flotação a ar dissolvido no reciclo. ~bre esse processo 
.conviria tecerem-se algumas considerações (foto 3): 

1) A pressão no tanque de saturação deve ser mantida 
en~re 3 e 5 kgf/cm2 • 

2) Á taxa de recirculação é de 30 a 40% da vazão 
afluente. 

3) O tempo de retenção normalmente varia de 20 a 30 
minutos no flotador e 1 a 2 minutos no vaso de 
saturação. 

4) A reférência e} citª eficiências da ordem de 85% 
para remoção de O&G e 70 a 75% para sólidos em 
suspensão. 

5) O teor de O&G em efluentes de unidades de flota­
ção nonnalmente se situa na faixa de 10 a 50 mg/l. 
.Sé a concentração no efluente se mantiver entre 150 
.a 200 mg/1 de óleo total, podem-se esperar valores 
entrelO e 30 mg/1 de O&G no efluente C). 

6) É esperada também na flotação a remoção de sulfe- . 
tos, metais pesados, DBO e DQO, apesar de a litera­
tura consultada não apres~ntar muitos dados carac­
terísticos. Alguns sulfetos podem ser oxidados e ou-
tra parte precipitada. . 
Com relação aos metais pesados, tem-se experiência', 
com '0 cromo trivalente, que· foi reduzido em 
93% quando se utilizou 70 ppm de 
Al2(S04)a • 18H20 e pH =9. 

'4.3 - TRA TAMENTOS SECUNDÁRIOS 
Entenda-se aquj por tratamentos secundátios aqueles 

nos quais se utiUzám microorganismos aeróbios ou anaeró- . 
bios para reduzir. a carga poluente dos despejos em trata­
mento. 

Em refinarias de petróleo, o campo de aplicação de 
tratamentos biológicos é bem amplo. 

Não serão enfocados neste trabalho os tratamentos ana­
eróbios, pois são de pouca aplicabilidade em despejos de 
refmarias, em virtude de allresentarem baixa DBO. 

Entretanto, podem ser aplicados em digestão de lodos 
provenientes do processo de lodos ativados ou de' filtros 
biológicos. 

Segundo a referência e), essa digestão anaeróbia de lo­
dos só é economicamente viável em grandes instalações de 
tratamento. 

Na PETROBRÁS ainda não foram utilizados processos 
anaeróbios em refmarias para tratamento de despejos in­
dustriais. 

B. téc. PETROBRÁS, ~io de Janeiro, 25 (4): 245-257, out./dez. 19&2 
253 



4.3;1 - LAGOA DE ESTABIliZAÇÃO 

o tipo mais simples de tratamento biológico é a cha­
mada lagoa de estabilização. Sua aplicação na indústria de 
refmode petróleo é muito restrita, em vista da magnitude 
das cargas orgânicas a serem degradadas e da vazão de 
efluentes. 

Tem-se conhecimento de que este tipo de tratamento 
biológico vem sendo aplicado em uma refmaria dos EUA, 
porém, apesar da visita feita a ela, não se conseguiu obter 
dados de desempenho, nem de carga orgânica aplicada. O 
afluente do tratamento é uma mistura de efluentes já tra­
tados biologicamente por lagoas aeradas e efluentes de 
separadores de água e óleo. 

São realmente dez lagoas em série, cada uma com um 
tempo de residência de um dia. O que se pôde constatar é 
que o rio receptor dos despejos realmente não sofre gran­
de impacto, sendo mais significativo o aumento de fenóis 
(antes dos despejos < 10 ppb; e após igual a 10 ppb) e . 
ferro (0,21 ppm X 0,65 ppm). 

Em âmbito brasileiro, tem-se apenas uma instalação 
deste tipo, com excelentes resultados. A lagoa em questão 
recebe os efluentes de uma lagoa de aeração, águas pluviais 
da refmaria e a contribuição de um riacho. Desta mesma 
lagoa a refinaria se abastece, apresentando a água capta~ 
características que a enquadram na Classe II da portana 
n.o 0013 de 15-1-76 da Secretaria Especial do Meio Am­
biente (SEMA). . 

4.3.2 - LAGOA AERADA 

Num segundo nível de investimento, têm-se utilizado 
em refmarias de' petróleo lagoas aeradas. Hoje em dia, há, 
operando no Brasil, três lago~ aeradas com çlesempe~os 
de razoáveis a bons. Na realidade, por serem reatores tIpo 
pistão, vêm apresentando problemas de intoxicação com 
algÚma freqüência, em vista da complexidade das op~ra­
ções das refmarias e de eventuais problemas que ocorrem 
nos pré-tratamentos. . 

Cpnforme já foi citado, há no País instalações de.lagoas 
aeradas qUe recebem diretamente soda gasta, absorvendo-a 
muito bem. 

Entretanto, essas lagoas aeradas vêm apresentando alta 
sensibilidade a variações do teor de sulfetos na carga, redu- . 
zindo-se tremendamente sua eficiência, porém não tanto . 
quando comparadas com outras instalaçoes de lodos ativa- . 
dos. 

Outro ponto importante que se está detectando em 
nossas lagoas aeradas é a boa resist~ncia à presença de ól~o 
na carga, nesse caso bem maior que os lodos ativados eXlS­
tentes na PETROBRÁS. 

A seguir serão apresentados alguns dados típicos de 
nossas lagoas aeradas. 

Eficiências médias de remoção de poluentes 
. DBOs = 87,6% 

Sulfetos = 98,8% 
. Fenóis = 99,8% 

O&G = 78,1% 
Cromo = 85,5% 

A remoção de nitrogênio amoniacal é pequena e se 
situa-na faixa de 25%. 

Há alguns anos era comum no exterior defrontar-se 
com numerosas refmatias nas quais eram utilizadas lagoas 
aeradas para tratamento de seus efluentes. º desempenho 
de algumas destas lagoas é dado a seguir (1 e 3): 
Faixas de eficiências de remoção de poluentes: 
DBOs = 75-89% 
Sulfetos = 99% 
Fenóis 94-98% 
O&G = 70-89% 
NH3 = 10% 

A fim de que sejam mantidos esses níveis de desempe­
nho, é executado~ dentro das refinarias, todo um trabalho 
de coleta e análise de amostras das diversas correntes, vi­
sando detectar presença de tóxicos aos microorganismos 
em q~quer dos fluxos, enviando-se as correntes proble­
máticaS para bacias de acumulaçao, e posteriormer:te, sob 
vazão controlada, para tratamento. A ausên ~ia de alguns 
pré-tratamentos explica as eficiências não rr·uito altas de 
remoção de alguns poluentes. 

É interessante ressaltar a necessidade de tt;r-se uma re­
gião de decantação de sólidos em suspensão voláteis na 
baCia de aeração ou então uma lagoa fmal de decantação. 

Obs.: 1) As lagoas aeradas são mais compactas que as.de . 
estabilização, e em média podem' absorver até 
dez vezes mais carga que as lagoas de estabiliza­
ção naturais CS). 

2) A profurJ.didade dessas lagoas é maior, podendo 
alcançar três metros e ). . . . 

3) Utilizam de 9 a 55% da energia requerida para 
mistura completa; isto significa um menor con" 
sumo de energia comparado com o sistema de 
lodos ativados e). 

4.3.3 - LODOS ATIVADOS 

Existem vários tipos de sistemas de lodos ativados para 
remoção da carga orgânica dos despejos. 

Entre eles podem ser mencionados os seguintes: 

- convencional 
. - alta taxa 

- mistura completa 
aeração derivada 

- aeração escalonada 
- aeração prolongada 
- estabilização por contato 
- valo de oxidação 
- oxigêniopuro 

O fomecimento de oxigênio pode ser por meio de difu­
sores ou. através de aeradores de superfície. 

No Brasil, o sistema mais comum é o de aeração sup~r­
:ticial. 

Este tipo de aeração vem sendo realmente usado na . 
PETROBRÁS, inclusive em instalações de lodos ativados 
convencionais, recém-inauguradas para tratamento dos 
efluentes de duas modernas refmarias, a de São José dos 
Campos (REV AP) e a de Araucária (REP AR). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4)': 245-257, (lUt./dez. 1982 
254 



Os dois· sistemas implantados vêm-se comportando 
bem; às vezes, porém, têm seu desempenho prejudicado 
por cargas-choque de tóxicos .. 

ResSãIte-sê o fato de que essas unidades de lodos ativa­
dos ainda estão em aclimataçãcr, e, por isto, não se irá 
mencionar os resultados operaciônais até. agora obtidos, 
visto não espelharem um desempenho médio. 

A seguir serão apresentados alguns dados de projeto de 
uma das instalações citadas: 

Vazão média = 450 m 3 Ih 
Vazãomáxima = 700m3 /h 
N.o de bacias = 4, paralelo 
MLSS = 1875 mg/1 
MLVSS = 1500 mg/1 
FiM = 0,3 kg OBO/kgMlSS/dia 
Tempo de retenção = 6h 
N.o de aeradores = 2 por bacia. 
Potência = 50 HP/cada 
OD em regime permanJ'lnte = 3 mg/1 
Râzão de reciclagem do lodo: 

média = 50% 
máxima = 100%· 

Eficiências de remoção esperadas de projeto: 

DBOs 
DQO 
Fenóis 
NH3 -N 
Sulfetos 
Cromo total 
Metais pesados totais 
Cianetos 

= 90% 
= 82% 
= 97% 
= 92,5% 
= 91,6% 
= 97% 
= 90% 
= 90% 

Ressalte-se que esses valores de eficiência são relativos 
às condições mais severas de operação da unidade, cujo 
afluente recebe todos o~pré-tratamentos convencionais. 

4.3.4 - FILTROS BIOLOGICOS 

O processo de filtração biológica para efluentes de refi­
narias. d~ petróleo vem sendo utilizado há anos ·nos 
Estados Unidos,. embora não muito comumente, não 
tendo sido ainda utilizado em refinarias da PETROBRÁS. 

Quanto à cargá aplicada, pode ser de dois tipos: 

-baixa 
.- alta 

. Como vantagens desse processo, destacam-se: 

- capacjdade de absorver cargas orgânicas variáveis; . 
- boa ,resistência a cargas tóxicas; 
- baixo custo de operação e manutenção. 

Como desvantagens, listam-se: 

- alto custo inicial de investimento; . 
- baixa remoção de DBO. 

Obs.: 1) Filtros biológicos têm sido aplicados nos EUA 
para pré-tr~tamentô da carga orgânica e poste-

rior ~olimento em um sistema de lodos ativa-
dos ( ). . 

2) O meio illtrante tanto pode ser composto de . 
pedras como dê material plástico. 

3) Podem ser projetados filtros com ou sem reciclo 
do efluente final do decantador, sendo que a 
presença do reciclo leva a maior eficiência de 
remoção de poluentes. 

4) A eficiência de remoção de DBO se situa na 
faixa de 80 a 85% 

4.4 - TRATAMENTOS TERCIÁRIOS 

Após o tratamento biológico, pode ser necessário um 
tratamento de polimento no efluente, para seu completo 
enquadramento nos padrões legais ou para reaproveita~ 
mento na refmaria. 

Na PETROBRÁS não foi necessária a instalação deste 
níyel de tratamento, pelo menos até a presente data. 

. Dentre os processos descritos na literatura, destacam­
se: 

-:- flltração; 
- adsorção em carvão ativo; 
- sistemas biológicos com adição de carvão ativo; 
- cloração. 

Outros processos como ozonização, uItrafiltração, tro­
ca iônica, eletrodiálise, osmose reversa, aplicação de raios 
ultravioleta são também ·mencionados na literatura, porém 
não serão comentados, em face da pouca aplicabilidade 
em despejos de refinarias e de seu alto custo de implanta­
ção. 

4.4.1 - FILTRAÇÃO 

É um processo' utilizado para remoção de.sólidos sus­
pensos que escapam dos processos biológicos. 

É também esperada nesse processo alguma remoção de 
. DBO, DQO, fenóis e metais pesados. 

Podem ser usados filtros a gravidade ou sob pressão, âe . 
leito único, duplo outnúltiplo.· . 
. Em uma das Empresas do Sistema PETROBRÁS, cons­
trói-se atualmente um flltro com leito misto de areiajantra­
cito, para polimento de efluentes de tratamento biológico 
por nitrificaçãol desnitrificação. 

Os mais comuns materiais dos leitos illtrantes são (9): 

- areia 
f _. antracitó 

- carvão ativo 
- resina 

A granulometria é variável e depende do efluente a ser 
illtrado. 

4.4.2 - ADSORÇÃOEMCARVÃOATIVO 

Este processo é normalmente utilizado para remoção 
de substâncias orgânicas tóxicas, metais pesados e outros 
·ele~entos traço.s. 

B. téc. PET:aOBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4):245~257, out./dez.1982 
255 



Geralmente são utilizadas colunas ou torres de adsor-
ção com leitos de carvão ativo. . 

Na referência (8) são citados estudos-piloto de adsor­
ção em carvão como tratamento terciário emefluentes de· 
refinarias de petróleo. A eficiência de remoção de DQO se 
situa na faixa de 60 a 83%. 

Estes resultados foram obtidos utilizando-se carvão vir­
gem e com cargas hidráulicas e orgânicas controladas. 

Ressalta-se que, para instalações illdustriais em que se 
utiliza carvão regénerado, os resultados podem não ser tão 
favoráveis quando comparados aos obtidos nos estudos-pi­
loto. 

4.4S - SISTEMAS BIOLOGICOS COM ADIÇÃO DE CARVÃO 
ATIVO 

Na referência (8) é citada a aplicação deste processo em 
escala industrial em uma refmaria do Texas, EUA. 

O desempenho do sistema de lodos ativados dessa refi­
naria foi vantajoso nos seguintes pontos: 

- melhorou-se a remoção de carga orgânica; 
- reduziu-se a carga orgânica e a de sólidos do efluente 

fmal; 
- eliminou-se a espuma fonnada no tanque de aera­

ção; 
- obteve-se um lodo mais consistente, sendo o excesso 

de lodo reduzido a 2/3 do volume habitualmente . 
descartado. 

- reduziram-se as disfunções do sistema biológico . 
oriundas de cargas-choque de tóxicos quando gran­
des quantidades de carvão ativo eram adicionadas 
em batelada. 

Obs.: 1) A eficiência média de remoção de DBO foi au­
mentada em 76%, a dos sólidos em suspensão, 
em 56%, e a de DQO, em 36%. 

2) Este processo ainda não foi utilizado em refma­
rias brasileiras. 

4.4.4 - CLORA çÃO 

A cloração é um processo de oxidação que pode ser 
utilizado para tratamento e/ou polimento de diversos ti­
pos de despejos .. 

Hoje em dia tem-se questionado bastante sua aplicação 
em efluentes, em face dos compostos organo-clorados tó­
xicos que são fonnados durante o processo. 

Portanto, essa prática, apesar de possuir algumas vanta­
gens como oxidação parcial da matéria orgânica, oxidação 
de cianetos, etc., vem caindo em desuso no campo do 
tratamento de despejos industriais. 

5 - ESQUEMA DE TRATAMENTO TlPICO uTILI­
ZADO EM UMA REFINARIA 

A figura 4 representa um diagrama de blocos onde este 
esquema é descrito. 

As águas oleosas, juntamente com as contribuições das 
unidades de tratamento de águas ácidas e soda gasta, são 

enviadas ao separador de ólt~o-água, nonnalmente tipo' 
·API. 

As águas co.ntaminadas em tempo seco também são 
enviadas para o citado separador. 

Em caso de chuva forte, parte é enviada para o SAO, e 
parte, para as bacias de acumulação. 

Após o término da chuva, quando a vazão afluente à 
EI'DI diminuir, essas bacias são drenadas, à vazão contro­

. lada, para o SAO. 
Antes do separador, todos os efluentes passam por gra­

des de barras para retirada dos sólidos grosseiros. . 
A próxima etapa é a de equalização dos· despejos. 
Nonnalmente são utilizadas bacias aeradas por aerado­

res mecânicos superficiais, que podem ser fixos ou flu­
tuantes. 

Nessas bacias, ocorre a homogeneização dos despejos, 
bem como a remoção de sulfetos e outros compostos cau-
sadores de demanda imediata de oxigênio. . 

Ap,ós a equalização, o efluente 'sofre coagulação e flo­
culação~ sendo então enviado para flotação. 

Nonnalmente utiliza-se sulfato de alumínio como coa­
gulante e polieletrólito como auxiliar de floculação. . 

A próxima etapa é a de tratamento biológico, podendo . 
ser optativamente um sistema de lagoas aeradas ou de 10-
dos ativados. 

O efluente tratado nesses sistemas é enviado direta­
mente p'ara o corpo receptor. Onde houver uma concen­
tração industJ;ial maior, poderá ser necessário um trata­
mento de polimento final deste efluente. 

Os lodos gerados 'no SAO, na flotação, bem como o 
excesso de lodos ativados, após espessamento e digestão, 
são enviados para leitos de secagem, fIltros-prensa ou cen­
trífugas. 

O destino final dos lodos pode ser um aterro sanitário 
ou um landfarming. 

As escumas geradas na flotação podem sofrer trata­
mento específico de quebra de emulsão ou serem rnistura~ 
das aos lodos e enviadas aos processos de secagem. 

6 - CONCLUSÕES 

1) Pela complexidade operacional das pr.óprias refinarias 
de petróleo, verifica-se que, antes mesmo de se proce­
der aos tratamentos de efluentes, há que se instalar 
uma série de pré-tratamentos que exigem um tipo de 
operação muito correlacjonada com os processos de 
produção. Como conseqüência, é fundamental o entro­
samento entre os operadores das unidades de pré-trata7 
mento de· efluentes e os das unidades de tratamento 
propriamente dito, embora sejam elementos com ativi-

. dades operacionais bem distintas. Este entrosamento 
vem sendo obtido através de um treinamento e cons­
cientização de ambos os tipos de operadores quanto à 
importância dos trabalhos que desenvolvem; 

2) Pela própria origem da indústria do petróleo, há uma 
tendência a simplesmente assimilar técnicas de trata­
mento de efluentes oriundas de países onde a fIlosofia 
de controle ambiental difere da nossa. Entretanto, vi­
sando melhor adequar os tratamentos de efluentes lí- . 
quidos à realidade brasileira, vem ocorrendo aqui o de­
senvolvimento de alternativas de tratamento levando-se 

. em conta não só a qualidade dos efluentes de nossas 

B. téc: PETROBRÁS, Rio de Janeiro,. 25 (4): 245-257, aut./dez. i982 
256 



á uas luviais 1im as 

esgoto sanitário 

águas oleosas 

gradeamento e 
trituração 

I 
I 
, lodo 

001eoso 
lodo. 

€J 
t,-,.,=."...-, 

I I I I <-.::..;=.:....:.....-.\ 
~es_1 
I cu-I 
I ma I I 
I I j 0? -~-~--00 

efluente 
p/corpo 
receptor 

efluente 
p/corpo 
receptor 

I I I I 
-- - ----1.- ... -_1-- ----, I I 

I I I I 

~ S I l~lOdO p/ espes. - digo ..!..J. seco aterro lodos <;anit. ou 
n landfa:t. :"ling" 

OBS~ 1) Os processos de secagem podem ser: - leito de secagem 
- filtro-prensa 
- centr!fuga 

2) O efluente da f'lotação pode ser.enviado para qualquer um dos 
dois sistemas apresentados • 

. Fig. 4 - Diagrama de blocos de uma ETJ?I típica.oo refinaria. 

refinarias como também condições climáticas das re­
giões .em que se encontram .. 

. 3) Como em qualquer outra indústria, e tendo em vista o 
porte. dos investimentos, é indispensável, no caso de 
refinarias .existentes, uma perfeita caracterização dos 
efluentes a serem tratados, assim como estudos de tra­
tabilidade de laboratório e de campo. Como é sabido, 

estas providências levam, forçosamente, a um projeto 
mais econômico e seguro • 

Crê-se que, com este trabalho, tenha-se fornecido ao 
pessoal que opera na área ambiental uma visão geral das 
técnicas e tratamentos aplicados, no Brasil e no exterior, 
quanto ao controle· de poluição hídrica da indústria de· 
refino de petróleo. . 

CITACOES 

e) BEYCHOK, M. R. Aqueous wastes frompetroleum 
and petrochemical plants. New York, J ohn Wiley 
& Sons, 1973. 

e) SOCIÉTÉ CIRMA. Treatment of refinery - liquid 
eff/uents and residual, 1971. 

e) API. Manual on disPosal of refinery wastes. (Volume 
. on Liquid Wastes), 1969. 

(4) CONCAWE'S Water Pollution. Sampling of liquid 
eff/uents from refineries, July 1980. (Special 

. Task Force n. 10). 

(5) P ADULA, R. C. Relatório de estágio sobre controle de 
poluição em refinarias dos EUA, 1973. 

(6) Dados de projeto e operação de algumas refinarias da 
PETROBRÁS. 

C) FORD, D. L. & MANNING F. S. Oz1 removal from 
wastewaters, 1974. 

(8) CHEREMISINOFF, P. N. & ELLERBUSCH, F. 
Carbon adsorption handbook. An Arbor Science, 
1978. . 

e) EDDY, M. Tratamiento y depuración de las aguas resi­
duales. Edit. Labor, 1977 . 

. -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (4): 245-257, out./dez. 1982 
257 



Composto e impresso na 
Gráfica Portinha Cavalcanti Ltda. 

Rua Santana, 136/138 
em fevereiro de 1983 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TtCNICO-ClENTJ}'ICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

Lui, Adolfo Velloso Prtzdel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
DjQl/'l1lZT Jost Melchiors 
Fabricio dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Bergmann 
Roruzldo A idos 
Voa Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 

Bans Brack (Coordenador) 
JOst Mauricio Silva Lucca 
Luiz Ozrlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kumagai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Ismtria Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
José Fernando Ozmpos Fortes (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária-ExecUtiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

1b4 Torres (Coordenador) 
Celso Maurício Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glória 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Ozrdoso Fernandes 
Eioy Ballesteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RUM) 

Francisco de Assis Bezerra Borges (Coordenador) 
Carlos Alberto Luruz Freire de Maltos 
Francisco JOst da Silva Calabrich 
Jost Ozrlos Maronruz de la Rocha 
Maria Téreza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAUI.mIA (REPLAN) 
José Antonio Dalbem (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
José Barbato 
Eduardo Teixeira de Souza 
Lucílio José da Rocha Filho 
Shirlei Aparecida Leme BoteUzo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBe) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
tnio Young 
Cltiudio Huacles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Ozr/os Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes dê Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETúUO VARGAS (REPAR) 

José Silvhio Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Femandez 
Diva Rosa Maluce/li de Oliveira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Jost Walter Ozrdoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guaruzes Gom.es 
ldaliruz Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTEND~NCIA DA INDUSTRIAUZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipello 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Ernani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Ozvalcante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Ozrlos Dantas 
Anderley Souza Silveira 
Noélia lsa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO. 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRlBUIÇ6ES PRlNGPAIS DAS COMlSS6ES DE INFORMAÇA-O TÉCNICO-CIENTIFlCA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; . 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros órgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even­
tuais autores ~ as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS ou da Série Oência-Técnica-Petróleo. 

redigindo ou fazendo redigir o téxto'correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Orgão, defmindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



SISTEMA DE INFORMAÇÃO SOBRE FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA E DE 
MATt:RIA8-PRIMAS PARA A INDÚSTRIA QUfMICA - SINAL 

Os técnicos do Sistema PETROBRÁS interessados em literatura sobre: 

• carvão 

• biomassa 

• matérias-primas para a indústria química 

• conservação de energia 

• corrosão 

• poluição 

• economia (nos aspectos atinentes a fontes alternativas) 

• estatística 

• política 

podem utilizar os serviços proporcionados pelo SINAL, empreendimento cooperativo coordenado pelo 
CENPES, com a participação do DEPIN, DECOM, DETRAN, SEJUR, SERPLAN, SERARJ (Bibliote­
ca Central)_e PETROQUISA. 

Desde janeiro de 1982 dois produtos vêm sendo oferecidos: 
• boletim informativo mensal, veiculando as mais recentes matérias sobre o assunto; 

• índices trimestrais destinados a identificar a literatura produzida em determinado período. 

Se você deseja utilizar os serviços do SINAL, peça informações adicionais ao núcleo de documenta­
ção de seu órgão ou,àfalta deste, à Memória Central Técnica do CENPES (PABX 82-338 ou 270-2122, 
ramal 338). 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO 
A. MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITARIA, QUADRA 7 -ILHA DO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 


