
/ 

80 

Neste número: 
• Contribuição do Microscópio Eletrônico de Varredura ao Estudo das Rochas-Reservatório_ 

• Estudo de um Modelo para a Subsidência Térmica da Crosta Terrestre. 

• Uso de Bentonitas e Argilas em Fluidos de Perfuração - Critérios de Avaliação e Comporta­
mento. 

• Histórico de Problemas Ocorridos com a Linha de Transferência da UFCC da REF AP e 
Apresentação das Soluções Adotadas. 

• Querü-Benzeno-Sulfonato. 
• Avaliação da Eficiência Anódica de Anodos Galvânicos por Método Galvanostático. 

• (ndice Anual do Boletim Técnico da PETROBRÁS (1980). 

o ISSN 0006-6117 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

B.téc.PETROBRÁS out./dez. 1980 



PETRÚLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÃS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Flávio de Magalhães Chaves 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa Industrial - Hay1son Oddone 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Alberto Carlos Ferreira de Almeida 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção -Luís Evanio Dias e Newton Reis Monteiro 
(Produção); José de Freitas Ribeiro (Manutenção); Paulo Roberto Mo­
reira da Costa (Planejamento); e Marcos Isaac Assayag (Engenharia). 
Serviço de Perfuração - Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Enge­
nharia); Luiz Ferreira Sobral (Planejamento); e Mateus Greco Neto (Ma-
nutenção). -

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Wal­
dyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); José Lúcio Carneiro Junqueira (Engenharia); e 
Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Ronaldo Christa Trannin (Engenharia); e José Alves de 
Menezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceíta-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 

University of Tulsa - Department of Information Services 
Abstracts J ournal (URSS) 

- Bibliography and Index of Geology 

Redação: Setor de Informação e Divulgação Técnica 

DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRiEDADE 
INDUSTRIAL . 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-liiIiI P.T6'lOBRAS 
6S0 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

ISSN 0006-611 7 

650-0042590 

BOLETIM TÉCNICO DA 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula e Minam Yanitchkis Couto 

Revisão, coor-denação c diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch 

, 

SUMARIO 
EXPLORAÇÃO ................................................ . I Contribuição do Microscópio Eletrônico de Varredura para o Estudo das Rochas-Reservatório. 

- A aplicação do microscópio eletrônico de varredura no estudo das rochas-reservatório possibilita 
urna melhor adequação dos programas de tratamento, completação e explotação. 

ALFREDO NUNES BANDEIRA IR., HOSAN A. A. ABDEL REHIM, LUIZ OCTA VIO VIEIRA e 

/
'MIRIAN ROSENTHAL JOCHIMEK (CENPES) ............................. . 

'\ Estudo de um Modelo para a Subsidência Térmica da Crosta Terrestre 
- Modelo matemático da distribuição de temperaturas em urna placa plana movendo-se em urna 

dada velocidade, a partir da qual a subsidência térmica da crosta terrestre pode ser conveniente­
mente estudada. 

CARLOS WALTER MARINHO CAMPOS (G.D.C.W.M.C.) ....................... . 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO ........................................ . V Uso de Bentonitas e Argilas em Fluidos de Perfuração - Critérios de Avaliação e Comportamento. 
- O posicionamento de alguns critérios empregados para a avaliação das bentonitas sódicas natu­

rais e argilas beneficiadas é feito em um grá.fico "Viscosidade Plástica vs Limite de Escoamento", 
e, usando-se a razão VP/LE, é feita a interpretação das argilas beneficiadas, que formam siste­
mas não dispersos ou floculados. 

PETRU STEFAN (DPBA) .......................................... . 

REFINAÇÃO E PETROQUÍMICA .......... : ............................ . 
I /-~ 
VHistórico de Problemas Ocorridos com, a Linha de Transferência da UFCC da REF AP e Apresenta-

ção das Soluções Adotadas. . 
A linha de transferência de gases da unidade de craqueamento catalítico de fluido da Refinaria 
Alberto Pasqualini apresentou problemas causados por deformação permanente, devido a condi­
ções que impediam o relaxamento espontâneo e devido a creep. O problema e suas soluções são 
descritos detalhadamen te. 

/RENATO GOLIN DA CUNHA (REFAP) ................................. . 
\! Queril-Benzeno-Sulfonato. 
, - A estimativa do índice de biodegradação de detergente alcoil-benzeno-sulfonato obtido a partir 

do querosene de petróleo baiano serviu corno base para recomendar-se a fabricação e uso no 
Brasil do queril-benzeno-sulfonato. 

JOSINO MACHADO (SERPLAN) . . . . . ................................ . 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS ....................................... . 
1 tvaliaçãO da Eficiência Anódica de Anodos Galvânicos por Método Galvanostático. V~v Apresentação de um método de ensaio para avaliação preliminar, rápida e comparativa da efi­

ciência anódica de anodos galvânicos. 
RUTH DE OLIVEIRA VIANNA (CENPES) ................................ . 

Indice Anual do Boletim Técnico da PETROBRAs . ............................. . 

V.23, n.0 4 

Págs. 

327-360 

327-340 

341-360 

361-368 

361-368 

369-381 

369-375 

377-381 

383-388 

383-388 

389·396 



BOLETIM TeCNICO DA PETROBRAS 

1 - ORIENTAÇÃO QUANTO A REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através da CITEC do 

órgão de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgão que não disponha 
de Comissão, os quais os remeterão ao Departamento responsável pela linha de atividade respeitan­
te às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de publicação 
do trabalho. 

O material só está completo para publicação quando vier acompanhado de: currículo(s) sucin­
to(s) do(s) autor(es), nos moldes dos currículos publicado's no Boletim Técnico; sinopse em portu­
guês; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a normógrafo; negativos de 
fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1- Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Empresa -
quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS -, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2- Modificar o critério até então adotado - que levava em conta o número de páginas im­
pressas -, que passou a considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compilatória; 

3 - Permitir o reajustamento automático dos prêmios, que. de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Con~elho de Administração, passam a ser corrigidos com base 
no índice fixado para correção do VALOR DE REFE:RÍNCIA. 

Desta forma, são estes os atuai~ níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice fixado em 
novembro último: 

artigos originais: Cr$ 2.990,00 
artigos compilatórios: Cr$ 2.120,00 



EXPLORAÇÃO 

Contribuição do Microscópio, Eletr6nico 
de Varredura para o Estudo das Rochas· Reservatório 

RESUMO - Desenvolveu-se um método para investigação de rochas-reservatório 
arenosas, pelo microscópio eletrônico de varredura (MEV). 

Fotomicrografias MEV de amostras de rochas revestidas com platina e carbono 
depositados em vácuo são tomadas sob feixes de elétrons primários e secundários, e 
suplementadas com dados obtidos por difração de raios X, petrogratia em lâmina 
delgada e, eventualmente, microssonda. 

O MEV permite observação direta da natureza e geometria dos poros 
(porosidade) e sua intercomunicação (permeabilidade). Possibilita igualmente estimar 
a razão macro-microporosidade. 

Informações obtidas através do MEV sobre o tipo e hábito das argilas autigênicas 
preenchendo ou revestindo os poros permitem o planejamento de programas 
adequados de tratamento, estimulação e exploração de poços. 

Reptoduzem-se fotomicrogratias de rochas-reservatQrio, indicando-se seus traços 
significativos. 

Os autores 

ALFREDO NUNES BANDEIRA JR., licenciado em História Natural (1953) e bacharel em Química 
(1956) pela Faculdade de Filosofia da Universidade Católica de Pernambuco, ingressou na PETRO­
BRÁS em 1957, e, em 1958, diplomou-se em Geologia do Petróleo, em curso promovido pelo 
CENAP (PETROBRÁS), em convênio com a Universidade da Bahia. De 1959 a 1964, atuou, como 
geólogo de subsuperfíde, nas bacias sedimentares do Amazonas, do Paraná e de Sergipe/Alagoas. 
Desde 1964 vem-se dedicando à Sedimentologia, tendo realizado cursos e estágios de especializa­
ção 110 Brasil e no exterior. Representou a PETROBRÁS no VII Congresso Internacional de Sedi­
mentologia (Reading e Edinburg, 1967) e chefiou sua delegação na 61.a Convenção Anual da '~me­
rican Association of Petroleum Geologists" (New Orleans, 1976). Em 1977 recebeu o título de Mes- ' 
tre em Geociencias pela Universidade de São Paulo. É, atualmente, o responsável pelos estudos de 
aplicação da 'microscopia e eletrônica na geologia de reservatório do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A_ Miguez de Mello (CE,NPES). 

LUIZ OCI'A VIO VIEIRA, bacharel/! licenciado em Química pela antiga Universidade do Estado da 
Guanabara, ingressou na PETROBRAS em 1964, onde fez o Curso de Engenharia de Processamento 
do antigo CENAP. Terminando o curso, transferiu-se para a Fábrica de Borracha Sintética, como 
Quimico do Laboratório de Controle do Processo. Em 1968, retomou ao Centro de Pesquisas, como 
Quimico da Divisão de Quimica, onde atualmente é o responsável pelo Laboratório de Microscopia 
Eletrônica do Setor de Quimica Inorgânica. Em 1976, concluiu a fase de aquisição de créditos do 
programa de Mestrado em Engenharia Metalúrgica na COPPE (Coordenação de Programas de Pós­
-Graduação em Engenharia). Durante a construção do atual prédio do Centro de Pesquisas e Desen­
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, integrou o Grupo de Implantação do mesmo, sendo um 
dos responsáveis pelo projeto de "layout" de seus laboratórios. 

HOSAN A. Â. ABDEL REHIM é bacharel em Química pela Universidade de Alexandria, Egito . 
(1961); M. S. pela Universidade de Comell, Nova Iorque (1965)"Ph. D. pela Universidade do Texas 
A & M, Texas (1971) e ex-Professor Catedrático da Universidade de Campinas (1971-72). Desde 
1972, data em que illgressou na Empresa, é responsável pelo Laboratório de Análises por Raio-X 
do Setor de Qufmica Inorgânica da Divisão de Química (DIQUIM/SEQUIN). 

MIRIAN ROSENTHAL JOCHIMEK é bacharel e licenciada em Física pela antiga Universidade do 
Estado' da Guanabara, em 1971. Possui o curso de pós-graduação em Geologia pelo Instituto de Geo­
ciências da U.F.R.J. Trabalhou como pesquisadora no Setor de Raios-X da Divisão de Metalurgia do 
Instituto Nadonal de Tecnologia, ingressando em 1976 no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello da PETROBRÁS, como co-responsável pelo Laboratório de Difração e 
Fluorescência de Raios-X do Setor de Química Inorgânica da Divisão de Química; atua também na 
área de Microscopia Eletrônica em projetos ligados à Geologia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327-340, out./dez. 1980 
327 



1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - GENERALIDADES 

O microscópio eletrônico de varredura (MEV), ao lado 
de sua particularmente elevada resolução (IOOA), que per­
mite aumentos de até 200000 vezes, possui profundidade 
de foco de magnitude impossível de ser alcançada pelo 
microscópio ótico. Tal característica faz do MEV uma fer­
ramenta capaz de oferecer excelente contribuição em inú­
meras áreas do conhecimento científico. Particularmente 
nos campos da Geologia e da Engenharia de Reservatório, 
este instrumento veio propiciar uma sensível melhoria no 
nível de conhecimento das propriedades das rochas-reser­
vatório e dos parâmetros que condicionam seu comporta­
mento nas operações de tratamento, estimulação e explo­
tação. 

Sob o feixe de elétrons do microscópio eletrônico, des­
cortinam-se os mínimos detalhes da composição (minera­
logia) e geometria interna da rocha-reservatório. Os eleva­
dos aumentos obtidos com aquele instrumento permitem 
observar não só a verdadeira configuração dos poros, co­
mo também minúcias de seu interior e das diminutas gar­
gantas que os interconectam. Possibilitam, ainda, a docu­
mentação das delicadas morfologias dos argilominerais 
autigênicos. 

O advento da microscopia eletrônica tomou possível, 
inclusive, encontrar explicações para certos comportamen­
tos anômalos das rochas-reservatório quando submetidas 
às operações de tratamento e explotação. 

1.2 - TRABALHOS ANTERIORES 
Em 1969, WElNBRANDT & FATT publicaram traba­

lho pioneiro sobre a aplicação do MEV no estudo das ro­
chas-reservatório. Esses investigadores estudaram a estru­
tura de poros de arenitos, obtendo fotomicrografias com 
aumentos de 2000X, e demonstraram a utilidade do MEV 
na elaboração de modelos de rocha porosa pelo uso do 
network model de FATT (1956a, b, c). Ainda em 1969, 
BORST & KELLER publicaram trabalho sobre o desen­
volvimento de minerais autigênicos, estudados com ajuda 
do microscópio eletrônico de varredura. 

Posteriormente, TIMUR et aI. (1971) utilizaram-se do 
MEV para documentar os diminutos poros de folhelhos e 
granitos, com aumentos de até 90000X. 

Na realidade, a década de 70 testemunhou uma aplica­
ção cada vez mais crescente do MEV no estudo das rochas 
sedimentares, principalmente na investigação de minerais 
autigênicos e na geometria de poros. Dentre os trabalhos 
publicados nesta fase, destacam-se os de PITTM AN (1972), 
KIEKE & HARTMANN (1973), STALDER (1973), 
WILSON & PITTMAN (1977), PITTMAN & THOMAS 
(1978), ALM ON (1978), etc. 

1.3 - PRIMEIRAS TENTATIVAS NA PETROBRÃS 

Em fins de 1977, foram feitas as primeiras tentativas, 
no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguez de Mello (CENPES), de aplicação do MEV no estu­
do das rochas-reservatório, em amostras de arenitos do 
Campo de Dom João, no Recôncavo Baiano (BANDEI­
RA JR., 1978). Diante dos resultados obtidos, resolveu-se 
efetuar o estudo de um poço pioneiro, tendo sido escolhi­
do o poço 7-UB-14-RNS. 

O estudo deste poço (BANDERIA JR. etal., 1979) foi 
concluído em abril de 1979, e, recentemente, terminou-se 
o estudo do poço 7-DJ-695-BA, do Campo de Dom João, 
estando programados, ainda, estudos nos campos de 
Araçás (Recôncavo Baiano), Camorim e Garoupa (Bacia 
de Campos). 

2 - METODOLOGIA 

Os estudos dos poços 7-UB-14-RNS e 7-DJ-695-BA, já 
realizados no CENPES, permitiram o desenvolvimento de 
uma metodologia para investigação rotineira de rochas-re­
servatório arenosas pelo microscópio eletrônico de varre­
dura. 

2.1 - PREPARO DAS AMOSTRAS 

O problema mais crítico para observação e documenta­
ção fotomicrográfica de espécimens de rochas sedimenta­
res ao MEV é a sua preparação, principalmente no caso de 
arenitos mal consolidados. Várias tentativas foram efetua­
das antes de se chegar à metodologia desenvolvida no 
CENPES. 

No caso de rochas bem consolidadas, após se proceder 
à necessária limpeza das amostras impregnadas de óleo, 
retiram-se, com broca especial, pequenos· tarugos cilíndri~ 
cos de 7 mm de diâmetro e de 20 a 25 mm de comprimen­
to. Estes tarugos são cortados ao meio, em corte perpendi­
cular ao comprimento, obtendo-se dois menores, de mes­
mo diâmetro, com 10 a 12 mm de comprimento. 

Um dos tarugos é colado no porta-amostra e, depois, 
polido em discos de diamante (44 ~lm, 9/lm e 4Ilm). 
Obtêm-se, depois do polimento, pequenos discos de rocha 
com 7 mm de diâmetro e 3 mm de espessura, com superfí­
cies planas e aproximadamente paralelas, colados no por­
ta-amostra. O outro tarugo é arquivado para uso futuro ou 
eventuais substituições daqueles prejudicados ou desagre­
gados durante a preparação das pastilhas. 

Após o polimento, lavam-se as pastilhas com jatos de 
álcool etílico, secando-as, depois, com ar comprimido, a 
fim de se remover o abrasivo porventura alojado nos po­
ros. Depois de limpas, as pastilhas são imediatamente me­
talizadas. 

A metalização é feita em câmara de vácuo, proceden­
do-se ao recobrimento simultâneo com platina e carbono 
até alcançar espessuras da ordem de 200 a 300 A para a 
película de metalização. 

No intuito de se obter um ponto de referência para as 
observações ao MEV, cola-se lateralmente nas pastilhas ou 
fragmentos, antes da metalização, pequeno filamento cuja 
extremidade é dobrada sobre a superfície da amostra. Este 
pequeno índice (fig. 1) constitui o "norte" da amostra, 
facilitando não só a locação de áreas selecionadas durante 
as observações ao MEV, como sua relocalização para veri­
ficações posteriores (VIEIRA et aI.. inédito). 

As amostras de rochas mal consolidadas, friáveis, apre­
sentam sérios problemas de preparação, em virtude 
da facilidade com que se desagregam durante a mesma, 
principalmente nas lavagens em ex tratores SOHXLET. Em 
amostras desta natureza não é possível a retirada de plu- . 
gues (plugs) e, conseqüentemente, a preparação das pasti­
lhas polidas. Nestes casos, após a extração do óleo, e se a 
amostra não se desagregou de todo, retira-se, por quebra, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327-340, out./dez. 1980 
328 



N 
, 

DICE METALlCO 

PASTILHA (7mm x 3mm) 
RETIRADA DO·PLUG" 

EQUADOR 

Fig. 1- Esquema do Procedimento Utilizado para Tomadas de Fo­
tomicrografiaso das Pastilhas de Rocha. 

um fragmento, que é, então, colado no porta-amostra. 
Este tipo de amostra (fragmento) apresenta uma série 

de inconvenientes, sendo o principal deles a irregularidade 
da superfície (alto relevo sob o MEV), uma vez que é im­
possível se proceder ao polimento. Apesar destes inconve­
nientes, podem-se efetuar observações e documentação ao 
microscópio eletrônico de varredura, sem, entretanto, a 
qualidade das informações obtidas nas amostras polidas. 

2.2 - MARCHA DAS ANÁUSES 
Depois de metalizada, a amostra está pronta para obser­

vação sob o MEV, procedendo-se da seguinte maneira: 
A amostra, ou seja, a pequena pastilha colada no porta­

-amostra, é colocada no MEV com o índice para cima, 
marcando o norte da anlostrà. Inicia-se, então, a análise da 
rocha e a tomada de fotomicrografias, sob o feixe de elé­
trons primários, na área central (equador) da amostra (pas­
tilha), com aumentos de apenas 50X, partindo da esquer­
da ("oeste") para a direita ("leste") do observador (fig. 1). 

Em geral, a zona equatorial da pastilha pode ser docu­
mentada com apenas quatro fotoniicrografias (50X) com 
pequena sobreposição lateral. Estas quatro fotos registram 
o aspecto geral da porosidade e sua distribuição na amos­
tra. 

Durante a tomada das fotos com 50 aumentos, já se 
procede à seleção de áreas representativas da amostra. Ter­
minada esta série, são tiradas, nas áreas escolhidas, fotos 
com aumentos de IOOX e 200X, sob elétrons primários e 
sob elétrons secundários, para registro da estruturação dos 
poros. Efetua-se, a seguir, a documentação fotográfica, 
sob elétrons secundários, com aumentos diversos (500X e 
1000X, rotineiramente, utilizando-se, em casos especiais, 
aumentos entre 2000 X e 50000X), a fim de se registra­
rem detalhes dos poros, dos minerais autigênicos e da mi­
croporosidade. Observações adicionais são feitas acima e 
abaixo da zona equatorial da pastilha, fotografando-se os 
detalhes de interesse. 

Numa operação de rotina são tomadas cerca de dez fo­
tomicrografias para cada amostra, com o que se obtêm as 
informações essenciais sobre as características das rochas­
-reservatório. Nesta rotina, poderá ser utilizada uma má-

quina tipo polaróide, o que abreviará, de forma ponderá­
vel, o tempo de análise, pela eliminação do processamen­
to fotográfico. 

No atual state of the art, a documentação fotomicrQ­
gráfica deve ser suplementada por difração de raios X, pe­
trografia em lâmina delgada e, eventualmente, pelo uso de 
microssonda, para melhor identificação dos minerais pre­
sentes nas amostras, uma vez que suas "assinaturas" ao 
MEV não estão ainda inteiramente determinadas. Conta­
-se, apenas, com esparsos registros na literatura especiali­
zada, ressentindo-se os investigadores interessados de mais 
ampla e completa documentação. Em vista disto, os auto­
res vêm trabalhando na confecção de um "atlas das assina­
turas ao MEV de minerais formadores de rochas sedimen­
tares e de minerais autigênicos". 

3 - IMPORTÂNCIA DA CONTRIBUIÇÃO DO MEV 
O microscópio eletrônico de varredura tomou possíveis 

observações diretas da natureza e geometria dos poros 
(porosidade) e de aspectos ligados à intercomunicação en­
tre eles (permeabilidade), no intuito de se buscar um me­
lhor entendimento destas propriedades das rochas porta­
doras de hidrocarbonetos e, assim, possibilitar a previsão 
de seu comportamento como reservatórios. 

Dois aspectos particulares, desvendados pelo estudo das 
rochas-reservatório ao MEV, demonstram cabalmente a 
importância das informações obtidas com o auxílio daque­
le instrumento, para a otimização das técnicas de produ­
ção: 

Geometria de Poros - A geometria de poros, ou 
seja, o conjunto que resulta das variações no tamanho, for­
ma e distribuição dos poros numa rocha, afeta diretamen­
te as propriedades do reservatório. Diversos investigadores 
(apud MORGAN & GORDON, 1970) demonstraram, por 
exemplo, que a permeabilidade relativa é uma função da 
geometria dos poros. Rochas com poros grandes (> 5 pm), 
ou macroporos, apresentam pequena saturação de água 
irremovível, em conseqüência da pequena superfície espe­
cífica. Ao contrário, rochas com poros diminutos 
« 5 fim), ou microporos, e, portanto, com superfície es­
pecífica relativamente ampla, são, em geral, portadoras de 
elevada saturação de água irremovível. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327-340, out./dez. 1980 
329 



Assim, a distribuição da porosidade em macroporos e 
microporos é fator importante no comportamento do re­
servatório. 

O microscópio eletrônico de varredura possibilita o 
estudo detalhado de certos aspectos das rochas-reservató­
rio, em níveis nunca dantes alcançados por outros instru­
mentos. As fotomicrografias obtidas ao MEV, principal­
mente quando se utiliza o feixe de elétrons primários, 
constituem excelentes registros da geometria e estrutura­
ção dos poros, fornecendo ao investigador meios para me­
lhor compreender estas características. 

No que diz respeito à microporosidade, o microscópio 
eletrônico permite a observação direta de sua ocorrência 
e a análise dos fatores que a condicionam. Paralelamente, 
é possível se estimarem as proporções relativas entre a ma­
croporosidade (poros > 5 J1m) e a microporosidade (po­
ros < 5 J1m), tanto durante as observações ao microscó­
pio, como nas fotomicrografias obtidas. Determinados os 
índices de microporosidade (razão macroporosfmicropo­
ros), pode o especialista em avaliação decidir, com maior 
segurança, sobre os limites máximos de saturação de água 
que possibilitam ao reservatório analisado tornar-se produ­
tor. Desta maneira é possível evitar-se a condenação de in­
tervalos que, apesar de apresentarem níveis muito elevados 
de saturaçãe de água, seriam, na realidade, francamente 
produtores de óleo. 

- Argilas Autigênicas - Quer ocorrendo como pre­
enchimento de poros (fotos 1 a 4) ou como recobrimento 
de grãos (fotos 5 a 7), "forrando" o interior dos poros, 
modificando seu tamanho e formato (geometria), subdivi­
dindo-os em inúmeros e diminutos microporos (foto 8), as 
argilas autigênicas afetam sensivelmente as propriedades 
de armazenamento dos arenitos portadores de óleo. 

Como preenchimento de poros, as plaquetas de argila 
(cristalitos) atuam, na maioria das vezes, como partículas 
migrantes, e, ao serem deslocadas pela movimentação de 
fluidos, podem vir a tamponar as diminutas gargantas que 
intercomunicam os poros (fotos 9 a 12), reduzindo drasti­
camente a permeabilidade das rochas-reservatório que as 
contenham. 

Por outro lado, quando ocorrem como recobrimento 
de grãos ou no interior dos poros (fotos 13 e 14), as argi­
las autigênicas aumentam enormemente a superfície, ele­
vando, conseqüentemente, a adsorção de água e afetando 
os registros de resistividade e saturação d'água nos perfis 
de avaliação de poço. 

As informações obtidas pelo MEV quanto à natureza 
(tipo) e hábito das argilas autigênicas permitem melhor 
interpretar os perfis de avaliação e, assim, adequar os pro­
gramas de tratamento e estimulação no sentido de mini­
mizaI os danos que poderiam advir em decorrência da pre­
sença insuspeitada destes argilominerais. 

Na tabela I, reproduzida de ALMON (1978), pode-se 
verificar o enorme incremento da superfície específica, re­
Sultante do desenvolvimento de argilas autigênicas no inte­
rior dos poros de uma rocha-reservatório. Os dados da ta­
bela resultam de medidas diretas pelo método de injeção 
de nitrogênio líquido em meio poroso. 

É suficiente comparar a superfície específica corres­
pondente a um grama de quartzo (0,15 cm2~; na faixa da 
areia fma, e a um grama de caulinita (23 m ) para se ter 
uma idéia do problema. O incremento é de mais de 
15000 vezes. No caso da ilita, um grama deste argilomine-

TABELA I 

ÁREAS DAS SUPERF(CIES ESPEC(FICAS DE 
DIVERSOS MINERAIS (SEGUNDO ALMON, 1978) 

Mineral 

Quartzo 
Caulinita 
Clorita 
Esmectita 
nita 

Superfície 
específica 

0,15 cm2fg * 
23 m2fg 
42m2fg 
82m2fg 

113 m2fg 

* Depende do tamanho do grão e da distribuição. 

ral apresenta superfície específica de 113 m2, ou seja, 
75000 vezes o valor correspondente ao quartzo 
(0,15 cm2). Assim, pois, compreendem-se facilmente os 
efeitos da simples presença de argilas autigênicas, preen­
chendo poros, na saturação de água irremovível, na resisti­
vidade do reservatório, no desenvolvimento da microporo­
sidade e, portanto, no comportamento do reservatório co­
mo produtor. 

A apresentação aqui de um exemplo (case history) re­
gistrado na literatura (ALMON, 1978) ressaltará a impor­
tância da contribuição que o microscópio eletrônico de 
varredura veio trazer ao estudo das rochas-reservatório e, 
por conseguinte, à engenharia de produção. 

Na Costa do Golfo (Gulf Coast, USA), um poço apre­
sentou, em teste de formação, uma vazão de 400 BOPD. 
Dados de difratometria, em análise de rocha total (bulk 
analysis), em amostras de 20 em 20 pés do intervalo pro­
dutor, revelaram que o único mineral de argila presente 
era a c1orita, e que ela ocorria em apenas dois horizontes 
dentro do intervalo testado. Estas análises indicaram tam­
bém a presença de cimento calcífero (tabela 11). A difrato­
metria da fração menor que 5 J1m (7,6% da amostra,em 
peso) confirmou os'resultados das análises de rocha total 
(bulk analysis) e constatou a presença de pequena quanti~ 
dade de ilita (15% da fração menor que 5 p.m, ou seja, 
apenas 1,1% da rocha total), e também que a cloritaestava 
presente em todo o intervalo produtor (tabela III). . 

Com base nestas análises e considerando-se que a çlori­
ta estava aparentemente relacionada com grãos de glauco­
nita presentes ao longo do intervalo, o poço foi acidifica­
do com HCI a 15%, para remover o cimento calcífero e, . 
assim, melhorar sua produção inicial. 

Depois do tratamento, para surpresa dos responsáveis, 
a produção caiu dos 400 BOPD iniciais para apenas 100 
BOPD, ou seja, apenas 25% da vazão apresentada nos teso. 
tes de formação. . 

Análises posteriormente efetuadas ao MEV revelaram 
que o declínio de produção foi devido à precipitação de 
hidróxido de ferro dentro do sistema de poros do reser­
vatório. A observação, sob o microscópio eletrônico de 
varredura, de amostras do reservatório retiradas após o tra· 
tamento evidenciou que a c1orita, detectada pela difrato­
metria, estava presente não somente associada aos grãos de . 
glauconita, mas também como argila autigênica, forrando 
as paredes do espaçQ poroso e, assim, colocada em posição 
ideal para reagir com o ácido injetado no reservatório. Da 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327-340, out./dez. 1980 
330 



TABELAll 

DADOS DAS ANÁLISES DIFRATOMÉTRICAS DE ROCHA TOTAL (BULK ANALYSIS) DE AMOSTRAS DE 
AREIAS TERCIÁRIAS DE UM POÇO NA COSTA DO GOLFO (MODIFICADO DE ALMON, 1978) 

Profundidade Clorita llita Anidrita Carbonatos (pés) 

10510 - - 20% 15% 
10530 10% - - 30% 
10550 - - - 15% 
10570 10% - - 15% 
10590 - - - 5% 

TABELAm 

DADOS DAS ANÁLISES DIFRATOMÉTRICAS DA FRAÇÃO < 5 pM DAS AMOSTRAS (TABELA lI) DE AREIAS 
TERCIÁRIAS DE UM POÇO NA COSTA DO GOLFO (MODIFICADO DE ALMON, 1978). 

Profundidade Clorita llita Anidrita Carbonatos (pés) 

10510 20% - 10% 30% 
10530 75% 10% - traços 
10550 45% 10% - 15% 
10570 60% 15% - 5% 
105~0 60% 15% - 5% 

reação do ácido com a clorita, rica em ferro, resultou a 
precipitação do Fe (OH)J, cimento que causou mais dano 
ao reservatório que o cimento calcífero que se tentara eli­
minai. 

Assim, a simples informação sobre a presença de deter­
minado argilomineral em uma rocha não é suficiente para 
uma adequada e bem sucedida programação de tratamento 
e estimulação de um poço produtor. É imprescindível co­
nhecer onde e como ocorrem os argilominerais dentro do 
sistema de poros de um reservatório. Somente o MEV pos­
sibilita conhecer, com facilidade e segurança, a natureza 
(detrítica ou diagenética) e as condições de ocorrência dos 
argilominerais e, em conseqüência, evitar problemas na ex­
plotação do poço. 

Até agora, têm os autores realizado estudos de poços 
isolados, no intuito de fornecer à engenharia de produção 

dados que possibilitem melhor adequação dos programas 
de estimulação e recuperação secundária para o poço estu­
dado. Busca-se, no entanto, realizar o estudo integrado de 
um campo, visando estabelecer o zoneamento diagenético 
dos reservatórios e a elaboração de um modelo preditivo, 
a partir do qual se possa antever o desenvolvimento de mi­
nerais autigênicos e suas influências nas características dos 
reservatórios em qualquer área do campo, possibilitando 
predizer suas respostas às diferentes operações de trata­
mento, completação e recuperação secundária. O "Projeto 
Araçás", ora em desenvolvimento, permitirá testar esta 
possibilidade. 

Conclui-se do exposto que o MEV é, hoje, uma ferra­
menta indispensável nas pesquisas de petróleo, contribuin­
do para melhor compreensão das propriedades e compor­
tamento das rochas-reservatório. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327-340, out./dez. 1980 
331 



332 

Foto I - (Amostra polida) - Caulinita autigênica (C) preenchen­
do poros em arenito. Fotomicrografia sob elétrons pri­
mários 50X. 

Foto 2 - (Amostra polida) - Detalhe da mesma amostra da foto 
anterior mostrando as diminutas sanfonas de caulinita 
autigênica no interior do poro. Fotomicrografia sob 
elétrons primários (200X). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327-340, out./dez. 1980 

" 



( ~ .~ 

li 
.. 

I!. 

Foto 3 - (Amostra polida) - Mesmo detalhe da foto anterior, 
documentado sob elétrons secundários. Percebe-se me­
lhor os conjuntos dos pseudo-hexágonos de caulinita 
formando as sanfonas (200X). 

Foto 4 - Preenchimento quase total do poro, em reservatório 
arenoso, por caulinita autigênica (400X). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4) : 327-340, out./dez. 1980 
333 



334 

Foto 5 - Arenito fino com extenso desenvolvimento de montmo­
rilonita, em parte i1itizada, autigênica. A argila se de­
senvolve no interior do poro recobrindo toda a superfí­
cie do grão, exceto nos pontos de contato entre os 
grãos (áreas escuras, mais ou menos arredondadas) 
(IOOX). 

Foto 6 - Detalhe mostrando a delicada morfologia da montmo­
rilonita, parcialmente ilitizada, autigênica, recobrindo 
grão de quartzo (lOOOX). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4) : 327-340, out./dez. 1980 



Foto 7 - Outro detalhe mostrando a montmorilonita autigênica 
estendendo-se de um grão para outro, formando pon­
tes ("clay bridge") que restringem severamente a per­
meabilidade do arenito (500X). 

Foto 8 - A precipitação de caulinita autigênica no interior do 
poro reduz o espaço poroso e o subdivide em diminu­
tos poros, aumentando a microporosidade do arenito. 
Fotomicrografia sob elétrons primários (IOOOX). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327-340, aut./dez . 1980 

1I 

I 

335 



336 

Foto 9 - (Amostra polida) - Interior de poro em arenito com 
"sanfonas" de caulinita aderidas na superfície de cris­
tais autigênicos. Estas "sanfonas" se comportam como 
"finos migrantes" e, deslocadas pela movimentação de 
fluidos, podem vir a tamponar as gargantas que inter­
conectam poros (SOOX). 

Foto 10 - Detalhe mostrando "sanfonas" de caulinita autigênica 
(C) soltas no interior do poro e "pontes" de montmo­
rilonita (M) rompidas pelo arrancamento do grão vizi­
nho (lOOOX). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4) : 327-340, out./dez. 1980 

.' 



Foto 11 - Diminutos "repolhos" de c10rita autigênica associados 
à montmorilonita, também autigênica. Estes "repo­
lhos", como as "sanfonas" ·de caulinita, podem com­
portar-se como "finos migrantes" (500X). 

Foto 12 - Detalhe dos "repolhos" de c10rita autigênica tampo­
nando parcialmente poros. Fotomicrografia sob elé­
trons secundários (2000X). 

B. téc. PETR0BRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4) : 327-340, out./dez. 1980 
337 



338 

Foto 13 - Detalhe a grande aumento da delicada morfologia da 
montmorilonitajilita autigênicas recobrindo um grão 
de quartzo. É sensível o aumento da superfície espe­
cífica devido à presença da argila autigênica (2000X). 

Foto 14 - Detalhe a grande aumento das "sanfonas" de caulinita 
autigênica, no qual se percebe não só a ampla superfície 
específica como a micro porosidade associadas a este 
argilomineral (SOOOX). 

B. téc. PETROBRÁS, Ria de Janeiro, 23 (4 ): 327-340 , aut./dez. 1980 



CITAÇOES 

ALMON, W. R. Sandstone by diagenesis in exploration 
and production. Bulletin·Texas Geological Society. 
18 (9): 31·52,1978. 

BANDEIRA JUNIOR, A. N. Estudo de arenito ao micros· 
cóplo eletr6nlco de va"edura. Rio de Janeiro, PE._ 
TROBRÁS. CENPES, 1978. (pETROBRÁS. CEN· 
PESo Relat6rio interno). 

_= ___ .Estudo de micro texturas de folhelhos ao 
microscópio eletr6nico de va"edura. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS, CENPES, 1978. (pETROBRÁS. CEN· 
PESo Relat6rio interno). 

BANDEIRA JUNIOR, A. N.; VIEIRA, L. O; REHIM, 
H. A. A. A. et alii. Estudo da geometria de poros de 
arenitos do Poço 7·UB·14·RNS, com aplicação do mio 
croscópio eletrêmico de va"edura. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. CENPES, 1979. (pETROBRÁS. CEN· 
PESo Relatório interno). 

BORST, R. L. & KELLER, W. D. Scanning electron 
micrographs of API reference clay mineraIs and other 
related samples. In: CONFEReNCIA INTERNACIO· 
NAL SOBRE ARGILA.Tokyo, Japan, 1969. Proceed· 
ings. JerusaIem, Israel Universities Press, 1970. 
p.871·901. 

KIEKE, E. M. & HARTMANN, D. J. Scanning electron 
microscope application to formation evaIuation. 
Transactions·Gulf Coast Association of Geological 
Societies. 23: 69·87, 1973. 

MORGAN, J. T. & GORDON, D. T. Influence of pore 
geometry on water·oil relative permeability. Joumal 
of Petroleum Technology, 22 (lO): 1199·1208, 1970. 

NEASHAM, I. W. The morphology of dispersed clay in 
- sandstone reservoir and its effect on sandstone shaIi· 
-ness, pore space and fluid flow properties. In: AN· 
NUAL FALL TECHNICAL CONFERENCE &EXHI· 

BITION OF THE SPE OF AIME. 52. Denver, Colora· 
do. 1977. (SPE paper 6858). 

PITTMAN, E. D. Diagenesis of quarty in sandstone. As. 
ReveaIed by scanning electron microscopy. Joumal of 
Sedimentary Petrology. 42 (3): 507·19,1972. 

PITTMAN, E. D. & THOMAS, J. B. Some applications of 
scanning electron microscopy to the study of reser· 
voir rock. In: ANNUAL FALL TECHNICAL CON· 
FERENCE & EXHIBITION OF THE SPE OF AIME. 
53, Houston, Texas. (SPE paper 7550). 

SHEL TON, J. W. Authigenic kaolinite in sandstone. Jour· 
nal of Sedimentary Petrology. 34 (1): 102·111, 1964. 

STALDER, P. J. Influence of crystallographic habit and 
aggregate structure of authigenic clay mineraIs on 
sandstone permeability. Geologie en Mijnbouw. 52 
(4): 217.220,1973. 

TIMUR, A.; HEMPKINs, W. B. & WEINBRANDT, R. M. 
Scanning electron microscope study of pore systems 
in rocks. Joumal of Geophysical Research. 76 (20): 
4932·4948, 1971. 

VIEIRA, L. O.; BANDEIRA JUNIOR, A. N. & JoeHI· 
MEK, M. R. Método prático para locação de pontos 
em amostras analisadas por microscopia eletrônica de 
va"edura. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 
inédito. (pETROBRÁS. CENPES. Relatório interno). 

WEINBRANDT, R. M. & FATT, I. A scanning electron 
microscope study of the sandstone. Joumal of Petro· 
leum Technology. 21: 543.548, 1969. 

WILSON, M. D. & PITTMAN, E. D. Authigenic clays in 
sandstones: recognition and influence on reservoir 
properties and paIeoenvironrnentaI anaIysis. Joumal 
of Sedimentary Petrology. 47 (1): 3·31, 1977. 

REFER!NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
FA TT, I. The network model of porous media·I-capillary 

pressures characteristics. Transactions of the Ameri­
can Institute of Mining and Metallurgical Engineers. 
207: 144-159, 1956. 

----_. The network mo dei of porous media·II­
dynamic properties af a single size tube network. 
Transactionsof the American Instituteof Mining and 
Metallurgical Engineers. 207: 160-163, 1956. --

____ ....... The --networkmodel-of parous media-llI­
dynamic properties of networks with tube radius dis· 
tribution. Transactions of the American Institute of 
Mining and Metallurgical Engineers. 207: 164-181, 
1956. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327·340, out./dez. 1980 
339 



340 

ABSTRA CT - A method was developed for investigationg sandy reservoir rocks with 
a scanning electron microscope (SEM). SEM photomicrographs of rock samplés 
coated with vacuum-deposited platinum and carbon are taken under primary and 
secondary electron beams, and supplemented by data yielded by x-ray diffraction, 
thin-section petrography and, eventually, microprobes. 

The SEM allows direct observation of the nature and geometry of the pores 
(porosity) and their intercommunication (permeability). It is also possible to estimate 
the macro·/microporosity ratio. 

Information yielded by the SEM on the type and habit of authigenie elays fllling 
or lining the pores allows the _planning of adequate programa of well treatment, 
stimulation and exploration. 

Photomierographs of reservoir roeks are reprodueed and their significant 
features indicates. 

(Originais recebidos em 27·VI-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 327·340, out./dez. 1980 



Estudo de um Modelo para a Subsidência 
Térmica da Crosta Terrestre 

RESUMO - É desenvolvido um modelo matemático da distribuição de temperaturas 
em uma placa plana movendo-se em uma dada velocidade, a partir da qual a subsidên­
cia térmica da crosta terrestre pode ser convenientemente estudada. Para simplificar o 
tratamento matemático, considerou-se o problema como bidimensional, enquanto as 
propriedades térmicas da crosta e a velocidade de deslocamento da placa em forma­
ção são tidas como constantes. 

Os resultados obtidos pelo modelo teórico mostram uma boa concordância com as 
medições efetuadas, exceto em regiões próximas à dorsal. Esta discrepância é atribuí­
da ao efeito de fatores adicionais - como fusão parcial de alguns componentes da li­
tosfera e a percolação de água na parte superior da crosta oceânica - que se devem 
manifestar mais fortemente nas regiões próximas à dorsal. 

Apresenta-se, em apêndice, um exame de equações diferenciais e da derivação da 
equação de fluxo de calor. 

CARLOS WAL TER MARINHO CAMPOS, graduado em Engenharia de Minas e Metalurgia pela Esco­
la Nacional de Minas e Metalurgia da Universidade do Brasil em Ouro Preto, Minas Gerais, fez curso 

. de pós-graduação em Geologia e Geofísica na Colorado School of Mines, em Golden, nos Estados 
Unidos. Tem diversos trabalhós publicados e participou de vários congressos e seminários. Em 1972 
foi distinguido com a Medalha de Ouro José Bonifácio de Andrada e Silva pela Sociedade Brasileira 
de Geologia. E membro e editor da American Association of Petroleum Geologists (AAPG), e mem­
bro da Geological Society of America, da Sociedade Brasileira de Geologia e da Fundação de Estudos 
do Mar (INSUMAR). Ingressou na PETROBRÃS em 1953 (C.N.P.), tendo exercido, entre outras, as 
funções de: Superintendente da Região de Exploração do Norte, em Belém, Chefe da Divisão de Ex­
ploração do Departamento de Exploração e Produçaõ, no Rio de Janeiro, e Superintendente do De­
partamento de Exploração e Produção, no Rio de Janeiro. Em abril de 1979 foi designado Diretor 
da PETROBRÃS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
341 



1 - INTRODUÇÃO 

Os fenômenos geológicos, em geral, não podem ser ex­
pressos por fórmulas· matemáticas. Em várias circunstân­
cias, entretanto, podem ser adotadas hipóteses simplifica­
doras para encontrar um modo de traduzi-los utilizando 
modelos matemáticos. Esses modelos facilitam a análise 
quantitativa ..dos fenômenos que representam, proporcio­
nando-lhe ordem e racionalidade. 

A afIrmação freqüente de que os geólogos não necessi­
tam de conhecimentos bastante aprofundados de Mate­
mática carece de fundamento. Afmal, a Geologia é uma 
ciência cujo estudo envolve -conhecimentos de Química, 
Física e Biologia, ciências básicas apoiadas em grande 
extensão na Matemática. Por outro lado, a Estatística é 
hoje amplamente utilizada no estudo de vários fenôme­
nos geológicos, e o seu domínio, como se sabe, depende 
de conhecimentos adequados de Matemática. 

A evolução da subsidência térmica da crosta terres­
tre, partindo da equação diferencial de calor, constitui 
um excelente exemplo de aplicação dos métodos da Ma­
temática à interpretação de fenômenos geológicos. Dela 
nos valeremos para desper~ar a atenção dos nossos geó­
logos para a interpretação dos modelos matemáticos em 
aplicações geológicas. 

O trabalho ora apresentado não pretende ser original, 
mas, sim, instrumento útil à demonstração de como se 
podem usar os modelos matemáticos nos estudos geoló­
gicos. Trata do comportamento da crosta oceânica criada 
ao longo das cadeias mesoceânicas à medida que se res­
fria. 

Convém destacar alguns pontos básicos da teoria 
"tectônica de placas": 

a) a litosfera - camada externa da terra que compreen­
de as crostas continental e oceânica - se acha di­
vidida em placas mais ou menos rígidas que se des­
locam sobre a camada imediatamente abaixo, deno­
minada astenosfera; 

b) essas placas são criadas por acreção magmática de 
material proveniente do manto, ao longo das cadeias 
mesoceânicas (bordas de placas divergentes), e con­
sumidas ao longo das fossas oceânicas, onde, em ge­
ral, uma placa de crosta oceânica mergulha sob 
uma placa de crosta continental (bordas de placas 
convergentes); 

c) todos os movimentos de placas são relativos. Além 
das bordas divergentes e convergentes, existe um 
terceiro tipo de borda ou margem de placas que 
ocorre ao longo de falhas transformantes (desloca­
mento horizontal de uma placa relativamente a uma 
outra). 

Ao longo das cadeias mesoceânicas, a criação de crosta 
oceânica é devida ao material magmático que ascende do 
manto e se "solda" às margens das placas em expansão. 

A crosta oceânica é, portanto, formada por acréscimos 
de material magmático às margens divergentes das placas 
litosféricas. 

Ao longo das fossas oceânicas, ao contrário, há consu­
mo de crosta oceânica e cr.ação de crosta continental. 

Os limites das placas não coincidem, necessariamente, 

com os limites dos continentes e dos oceanos. Uma placa 
pode constituir-se de crosta oceânica e de crosta continen­
tal. 

Vamos nos ater a uma margem divergente de uma pla­
ca, onde a subsidência térmica da crosta terrestre é mais 
evidente, tendo por isso servido de base para o desenvol­
vimento do modelo matemático que a seguir apresentare­
mos. 

As margens divergentes iniciam-se com a ruptura ou 
"rifteamento" de um bloco continental. Ao longo da zona 
de ruptura, inicia-se a introdução de crosta oceânica com 
o conseqüente afastamento das duas placas recém-criadas. 

A ruptura ou "rifteamento" de um bloco continental, 
por sua vez, é precedida de uma intumescência ou levanta­
mento crustal, cuja origem, embora ainda não bem enten­
dida e explicada, é atribuída a fenômenos térmicos que se 
verificam no interior da Terra, fenômenos esses também 
responsáveis pela continuação do processo de formação 
da crosta oceânica. 

Nas proximidades da cadeia mesoceânica, o fluxo 
de calor é elevado, e o gradiente geotérmico próximo à 
superfície é acentuado. O fluxo de calor diminui e o gra­
diente geotérmico toma-se menos acentuado à medida que 
nos afastamos da cadeia mesoceânica. 

A litosfera sofre, portanto, um continuado e gradativo 
resfriamento à medida que sua distância à cadeia mesoceâ­
nica aumenta. 

Este resfriamento induz a uma contração da litosfera, o 
que redunda numa subsidência do fundo do oceano. Esta 
contração termal é uma das três principais causas que dão 
início à evolução de uma bacia sedimentar (as outras duas 
são: variações na espessura crustal e amplas flexuras de 
placas litosféricas). Uma vez iniciada a subsidência de uma 
bacia por um desses processos, sua continuidade é assegu­
rada pelo peso dos sedimentos que nela se depositam. 

Feitas essas considerações geológicas gerais, passamos 
ao desenvolvimento do modelo matemático proposto para 
o cálculo da subsidência da crosta terrestre devido à con­
tração por resfriamento. 

2 - MODELO MATEMÁTICO DA PROPAGAÇÃO DE 
CALOR NA CROSTA TERRESTRE 

A subsidência térmica da crosta terrestre pode ser con­
venientemente estudada a partir da modelação matemática 
do problema de distribuição de tempe.atura numa placa 
plana que se desloca a uma determinada velocidade. 

A fim de evitar a complexidade de um tratamento ma­
temático mais completo do problema de formação da 
crosta oceânica nas dorsaismesoceânicas, promovemos 
certas simplificações que, no entanto, preservam os as­
pectos essenciais da questão. 

Assim, trataremos o problema em duas dimensões e 
consideraremos constantes as propriedades térmicas da 
crosta terrestre e a velocidade de deslocamento da placa 
que está sendo gerada. 

A figura 1 mostra o modelo que se tem em vista quan­
do uma placa está sendo criada em AB e move-se para a di­
reita com uma velocidade v. 

Para conhecer o campo de temperatura na placa, 
T(x, z, t), empregaremos o princípio da conservação da . 
energia em um meio que se move à velocidade constante 
v (apêndice 11), traduzido matematicamente pela equação: 

B. téc. P.ETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
342 



~8~ ____________________ ~ __________________________________________ .. X 

\1: 
o 

ASTENOSFERA 

Fig. 1 - Modelo Esquemático de uma Placa Litosférica. 

aT aT 
v--+-- (I) 

a x at 

K 
sendo a2 =-­pc a difusividade térmica do material da 

crosta terrestre 

E =A­
pc 

K = condutividade térmica da crosta 
p = massa específica da crosta 
c = calor específico da crosta 
A = fluxo de energia gerada internamente pelos 

elementos radioativos, por unidade de volu­
me. 

Como os processos geológicos são muito lentos, nosso 
estudo pode ser feito em regime estacionário, isto é, a va­
riação de temperatura com o tempo pode ser desprezada 
(aTjat = O). 

Assim, chegamos à formulação do seguinte problema 
de valor de contorno para T(x, z): 

a
2 T) a T + __ o + E = v-- para0 < x<o: (2) 

a Z2 ax O < z<H 

com as seguintes condições de contorno: 

T (x, O) = To 

T (x, H)= O 

T(O,z)= To 

onde admitimos que a temperatura do fundo do oceano é 
nula e a temperatura da base da litosfera é igual aTo. 

Também foi estabelecido que a temperatura ao longo 
da fenda dorsal é constante e igual aTo. Poderíamos ter 
feito outras hipóteses, como supor um decréscimo linear 
de temperatura, ou seja: 

T(O,z)= To - vz 

Interessa-nos relacionar as várias posições ao longo da 
placa, em relação à dorsal, com o tempo geológico. 

Assim, lembrando que x = vt, onde t representa a 
idade da crosta em determinada posição x, o campo de 
temperatura pode ser obtido em função de tez. 

O fluxo de calor no topo da placa, em qualquer posi­
ção x, poderá ser determinado pela expressão: 

Q(x)= -K aT I 
az z=H 

(3) 

A seguir, dirigiremos nossas atenções para obter a va­
. riação da elevação do fundo oceânico em função da idade 
da crosta t ou da posição x. 

Considerando um elemento de volume na crosta ter­
restre, de base unitária e altura dz, sujeito a um acréscimo 
de temperatura de O a T, sua expansão térmica será aT 
dz, sendo ao coeficiente de dilatação térmica (volumétri­
co) da crosta. 

Entretanto, para estabelecer uma expressão que repre­
senta a subsidência térmica diferencial, devemos conside­
rar a variação da densidade da crosta terrestre com a tem­
peratura. 

Assim, admitindo que a placa da litosfera se encontra 
em equilíbrio sobre a astenosfera, vamos adotar um mo­
delo isostático para o cálculo da correção aplicada à subsi­
dência térmica, como pode ser visto na figura 2. 

Consideremos uma coluna A na posição x e uma colu­
na B numa posição bem afastada da dorsal mesoceânica, 
ambas de base unitária. 

Supondo-se que a pressão na base da placa sejacons­
tante, o eixo dos x define o nível isostático de com­
pensação. À medida que o tempo decorre, cresce a colu­
na de água acima da placa, que se contrai. Há, pois, a ne-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
343 



z NIVEL DO MAR 

/,A ;1/ (8 
lw I'---. qw 

_ h.L 

gm 
H 

LITOSFERA 

D X,T 

Fig. 2 - Modelo Isostático para Obtenção de uma Expressão Representativa da Subsi­
dência Térmica. 

cessidade de se corrigir a substituição de uma certa colu· Combinando as expressões (4) e (5), chegamos a: 
na de crosta oceânica por outra de água. 

Se Pm é a massa específica da litosfera a O °C, a uma JH [H+h 
temperatura T teremos que: o [1 - ex T (00, z)] dz = } t [1 - exT (x, z) ] dz (6) 

Pm ~h 
P = Pa 

1 + aT 

Contudo, como a T é um valor pequeno, podemos 
obter a seguinte aproximação para a massa específica, 
após expansão em série de Taylor: 

1 ~~T R:: Pm (I - aT) 
Para que apressão na base da coluna A seja igual à preso 

são na base de B, devemos estabelecer que a base da litos· 
fera se eleve de determinado valor p acima do nível isos· 
tático de compensação. 

Equacionando, teremos: 

J:H+h + P Prn [I - exT (x, z) ] dz + Pa P (4) 
Admitindo que a expansão térmica da crosta terrestre, 

após o aquecimento, praticamente só ocorrerá na direção 
vertical, sendo· desprezível a expansão lateral, podemos 
dizer que a massa da coluna A é a mesma da coluna B. 
Logo, teremos: 

Pwh=paP (5) 

A solução da equação integral acima fornece uma ex­
pressão para o cálculo da elevação do fundo oceânico. 

3 - SOLUÇÃO DO MODELO MATEMÁTICO 

Pretende·se solucionar o problema de valor de contor­
no, apresentado anteriormente, para obtenção do campo 
de temperatura na crosta terrestre, aplicando o método de 
separação de variáveis. 

Obtida a solução T (x, z), ou T (t, z), a subsidência tér­
mica da crosta pode ser estudada através da solução da 
equação (6). 

Para resolver o problema em questão, podemos empre­
gar a superposição linear de soluções, assim expressa: 

T (x, z) = T* (x, z) + cp(z) (7) 

sendo T* (x', z) a solução do seguinte problema homogê-
neo: 

2 ( a
2 

T* .a
2 

T* ) a ---+---
a x2 a Z2 

com as condições de contorno: 

T*(x, O) =0 
T*(x, H) =0 
T*(O, z) =To - cp (z) 

a T* 
(8) =v---

ax 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341·360, out./de~. 198Q 
344 



Logo, substituindo (7) em (2); verificamos que a solu­
ção particular <p (z) deve satisfazer à condição: 

d2 A 
- <p(z) = --

dz2 K 
(9) 

sendo. as condições de contorno <p (O) = To e <p (H) = O. 
Teremos, então: 

<p (z) = - ~ Z2 _ ( To _ AH ) z + T 
2K H 2K o (10) 

Na solução do problema homogêneo aplicaremos o 
método de separação de variáveis, estabelecendo que: 

T*(x, z) = X (x) . Z (z) (11) 

onde X e Z são funções apenas de x e z, respectivamente. 
Teremos, então: 

a T* dX a2 T* d2 X a2 T* d2Z 
-- =Z--'--=Z 
ax dx a x2 

--'--=X--
dx2 az2 dz2 

Substituindo essas expressões em (8), vem: 

(
_ a2 d

2 
X + v d X ) . _1_ 

dx2 dx X 
(12) 

Para que as duas expressões acima sejam igu~s, d~vem 
ser também iguais a uma terceira grandeza, constante, ou 
seja: 

2 1 d2 Z 
a - -- = _b2 

Z dz2 
e (13) 

(-a' (14) 
sendo b uma constante. 

A solução da equação (13) (apêndice I) é expressa por: 

(15) 

onde cle C2 são constantes arbitrárias. 
Porém, usando as condições de contorno, ou seja, 

Z(O) = O e Z(H) = O, teremos que CI = O e sen(~ H) = O. 
Logo, bn = r;;a , n = 1,2,3,. . . (16) 

Desse modo, podemos escrever a equação (14) na for­
ma: 

d
2

X _ 2R ~ _lnrr)2 X = O 
dx2 H dx \H (17) 

vH 
sendo R=-

2a2 
pcvH 

, denominado número de Ray-
2K 

leigh. 
Esse número expressa fisicamente a relação entre a 

transferência de calor por convecção e o calor transmitido 
por condução na placa. Assim, para números de Rayleigh 

altos, observamos uma predominância da convecção hori­
zontal de calor sobre a condução horizontal. 

A solução da equação (17) (apêndice I) será: 

onde 
R 

r =-+ 
1 H 

(18) 

Entretanto, como a temperatura ao longo da placa deve 
ser sempre finita e decrescer à medida que x cresce, obser­
vamos que apenas a raiz r2 convém ao problema, pois do 
contrário não haveria amortecimento das soluções harmô­
nicas senusoidais. Isso significa dizer que C3 deve ser nulo. 

Como, para cada valor de n, teremos uma sulução inde­
pendente, a solução geral será: 

= 

T~ (x.z) = ~ Co sco (fl1T_'=-)-CXP [i R VR' + (nr.)' ) ~-J (19) 
11 

onde o coeficiente Cn substitui as constantes arbitrárias C2 
e C4 e deve ser determinado aplicando-se a última condi­
ção de contorno do problema. 

Logo: 

00 

I: cn sen (mrz) = ~ 
n=1 H 2K Z2 + (~ _ AH) z (20) H 2K 

Multiplicando ambos os membros da equação acima 
por sen (mrrz/H), sendo m um número inteiro, integrando 
ao longo da espessura da placa, e aplicando a propriedade 
da ortogonalidade das auto-funções, que determina: 

=Osem=f=n 

=f=Osem=n 

chegamos a: 

2~ ~H z' seo (o:) dz + Co o::) foH z seo (~l) dz 
Co = -~--------------------~------------IH seo' C;) dz 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
345 



Integrando, teremos que: 

::0 (_I)n + 1 + :.?' K [1_(_l)n ] (21) 
Finalmente, o campo de temperatura na placa poderá 

ser obtido por: 

T(X,')=(II_l)(TO+~l)+t Co sco(a~)CXP[(R-VR' +o'n')~] C~I 11 2K 0= 1 11 11 
A soma de todas as soluções possíveis da equação dife­

rencial de nosso problema, ou seja, a solução geral, é dada 
pela equação acima. Verifica-se que, quando a distância da 
dorsal aumenta, a parcela da direita dessa equação é amor­
tecida pelo termo exponencial, cujo expoente é sempre 
negativo e se anula quando x toma-se infInito. Nessa cir­
cunstância, resta apenas o perfil de temperatura de equilí­
brio: 

T=(H-z) (TO +Â-z) 
H 2K 

o fluxo de calor no topo da placa (z = H) pode ser 
obtido através da equação (3), resultando em: 

00 

Q(Xl=(KTo + AH)+ 2I:{KTo + AH ~_(_I)°J}CXpr(R_VR' +o'",)~J (23) 11 2 0=1 11 (on)' L: 11 

Como estamos interessados em determinar a altura do 
fundo oceânico, vamos introduzir a expressão do campo 
de temperatura, dada por (22), na equação (6). Logo: 

H+h 

_aLcn eXpr(R-"R'+o'n')~J[ scn(mn)dZ (~4) 0=1 L H p H 
Como as relações h/H e p/H são geralmente números 

pequenos, para resolver a equação acima usaremos a se­
guinte aproximação: 

e 

Também estaremos desprezando os termos de ordem 
superior a (h/H)2 e (p/H)2. Com isso chegamos a: 

Negligenciando a geração de calor pelos elementos ra­
dioativos (A = O), as expressões para o campo de tempe­
ratura, o fluxo de calor no topo da placa e a elevação do 
assoalho oceânico se transformam em: 

00 

T(x,z)= To (1- .2..)+2T
o 
~ _ (_1)~+1 

H n= 1 mr 

(26) 

00 

0(,)" ~o{ I +2 ~ ~pr-VR' +n''') ~ ]} (27) 
00 

1 h(x) = 4 a To H' __ P-.:m=-_ ~ 
Pm - P w n = o (2n + 1)2 tr2 

(28) 

Geralmente a convecção de calor na placa da litosfera 
predomina sobre a condução horizontal, o que signillca di­
zer que os números de Rayleigh são normalmente altos. 

Nessas circunstâncias, desenvolvendo em série a expres­
são (1 + tr2n2/R2) ° ,5 e desprezando os termos de ordem 
superior a tr2n2/R2, chegaremos à seguinte aproximação: 

R-JR2 + tr2n2 "'" -tr2n2/2R 

Logo, o termo exponencial das fórmulas acima se trans­
formará em: 

exp [(R2 _../R2 + tr2n2) x/H] = exp [_tr2n2 x/2RH] 
Vamos defmir a constante de tempo r pela expressão: 

pcH2 r 
r=--- e r =--

tr2 K n n2 

Assim, de acordo com aproximação adotada anterior­
mente e relembrando que x = vt, teremos que as fórmulas 
(26), (27) e (28) se transformam em: 

00 

( ) """ n+1 ( z) e - tlTn T(t,z) = To 1- ~ - + 2To L..i (- I) sen..t!!. n= 1 nrr H 
(29) 

00 

Q(t) = :To (I + 2 ~ e - tlTn ) (30) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
346 



h(l) = 4aTo H Prn 
Prn-Pw 

00 

L 
n=O 

e -t/T2n + 1 
(2n + 1)2 ,r (31) 

Então, a altura do fundo oceânico na origem será: 
00 

h(O)= Pm 
Pm-Pw 

L: _1_ (32) 
n = ° (2n+l)2 

Como 1 1(2 ~. = - C apendice II), teremos: 
n = ° (2n+1)2 8 

1 T H Pm h(O)= 2· a o . -..!!!....-
Pm-Pw 

(33) 

Na expressão da elevação do assoalho oceânico vemos 
que somente os termos de ordem ímpar em n são conside­
rados no cálculo. O primeiro termo é responsável pela 
maior parte do valor total da altura h, enquanto o termo 
seguinte contribuirá com uma parcela atenuada exponen­
cialmente nove vezes mais. O mesmo não acontece com as 
expressões que permitem o cálculo da distribuição de tem­
peratura e do fluxo térmico. 

Assim, podemos simplificar mais ainda a expressão da 
altura do fundo oceânico, adniitindo que, após o segundo 
termo, todos os demais são desprezíveis. Logo, teremos: 

A elevação do assoalho oceânico no ponto em que a 
placa.está sendo criada pode ser calculada por: 

h (O) == 40 aToH Pm %2 P-P m w 
(35) 

Vemos assim que o modelo teórico do resfriamento da 
placa estabelece que a altura do fundo oceânico na origem 
independe da velocidade de afastamento da margem da 
placa. 

Comparando as expressões (33) e (35), observamos que 
a simplificação efetuada, tomando apenas os dois primei­
ros termos da série, fornece para a elevação do assoalho 
oceânico um resultado 5% inferior ao obtido pela fórmu­
la (33). 

4 - ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Para a correta aplicàção das fórmulas desenvolvidas nas 
seções subseqüentes, precisamos estudar as condições em 
que as aproximações efetuadas são realmente válidas e 
quais sãó as limitações mais fortes do modelo pr()posto. 

Primeiramente devemos proceder a uma escolha ade­
quada dos valores das propriedades físicas e dos parâme­
tros envolvidos no problema. 

A espessura da placa situa-se normalmente entre 75 e 
100 km, e a temperatura da base da litosfera entre 1200 e 
1300 0 C. 

No caso de dorsais de separação lenta, o limite de velo­
cidade de afastamento da margem da placa, no ponto em 
que está sendo criada, pode ser estabelecido em 3 cm/ano. 

. Velocidades superiores a esse valor caracterizam as dorsais 
de separação rápida. 

Normalmente, para placas de afastamento rápido, há 
uma predominância da convecção de calor sobre a condu­
ção horizontal. 

Com relação à geração de calor pelos elementos ra­
dioativos da crosta terrestre, vários estudos foram realiza­
dos, concluindo-se que um valor normal para o fluxo tér­
mico gerado situa-se em tomo de 0,1 x 10-13 cal/s.cm3. 
Em certos casos, altas taxas de geração térmica foram de­
terminadas, situando-se em tomo de 0,6 x 10-13 cal/s. 
cm3. 

Como se deve esperar, a condutividade térmica das ro­
chas que compõem a crosta terrestre é a propriedade físi­
ca dominante em nosso problema, e seu valor médio se 
encontra na faixa de 0,005 a 0,010 cal/s.cm. oCo 

Valores do calor específico da litosfera, consistentes 
com informações sobre a distribuição do fluxo de calor na 
crosta, situam-se entre 0,15 e 0,30 cal/g. oCo 

A massa específica varia de acordo com o tipo de rocha 
que compõe a crosta. Normalmente seus valores ocorrem 
numa faixa de 3,25 a 3,40 g/cm3. 

Um valor médio para o coeficiente de expansão térmica 
volumétrica da litosfera pode ser assumido em tomo de 
3,5 x 10-5 oC-l. 

Portanto, selecionando valores apropriados para os 
parâmetros e as propriedades físicas da litosfera, podemos 
determinar o campo de temperatura na crosta terrestre. 
Na figura 3 vemos a distribuição de temperatura na placa, 
calculada pela expressão (22), em que é considerada a ge­
ração interna de calor devido aos elementos radioativos. 

A distribuição do fluxo térmico no assoalho oceânico 
foi obtida através de medições em diferentes pontos no 
Pacífico Norte. 

Pela figura 4, vemos que os resultados do modelo teóri­
co proposto, usando-se a fórmula 23, mostram uma boa 
concordância com as medições efetuadas, exceto nas re­
giões próximas à dorsal. 

A influência de efeitos adicionais, como a fusão parcial 
de alguns componentes da litosfera, com a conseqüente 
absorção de calor, e a percolação de água na parte superior 
da crosta oceânica, com seu subseqüente resfriamento, 
deve-se manifestar de forma· mais marcante nas regiões 
próximas à dorsal, o que provavelmente explica a discre-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-~60, out./dez. 1980 
347 



348 

o 
u 
3Ê 
a: 

-w 
!-

o 
x 
::::> 
...J 
11.. 

ooe 

aoooe 

7~ ____________ ~ __________ ~ ____________ ~ __________ -' ____________ -r ____ ~12=5~0~O~C~ 

1000 2000 3000 4000 5000 6000 

DISTÂNCIA (km) 
VALORES USADOS: H = 75 Km, v = 5 em/ano, To = 12500 C 

A = 0,1 x 10-13 eal/s.em3 , K=O,0075 eal/s.em.oC 
C = 0,25 eol/g.cC , gm = 3,36 lI/em3 
Cl' = 3,5 x lO-5 oC-I 

Fig. 3 - Distribuição de Temperatura na Placa. 

4.or-------------------------------------------------------------------------~ 

3D o 

RESULTADOS TEÓRICOS 
VALORES MÉDIOS DO FLUXO TERMICO 
MEDIDO 

o o 

0~----------710~0~0~--------~2~0-0-0----------3~0~0-0----------4-0~0-0--------~5~0~0-0----------6~OOO 

DISTÂNCIA (km) 

Fig. 4 - Distn1mição do Fluxo Térmico no Assoalho Oceânico. 

B. téc. P.ETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 



pância entre os dados de medição do fluxo térmico e os 
resultados do modelo. 

Há um mitior número de informações disponíveis sobre 
a profundidade do assoalho oceânico do que sobre medi­
ções do fluxo térmico. 

À medida que a placa da litosfera criada se resfria e se 
contrai, há um afundamento gradual do assoalho oceâni­
co. As compatações feitas entre a idade do assoalho oceâni­
co e sua profundidade mostram uma relação direta entre 
elas. 

Os dados da tabela I foram coletados por SCLA TER 
et ai (l971). A tabela mostra as profundidades médias co­
mo função da idade da crosta nas nove regiões listadas. 
Para crostas mais antigas do que 30 M.A. os dados são bas­
tante escassos. 

O modelo teórico de resfriamento da litosfera criada 
sugere que a curva indicativa das diferenças de nível entre 
a dorsal e a bacia oceânica seja composta de termos expo­
nenciais. LE PICHON, FRANCHETEAU e BONNIN 
(1973) usaram a função: 

- t/Tl - t/T2 
L = Lc - ml e - m2 e (36) 

onde Lc é a profundidade limite, tomada por aqueles 
autores como 7100 m em bacias com 140-180 M.A.; me T 
são constantes em metros e M.A., respectivamente; t a ida-

. de do assoalho oceânico em M.A., e L sua profundidade, 
em metros. 

Inicialmente vamos adaptar, pelo método dos mínimos 
quadrados, a função (Lc - m1 e- t/Tl) aos dados das dor­
sais de separação rápida (colunas 1, 3 e 4 da tabela 1) para 
idades maiores que 10 M.A. 

Façamos Y = In (Lc - L) = In m1 -.!.. 
TI 

Vamos minimizar a expressão abaixo, correspondente 
à soma dos quadrados dos resíduos (Y - Yi) para N valo­
res medidos, a fIm de determinar os parâmetros ml e 71> 
sendo Y a função a ser ajustada e Yi os dados referen­
tes a medições de profundidades: 

N N 

S2 :: 2: (Y - y
i

)2 = t: (In ml - ti 
i = 1 1 = 1 \. TI 

-Y~' 
(37) 

Logo: 

t· ~ - 1 - Y. - O 
-- 1- (38) 

71 

N 

as
2 

= 2 ""én ml 
- T 2 L.....i 
aTl 1 i = 1 

t· ) __ 1 _ Y
i 

t. = O 
TI 1 

(39) 

Tomando14 valores de profundidade na tabela I, para 
idades superiores alO M.A., e resolvendo as equações (38) 
e (39), concluímos que ml = 3904m e TI = 78 M.A. 

Entretanto, como uma função com um termo exponen­
cial apenas não se ajusta satisfatoriamente aos dados de 
medições de profundidades para idades inferiores a 10 
M.A., vamos incluir um segundo termo m2 e-t/72 na 
função a ser ajustada. 

TABELA I 
PROFUNDIDADE MÉDIA DO ASSOALHO OCEÂNICO COMO FUNÇÂO DE SUA IDADE (M). (CORREÇÕES 

DEVIDAS AO AJUSTAMENTO ISOSTÂTICO A EVENTUAIS CARGAS DE SEDIMENTOS) 
Idade M.A. I 2 3 4 5 6 7 8 9 Média 

O 2783 2596 2712 2700 2606 2606 2518 2683 2370 2619 
2 3091 2840 2982 3003 2780 2788 2929 
4 3306 3068 3191 3270 3096 2989 3291 3173 
6 3196 3381 3460 3221 3247 3303 .. 
8 3353 3539 3642 3400 3472 3481 

10 3554 3546 3730 3889 3581 3571 3571 3847 3149 3604 
15 4103 3848 3975 
21 4092 3969 4089 4184 4093 4046 4111 4083 
25 4241 4241 
29 4343 4261 4338 4314 
32 
33,5 4507 4507 
35 4636 4636 
38 4695 4565 4612 4624 
46 4911 4911 
53 5179 4983 5136 5099 
60 5227 5227 
63 5060 5389 5224 
64 5342 i 5342 
67 5270 5270 
70,5 5562 5591 5576 
77,5 5638 5397 5517 

Colunas: 1 - PacífIco Norte; 2 - PacífIco Sul < 3 em/ano; 3 - PacífIco Sul> 3 cm/ano; 4 - Sudeste do Oceano IÍldi­
co; 5 - Oceano IÍldico Central; 6 - Dorsal de Carlsberg; 7 - Atlântico Sul; 8 - Atlântico Norte < 40 oN; Atântico Nor­
te>40 0 N. 

B. téc. I?ETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
349 



Teremos, então, que: 

L = 7100 - 3904 e-t /78 -m2 e -t/72 (40) 

Procedendo de maneira análoga à anterior, para os pon­
tos "da tabela I de idade menor que 10 M.A., obteremos 
m2 = 455m e 72 = 3,23 M.A. 

Finalmente, 

L= 7100-3904 e-t /78 -455 e-t/3 ,23 (41) 

Para as dorsais de separação lenta, verificou-se não ha­
ver diferença substancial no primeiro termo exponencial 
ao se ajustarem os dados relativos a idades superiores a 
10 M.A., isto é, ml e 7 1 têm os mesmos valores obtidos 
para o caso de dorsais de separação rápida. Os parâmetros 
do segundo termo são obtidos pelo ajustamento dos da­
dos da tabela I, para idades menôres que 10 M.A., à nm­
ção exponencial proposta anteriormente. 

Então, obtém-se: 

L = 7100 - 3904 e-t/78 _ 606 e-t/5,98 (42) 

A figura 5 apresenta os resultados do ajustamento da 
função exponencial aos dados de medições de profundi­
dade do assoalho oceâilico, obtidos por LE PICHON, 
FRANCHETEAU e BONNIN. 

O valor de 78 M.A. para a constante de tempo fornece, 
através de sua fórmula de definição, uma espessura da pla­
ca da litosfera em torno de 150 km, que é um valor ele­
vado. 

Observando a expressão (34) para a elevação do fundo 
oceânico, concluímos que uma boa concordância entre o 
modelo teórico proposto e os resultados do ajustamento 
realizado devem indicar que as relações mdm2 e 7 tf7 2 
são próximas de 9: 

Temos que m1 = 3904 "" 9 
m2 455 

Entretanto, a relação 71/72 afasta-se bastante de 9. 
Acreditamos que essa discrepância se deva às simplifica­
ções adotadas no modelo. 

Podemos obter a idade de um ponto da crosta oceânica 
e a velocidade relativa da margem da placa em crescimento 
na ocasião em que este ponto foi criado, sabendo-se a pro­
fundidade do topo da crosta nessa posição. 

Tomando o perfIl topográfico do fundo oceânico, 

IDADE· (M.A.) 

350 

E 

lJJ 
Cl 
<t 
Cl 
iS 
z 
;:) 
li.. 
Cl 
o:: 
a. 

2000~---7TO----6·0~·---'50~--4-r0----3rO----2·0----1·0-.---' 

3000 3000 

AFASTAMENTO RAPIDO 

4000 

//'> 
2000 

/' 

5000 3000 

6000 o 4000 

5000 

AFASTAMENTO LENTO 

~---r----T---~----~--~.----r----.----+6000 
70 60 50 40 30 20 10 O 

IDADE (M. A) 
Fig. 5 - Profundidade Corrigida como Função da Idade da 

Crosta Oceânica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341.360., out./dez. 1980 



transversalmente à dorsal mesoceânica, seu declive em um 
ponto qualquer será: 

s = dL 
dx 

onde L é a profundidade e x a distância a partir da ori­
gem fixada na dorsal. 

A velocidade de afastamento da margçm da placa no 
ponto onde está sendo criada será: 

v =~, 
dt 

sendo t a idade geológica. 

Logo: 

v=dx.dL= dL 
dL dt s dt 

Derivando a expressão (41) em relação a t, teremos 
que: 

v = + 5,00 e + 14,09 e 
( 

-t/78 -t/3,23) (43) 

sendo v expressa em cm/ano e s em m/km. 

Para t = O, isto é, quando a placa está sendo criada, te­
mos que v = 19,09/s. 

ÊI!500 
o 
u 
Z 

cc:( 
w 
u 
o 

o 1000 J: 
..J 
c:( 
o 
cn 
cn 
c:( 

o 
o 
c:( 

500 a: 
::> 
~ 
c:( 

O 1000 2000 

Considerando um declive topográfico pequeno, diga­
mos 10 m/km (00 34,4'), tem-se que v = 1,91 cm/ano. 
Para perfis topográficos ainda mais suaves, 5 m/km 
(00 17'), por exemplo, obtém-se um valor maior para 
v (3,82 cm/ano). Valores mais elevados do declive topo­
gráfico indicam velocidades de afastamento menores. Um 
declive de 20 m/km (108,7') corresponderá a apenas 
0,95 cm/ano de velocidade. 

Vemos então que a idade geológica da crosta oceânica 
pode ser determinada, desde que se conheça sua profun­
didade. De posse dessa idade e do declive topográfico, é 
possível obter-se a velocidade de afastamento da margem 
da placa. 

Para fmatizar, pretendemos verificar a influência da ge­
ração interna de calor devido aos elementos radioativos no 
perfIl topográfico do fundo oceânico. 

Foram calculadas elevações do assoalho oceânico, em 
diferentes pontos da crosta, através da fórmula (25), em 
que se leva em consideração a geração térmica radioativa, 
e pela fórmula (28), onde essa geração é negligenciada. Os 
resultados estão apresentados na figura 6. 

Foram usados os mesmos valores dos parâmetros e das 
propriedades físicas da litosfera utilizados na determina­
ção do campo de temperatura na placa, com exceção do 
fluxo de calor gerado pela radioatividade, tomado igual 
a 0,6 x 10-13 cal/s.cm3. . 

Observa-se que, a partir de 4000 km de distância da 
dorsal mesoceânica, a geração térmica radioativa pratica­
mente não tem mais influência na altura do assoalho 
oceânico. 

3000 

RESULTAOOS CONSIDERANDO A GERAÇÃO 
DE CALOR DEVIDO À RADIOATIVIOADE 
RESULTADOS DESPREZANDO A GERAÇÃO 
DE CALOR DEVIDO A RADIOATIVIDADE. 

4000 5000 6000 

o ISTÃNCIA (km) 
Fig. 6 - Elevação do Assoalho Oceânico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
351 



... AptNDICE I 

UMA BREVE REVISÃO DE EQUAÇÕES DIFE­
RENCIAIS . 

Recorde-se que a ordem de urna equação diferencial é 
a mesma da derivada do mais alto grau que contiver. Será 
linear quando não contiver termos além do primeiro grau 
da variável dependente e de suas derivadas. O tipo mais 
geral de equação diferencial linear de ordem n é: 

dnx dn-1x dx 
an(t) __ +an-l(t) . __ + ... + a 1(t)_+ ao (t)x= 

dtn dtn- 1 dt 

= b(t) (1) 

Quando b(t) for nulo, a equação (1) será homogênea. 
Existem métodos gerais para resolver as equações di­

ferenciais, especialmente quando an, an-l' ... , ai, ao 
forem constantes. 

Pode-se mostrar que a solução geral é da forma 
x = x( t, Cl , C2, ... , cn) de tal maneira que, para qualquer 
valor de Cl, ~, ... , cn, a equação diferencial (1) é satisfei-
ta. Entretanto, a partir da solução geral, podem ser obti­
dos valores particulares de Cl , C2, ... , Cn de tal modo que 
sejam satisfeitas condições auxiliares ou de contorno, im­
postas ao problema. Assim, teremos a solução particular 
X = X (t). 

Se conseguirmos encontrar urna solução contendo duas 
constantes arbitrárias que satisfaçam a urna equação dife­
rencial de segunda ordem, poderemos estar certos de que, 
praticamente, quaisquer outras soluções estarão nela con­
tidas. As constantes devem ter valores que atendam às 
condições impostas pelo problema físico. 

Demonstraremos, a seguir, duas propriedades das equa­
ções lineares homogêneas: 

1) Sendo x = Xl (t) urna solução qualquer de urna 
equação diferencial linear homogênea e C urna 
constante qualquer, X = C,Xl (t) será também urna 
solução. 

2) Sendo x = Xl (t) e X = X2 (t) duas soluções de 
urna equação diferencial linear homogênea, 
X = Xl (t) + X2 (t) será também urna solução. 

Vamos tratar apenas das equações lineares homogêneas 
de segunda ordem: 

(2) 

Supondo que CXl (t) seja urna solução, tem-se: 

Observe:se que a expressão dentro dos colchetes é nula, 
pois Xl (t) é urna solução, por hipótese. Desse modo, fica 
demonstrado que C'X l (t) é também urna solução. 

Sendo X = Xl (t) e X = X2 (t) soluções da equação 
dada, tem-se: 

a2(t). d2(x1 +x2)+al(t)d(xl + x2)+ aO(t)(xl +x2)= 
de dt 

(4) 

urna vez que as quantidades entre parênteses são nulas, 
desde que XI (t) e X2 (t) são, por hipótese, soluções váli­
das. As duas propriedades acima justificadas permitem ga­
rantir que X = Cl XI (t) +~x~ (t)sérá)ambém urna solu-
ção da mesma equação diferencial .. . .. . ... 

Deve-se então chegar a uma . solução geriU para a equa­
ção diferencial proposta, enconti"·ando antes soluções par­
ticulares independentes: Por independentes entende-se so­
luções que não sejam múltiplas urnas das outras, o que 
implicaria haver apenas, diferenciando-as, constantes ar­
bitrárias. 

Supondo os coeficientes ao, alo ... constantes, faça­
mos X = em t (processo devido a Euler), donde: 

(5) 

Podemos determinar o valor de m corno se estivésse­
mos pesquisando as raízes de urna equação do segundo 
grau. Para cada raiz· haverá urna solução para a equação 
diferencial: 

Xl (t) = eIDI t 
X2 (t) = eID2 t 

(6) 

Conforme a natureza das raízes, podemos ter os seguin­
tes casos: 

a) ml e m2 são reais e desiguais 
Assim, a solução geral da equação diferencial será sim­
plesmente: 

b) ml e m2 são reais e iguais 
Portanto, seja ml = m2 = m. 

(7) 

Nesse caso, não só emt é urna solução indepel1dente da 
equação diferencial, corno também t.emt 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
353 



Logo, a solução geral será: 

x(t)=clemt +C2 t emt 

c) ml e m2 são complexos conjugados 

(8) 

Seja, então, ml = a + i/3 e m2 = a - i/3, onde i é uni­
dade imaginária. 
Logo, a sQ.lução será: 
x(t) = Cl e(a + i(3) t + C2 e (a - i(3) t, ou 
x(t) = em (Cl ei/3t + C2 e -i/3t ) (9) 

E!llregando a relação complexa ei/3t = cos /3t + i sen /3t 
e e-i/3 = cos /3t - i sen /3t, teremos: 

Como Cl e ~ são constantes arbitrárias, podemos esta­
belecer novas constantes c~ e ci tais que: 

Assim, teremos fmalmente: 

x (t) = em (c't cos /3 t + C'2 sen /3t) (11) 

T orna-se claro que, se as raízes são imaginários puros, 
por exemplo, m = ± i/3, a solução geral da equação diferen­
cial só apresentará termos sinusoidais. Logo: . 

x (t) = CI cos /3t + C2 sen /3t (12) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
354 



APeNDICEII 

A EQUAÇÃO DO FLUXO DE CALOR 

1 - CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
A energia térmica é transferida de um ponto a outro 

sempre que houver uma variação de temperatura. 
A transferência de calor ocorre por meio de três meca­

nismos básicos: 

a) Condução - envolve a transmissão de energia cinética 
de uma molécula para outra adjacente em um determi­
nado meio. 
Nos sólidos, a condução de calor se dá pelo transporte 
de energia devido ao movimento vibratório dos átomos 
e moléculas. Quanto maior a temperatura, mais interisa­
mente vibram as moléculas em tomo de sua posição de 
equilíbrio. 
Nos metais, há um efeito adicional que acelera a trans­
missão de energia, devido ao movimento dos elétrons 
livres no meio metálico. Há transferência de energia por 
colisão entre esses elétrons e os íons da rede cristalina, 
que se deslocam de uma região quente para outra de 
menor temperatura. 
Nos gases e líquidos, a energia térmica transferida por 
condução é resultante da colisão intermolecular, com 
a conseqüente transformação da energia cinética em 
calor. 

b) Convecção - está relacionada com o transporte de 
energia interna de um ponto para outro num fluido em 
escoamento, como resultado dos movimentos macros- . 
cópicos no meio fluídico. 
Se o movimento do fluido ocorre devido a diferenças 
de densidade causadas por diferenças de temperatura, 
a convecção de calor é dita natural. Quando o movi­
mento é provocado por meios mecânicos, o modo de 
transmissão de calor é denominado convecção forçada. 

c) Radiação - todo corpo aquecido emite energia radian­
te em todas as direções. Quando essa energia atinge 
outro corpo, parte é refletida, uma parcela é transmiti­
da através do corpo e a parte restante é absorvida, 
transformando-se em calor. 
Entre dois corpos a diferentes temperaturas, separados 
no espaço, haverá uma contínua troca de energia ra­
diante. 

/ 
" / 

dx 

2 - A EQUAÇÃO UNlDIRECIONAL DO FLUXO DE 
CALOR POR CONDUçÃO 

Seja uma barra prismática de seção muito pequena em 
relação a seu comprimento, de material homogêneo e iso­
lado termicamente de tal modo que não ocorra troca de 
calor em sua superfície lateral. Desse modo, a temperatu­
ra T(x, t) em cada extremidade da barra dependerá do 
tempo t e da distância x entre suas extremidades. 

Seja um elemento dx dessa barra (fig. 7) e jE o fluxo 
de calor por área unitária, devido à diferença de tempera­
tura de suas extremidades. . 

Verificou-se experimentalmente que a energia transmi­
tida na unidade de tempo é proporcional ao gradiente de 
temperatura. Matematicamente podemos expressar esse 
fenômeno, conhecido como Lei de Fourier, da seguinte 
maneira: 

GE) = -K aT 
xax 

(1) 

sendo G~x o fluxo de calor por área unitária no ponto 
x, e K uma constante, característica de cada material, de­
nominada condutividade térmica. 

O sinal negativo indica que a temperatura decresce no 
mesmo sentido da propagação do fluxo de energia. 

O fluxo líquido de calor que atravessa a barra será da­
do por: 

Logo, usando a expressão (1) em (2), vemos que o flu­
xo térmico líquido será K a

2 
T dx. 

ax2 
Por outro lado, a variação da energia interna do ele-

mento dx, ou seja, a energia absorvida por esse elemento 
de capacidade calorífica pc dx, sendo p a massa específica 
e c o calor específico, capaz de provocar uma elevação de 
temperatura aT durante um intervalo de tempo at, será 

AREA UNITÁRIA 

o rl----------------------------------------------~--------------_._. x 
Fig. 7 - Fluxo de Calor através de um Elemento de Volume dx. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
355 



dada por (pc dx) ~i. 
Aplicando-se o princípio da conservação de energia, 

que estabelece que o fluxo térmico líquido através do ele­
mento deva ser igual à variação de sua energia interna, te­
remos: 

2 . Ki...!. = pc aT 
a x2 at (3) 

Essa expressão representa a equação unidimensional da 
difusão de calor num meio sólido, que também pode ser 
escrita na forma: 

(4) 

sendo a2 = l , conhecido como difusividade térmica. 
pc 

Para exemplificar, suponhamos as seguintes condições 
de contorno aplicadas ao problema de propagação de calor 
na barra prismática: 

a) T(O, t) = O, T (p, t) = O, 
para qualquer tempo t 

b) T(x, O) = h(x), 
distribuição de temperatura quando t = O 

A equação (4) é uma equação diferencial linear e ho­
mogênea de segunda ordem com condições homogêneas 
de contorno. 

Para resolvê-la vamos aplicar a técnica de separação de 
variáveis, ou seja, admitir que: 

T(x, t) = G(x) . H( t) (5) 

Em vista das condições acima, teremos que G(O) = 
= G(p) = O, que indica que a temperatura nas extremida­
des do corpo termicamente isolado é núla. 

T 

T(O,t) 

I . p 

/ 
1= 

Levando (5) em (4), tem-se: 

a
2 ~ G(x) = _1_ ~ H(t) para O < x < p, (6) 

G(x) dx2 H(t) dt t > O 

-Sendo o primeiro termo da equação acima função ape­
nas de x e o segundo termo função apenas de t, conclui-se 
que devem ser iguais a uma constante única. Logo, pode­
mos escrever: 

2 d2 
_a ___ G(x)=_l 
G(x) dx2 H(t) 

sendo À uma constante. 

~ H(t) = - À2 
dt 

(7). 

Teremos então duas equações diferenciais ordinárias: 

a2 ~ G(X)+À2 G(x) = O 
dx2 

~ H(t) + À2 H(t) = O 
dt 

(8) 

(9) 

Para resolver a equação (8), devemos determinar as 
raízes da equação característica abaixo, conforme visto no 
apêndice I: 

(10) 

Logo: m = ± i 
a 

Então, a solução geral será: 

G(x) = C1 cost ~ x) + C2 sen E ~ x) (11) 

t"t~ 

x 
T(p,t) 

-j 

V 
Fig. 8 - Distn"buição de Temperatura na Barra. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 
356 



Aplicando a condição de contorno G(O) = O, temos 
que Cl = O,. Com a condição G(p) = O, concluímos então 
que sen (Àp/a) = o. 

se m =1= n 

se m = n 
Logo, qualquer valor de À na forma mra/p, sendo n um 

número inteiro, satisfaz essa relação. Assim: 

Àn = nna ,n = 1, 2, 3, ... 
P 

Então, teremos: 

G(x) = C2 sen (x: x) (12) 
A solução da equação (9) será: 

H(t) = C3 e-À~t = C3 exp [_ ( n;a ) 2 t ] (13) 
Levando as expressões encontradas em (12) e (13) à 

equação (5) e lembrando que, para cada valor de n, tere­
mos uma solução independente, concluímos que a solu­
ção geral será: 

00 

chegamos a: 

Para exemplificar, tomemos h(x) como na figura 9. 
Logo: 

T (x, t) = 2::::: cn 
n=1 

exp L (mra)2 tJsen (.!!?!. xl (14) Cn =2.[~IP/2 x sen (~x}x + 2E(P ~_~)scn (~X)dXJ L p p) P P o P Jp/2 P P 
onde o coeficiente Cn substitui as constantes arbitrárias C2 
e C3' 

Para determinar o coeficiente cn, devemos recorrer à 
.condição de contorno T(x, O) = h(x). 

Logo, a equação (14) ficará: 
00 

2::::: c sen(nn x) = h(x) 
n= 1 n p 

(15) 

Multiplicando ambos os membrqs da equação acima 
por sen (m1TX/p), sendo m um número inteiro, integrando­
-a no intervalo de O a p, e aplicando a propriedade da orto­
gonalidade das auto-funções, que determina: 

h(x) 

Integrando, teremos: 

+ 2E [2:' o., (;' )+ 
Então: 

cn= 
8E 

(nn)2 

h=2E(1-_x) 
/ p 

/' 

~~--~------~------------~----~~x ~--------P--------~~I 
Fig. 9 - Exemplo de Função Limite. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341~360, out.fdez. 1980 

(16) 

(17) 

(18) 

(19) 

357 



Para obter a distribuição de temperatura, vamos subs· JO i1f 
tituir a expressão de Cn na equação (14) e, tendo em vista a

n 
=+ -1f Ixl cos (nx) dx + _1fl O Ixl cos (nx) dx 

que sen (n1f/2) é nulo quando n for par, teremos: 
00 

_8E L (_I)n 
T(x, t) - 1T2 n= o (2n+I)2 

Vamos agora considerar a função: 

h(x) = I x I, -1f ~ x ~ 1T 

Podemos expandir h(x) em séries, na forma: 

a 
h(x) =-º-

2 

00 

+ L (an cos nx + bn sen nx) 
n= 1. 

onde a = _1 i 1T n 1T 
-1T 

x cos(nx) dx e 

x sen(nx) dx 

(20) 

(21) 

(22) 

(23) 

Verifica·se que bn = O, pois a função a integrar é 
ímpar. Uma função periódica ímpar, integrada ao longo 
do período, dá resultado nulo. 

No caso de an, como a função a integrar é par, podere. 
mos ter: 

z 

t 
dz 
t 

y 

a =..1..1
1f 

x n 1f 

O 

cos (nx) dx (24) 

Integrando por partes, teremos: 

a = 2 [cOS(n1T) - I ] 
n 1m2 . 

(25) 

Tem·se também que: 

a = 211T x dx = 1f o _ 
1T 

O 

(26) 

Observando que an é nulo quando n for par e substi· 
tuindo (25) e (26) em (21), teremos: 

00 

L 1T 4 I h(x)=- --2 1T n = o (2n+I)2 (27) 
É interessante notar que h(x) tende para zero quando o 

mesmo acontece com x. Nesse caso: 

1 im 
x-+O 

ou: 

00 

1T 4 '"'" 1 h(x) = O =-- - Li 
2 . 1T n=o (2n+l)2 

00 

1 
= 

n=o (2n+1)2 8 (28) 

3 - A EQUAÇÃO BIDIMENSIONAL DO FLUXO DE 
CALOR POR CONDUÇÃO 

Vamos agora examinar o mesmo problema do fluxo de 
calor, porém em duas dimensões. 

L-------------______________________ ~ .. x 
Fig. 10 - Fluxo de Calor nas Direções x e z. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341·360, out./dez. 1980 
358 



Consideremos a transferência de calor num meio sóli­
do, ocorrendo preferencialmente nas direções x e z do pla­
no da figura 10. 

A variação da energia interna do elemento de volume é 
obtida como no caso unidirecional, sendo: 

o fluxo líquido de calor na direção x, por unidade de 
área, isto é, a diferença entre o fluxo de energia que entra 
e sai do elemento de volume dV, será: 

pc aT (dx dz) 
at 

(29) 

Na direção z, teremos: 

Há também a considerar a energia gerada internamente 
no elemento de volume dV, que será A (dx dz), sendo A o 
fluxo térmico por unidade de volume devido a essa gera­
ção interna de energia. 

(30) 

Assim, relembrando que: 

GE) = -K aT 
x ax 

e GWz=-K aT 
az 

Desse modo, aplicando o princípio da conservação da 
energia, que estabelece que o fluxo líquido total de calor 
através do elemento de volume mais a parcela devida à ge­
ração interna de calor é igual à variação de sua energia in­
terna acrescida do ganho adicional de energia devido ao 
deslocamento do meio, chegaremos a: 

o fluxo térmico líquido total através do elemento de volu­
me dV será: 

K (dx dz) 
K (a

2
T + a

2
T) + A == pc (~ + v aT) (31) 

a x2 a Z2 a t a x 

Quando o meio se desloca a uma velocidade v na dire­
ção x, há uma parcela de ganho de energia proporcional 
à velocidade de deslocamento. Sendo aT fax a taxa de va­
riação da temperatura ao longo da direção x, eJ;sa parcela 
adicional de ganho de energia no elemento de volume dV 
será: 

ou 

K 
pcv aT (dx dz) 

ax 

onde a2 =-
pc 

CITAÇÕES 

LE PICHON, X.; FRANCHETEAU, J. & BONNIN, J. 
P/ate tectonics. Amsterdam, Elsevier Scientific Publ., 
1973.300 p. (Developments in geotectonics, 6). 

MORGAN, W. S. Heat flow and vertical movements of the 
crust. In: FISCHER, A. G. & JUDSON, S.Petro/eum 
and global tectonics. New Jersey, Princeton Univer­
sity Press, 1975.322 p. 

WILLIAMSON, R. E.; CROWELL, R. H. & TROTTER, 
H. F. Cálculo de [unções vetoriais. Rio de Janeiro, Li­
vros Técnicos e Científicos Ed., 1975.443 p. 

CHURCHILL, R. V. Fourier séries and boundary va/ue 
problems. 2. ed. New York, McGraw-Hill, 1963. 
248 p. (International student edition). 

e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 

A 
E ==­pc 

(32) 

359-



360 

ABSTRACT - A mathematical model of the distribution.of temperatures in a 
tectonic plate moving with a given velocity is developed, from which the thermal 
subsidence of the earth crust can be conveniently studied. To simplify the mathema­
tical treatment, the problem is considered as two-dimensional, whilst the thermal 
properties of the crust and the displacement velocity of the plate in formation are 
regarded as constant. 

The results yielded by the theoretical model agree well with measurements, 
except in regions near to the dorsal. This is ascribed to the effect of additional 
factors, such as partial melting of some lithosphere components and water percola­
tion through the upper part of the oceanic crust, stronger in the near-dorsal regions. 

A review of differential equations and of the derivation of the heat-flow equa-
tion is given in Appendices. (Originais recebidos em IO-VII-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 341-360, out./dez. 1980 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Uso de Bentonitas e Argilas 
em Fluidos de Perfuração· Critérios 

de Avaliação e Comportamento (ti) 

RESUMO - Após sintetizar as funções essenciais da argila nos fluidos de perfuração à 
base de água. mencionam-se os tipos de argila utilizados nesses fluidos e, através de 
um gráfico "Viscosidade Plástica vs Limite de Escoamento", posicionam-se alguns 
critérios que vêm sendo usados para a avaliação das bentonitas sódicas naturais e das 
argilas beneficiadas. Por meio da relação VP/LE mostra-se, particularmente, o 
comportamento das argilas beneficiadas, que formam sistemas não-dispersos ou flo­
culados. 

PETR U STEF AN, formado em Engenharia de Minas pela Academia de Minas de Freiberg, na Saxônia, 
Alemanha, fez estágios de Perfuração e Produção na Alemanha e Romênia. Ainda na Alemanha, na 
Academia de Minas de Clausthal, Zellerfeld, especializou-se em Físico-Química, Perfuração e F7uidos 
de Perfuração. Antes de ingressar na Companhia, desempenhou a função de Engenheiro de F7uidos 
de Perfuração nas Indústrias Brasileiras Alcalinas S.A., em Sergipe. Ainda nesse estado, chefiou a 
Seção de Físico-Química do Instituto de Tecnologia e Pesquisas e lecionou na Escola de Química e 
na Faculdaqe Católica de Filosofia locais. Ê autor de vários trabalhos, dentre os quais alguns publica­
dos no Boletim Técnico da PETROBRÁS: "Condicionamento do F7uido de Perfuração de Candeias"; 
"O Ensaio de Filtração e sua Interpretaçaõ"; "Influencia de Alguns Aditivos de Lama sobre os Valo­
res de Rm' Rmf e Rmc"; "Velocidade de Penetração da Broca e' Cálculos Hidráulicos"; e "Aplicação 
da Teoria das Filas de Espera. ao Planejamento. dqs .f.nterve,nções das Unidades de Limpeza ': Foi Pro­
fessor do Curso de Perfuração (antigo CENAP~BAN EnáirregadÓ doSetc)r de F7uidos de Perfuração,' 
Assistente do Superintendente, Chefe da Assessoria de Planejan:zento, Chefe da Divisão Regional de 
Planejamento, na Região de Produçaõ da Bahia (RPBA); e Chefe da Divisão de Planejamento no 
antigo Departamento de Exploração e Produçaõ (DEXPRO). Atualmente é Técnico do Setor de 
Análise e Acompanhamento, da Divisão de Técnicas de Perfuração, do. Distrito de Perfuração da 
Bahia (SETAC{DITEC{DPBA). 

(*) Trabalho apresentado no 1.0 Encontro Nacional sobre Ben, 
tonitas, realizado em Campina Grande, Paralôa, de 05 a 07 de 
outubro de 1979. 

B. téc. PETRQBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 361-368, out./dez. 1980 
361 



1 - INTRODUÇÃO 
Desde o advento do processo de perfuração rotativo, 

hidráulico, os fluidos de perfuração vêm alcançando im­
portância cada vez maior, contribuindo decisivamente 
para o sucesso das operações de perfuração. 

O progresso alcançado pelos fluidos de perfuração no 
estágio atual é visível, se considerarmos a grande variedade 
de fluidos desenvolvidos para superar os problemas surgi­
dos sob as mais diversificadas condições de perfuração. 

2 - CLASSIFICAÇÃO DOS FLUIDOS DE PERFURA­
çÃO-

Apenas a título de curiosidade, mostraremos a seguir os 
principais tipos de fluidos de perfuração. 

FLUIDOS À BASE DE ÁGUA 

1 - Fluidos à base de água, dispersos 
Não tratados 
- fluido inicial 

fluido natural 
Tratados 
- com afmantes inorgânicos (fosfatos complexos) 
- com afmantes orgânicos (tanino, lignossulfona-

tos, lignitos) 
• com pH até 9,5 
• com pH ate 11,5 

2 _. Fluidos à base de água, inibidos 
Fluidos inibidos com sais monovalentes 
- fluidos inibidos com NaCI 

• fluidos à base de água do mar 
• fluidos salgados sintéticos não saturados 

(35000~0000 ppm de NaCl) 
• fluidos salgados saturados 

- fluidos inibidos com KCI 
Fluidos inibidos com sais bivalentes 
- cal hidratada 

gesso 
- cloreto de cálcio 
Fluidos inibidos com lignossulfonatos 
- de Fe e Cr 
- de Fe e Cr e lignito de Cr 

3 - Fluidos de baixo teor em sólidos 
Fluidos à base de água doce, não dispersos 
Fluidos à base de água doce, dispersos 
Fluidos à base de água salgada, dispersos 

FLUIDOS À BASE DE ÓLEO 

1 - Fluidos à base de óleo propriamente ditos (até 7% 
vaI. de água, no máximo) 

2 Fluidos de emulsão inversa 

FLUIDOS À BASE DE AR 

1 - Fluidos à base de ar puro 
2 - Fluidos aerados 
3 - Fluidos à base de espuma 

Os fluidos à base de óleo e os à base de ar são usados 
apenas em ocasiões especiais, para combater problemas es­
pecíficos. 

- Os fluidos de perfuração à base de água são os mais usa­
dos, devido, principalmente, à facilidade com que se en­
contra a água na natureza, ao seu custo menor e ao fato de 
que as suspensões coloidais obtidas através da dispersão de 
argila em água, que constitui o sistema básico desses 
fluidos, atendem, na maioria dos casos, às exigências das 
operações de perfuração. 

É evidente que a composição química dos fluidos de 
perfuração à base de água e argila é muito variada; entre­
tanto, o comportamento desses vários tipos de fluidos é 
condicionado pelo comportamento do sistema-base, que é 
a suspensão coloidal "água-argila". 

Resulta daí a importância que tem a qualidade da argila 
para o condicionamento dos fluidos de perfuração. 

Em termos de consumo de argilas para fluidos de perfu­
ração no Brasil, os dados referentes aos últimos dois anos 
estão reunidos na tabela I. 

As funções básicas da argila em qualquer fluido de per­
furação à base de água são as seguintes: 

- controlar as propriedades reológicas e os géis (visco-

TABELA I 

CONSUMO DE ARGILAS EM FLUIDOS DE PERFURAÇÃO NO BRASIL, NOS ANOS DE 1977 E 1978 

Metragem Perfurada, m Consumo de Argilas, t Consumo Médio, kg/m 
Ano 

Terra Mar Total Terra Mar Total Terra Mar Total 

1977 284833 191240 476073 2772 7367 10139 9,73 38,52 21,30 
1978 247341 273939 521280 3170 11276 14446 12,82 41,16 27,71 

OBS.: Os dados da tabela não incluem o consumo de argilas das companhias que trabalham sob contrato com cláusula 
de risco. 

B.téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 361-368, out./dez. 1980 
362 



sidade aparente, viscosidade plástica, limite de es­
coamento, gel inicial e gel final); 

- controlar a fIltração. 
O controle das propriedades de fIltração, por meio do 

uso de determinados tipos de argila, é alcançado através de 
dois prócessos: 

a) devido à sua natureza coloidal, as argilas utilizadas 
fixam determinada fração da água existente na sus­
pensão, por absorção e adsorção, reduzindo, assim, 
a quantidade de água livre no sistema e, conseqüen­
temente, a quantidade da fase contínua, líquida, 
que pode ser cedida às formações permeáveis, duran­
te a perfuração; 

b) dada a forma laminar do argilomineral utilizado, as 
partículas de argila são depositadas ao longo das pa­
redes do poço, em frente às formações permeáveis, 
impedindo a passagem da água livre. 

O primeiro processo de controle do fIltrado depende da 
qualidade da argila e do tipo de fluido de perfuração utili­
zado, isto é, do meio químico existente, em presença de 
vários eletrólitos, que podem alterar o comportamento da 
argila; a segunda maneira de controlar o fIltrado indepen­
de do tipo de fluido à base de água, dependendo, apenas, 
da forma laminar do argilomineral utilizado. Resulta daí a 
necessidade de se usarem argilas em todos os tipos de 
fluidos de perfuração à base de água, mesmo nos salgados. 

No que diz respeito ao controle das propriedades reoló­
gicas dos fluidos de perfuração, através do uso de argilas, 
convencionou-se tomar a viscosidade aparente de'15 cP 
como ponto de referênéia para a qualificação do produto 
utilizado. Essa viscosidade aparente é determinada por 
meio de um viscosímetro rotacional, do tipo Fann ou si­
milar; nesse mesmo ensaio, determinam-se, igualmente, os 
dois componentes da viscosidade aparente, ou seja, a vis­
cosidade plástica e o limite de escoamento. 

Devido à importância desses dois componentes da vis­
cosidade aparente, permitimo-nos lembrar alguns con­
ceitos fundamentais a respeüo de seu significado. 

A viscosidade plástica é, por defmição, a parcela da re­
sistência ao escoamento causada por fricção mecânica. 
Essa fricção mecânica ocorre entre: 

- as partículas sólidas entre si; 
- as partículas sólidas e as p~tículas líquidas; 
- as partículas líquidas. 
Parece, assim, evidente que a viscosidade plástica seja 

influenciada diretamente: 
- pelo teor em sólidos; 
- pela qualidade coloidal dos sólidos; 
- pela forma e dimensão desses sólidos. 
O limite de escoamento é a parcela da resistência ao 

escoamento causada pelas forças de atração devidas às car­
gas elétricas existentes no sistema. A grandeza dessas 
cargas elétricas depende, por sua vez: 

da qualidade dos sólidos existentes no sistema; 
- do teor em sólidos; 
- da concentração em eletrólitos que possam existir 

no sistema. 
A conclusão imediata que podemos tirar desses concei­

tos é a de que a viscosidade plástica representa o compo­
nente mais estável da viscosidade aparente; o limite de es­
coamento seria o componente menos estável, uma vez que 
as cargas elétricas alteram rapidamente o potencial eletro­
cinético. É evidente, assim, que entre a viscosidade plásti-

ca e o limite de escoamento deve exist1r um certo equilí­
brio, para se garantir uma relativa estabilidade do sistema 
"água-argila" . 

No que se refere ao gel inicial e gel fmal, mencionamos, 
apenas, que esses parâmetros medem a grandeza das forças 
de atração devidas às cargas elétricas, no fluido de perfura­
ção em repouso, enquanto o limite de escoamento mede 
essas mesmas forças, com o fluido em movimento. 

Daquilo que foi apresentado até agora, podemos com­
preender que poucas variedades de argila podem ser utili­
zadas no condicionamento dos fluidos de perfuração para 
constituir o sistema-base "água-argila". 

Na realidade, são dois os tipos de argilas utilizadas nos 
fluidos de perfuração: 

o primeiro grupo abrange a bentonita, argila consti­
tuída por 60-70% de montrnorilonita sódica. Os 
restantes 30-40% são constituídos por caulinitas, 
montrnorilonitas cálcicas ou outros argilominerais 
de menor rendimento. A bentonita só dica, dadas 
suas propriedades de hidratação, inchamento, dis­
persão, troca de bases e forma laminar das partícu­
las, controla tanto as propriedades reológicas e os 
géis como a fIltração; 
o segundo grupo abrange a atapulgita, um argilomi­
neral em forma de fibras, que apresenta o mesmo 
rendimento em água doce ou salina; entretanto, de­
vido à forma das partículas de atapulgita, não exerce 
controle algum sobre a fIltração. 

Em virtude da escassez de bentonita, vários países pas­
saram a "ativar" determinados tipos de argilas, aumentan­
do seu rendimento mediante um processo de "troca de 
bases". Esse processo consiste, essencialmente, em tratar 
a argila com Na2C03, visando sua transformação em uma 
argila só dica, reconhecidamente o tipo de argila que 
melhor se presta ao emprego nos fluidos de perfuração. 

Define-se como rendimento de uma argila o número de 
barris de fluido de perfuração, com viscosidade aparente 
de 15 cP, obtido de uma tonelada curta do material seco, 
ou, então,'o número de metros cúbicos de fluido deperfu­
ração, de 15 cP, obtido de uma tonelada de material seco. 

Evidentemente, para o condicionamento dos fluidos de 
perfuração à base de água, dá-se preferência às argilas de 
maior rendimento, tendo em vista que, neste caso, é me­
nor o teor em sólidos de baixo peso específico introduzi­
do no sistema. 

Isto resulta claramente da fórmula que defme o rendi­
mento das argilas: 

R= 100 -06 C ' (1) 

onde R é o rendimento em m3ft e C a percentagem em 
peso de uma argila de peso específico igual a 2,5 g/cm3. 

Quando o rendimento R é expresso em bblsftc, a 
fórmula é: 

R = 571 -343 C ' (2) 

mantendo C o mesmo significado. 
O teor em sólidos é importante, não somente do ponto 

de vista do condicionamento do fluido de perfuração, 
mas, também, da perfuração em si. Do ponto de vista dos 
fluidos de perfuração, o teor e a natureza dos sólidos in-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 361-368, out./dez. 1980 
363 



TABELA 11 

ESPECIFICAÇÕES PARA A QUALIFICAÇÃO DE BENTONITAS 
API OCMA Mexicanas 

Rendimento, bblsftc ou m3ft 91,8 bbl/tc (mín.) 16 m3ft (mín.) -
Viscosidade plástica, cP - ...,.. 8 (mín.) 
Limite de escoamento, Ibfl00 pé2 3 x VP(máx.) - -
Filtrado API - 30 min., rol 13,5 (máx.) 15 (máx.) 14 (máx.) 
Resíduo na peneira USS n.O 200(74p), %-peso 4,0 (máx.) 2,5 (máx.) 3 (máx.) 
Fração que passa na peneira USS n.o 100 (147p), %-pesoi - 98 (mín.) -
Umidade, o/o-peso 10 (máx.) 15 (máx.) 10 (máx.) 
Leitura Fann, a 600 rpm 30 30 30 
OBS.: 1) De acordo com as normas API - ST 13A e com as normas mexicanas, a leitura Fann, a 600 rpm, a viscosida­

de plástica e o limite de escoamento são determinados em suspensões contendo 22,5 g de bentonita em 
350 rol de água destilada, o que corresponde à concentração de 6%-peso. 

2) de acordo com as normas da OCMA, o mtrado é determinado através de gráfico, por extrapolação ou interpo­
lação, conforme o caso, para uma suspensão que contenha 26,25 g de bentonita em 350 rol de água destilada, 
o que corresponde à concentração de 7%-peso. 

corporados, durante a perfuração, determinam o trata­
mento químico efou mecânico a ser efetuado; do ponto 
de vista da perfuração em si, quanto maior o teor em sóli­
dos, no fluido de perfuração, menor será a taxa de pene­
tração da broca. 

Dito isto, passaremos a tecer alguns comentários em 
tomo dos critérios adotados para qualificar as bentonitas 
e as argilas ativadas, procurando explicar seu comporta­
mento. 

3 - CRITÉRIOS PARA QUALIFICAÇÃO DAS BEN­
TONIT AS E DAS ARGILAS ATIVADAS 

No que se refere às bentonitas, levaremos em considera­
ção as especificações API, do Instifuto Americano de Pe­
tróleo, as especificações OCMA, da Associação dos Órgãos 
de Material das Companhias de Petróleo e as especifica­
ções mexicanas. As companhias francesas adotam as da 
OCMA; as especificações adotadas pelos demais países di­
ferem muito pouco das mencionadas. Estas especificações 
estão reunidas na tabela 11. 

Observa-se através dessa tabela que os critérios fixados 
para avaliação de bentonitas diferem algo entre si, embora 
tenham pontos em comum: 

- todas as especificações fixam algum critério quanto 
à granulometria e à umidade; 

- todas as especificações, inclusive as mexicanas, fi­
xam limites para o fIltrado e o rendimento, pois, de 
acordo com essas especificações, o ensaio de fIltra­
ção é feito em suspensão a 60/0-peso de bentonita; 

- algumas especificações fixam valores para a viscosi­
dade plástica, outras para o limite de. escoamento. 
Assim, por exemplo, as normas mexicanas fIXam o 
valor mínimo de 8 cP para a viscosidade plástica;já 
as normas API fIXam como valor máximo do limite 
de escoamento 3 x VP. Veremos adiante que esses 
dois parâmetros estão intimamente relacionados 
entre si. As normas da OCMA deixam os valores 
desses parâmetros em aberto; apresentam, entretan­
to, uma ressalva, segundo a qual os membros dessa 
Associação têm liberdade para adquirir produtos 

com outras especificações. Vale acrescentar que as 
companhias de petróleo que constituem a OCMA 
operam em vários países, razão por que suas normas 
são mais liberais. 

Para as argilas ativadas, a tabela m resume as normas 
da PETROBRÁS e as mexicanas. 

As normas mexicanas fIXam o valor mínimo de 5 cP 
para a viscosidade plástica e permitem um fIltrado até 
20 rol; igualmente, o resíduo na peneira USS n. o 200 é 
maior, sendo 50/0-peso o valor máximo admitido. 

As normas PETROBRÁS estabelecem dois tipos de 
argilas: argila tipo I, com rendimento mínimo de 21 m3ft, 
o que corresponde a uma percentagem de argila de 4,60/0-
peso, e argila tipo 11, com um rendimento mínimo de 
16 m3ft, correspondendo a uma percentagem de argila de 
6%-peso. Além disso, as normas PETROBRÁS fIXam o 
mínimo para a viscosidade plástica em 4 cP, o máximo 
para o limite de escoamento em 3 x VP, o fIltrado em 
16 rol, o pH entre 8,5 e 9,0, o resíduo máximo na peneira 
USS n. o 200 em 2,50/0-peso e a umidade máxima em 
14%-peso. 

É evidente que todos os critérios fiXados são importan­
tes. Entendemos, entretanto, que a viscosidade plástica e 
o limite de escoamento têm um significado especial, razão 
por que voltamos a tratar dessas propriedades. 

Lembramos que a viscosidade aparente, a viscosidade 
plástica e o limite de escoamento são deterroirrados me­
diante o viscosímetro Fann, usando as relações: 

VA, cP = L600 
2 

VP, cP = L600 - L300 

LE, lbsfl00 pé2 = L300 - VP 

(3) 

(4) 

(5) 

Da combinação dessas relações, podemos expressar a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 361-368, out./dez. 1980 



TABELAm 

ESPECIFICAÇÕES PARA ARGILA ATIVADA, PARA USO EM ÁGUA DOCE 

Rendimento, m3/t 

Viscosidade plástica, cP 
Limite de escoamento, g/100 cm2 
Filtrado API - 30 min., ml 
pH 
Resíduo na peneira USS n.o 200 (74J.L), %-peso 
Umidade, o/o--peso 
LeituraFann, a 600 rpm 

Petrobrás 

16 ou 21 
(conforme tipo argila) 

4 (mín.) 
3 x VP(máx.) 

16 (máx.) 
8,5 - 9,0 
2,5 (máx.) 
14 (máx.) 

30 

Mexicanas 

5 (mín.) 
20 (máx.) 

5 (máx.) 
15 (máx.) 

30 

OBS.: De acordo com as normas mexicanas, a viscosidade plástica e o filtrado são determinados em suspensões contendo 
64 g de argila em 1000 ml de água destilada, o que corresponde a 6o/o--peso. 

viscosidade aparente em função da viscosidade plástica e 
do limite de escoamento, resultando: 

VA=vp+ LE 
2 

(6) 

Essa relação é váliªa quando VA e VP estão expressas 
em cP e LE em Ibs/100 pés2 

Como: 
2 LE, Ibs/lOO pés2 == 1 LE, g/lOO cm2 , podemos 

escrever a relação (6) também sob a forma: 

VA=VP+LE (7) 

Com base nas expressões formuladas em (6) e (7), po­
demo'S construir um gráfico muito simples, através do qual 
tanto a interdependência entre VP e LE como o compor­
tamento das bentonitas e das argilas ativadas resultam de 
maneira bem clara. Este gráfico está apresentado na fi­
gura 1. 

- O equilíbrio entre a viscosidade plástica e o limite de 
escoamento é estabelecido quando VP = LE, isto é, quan­
do VP = 10 cP e LE = 10 Ibs/l00 pé2, ou seja, quando 
VP= 1-
LE 

Os sistemas são considerados dispersos quando VP > 1 
LE 

e não-dispersos quando ii < 1. 
Consideremos, então, alguns resultados representativos 

de bentonita e de argilas ativadas resumidos na tabela IV e 
localizemos esses resultados no gráfico da figura 1. 

Observamos, assim, que a bentonita . apresenta uma 
VP = 11 cP e um LE = 81b/l00 pé2 ; a razão ~ = 1,375 
e o sistema é disperso. Em outras palavras, o componente 
preponderante da viscosidade aparente é a viscosidade 
plástica; o limite de escoamento resulta das cargas elétricas 
naturais provenientes das valências residuais durante a 
moagem do produto quando as lâminas ou camadas do ar­
gilomineral são quebradas ao longo do eixo b. O sistema 
que se obtém é mais estavel, pois a viscosidade plástica é 
obtida através da hidratação, incharQerito e dispersão das 
camadas do argilomineral. 

À medida que diminui a viscosidade plástica~ aumenta 
o limite de escoamento. Assim, as normas mexicanas, ao 
fixarem em 8 cPo valor da viscosidade plástica, admitem 
um LE = 14 Ib/100 pé2, comovalor máximo. O aumento 

TABELA IV 

RESULTADOS REPRESENTATIVOS DE ANÁLISE DE BENTONITAS E ARGILAS ATIVADAS 

Viscosidade aparente, cP 
Viscosidade plástica, cP 
Limite de escoamento, Ib/l00 pé2 
Gel inicial, Ib/l00 pé2 
Gel final, Ib/100 pé2 
Filtrado API - 30 min., ml 
pH 
Umidade,o/o--peso 
Retido na peneira USS n.o 200, o/o--peso 

Beníonita 

15 
11 
8 
2 

13 
8,2 

7-8,5 
10,5 

1,8 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 361-368, out./dez. 1980 

Argila Ativada 

15 
4 

22 
22 
35 
16 
9 

12 -13 
0,3 -1,7 

365 



.114 = O, 0625m2• 

366 

15 30 

14 

13 26 

12 24 

11 22 

10 20 

9 

8 16 

7 N 14 
li) 

'LIJ 
N Q. g 6 g 12 
o .... 
o ... 

,-ARGILA ATIVADA 

I' >\- N. MEXICANAS r VP 5 
, ~ -=-=025 I LE 20 ' 

~ 5 :10r------________ +-__ ~--+_------;_----~~ 
(!) ..I 

~ 
Z 
LIJ 
::E 

"' o () 
li) 
LIJ 

LIJ 
1:1 

LIJ 
I-
:li 
:i 

4 

3 

2 

1 

O 

o 
I-
Z 
LIJ 
::E 

"' 1:1 () 
li) 
LIJ 
LIJ 
1:1 

LIJ 
!: 
::E 
:i 

8 

6 

4 

2 

O 
O 1 2 3 4 5 7 8 

, 

VISCOSIDADE PLASTICA, cP 

o 
DEPRO - RPBA 

INTERDEPEND NCIA ENTRE VA, Ve E LE 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇ~O E POSiÇÃO DAS 

BENTONITAS E ARGILAS ATIVADAS 

FIGURA 1 

,. 

11 12 13 14 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 {4}: 361-368, out./dez. 1980 



do limite de escoamento, em relação às bentonitas natu­
rais, significa uma "ativação" da matéria-prima, através do 
processo de "troca de bases". O sistema toma-se não-dis­
perso, pois VP/LE = 8/14 = 0,57. 

Nas normas API, ao ser fIxado o valor máximo do limi­
te de escoamento em 3 x VP, é fIxado, simultaneamente, 
o valor mínimo da viscosidade plástica em 6 cP. Essas nor­
mas aceitam, para as bentonitas, uma ativação mais inten­
sa, pois a razão VP/LE = 6/18 = 0,33. 

Para as argilas ativadas, as normas mexicanas ftxam a 
viscosidade plástica mínima em 5 cP, resultando um 
LE = 20 Ib/100 pé2; a razão VP/LE = 5/20 = 0,25. Fi­
nalmente, as normas da PETROBRÁS fIXam o valor míni­
mo da viscosidade plástica em 4 cP, do que resulta um 
LE = 22 Ib/100 pé2 e uma razão VP/LE = 4/22 = 0,18. 
O sistema obtido com essa suspensão é altamente não-dis­
perso. Quanto mais nos aproximarmos da origem das 
coordenadas do gráfico da fIgura 1 maior será a predomi­
nância do limite de escoamento sobre a viscosidade plásti­
ca. 

É evidente, pois, que o comportamento de um sistema 
disperso seja diferente daquele de um sistema não-disper­
so. Isto se manifesta, na prática, durante o condiciona­
mento dos vários tipos de fluidos de perfuração, à base de 
água e argila. Embora o sistema-base seja a suspensão de 
argila em água, na composição de todos esses tipos de 
fluidos de perfuração entra uma série de outros produtos, 
sendo que vários deles agem como defloculantes ou disper­
santes. Como a viscosidade plástica se mantém, de modo 
geral, constante, observa-se, de imediato, uma diminuição 
do limite de escoamento; disto resulta uma diminuição da 
viscosidade aparente. 

Para fmalizarmos, consideremos o caso de um fluido 
de perfuração preparado a partir do sistema-base, que é 
uma suspensão com as seguintes características: 

VA= 15 cP 
VP=4cP 
LE = 221b/l00 pé2 

Ao adicionarmos os demais produtos, veriftca-se uma 
diminuição brusca da viscosidade aparente; seja 10 cP o 
novo valor da viscosidade aparente. Vejamos, então, na 
ftgura 1, o comportamento da viscosidade plástica e do 
limite de escoamento. Uma vez que a viscosidade plástica 
se mantém praticamente constante, teremos VP = 4 cP; o 
limite de escoamento diminuiu, entretanto; de 22 Ib/ 
100 pé2 para 12 Ib/l00 pé2. Observa-se, assim, que o ren­
dimento da argila utilizada é tão "aparente" quanto sua 
"viscosidade aparente". A razão VP/LE passou a ser 
4/12 = 0,33. Nesse novo sistema, a argila é menos "ativa­
da" que no sistema-base. 

Partindo desse sistema, com uma viscosidade aparente 
de 10 cP, temos que preparar um fluido de perfuração 
com uma viscosidade plástica VP = 18 cP e um limite de 
escoamento LE = 14 Ib/100 pé2, por exemplo, para con­
seguirmos um sistema com uma viscosidade aparente 
V A = 25 cP, valor normalmente usado nos fluidos de per­
furação à base de água. É evidente que isto 'se consegue 
mediante o uso de polímeros e outros produtos, o que se 
reflete no custo fmal dos fluidos de perfuração. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 361-368, out./dez. 1980 
367 



368 

ABSTRAcr - A review of the uses of bentonites and clays in drOling muds. Tables 
are given of the classification of drilling muds, ofthe Brazi/ÜJn consumption of c1ays 
for muds in 1977-8, of spedfications for the qualification of bentonites and acti­
vated c1ays for fresh-water use, and of some representative analyses ofthe products, 
with criteria for their evaluation. 

A diagram ofthe interdependence ofthe system parameters is reproduced. 
(Originais recebidos em 21-11-80_) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 36l-368, out./dez. 1980 



O Autor 

REFINAÇÃO E PETROQUIMICA 

Histórico de- Problemas Ocorridos 
com a Linha de Transferência da UFCC da REFAP 

e Apresentação". das Soluçües Adotadas 

RESUMO - A linha de transferência de gases da unidade de craqueamento catalítico 
de fluido da refinaria Alberto Pasqualini apresentou problemas causados por defor­
mação permanente, devido a condições que impediam o relaxamento espontâneo e 
devido a creep. . 

O problema e suas soluções são descritos detalhadamente. 

RENATO GOLIN DA CUNHA é Engenheiro Mecânico, formado pela Escola de Engenharia da Uni­
versidade Federal do Rio Grande do Sul em julho de 1973. Ingressou na PETROBRAs em 1974, 
quando fez o Curso de Engenharia de Equipamentos. Desde 1975 trabalha no Setor de Projetos de 
Engenharia da Refinaria Alberto Pasqualini (SEPENjREFAP). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 369-375, out./dez. 1980 
369 



1 - INTRODUÇÃO 

A unidade de FCC da Refmaria Alberto Pasqualini 
(REFAP) opera desde o final de 1970, e, ao longo desses 
anos, a existência de problemas de origem térmica com a 
linha que conduz gases do reator à torre fracionadora pre­
ocupou o corpo técnico da refmaria. A linha mencionada 
com diâmetro de 30" e material de aço ASTM A 155 grau 
KC 10, tem como condições de projeto uma pressão de 
2,5 kgfcm2 e temperatura de 510 oCo Sua configuração 
original, como foi proposta pela projetista, aparece na fi­
gura 1. 

Os suportes SR-4, SR-5, SR-6 e SR-7 são de mola de 
tensão' constante, e a soma de suas reações equivaliam ao 
peso da tubulação. 

2 - PRIMEIRO PROBLEMA: ROTAÇÃO DO FLANGE 
DA LINHA 

O primeiro problema com a linha foi constatado du­
rante. a partida subseqüente à primeira parada. Uma das 
etapas do procedimento de partida consiste na coiocação 
de um flange cego no bocal em que a linha de transferên­
cia se conecta à torre. Verificou-se que o flange da linha, 
após a retirada dos parafusos que o prendem ao flange 
do bocal, sofria uma pequena rotação, no sentido horá­
rio, para o observador que olha para a direção sul. Em se-

guida à primeira parada, a rotação ocornda não chegou a 
impedir que os parafusos fossem recolocados, embora os 
furos dos flanges não estivessem coincidentes. Na parada 
seguinte entretanto, depois de repetir os mesmos procedi­
mentos de partida, foi impossível colocar o flange cego no 
bocal da torre sem antes cortar a linha nas proximidades 
do flange e novamente soldar, de modo a manter a furação 
coincidente, pois nova rotação havia ocorrido, aumentan­
do a diferença entre os centros dos furos onde seriam co­
locados os parafusos. 

Com o objetivo de esclarecer o fenômeno e tomar as 
providências para evitar futuras repetições do episódio, 
rodou-se em computador o programa TUB, para cálculo 
das tensões causadas por dilatações térmicas da linha, 
constatando-se que a região mais tensionada era a curva 
composta pelos pontos 2-3-4 (fig. 1). Um elevado mo­
mento torsor atuando no sentido anti-horário (observador 
olhando para o sul) atuava sobre o ponto 2, e a tensão re­
sultante no local superava a tensão de escoamento do ma­
terial à temperatura de operação, causando deformações 
de rotação permanentes. Por esse motivo, ao esfriar a li­
nha, surgiam tensões de sentido contrário enquanto ela es­
tivesse presa ao bocal da torre, só ocorrendo o giro no 
momento em que eram retirados os parafusos. Houve uma 
troca de correspondência sobre o assunto com a firma pro­
jetista, e esta sugeriu como solução para o problema o au­
mento do looping horizontal, para dotar a linha de uma 

SR - 4 - 8700 kg 
SR-5 - 6790kg 
SR - 6 - 2650 kg 
SR 7 - 2800 kg 

Fig.l 

B. tec.PETROBRÁS·, Rio de Janeiro, 23 (4): 369-375, out./dez. 1980 
370 



flexibilidade maior. A projetista já havia recomendado, e a 
REF AP . instalou, mais dois suportes de mola de tensão 
constantes (SR-22 e SR-23), como indicado na figura 2 .. 
Todos os suportes foram recalibrados, alterando-se os bra­
ços de alavanca de seus mecanismos internos, com a fma­
lidade de manter as somas das reações iguais ao peso da 
linha. 

A REF AP não concordou com o aumento do looping, 
por acarretar grande quantidade de serviços extras na pa­
rada e elevado custo, preferindo uma solução mais sim­
ples, baseada nos critérios adotados pela Norma ANSI 
B31.3 para determinação das tensões admissíveis em tu­
bulações sujeitas a esforços de origem térmica. Esta Nor­
ma estabelece como valor admissível para tensões secun­
dárias (causadas por dilatações térmicas) o valor determi­
nado pela seguinte expressão: 

Sa = f (1 ,25 Sc + 0,25 Sh) 

onde: Sa = tensão admissível 
f = fator de redução para serviços cíclicos, no 

caso presente igual a 1 
Sc = tensão admissível do material na tempera­

tura ambiente 
Sh = tensão admissível do material na tempera­

tura considerada 

6 

'" I \. 
.... , 

, 
, 

I ~ ... 6 
~ ~ 5 

...... _"'''' 

Pode-se observar, pela natureza da expressão de Sa, que 
a Norma permite um valor de tensão admissível superior à 
tensão de escoamento da linha à temperatura considerada. 
A razão dessa tolerância é explicada pelo fenômeno do re­
laxamento espontâneo: ao ser atingida a tensão de escoa- . 
mento, há ocorrência de pequenas deformações localiza­
das sem aumento de tensão; ao resfriar a tubulação, ten­
sões residuais de sentido contrário vão surgir, fazendo com 
que no próximo aquecimento a tensão máxima atingida 
seja menor que a do ciclo anterior. O relaxamento espon­
tâneo, previsto e aceito por Norma, não ocorria na tubula­
ção em foco, porque, por uma necessidade de operação, 
ao se retirarem os parafusos dos flanges, aliviava-se a linha 
das tensões residuais surgidas com o esfriamento. No aque­
cimento seguinte novamente a tensão de escoamento era 
atingida, repetindo-se a rotação do flange após o resfria­
mento e retirada dos parafusos. Por essa razão, a solução 
adotada foi a de colocar um dispositivo anti-rotacional 
(fig. 3) nos flanges da linha e da torre, de modo a permi­
tir a colocação e retirada do flange cego sem aliviar a li­
nha das tensões residuais, permitindo dessa maneira a 
ocorrência de relaxamento espontâneo. 

LINHA EXISTENTE 

---- PROPOSTO PELA 
PROJETISTA 

SR - 4 7700 kg 
SR -5 5600 kg 
SR - 22 - 1900 kg 
SR - 6 1700 kg 
SR -7 1400 kg 
SR -23 - 1800 kg 

Fig.2 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 23 (4): 369-375, out./dez. 1980 
371 



<:J NORTE 

BOCAL 
DA 

TORRE -

Fig.3 

3 - OUTRO PROBLEMA: AUMENTO DO TRECHO 
VERTICAL DA LINHA 

Outro fenômeno que se percebeu com o passar do 
tempo e durante alguns anos,deixou apreensivo o pessoal 
da Refmaria Alberto Pasqualini, até se achar uma explica­
ção lógica para o fato, foi o constante aumento do trecho 
vertical da linha, constatado pelas sucessivas ocorrências 
de batente nos suportes de mola. Em oito anOS de opera­
ção, estima-se que o trecho vertical da linha tenha aumen­
tado seu comprimento em 5". Houve necessidade, inclusi­
ve, de se cortar a viga onde está instalado o suporte SR-22, 

e 
It') 
v 

u 

o 
o 
1""1 
It') 

" I-

00 
""' It') 
II 
I-

o 
T=510 C 

para soldá-la em nova posição, mais baixa, tendo em vista 
a esta altura a impossibilidade de dar curso ao suporte. 

Durante bastante tempo, estudou-se o problema, sem 
se chegar a uma conclusão razoável que permitisse adotar 
uma solução para o caso. Entre as possíveis causas estuda­
das, encontram-se: 

- afundamento da calota do reator; 
afundamento das fundações do reator; 

- ocorrência de creep na linha; 
- tensionamentos excessivos na tubulação durante os 

procedimentos de partida e parada. 

o 
T = 510 C 

o 
T = 43 C 

o 
T = 150 C 

Fig.4 

e 
\O 
r-t 

Q) 
C\r 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 369-375, out./dez. 1980-
372 



4 5 

CURVA 1 

--~-:~~~-~- ~::~~=~---------------_._.- ----._-.-
---

CURVA 2 

CURVA 1 INCLINAÇÃO FORNECIOA PELO COMPUTADOR_ 
--:-:.::-.:::---.:-:::-:.::----::::.::-.::::--

--"---J.'.. 
......... -

----

CURVA 2 INCLINAÇÃO 
CURVA 3 INCLINAÇÃO 

DA LINHA A FRIO. 
DA LINHA A QUENTE 

__ CURVA 3 
-__ :--..t_ 

CURVA 4 INCLINAÇÃO DA LINHA SOMA: CURVA 1 -I-- WRVA 2 --::--
-"-=::: -. 

CURVA 4 

Fig.5 

A primeira causa possível, afun_damento da calota, foi 
eliminada no momento em que se mediu, durante uma 
parada, a altura da mesma, que conferiu com o valor de 
projeto. . 

Também não havia sinal visível de ocorrência de afun­
damento das fundações quando se examinou o local. 

A possibilidade de ocorrência de creep na linha não ti­
nha fundamento, porque, segundo informações obtidas do 
computador ao se rodar o programa TUB, as tensões exis­
tentes no trecho vertical eram de compressão, e sabe-se 
que, se as tensões são de compressão, não há processo de 
creep que cause aumento do comprimento. Isto é perfei­
tamente aceitável, em virtude das premissas adotadas para 
estudo, ou seja, considerar a linha sem peso, por ser su-­
portada integralmente pelos suportes de mola e seu com­
primento ser superior ao trecho do reator sujeito à mesma 
temperatura (fig. 4). Também lógicos eram os esforços 
átuantes da linha sobre os bocais da torre e reator: sobre 
os bocais do reator para cima e sobre o bocal da torre pa­
ra baixo. 

Ao se comparar a configuração que os trechos 3-6 e 
6-9 (fig. 1) deveriam apresentar com a linha à temperatu­
ra de' operação (dados do computador) com a configura­
ção real da linha quente, medida no campo, achou-se uma 
discrepância significativa, em que a inclinação existente 
era sensivelmente maior que a teórica. Esta aparente inco-­
erência fazia aumentar a dúvida existente, inclusive a res­
peito da confiabilidade dos resultados apresentados pelo 
programa TUB. Quando a unidade parou, em junho de 
77, novas medições foram feitas e verificou-se que não era 
horizontal a configuração que cada trecho (3-6 e 6-9) 
apresentava com a linha fria, significando que os dois esta­
vam com deformações permanentes. Somando-se a curva 
teórica da configuração de cada trecho à temperatura de 
operação com a configuração existente da linha fria defor­
mada, chegou-se com boa aproximação à configuração 
real apresentada pela linha quando em operação. 

Concluiu-se, dessa maneira, que os resultados obtidos 
com o computador eram perfeitamente confiáveis e, ain­
da, que, por algum motivo, a linha havia se deformado 
permanentemente de modo a não manter, quando fria, a 
configuração inicial de montagem. 

A figura 5 mostra as diversas configurações do trecho 
4-5 agora comentadas. Para melhor visualizar o que foi 
dito, a figura apresenta as distâncias verticais em escala di­
ferente da usada para as distâncias horizontais, porque as 
inclinações envolvidas são muito pequenas. 

Outro contraste detectado entre a situação real da tu­
bulação a quente e a situação teórica prevista pelo compu-

I tador aparecia no ângulo 8-9-10. A situação teórica, co­
mo era normal se aceitar, mostrava um fechamento do ân­
gulo devido às dilatações térmicas, e a situação existente 
era de uma abertura de cerca de 1,50 além dos 900. Des­
sa forma, o ponto 6 da linha encontrava-se em posição 
mais baixa que o ponto 9, quando exatamente o oposto 
era previsto pelo cálculo. 

Diante de todas essas contradições, começou-se a pen­
sar em alguma condição de operação, não prevista nas pre­
missas de cálculo, que estivesse influindo decisivamente no 
comportamento da linha. 

Uma hipótese que surgiu foi a possibilidade de, durante 
o período de esfriamento da unidade, a linha resfriar mais 
rapidamente que o reator, devido a sua menor massa, 
causando com isso uma tração no trecho vertical e uma 
tendência à abertura do ângulo 8-9-1 O. Essa hipótese se­
ria aceitável se os resultados confirmassem tensões da or­
dem da tensão de escoamento do material, pois só assim 
apareceriam as deformações permanentes, já que, devido 
ao curto período de_ tempo em que elas vigorariam (pe­
ríodo de esfriamento), seria impossível aceitar creep, ou 
seja, deformações permanentes com tensões inferiores à 
tensão de escoamento. Rodou-se então o programa com 
uma suposição bastante severa: a linha a 40 0C e o reator 
a 400 oC, o peso do looping horizontal aplicado,nos pon­
tos A, B, C da figura 6 e supondo-se a linha já em posição 
de não ser suportada (suportes em batente superior) pelos 
suportes SR-6 e SR-22, portanto sem se aplicarem reações 
nesses pontos. 

Os resultados obtidos fizeram com que a hipótese fosse 
abandonada, porque a máxima tensão encontrada (ponto 
A) estava bem abaixo da tensão de escoamento do mate­
rial. 

Finalmente, levantou-se outra teoria quando surgiu a 
informação de que durante a campanha da unidade se 
formava uma camada de co que nas paredes da tubulação. 
Novo estudo foi feito, baseado no fato de que, se os su­
portes de tensão constante equilibravam estritamente o 
peso da linha, qualquer peso adicional, como co que no 
looping horizontal, deveria ser suportado apenas pela rigi­
dez da própria linha. Como a atubulação em alta tempera­
tura (510 OC) tem sua resistência diminuída, era bem pos­
sível que o peso de co que não equilibrado, embora sem ser 
muito alto, pudesse causar as deformações existentes. 
Com base em escassas informações, estimou-se uma cama­
da de coque com espessura de 5cm depositada em todo o 
trecho do looping horizontal, não se levando em conta o 
que poderia estar depositado no trecho vertical. Rodou-se 
novamente o programa, considerando-se a linha à tempe-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 369-375, out./dez. 1980 
373 



6 

Fig.6 

ratura de projeto e, ao longo de toda a tubulação, uma sé­
rie de pontos onde eram aplicadas as forças de sentido 
positivo (reação dos suportes) e forças de sentido negativo 
(peso da linha + coque). Para pontos de aplicação dos pe­
sos. da tubulação, foram escolhidos os pontos médios de 
cada trecho da linha (pontos A, B, C, D, E figo 7). 
O programa foi rodado de duas maneiras, uma consideran­
do o módulo de elasticidade do material a frio, e outra, 
o módulo de elasticidade do material a quente. Na primei­
ra, o resultado obtido forneceu maiores tensões, mas a 
configuração resultante da linha não estava com o ângulo 
8-9-10 maior que 900 , enquanto que a segunda listagem 
apresentou tensões menores com maiores q.eformações,o 
ângulo 8-9-10 levemente maior que 900 ( - 0,20) e, por 
conseqüência, o ponto 6 em posição mais baixa que o 9. 
Pela primeira vez obtivera-se algo condizente com a reali­
dade. 

Cabe neste momento um comentário sobre a utilização 
do programa TUB, comumente empregado para cálculos 
de flexibilidade com o módulo de elasticidade do material 
a frio, para que se obtenham tensões resultantes maiores, 
e o projeto se mantenha com uma boa margem de seguran­
ça neste aspecto. Quando, além das tensões resultantes, 
também as deformações devem ser analisadas, é aconselhá­
vel o uso do módulo de elasticidade a quente, que faz re­
produzir uma situação mais real da linha. 

Os esforços resultantes sobre os bocais do reator e tor­
re fracionadora, com a nova consideração, ficaram com o 
mesmo sentido, para baixo, o que significa a existência de 
um tracionamento no trecho vertical. A abertura do ângu­
lo 8-9-10 também denota a existência de momentos cau­
sados pelo peso de coque não equilibrado. Pode-se então 
atribuir a esse estado de tensionamento constante em alta 
temperatura a ocorrência de deformações permanentes 
com tensões inferiores à de escoamento devido ao fenôme­
no de creep. Ficou comprovado que essas deformações 
ocorreram lenta e gradualmente ao longo da campanha, 
porque, pouco antes da última parada da unidade (maio 
79), novas medidas foram feitas, e as inclinações dos tre­
chos 3--6 e 6-9 haviam aumentado, além da confirma­
ção do constante aumento do trecho vertical, primeiro sin­
toma percebido; 

Para evitar o prosseguimento das deformações, insta­
lou-se na parada de 79 um suporte adicional de contrapeso 
(SR-24 - figo 7) com uma carga de 4000 kg, depois de se 
verificar que realmente havia coque depositado na tubula­
ção. Constatou-se que havia uma camada de coque ao lon­
go de toda a tubulação (inclusive no trecho vertical), com 
uma espessura média de 1 cm, portanto inferior ao que se 
havia estimado. Entretanto, como o peso específico do 
coque depositado era 2&00 kg/m3, superior ao valor con­
siderado no cálculo (1600 kgfm3), e como havia depósito 
no trecho vertical (não considerado no estudo), a carga 
adicional escolhida para o suporte de contrapeso foi prati­
camente a prevista pelo estudo realizado e agora descrito 
neste trabalho. 

Da experiência narrada, fica uma advertência aos enge­
nheiros que trabalham em projeto de tubulação: nunca 
deixar de analisar detidamente todas as condições em que 
a linha vai operar, os procedimentos de partida e a parada 
da unidade e o comportamento do fluido no interior da 
tubulação, para certificar-se de que qualquer uma das si­
tuações mencionadas não prejudique o projeto, ao invali­
dar as bases de cálculo escolhidas. 

B. téc. PETROBRÁS,.Rio de Janeiro, 23 (4): 369-375. out./dez. 1980 
374 



ABSTRACT - The gas-transfer line ofthe fluid catalytic cracldng unit ofthe Alberto 
Pasqualini refinery developed problems caused by permanent torsion deformation, 
ascribed to conditions impeding springback and to creep. 

The problems and their solutions are described in detail. 

(Originais recebidos em 23-1-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 369-375, out./dez. 1980 
375 



O Autor 

Oueril · Benzeno · Sulfonato 

RESUMO - Recomenda-se a produção e utilização no Brasil do detergente queril­
benzeno-sulfonato (QBS), obtido através da alcoilação do benzeno com uma fração 
do querosene de petróleo baiano que contenha menos de 0,5% de hidrocarbonetos 
menores do que CiO e menos de 0,5% maiores do que C14• 

Embora o índice calculado de biodegradabilidade do QBS seja de 75-80%, o 
uso de detergentes com um índice de 90% é supérfluo no Brasil, devido à situação 
peculiar do tratamento de resíduos sanitários no País. 

A utilização do QBS apresenta vantagens econômicas, como diminuição do 
custo de importação de tecnologia e de investimento em uma unidade de produção de 
n-parafina pelo processo de penei,-a molecular, assim como menor custo do querosene 
em relação à n-parafina. 

JOSINO MACHADO é Engenheiro Químico e Químico Industrial, formado pela Escola Nacional 
de Quím!ca da antiga Universidade do Brasil, em1961,e Engenheiro de Processamento pela PE­
TROBRAS. Está lotado no Serviço de Planejamento. 

B. téc. PETROBRÁS,-Rio de Janeiro, 23 (4): 377-381, out./dez. 1980 
377 



1 - INTRODUÇÃO 

° surgimento dos detergentes sintéticos, cujo consumo 
cresceu assustadoramente após a Segunda Guerra Mundial, 
revolucionou o mercado de produtos de limpeza por sua 
alta capacidade de detergência, suplantando neste aspecto 
os sabões, que foram praticamente substituídos por eles. 
Em alguns países o consumo de detergentes sintéticos che­
ga a corresponder a 80% da necessidade total de produto 
de limpeza. 

Entre os detergentes sintéticos predomina a fabricação 
e uso doméstico do alcoil-benzeno-sulfonato de sódio 
(ABS), onde o grupo ale oU é constituído de uma mistura 
que contém de 10 a 14 átomos de carbono na cadeia e 
com uma média de 12 átomos. Este detergente foi inicial­
mente obtido a partir de uma fração do querosene, éomo 
fonte do radical alcoU, sendo chamado por isso de queril­
-benzeno-sulfonato (QBS). Com o desenvolvimento tecno· 
lógico e atendendo aos interesses de redução de custo, o 
querosene foi substituído por um polímero do propeno -
o tetrâmero -, que é uma mistura de olefmas ramificadas, 
tendo em média 12 átomos de carbono, popularizado co­
mo dodecU-benzeno-sulfonato (DBS). 

Na década de 50, o estado de poluição dos rios, princi­
palmente na Europa, começou a preocupar os governos 
e os técnicos dos países desenvolvidos, levando a uma 
tomada de posição no combate à poluição através de pes­
quisas e ações neste sentido. 

Como resultado destas pesquisas, verificou-se que o 
grande volume de espuma formado nas águas superficiais, 
em locais diversos, era conseqüência da existência, nestas 
águas, de substâncias tenso ativas, entre elas o DBS, levan­
tando-se com isto o problema da biodegradabilidade des­
tes produtos. Constatou~se, assim, que o DBS é resistente 
à biodegradação. 

As pesquisas levaram ainda à constatação de que um 
detergente alcoil-benze,no-sulfonato com o radical alcoil 
linear é biodegradável. Este detergente é designado por 
LAS. No BrasU está prevista a produção deste detergente 
a partir das n-parafmas com 10 a 14 átomos de carbono 
em sua cadeia e extraídas, pelo processo de peneira mole­
cu1ar, do querosene do petróleo baiano. 

2 - BIODEGRADAÇÃO DOS ALCOIL-BENZENO­
-SULFONATOS 

O teste de biodegradabilidade do ABS é feito em cultu­
ra de bactérias aclimatadas e em vaso agitado e dosado pe­
lo método do azul de metileno. ° resultado do teste é ex­
presso como a percentagem do ABS degradado após um 
período de oito dias de teste. Para o LAS encontra-se, por 
este método, um índice de 90% e e 2) defmindo-o como 
biodegradável, enquanto; pelo mesmo teste, o DBS apre­
senta como resultado o índice de apenas 23% e ), o que o 
classifica como não-biodegradável. 

Tem sido, porém, verificado por experiência que nos 
canais, rios e lagos o DBS atinge uma degradação, após 
quarenta dias, de 60% e). Valor igual é encontrado quan­
do as águas contaminadas passam em estações de trata­
mento de esgoto (4 e 5). Por outro lado, o LAS é total­
mente biodegradado em águas de rios após vinte e um 
dias e), e em estações de tratamento de esgoto sanitário o 
índice de biodegradação é de 90% (6). 

A biodegradabilidade dos detergentes alcoil-benzeno-

-sulfonatos está intimamente relacionada com a estrutura 
do radical alcoil e com a posição do anel benzênico neste 
radical. 

Baseando-se em experiências sobre o assunto, desenvol­
vidas por diversos pesquisadores, foi possível chegar-se a 
algumas generalizações. Assim, a razão de biodegradação 
dos ABS's cresce com a linearidade do grupo alcoU, com 
o comprimento da cadeia do grupo alcoil e com a distân­
cia entre o grupo sulfonato e o extremo mais afastado do 
alcoU e). 

A distância entre o sulfonato e o ale oU para um mesmo 
número de átomos de carbono neste último é função da 
posição do radical fenil na cadeia do alcoU (além da posi­
ção do sulfonato no anel benzênico). Assim, como tem si­
do comprovado, a variação na biodegradação de sulfona­
tos de fenil-alcanos está na seguinte ordem: l·fenU-alca­
no > 2·fenil·alcano > 3-fenil alcano, etc. Desta forma, 
quanto mais central for a posição do radical fenil na ca­
deia, menos biodegradável será o composto. 

Quanto ao comprimento da cadeia do ale oU, as experi­
ências têm mostrado que o sulfonato do 2-fenil-tetradeca­
no é mais biodegradável que o do 2-fenil-dodecano, e que 
o do 3-fenil-CI4 é maior que o do 3-fenil-C12 e). Resul­
tados semelhantes foram obtidos em experiências realiza­
das com homólogos com alcoU variando de C6 a C12 e de 
CIO a CIS· 

Quanto à linearidade da cadeia do alcoU, sabe-se que 
quanto mais ramificado for o radical alcoU, mais resisten­
te à biodegradação será o ABS, como é o caso do deter­
gente obtido a partir do tetrapropileno, que é uma mistu­
ra onde já foram identificados cerca de cem componentes 
em quantidades maiores. Inversamente, o ABS mais biode­
gradável é aquele que possui um alcoillinear. A resistência 
à biodegradação dos alcoil-benzeno-sulfonatos está ligada 
à existência de átomo de carbono quaternário no 
alcoil e e 7). -

Este fato é confirmado pela experiência com o sulfona­
to do l-fenil-8,8-dimetilnonano, que se mostrou ba,stante 
resistente à decomposição pelas bactérias e). Mas não é a 
simples presença de um carbono quaternário que caracte­
riza um ABS como não-biodegradável. Por exemplo, o sul­
fonato do 2-fenil-2-metilundecano é rapidamente biode­
gradado e o sulfonato do 4-fenil-2,2,3-trimetilnonano a­
presenta uma velocidade de degradação apenas ligeiramen­
te inferior à do sulfonato do 6-fenil-dodecano (um alcoil 
linear) e). Isto pode ser explicado pela existência de um 
segmento reto e longo no alcoU. 

° mecanismo do processo oxidativo dos alcoil-benze­
no-sulfonatos, efetuado pelas bactérias, segue inicialmen­
te a rota da oxidação w e e 8) representada pelas equa­
ções: 

R - CH3 __ 0 ... 2 ___ "'11 R - CH2 - ° -OH---..... 

° 11 
R - CH20H,----." .... R - C - H ---... _ 

° 11 
R - C - OH 

Em seguida, desenvolvem-se as reações de degradação 
dos ácidos graxos conhecidas por oxidação (3 e e 8): 

B. téc. PETROBR.ÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 377-381, out./dez. 1980 
378 



o o 

R-CH2-CH2-~-OH HSC o\ R-CH2-CH2-~-SCOA+H20--_ ..... 
o OH O 

" I" R-CH = CH-C-SCoA + 2H H2~ R-CH-CH2-C-SCoA 
O O O O 

"" HSCoA" " R-C-CH2-C-SCoA + 2H .. R-C-SCoA + CH 3 -C-SCoA 

Diante de alguns resultados experimentais de biodegra­
dação de ABS, e tendo em vista as reações envolvidas no 
processo de oxidação, pode-se por indução chegar às se­
guintes generalizações, para um sulfonato com alcoil ra­
mificado: 

se as ramificações se localizarem em carbono de or­
dem par em relação ao extremo do alcoil, o ABS é 
rapidamente biodegradado; 

- se as ramificações estiverem em carbono de ordem 
ímpar ou o carbono de ordem par for quaternário, 
a biodegradação é bloqueada, e o sulfonato é consi­
derado não-biodegradável. 

A primeira generalização é exemplificada pelo~ testes 
de biodegradação dos sulfonatos do 2-fenil-dodecano e do 
1-fenil-10-metilundecano, que apresentaram os mesmos 
resultados (o carbono 10 é o segundo contado a partir do 
extremo do alcoil) e). Assim, genericamente, um sulfo-
nato do m-fenil-p, PI, P2 ... ~ R, RI, Ri ... alcano será 
biodegradável se (p-n), (pl-n), (P2-n) ... forem núme-
ros pares, para m menor ou igual a n/2, onde n é o núme­
ro de átomos de carbono na cadeia principal do radical al­
coil, e p, P1, P2 maior que m. Quanto à segunda generali­
zação, cita-se o sulfonato do 1-fenil-9,9-dimetildecano, 
que é resistente à biodegradação (o carbono quaternário 
é de ordem par a partir do extremo) e). O autor não le­
vantou nenhum resultado experimental de biodegradabi­
lidade para ABS com alcoil sendo ramificação em átomo 
de carbono em posição ímpar. 

3 - COMPOSIÇÃO DO QUEROSENE 

Baseado na distribuição de isômeros dos diversos tipos 
de hidrocarbonetos presentes na gasolina, encontrada 
através das análises realizadas pelo American Petroleum 
Institute Research Project 6, chegou-se às seguintes gene­
ralizações, também aplicáveis a outras frações do petró­
leo, como meio de estimativa de sua composição: 

- para um mesmo número de átomo de carbono, a 
parafina normal é o composto mais abundante; 

- para um mesmo número de átomo de carbono, as 
parafmas ramificadas são encontradas em quanti­
dades decrescentes com o acréscimo de ramifica­
ções, ou seja, mono-ramificadas > bi-ramificadas 
> tri-ramificadas, etc; 

- entre as metil-parafmas, as quantidades estão re-

lacionadas como: 2-metil > 3-metil > 4-metil 
etc. e). 

O mesmo trabalho informa que a fração de isoparafmas 
de querosene de faixa de ebulição entre 230 e 280 oC, se­
parada por cromatografia gás-líquido, é constituída predo­
minantemente de metil-alcanos. 

4 - QUE~BENZENO~ULFONATO 

O querosene de petróleo baiano tem como composição 
média a indicada no quadro abaixo, o que corresponde a 
45% de n-parafmas e 55% de iso-parafmas, em relação ao 
total de parafmas. 

COMPOSIÇÃO MEDIA DO QUEROSENE BAIANO 

Constituintes 

Parafmas normais 
Isoparafinas 
Aromáticos 
Olefmas 

%empeso 

42,0 
50,5 

6,0 
1,5 

Um detergente obtido usando-se este querosene direta­
mente como carga para a alcoilação do. benzeno teria um 
índice de biodegradação de 50% se a distribuição de isô­
meros correspondente à parcela oriunda das isoparafmas 
fosse igual à encontrada no DBS. 

Todavia, este querosene é de faixa de destilação muito 
larga, apresentando principalmente excesso de componen­
tes pesados, tomando necessário um fracionamento para 
obter uma fração de faixa mais estreita e limitada a menos 
de 0,5%, em hidrocarbonetos com menos de 10 átomos de 
carbono, e a menos de 0,5%, naqueles com mais de 14 áto­
mos de carbono. 

Recorrendo-se às análises e generalizações apresentadas 
no "API-Research Project 6", considerando·se a distri­
buição do cloro nas parafmas após a fase de cloração (a 
posição do cloro defmirá a posição do anel benzênico) e, 
fmalmente, utilizando·se as informações e generalidades 
apresentadas no tópico sobre biodegradabilidade dos 
alcoil-benzeno-sulfonatos, foi calculado o índice de biode­
gradabilidade esperado para o QBS produzido a partir da 
fração do querosene de petróleo baiano, encontrando·se 
um valor de 75-80%. 

5 - LEGISLAÇÃO SOBRE DETERGENTES 

O Decreto·lei n.O 79094, de 05-01-77, em seu artigo 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 23 (4): 377-381, out./dez. 1980 
379 



68, proíbe, a partir de 06-01-81, a fabricação, comercia­
lização e importação de qualquer tensoativo aniônico 
não-biodegradável, sem entretanto fIxar nenhum índice 
que o defIna como tal, o que é uma falha na legislação so­
bre o assunto. 

A Alemanha Ocidental, ao publicar, em setembro de 
1961, sua lei sobre detergentes, determinou que a partir 
de outubro de 1964 a biodegradabilidade dos detergentes 
fosse de 80%. Em junho de 1971, a França fIxava, tam­
bém em 80%, o índice de biodegradação para detergentes 
consumidos nesse país. Em outubro de 1971, a Itália to­
mou a mesma decisão CS). 

Em 1971, a "Organization for Economic Cooperation 
and Development" defIniu métodos de determinação de 
biodegradabilidade e fIXou o índice mínimo de 800/0(8). 

Outros países, como o Brasil, não defIniram nenhum 
limite para esse índice. 

Assim, se confIrmado através de teste o índice estima­
do acima, o QBS fIcaria dentro do limite fIXado pela le­
gislação de alguns países da Europa, onde, principalmente 
na Alemanha Ocidental, foram mais graves os problemas 
decorrentes do uso de detergentes não-biodegradáveis. 

6 - ASPECTOS DE POLUIÇÃO POR ABS 
O movimento de substituição dos detergentes surgiu 

como conseqüência do que se pode chamar de poluição 
visual causada pela formação de espuma persistente em 
águas superfIciais que contenham mais de 1 ppm de ABS. 
O ABS não causa gosto nem odor à água, nem é tóxico ao 
ser humano, a não ser em concentração bastante superior 
às normalmente encontradas nos rios. Sua toxicidade aos 
peixes também exige altas concentrações (4 e 6). 

Por outro lado, os detergentes não são os únicos pro­
dutos capazes de gerar espuma encontrados nos fluxos 
d'água. Outras substâncias orgânicas provenientes tanto 
de esgotos sanitários como de resíduos industriais, por 
serem tensoativas, apresentapl também esta proprieda­
de (5). 

Do total de matéria orgânica lançada em águas naturais, 
os detergentes participam com menos de 10% (4). Assim, 
os demais produtos orgânicos representam um peso po­
luidor muito maior que o ABS. 

No Brasil, a participação do ABS no despejo orgânico 

deve ser ainda menor em conseqüência do baixo consu­
mo no País deste produto. Apenas como comparação, en­
quanto o consumo de ABS nos E.U.A. foi de 250 mil to­
neladas em 1962 (4) e de 300 mil em 1977 e 0), a de­
manda nacional de ABS está estimada em 71 mil tonela­
das para 1980 e 13.7 mil para 1990. 

Mais importante ainda é o fato da quase total.inexis­
tência no País de estações de tratamento de esgotos sani­
tários, o que significa que, qualquer que seja o ABS utili­
zado no Brasil, a degradação deste composto se processa­
rános cursos d'água. 

Daí se conclui que o melhor meio de combate à polui­
ção neste País é realizar o tratamento dos esgotos sanitá­
rios e atuar junto às indústrias, exigindo o tratamento dos 
resíduos que ora são lançados diretamente nos rios. 

7 - CONCLUSÃO 
A situação peculiar do País em relação a tratamento de 

esgoto sanitário toma supérfluo o uso de detergente com 
índice de 90% de biodegradabilidade, como o obtido a 
partir de pararmas normais, pelo fato de que, qualquer 
que seja sua qualidade, este detergente será decomposto 
nas águas superfIciais em que for lançado. 

O Brasil dispõe de um petróleo de alta pararmicidade, o 
petróleo baiano, de onde se obtém um querosene com 
42% de parafInas normais e 92,5% de pararmas totais. 
A alcoilação do benzeno com uma fração deste querosene 
pode conduzir a um ABS, o queril-benzeno-sulfonato, 
com um índice máximo de 75-80%, como estimado neste 
trabalho, com base na distribuição das isopararmas nas fra­
ções de petróleo e nas generalizações sobre biodegradação 
dos compostos alcoil-benzeno-sulfonatos. 

É conveniente lembrar que alguns países, grandes con­
sumidores de detergente e com problemas mais graves de 
poluição, limitaram a 80% o índice aceitável de biodegra­
ção. 

Conclui-se, daí, ser recomendável e válido para o País a 
fabricação e uso do detergente queril-benzeno-sulfonato, 
inclusive por motivo econômico, pois seriam menores os 
gastos em importação de tecnologia e em investimento 
numa unidade de produção de n-pararmas pelo processo 
de peneira molecular, além de se reduzir o custo fmal do 
detergente pela utilização de matéria-prima mais barata: 
o querosene, em substituição à n-pararma. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 377-381, out./dez. 1980 
380 



.. 

( 7) 

CITAÇÕES 

MARTELLI, H. L. & SOUZA, N. O. - Cinética da 
biodegradação do dodecil-benzeno-sulfonatos 
em batelada. Anais da Associação Brasileira 
de Química, Rio de Janeiro, 29 (1/2): 83-8, 
1978. 

MAR QUIS, D. M. - Make AOS from olefms and 
S03. Hydrocarbon Processing, Houston, Tex., 
47(3): 109-14, Mar. 1968. 

SWISHER, R. D. - The chemistry of surfactant bio­
degradation. Journal of the American Oil 
Chemist's Society, Chicago, 40: 648-56, 1963. 

JUSTICE, D. & LAMBERTI, V. - Revolution in 
detergents. Chemical Engineering Progress, 
New York, 60 (12): 3540, Dec. 1964. 

KLINE, W. A. Effects of detergents on surface 
and ground water problems. Journal of the 
American Water Works Association, New 
York,55 (3): 656,1963. 

WEAVER, P. J. - Detergent makers Switch to 
linear alkylated sulfonates. Hydrocarbon 
Processing Petroleum Refiner, Houston, Tex., 
43 (3): 101-3, Mar. 1964. 

HATCH, L. F. - How to make biodegradable 
detergents. Hydrocarbon Processing Petro­
leum Refiner, Houston, Tex., 43 (3): 91-6, 
Mar. 1964. 

( 8) OBA, K. - O detergente e a defesa do meio ambien­
te. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE EN­
GENHARIA SANITÁRIA, 7., Salvador, 
1973. 

( 9) KOBE, K. A. & MCKETTA, J. J. - Advances in 
petroleum chemistry and refining. New York, 
Interscience Publ., 1965. v. 10. 

e O) Low grouth forecast for West European's surfac­
tants overcapacity continue. Chemical Age, 
New York, 117 (3088): 10, Oct.27, 1978. 

ABSTRACT - The production and use, in Brazil, of Jhe detergent kerylbenzene 
sulfonate (KBS) obtained by benzene alkylation with a kerosene fraction from Bahia 
crude oil, which contains less than 0.5% ofhydrocarbons lower than Cro and less' 
than 0.5% higher than C14, is recommended. 

Althought the calculated KBS biodegradability index is 75-80%, the use of 
detergents with a 90% index is superfluous in Brazil on account of lhe peculiar 
situation of the sanitary-waste treatment in the Country. 

The use of KBS has economic advantages, saving the cost of technology 
importation and of the investment in a n-paraffin production unit using the molecu­
lar-sieve process, as well as by the lower cost of kerosene in comparison wilh 
n-paraffin. 

(Originais recebidos em 12-XI-79.) 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 23 (4): 377-381, out./dez. 1980 
381 



O Autor 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Avaliação da Eficiência Anódica 
de . Anodos Galvânicos por Método Galvanostático 

RESUMO Desenvolveu-se um método para testar ano dos, consistindo basicamente 
nas seguintes operações: os anodos são lixados, limpos quimicamente, pesados e 
expostos em células separadas, consistindo ém um catodo de aço inoxidável, de forma 
cilíndrica, com o anodo localizado concentricamente em seu interior. O potencial do 
imodo é medido com um eletrodo de calomelano saturado, conectado a um capilar de 
Luggin. O conjunto é colocado em bécher contendo o eletrólito adequado, que é 
trocado periodicamente por sifonação. Uma corrente controlada é fornecida através 
de fonte externa de 30 V. . 

Após a conclusão do teste, os anodos são limpos e sua eficiência é determinada 
segundo as leis de Faraday. 

Após a padronização do tamanho, forma e método de preparação dos corpos-de­
prova, composição e condições do eletrólito, tipo de ensaio, freqüência e tipo de 
medição e método de limpeza, o método galvanostático proposto permitirá uma 
rápida avaliação preliminar e comparativa da eficiência anódica, potencial e tipo de 
diSSOlução de diferentes anodos. 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA, formada em Engenharia Química pela Escola Nacional de Quími­
ca da antiga Universidade do Brasil, onde, posteriormente, obteve ° grau de Química Industrial, ini­
ciou suas atividades profissionais no Instituto de Seleção, Controle e Pesquisa da Aeronáutica, no Rio 
de Janeiro. Admitida na PETROBRÁS em 1971, no então Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, 
participou do Grupo Tarefa de Corrosão (GRUCOR), que implantou no CENPES ° Setor de Corro­
são (SECOR), no qual atualmente trabalha. Possui ° título de Mestre em Ciências em Engenharia 
Metalúrgica e de Materiais pela Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia, da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPEIUFRJ). É membro fUndador da Associação Brasi­
leira de Corrosão (ABRA CO) e reconhecida como "Corrosion Specialist" pela "National Association 
of Corrosion Engineers" (NACE). É representante do Brasil no Comitê Técnico da Organização In­
temacional de Normalização ISO ITC 156 - Corrosion of Metais and Alloys. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 383-388, out./dez. 1980 
383 



1 - INTRODUÇÃO 
Os anodos galvânicos ou de sacrifício, para que apre­

sentem um bom desempenho, devem possuir os seguintes 
requisitos: 

a) potencial de dissolução suficientemente ativo para 
assegurar proteção adequada; 

b) polarização mínima; 
c) dissolução homogênea; 
d) alta capacidade de corrente. 

Estas propriedades eletroquúnicas dependem, evidente­
mente, da composição da liga. 

Assim, o primeiro passo no controle de qualidade de 
anodos galvânicos deve consistir na determinação de sua 
composição quúnica. Neste particular, é importante a ava­
liação do teor de elementos considerados como impurezas, 
geralmente o ferro e o cobre, em virtude de sua influência 
desfavorável no comportamento eletroquúnico dos ano­
dos de sacrifício. 

Os ensaios metalográficos também são úteis, pois, ao 
evidenciarem a micro estrutura do anodo, fornecem indi­
cações sobre a distribuição homogênea ou não doselemen­
tos, sobre o tamanho de grão, etc., sendo de especial inte­
resse no caso de ligas termicamente tratadas. 

Os ensaios químicos e metalográficos, embora necessá­
rios, não permitem qualificar completamente o anodo pa­
ra seu uso em determinado meio, em virtude de não forne­
cerem indicações das propriedades eletroquúnicas vistas 
acima, principalmente de um dado importante como o 
rendimento anódico prático da liga. 

2 - DETERMINAÇÃO DA EFICIÊNCIA ANÓDICA 
A eficiência anódica de um material é uma expressão 

do seu comportamento face à lei de Faraday, segundo a 
qual, como é sabido, 96500 C ou 26,8 Ah produzem ou 
convertem um equivalente grama de substância. Se isto é 
conseguido, diz-se que a eficiência é de 100%. Assim, a 
eficiência anódica pode ser defmida como a relação entre 
a perda de massa teórica, segundo a lei de Faraday, e a ver­
dadeira perda de massa, experimental. 

Os métodos de ensaio para avaliação da eficiência anó­
dica se dividem em dois grandes grupos: ensaios de campo 
e ensaios de laboratório. 

Os ensaios de campo permitem avaliar o comportamen­
to real de diferentes ano dos no próprio meio em que serão 
utilizados. Constituem objeções a este método: 1.0) o lon­
go tempo de exposição necessário; 2.0) a dificuldade em 
se obterem resultados reprodutíveis e comparáveis, quan­
do os materiais não são ensaiados ao mesmo tempo e os 
anodos não possuem forma e dimensões idênticas. 

Os ensaios de laboratório possibilitam uma avaliação 
preliminar e rápida da eficiência anódica. Consistem, es­
sencialmente, em simular a proteção catódica observada 
na prática, conectando-se para isso os anodos a catodos 
adequados. 

Os ensaios para avaliação da eficiência anódica, em la­
boratório, podem ser realizados com e sem aplicação de 
uma corrente externa. Neste caso (free-running test), a 
corrente é gerada pela célula eletroquímica que se forma 
quando o ano do é conectado a um catodo de aço. 

Neste tipo de ensaio, a corrente drenada é influenciada 
pela resistência do circuito e pela relação entre as áreas 
anódica e catódica. Por outro lado, à medida que o catodo 
se polariza, particularmente quando os ensaios são condu­
zidos em água do mar natural ou artificial, o catodo de 
aço se recobre de depósito calcário, ocasionando redução 
de corrente. Assim, é importante medir-se com freqüência 
a corrente para se obter uma avaliação correta do número 
de amperes/hora produzido. O potencial também só se es­
tabiliza após algum tempo. Todos esses efeitos tornam 
necessário um período relativamente longo de ensaio. 

O ensaio sem aplicação de corrente pode ser utilizado 
para avaliar a eficiência anódica, o potencial, o tipo de 
corrosão sofrida pelo anodo e sua tendência à passivação. 

3 - MÉTODO GALVANOSTÁTICO 
A determinação da eficiência anódica pelo método gal­

vanostático é levada a efeito utilizando-se uma densidade 
de corrente constante. 

Segundo alguns autores, a experiência tem demonstra­
do que a determinação da eficiência não é afetada pelo 
uso de uma corrente impressa. O uso desta permite maior 
controle na densidade de corrente, e, assim, para materiais 
que se comportam diferentemente em níveis variados de 
densidade de corrente, consegue-se maior reprodutibilida­
de nos resultados. Por outro lado, os ensaios são realizados 
em densidades de corrente que correspondem aproximada­
mente aos valores máximos utilizados na prática. O con­
·trole galvanostático elimina também a necessidade do re­
gistro e integração da corrente ao longo do ensaio. 

3.1 PREPARO DOS ANODOS 

Os anodos são constituídos por corpos-de-prova cilín­
dricos, com uma relação entre o diâmetro e o comprimen­
to de 1:5. 

O contato do ano do é feito mediante uma conexão de 
cobre recoberta por epóxi e tubo de vidro. O epóxi é cura­
do em estufa a aproximadamente 70 oC, durante duas ho­
ras. 

Os anodos são primeiramente lixados e em seguida lim­
pos quimicamente, de acordo com seu tipo e segundo os 
esquemas relacionados a seguir: 

3.1.1 PARA ANODOS DE ALUMfNIO 

a) Limpar com acetona 
b) Mergulhar em solução a 20% de NaOH 
c) Lavar com água 
d) Mergulhar em solução a 10% de HNO 3 
e) Lavar com água 
f) Lavar com álcool 
g) Secar com ar 

3.1.2 PARA ANODOS DE ZINCO 
a) Limpar com acetona . 
b) Mergulhar, durante cinco segundos, em solução sa-

turada de NH4 CI a 20 oC 
c) Lavar com água 
d) Lavar com álcool 
e) Secar com ar 

Após a limpeza e secagem, os ano dos são guardados em 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 383-388, out./dez. 1980 
384 



T dessecador até a pesagem, realizada ao décimo de miligra­
ma. 

Antes de se mergulhar o anodo na solução de ensaio, o 
epóxi é recoberto com uma camada de parafina pura, a 

c 

fim de se evitar a adsorção de água pela resina. 
A foto 1 apresenta .um corpo-de-prova preparado para 

o ensaio. 

A 

8 

Foto 1 - Corpo-de-prova preparado para o ensaio . 
A - conexão de cobre; B - tubo de vidro; 
C - epóxi. 

3.2 - ENSAIO 

Cada corpo-de-prova é exposto numa célula separada, 
consistindo em um catodo de aço inoxidável, de forma ci­
líndrica, com o anodo localizado concentricamente em 
seu interior. 

O potencial do anodo é medido em relação a um ele­
trodo de referência de calomelano saturado, conectado a 
um capilar de Luggin. 

O. conjunto é colocado em bécher de 2 litros contendo 
o eletrólito adequado, sendo este trocado periodicamente 
por um método de sifonação. A foto 2 mostra um detalhe 
da aparelhagem utilizada. 

O ano do e o catodo de aço são ligados eletricamente 
por meio de uma fonte de corrente contínua. 

Usa-se uma tensão de saída de 30V e mantém-se a den­
sidade de corrente constante em cada célula através de 
caixas de resistências (figura 1). 

Os ano dos ensaiados são ligados em paralelo, de acordo 
com o esquema de montagem mostrado na figura 2. 

Os potenciais dos anodos são medidos diariamente em 
relação ao eletrodo de calomelano saturado, a fIm de se 
observar a variação do potencial em relação ao tempo. 

3.3 - LIMPEZA DOS ANODOS APÓS O ENSAIO 

Uma vez fInalizado o ensaio de efIciência anódica, os 

anodos são retirados da solução e lavados com água. Re­
move-se com cuidado e por meio de espátula a maior par­
te da parafIna. Em seguida mergulha-se o anodo em água 
quente , para eliminá-la completamente. Os produtos de 
corrosão do anodo são então removidos com ~oluções 
adequadas, de acordo com o tipo de liga ensaiada, segun­
do o método ASTM G 1-72 - Standard Recommended 
Practice for Preparing, Cleaning and Evaluating Corrosion 
Test Specimens. 

Após a limpeza, o anodo é lavado com água (quente e 
fria), álcool, e secado cuidadosamente. Realiza-se, então, 
nova pesagem. 

3.4 - CÁLCULO DA EFICIÊNCIA ANÓDICA 

Avaliada a perda de massa sofrida pelo anodo (Llln, em 
g) e conhecendo-se sua área exposta (S, em cm2), a densi­
dade de corrente que circulou (i, em A/cm2) eo tempo de 
duração do ensaio (t, em h), calcula-se a efIciência anódi­
ca, em Ah/g, de acordo com a expressão: 

f . d' i x S x t e . ano lca = 6m 

A eficiência anódica, em percentagem, pode ser calcula­
da levando-se em conta a efIciência em relação ao metal 

B. téc . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 383-388, out. /dez. 1980 
385 



386 

Foto 2 - Detalhe do equipamento. A - anodo; B - ca­
todo de aço inox; C - eletrodo de calomela­
no e capilar de Luggin; D - caixa de resistên­
cias; E - sifão. 

CATODO 

FONTE--+-.... l 

Fig. 1- Caixá de resistência utilizada no ensaio. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 383·388, out./dez. 1980 



30V 

Fig. 2 - Esquema de Montagem dos Ensaios de Eficiência. A - anodo; C - catodo (aço inox); 
R - eletrodo de referência. 

puro, de acordo com as leis de Faraday, através da equa­
ção: 

% ef. anódica = E x izsill S x t . 100 

onde E 'é o equivalente eletroquímico do metal principal 
da liga, em g/ Ah. 

4 - CONCLUSÕES 
Para se obter proteção catódica. eficiente, toma-se ne­

cessário conhecer, além da composição química do anodo, 
suas propriedades eletroquímicas. 

Na avaliação da eficiência anódica dos anodos galvâni-

cos, uma série de parâmetros devem ser fixados, para que 
sejam obtidos resultados comparáveis e reprodutíveis: 

a) tamanho, forma e preparação dos corpos-de-prova; 
b) composição e condições do eletrólito; 
c) tipo de ensaio; 
d) medições a serem realizadas e freqüência de determi­

nações; 
e) limpeza da superfície após o ensaio. 

o método galvanostático proposto, uma vez fixados es­
ses parâmetros, permitirá uma avaliação preliminar e com­
parativa, relativamente rápida, da eficiência anódica, do 
potencial e do tipo de dissolução dos diferentes anodos a 
serem utilizados na prática. 

BIBLIOGRAFIA 

ALBA YA, H. et alii - Desarrollo de anodos de alumínio 
para protecciôn catódica. In: JORNADAS DE ELE­
TROQUIMICA Y CORROSIÓN. LaPlata, Nov. 1975. 

CRAIG JUNIOR, H. L. - ASTM round robin testing of 
aluminum anodes; phase 1 reporto In: NACE Corro­
sionj77. San Francisco, 1977. (NACE. Paper, 36). 

DUTRA, A. .C. & VIANNA, R. O. - Avaliação da eficiên­
cia de anodos galvânicos. In: ENCONTRO NACIO­
NAL DE CORROSÃO, 1., Rio de Janeiro, 1973. 

. Anais. Rio de Janeiro, s. ed., 1973. 

HANEY, E. G. & KURR, G. W. - Sea water efficiency 
tests on aluminum alloy anodes containing zinc, 
indium and cadmium. Materiais Performance, Hous­
ton, Tex., 15 (5): 27-30, 1976 . 
. , 

HEURTAUX, J. Étude du rendement eletrochimique et 
pratique des anodes sacrificielles en eau de mer; mé­
thodes d'essais en laboratoire et "in situ". In: SYM­
POSIUM INTERNATIONAL CORROSION & PRO­
TECTION OFFSHORE. Communications. Paris, 
CEFRACOR, 1979. Paper 232. 

HINE, R. A. & WEI, M. W. - How effective are aluminum 
anodes in sea water ? Materiais Protection, Houston, 
Tex. 3 (11): 49-55, 1964. 

IDSAMATSU, Y & KODAMA, T. - Dissolution behavior 
of high purity AI-In alloy - Anodic dissolution of 
aluminum-indium and aluminum-tin alloys; frrst 
reporto Keikinzoku, Tokyo, 19 (8): 352-7,1969. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 383-388, out./dez. 1980 
387 



HOXENG, R. B. et alii - Galvanic aluminum anodes for 
cathodic protection. Co"osion, Houston, Tex., 3 
(6): 263-74, 1947. 

JENSEN, F. - Testing of sacrificial anodes - necessity 
and experience. In: NSC CONFERENCE. Trans. I Mar 
E. 1979. v. 91. p. 61-7. 

LENNOX JUNIOR, T. J. et alii - Eletrochemical chara­
cteristics of six aluminum galvanic anode alloys in 
the sea. Materiais Protection and Performance, 
Houston, Tex., 10(9): 39-44, 1971. 

LENNOX JUNIOR, T. J. et alii - A study of electroche­
mical efficiencies of aluminum galvanic anodes in sea 
water. Materiais Protection, Houston, Tex., 7 (2): 
33-7,1968. 

MURAI, T. et aUi - On aluminum galvanic anodes. Bo­
shoku Gijutsu, Tokyo, 23 (4): 191-5, 1974. 

PONCHEL, B. M.& HORST JUNIOR, R. L. - Aluminum 
galvanic anode a110y CB 75-T4 for cathodic protecti­
on in sea water. In: NACE, ANNUALCONFERENCE, 
Los Angeles, 1967. 

SAKANO, T. et alii - Test on the effects of indium for 
. high performance aluminum anodes. Materúils Pro­
tection, Houston, Tex., 5 (12): 45-50, 1966. 

SCHRIEBER, C. F. & REDING, J. T. - Development of a 
new aluminum galvanic anode for sea water service. 

In: NACE ANNUAL CONFERENCE, 22., Miami 
Beach, 1966. 

SCOTT, J. R. & CRAIG JUNIOR, H. L. - Testing alumi­
num anodes in sea water. In: NACE MEETING, 4. 
Proceedings. 1971. p. 179-87. 

SMITH, S. N. et alii - Development of a broad applicati­
on saline water aluminum anode - "Galvalum" IH. 
In: NACE. Co"osion/76. Houston, Tex., 1976 
(NACE. Paper, 180) .. 

STANKEVICIUS, A. & DE MICHELI, S. M. - Desarrollo 
de aleaciones de alumínio para protección catódica. 
In: SIMPOSIO NACIONAL DE CORROSIÓN. Rosá­
rio, Arg. 1977. 

SUBRAMA Y AN, N. et alii - Aluminum as a galvanic 
anode. Industrial and Engineering Chemistry Process 
Design and Development, Easton, Pa., 8 (1): 31-5, 
1969. 

TAMURA, T. et aUi - Galvanic anode tests of Al-Zn, 
Al-Sn, Al-Cd and Al-Zn-Sn alloys in artificial sea 
water. Kinzoku Hyomen Gijutsu, Tokyo, 24 (8): 
465-70,1973. 

VIANNA, R. O. - Comportamento eletroquímico de li­
gas Al-Bi em soluções 0,5M de NaCI, aeradas e desae­
radas. Rio de Janeiro, 1978. [Tese. COPPE. UFRJ] . 

VIANNA, R. O. & DUTRA, A. C. -Pesquisa de novas li­
gas para anodos de alumínio. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, CENPES, SECOR, 1976 (pETROBRÁS. 
CENPES. SECOR. Relatório, 75). 

ABSTRACT -A method was developed for testing anodes, consisting basically of 
the following steps: 

388 

The anodes are polished, chemically cleaned, weighed, and exposed in separate 
cells consisting of stainless·steel hollow cylindrical cathodes each containing con· 
centrically the anode. The anode potential is measured with a saturated calomel 
electrode connected to a Luggin capillary. The assembly is placed in a beaker with an 
adequate electrolyte which is periodically syphoned off and replaced. A controled 
current is supplied by an externaI 30 V d.c. source. 

Upon conclusion of the test, the anodes are cleaned and their efficiency is 
detennined in accordance with Faraday's laws. 

After standardization of the size, shape, and method of preparation ofthe test 
specimen, composition and conditions ofthe electrolyte, type oftest, frequency and 
type of measurement, and cleaning method, the proposed galvanostatic method wil/ 
allow a rapid preliminary and comparative evaluation of the anodic efficiency, . 
potential and type of dissolution of different anodes. . 

(Originais recebidos em 15-VIIl-79.) 

B. téc. PETROBRÁS,. Rio de Janeiro, 23 (4): 383-388, out./dez. 1980 



PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 
DMSÃO DE INFORMAÇÃO T~CNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

1Ítdice Anual do Boletim Técnico da 
PETROBRÁS (1980) 

Elaboração: Marlize Tapajós de Souza 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de J.aneiro, 23 (4): 389·396, out./dez. 1980 
389 



390 

NOTA EXPLICATIVA 

o presente índice inclui artigos publicados no voI. 23, n. 1-4, do Boletim Técnico 
da PETROBRÁS. 

Compõe-se de duas partes: 

a) índice de autores 
b) índice de assuntos 

O índice de autores inclui referências bibliográficas completas. Se o artigo é escri­
to por mais de três autores, mencionà-se apenas o autor citado em primeiro lugar na 
publicação, seguido da expressão "et aZii'~ 

O índice de assuntos é baseado em palavras significativas do título, resumo ou 
texto. Possibilita ao usuário a seleção de artigos sobre um assunto específico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 389-396, out./dez. 1980 



rNDICE DE AUTORES 

ALLEVATO, C. - A técnica de inspeção por emissão acústica. 23 
(3): 285·310, jul./set. 1980. 

AMARAL, S.P. ver PADULA, R.C. 
BANDEIRA JR., A.N. et alii - Contribuição do microscópio ele­

trônico de varredura para o estudo das rochas-reservatório. 23 
(4): 327-340, out'/dez. 1980. 

BARATELLI, JR., F. - Projeto eteno de álcool. 23 (2): 91-100, 
abr./jun.1980. 

BARRETO FILHO, F.A.S. - Planos de amostragem por atributos 
na inspeção de equipamentos e materiais. 23 (3): 261-84, 
jul./set. 1980. 

BRÜNING, I.M.R.A. & CASTELLO BRANCO, V.A. Determina­
ção da contaminação de gasolinas automotivas por diesel e 
querosene, através da cromatografia em fase gasosa. 23 (2): 
117-28, abr./jun. 1980. 

BRÜNING, I.M.R.A.; VIEIRA, L.O. & CASTELLO BRANCO, 
V.A. - Desenvolvimento de um laboratório-volante de cra­
matografia em fase gasosa para controle de adultêração de 
gasolinas automotivas. 23 (2): 101-15, abr./jun. 1980. 

BUENO, J.C.C. & SOUSA, C.R. - Inspeção e reparo em suportes 
fundidos de INCO 657 (50 Cr/50 Ni + Nb) no CREVAP. 23 
(3): 227-38, jul./set. 1980. 

CAL LADO, C.1. - Corrosão eletroHtica em montagem de oleodu­
tos. 23 (3): 197-208, jul./set. 1980. 

CAMPOS, C.W.M. - Estudo de um modelo para a subsidência tér­
mica da crosta terrestre. 23 (4): 341-360, out./dez. 1980. 

CARVALHO, A.M.C. & PEREIRA, L.A. - Estudo da corrosão no 
sistema de topo da destilação atmosférica da REDUC. 23 (3): 
209-17, jul./set. 1980. 

CASTELLO BRANCO, V.A. ver BRÜNING, I.M.R.A. 
CORREIA, P.T.A. Correntes de interferência: aspectos teóricos 

e procedimentos corretivos. 23 (1): 27-37, jan./mar. 1980. 
COSTA JR., C. & ISRAELlAN, H. Corrosão e análise econômi­

ca da pintura interna em tetos de tanques de óleo combustí ­
vel. 23 (3): 183-95, jul./set. 1980. 

COSTACURTA, R.F. ver SALGADO, J.R. 
COUTINHO, P.H.A. ver SANTOS, M.L. 
CUNHA, F.M.B. - Aspectos morfológicos da costa de Sergipe ao 

sul de Aracaju. 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980. 
CUNHA, R.G. - Histórico de problemas ocorridos com a linha de 

transferência da UFCC da REFAP e apresentação das solu­
ções adotadas. 23 (4): 369-375, out./dez. 1980. 

GRACIANOJR., M. ver NICULAU, D. 
ISRAELlAN, H. ver COSTA JR., C. 
LOPES JR., P. - O uso da sucata de ferro como anodos em siste­

mas de proteção catódica por corrente impressa. 23 (3): 311-
23, jul./set. 1980. 

MACHADO, J. - Queril-benzeno-sulfonato. 23 (4): 377-381, out./ 
dez. 1980. 

MARTINS, R.M. ver VIANNA, C.S. 
MORAIS, C.B. Inspeção submarina nas plataformas fixas da 

RPNE.23 (3): 23949, jul./set. 1980. 
NEVES, R.A. & POGGIO JR., A. - Inspeção de plataformas e es­

truturas de concreto com ultra-som. 23 (3): 219-25, jul./set. 
1980. 

NICULAU, D.; GRACIANO JR., M. & SOUSA, L.A.M. Contro­
le de corrosão em sistema de água de resfriamento pelo méto­
do de resistência por polarização. 23 (3): 161-82, jul./set. 
1980. 

NUNES, N.V. - Qualificação de água de injeção para recuperação 
secundária de petróleo. 23 (2): 81-90, abr./jun. 1980. 

PADULA, R.C. & AMARAL, S.P. - Tratamento de efluentes 
I (quidos de uma fábrica de amônia/uréia/enxofre. 23 (1): 
59-65, jan./mar. 1980. 

PALMA, J.J.C. ver VICALVI, M.A. 
PEREIRA, L.A. ver CARVALHO, A.M.C. 
POGGIO JR., A. ver NEVES, R.A. 
SALGADO, J.R. & COSTACURTA, R.F. - Corrosão em conden­

sadores de topo da unidade de destilação a vácuo da REPAR. 
23 (3): 203-8, jul./set .. 1980. 

SANTOS, M.L. & COUTINHO, P.H.A. - Aplicações do álcool 
etílico para fins energéticos e não-energéticos. 23 (2): 129-38, 
abr./jun. 1980. 

SANTOS, O.L. - A engenharia básica na PETROBRÁS. 23 (1): 
67-8, jan./mar. 1980. 

SANTOS, V.R. et alii - Reparo por soldagem hiperbárica no 
oleoduto submarino PAG-2-PUB-2. 23 (2): 13947, abr./jun. 
1980. 

SILVA, G.H. - Processamento em batelada e contínuo de material 
amiláceo para produção de etanol. 23 (1): 49-57, jan./mar. 
1980. 

SOARES, I. - Comparação econômica entre aços para vasos de 
pressão. 23 (3): 151-59, jul./set. 1980. 

SOUSA, C.R. ver BUENO, J.C.C. 
SOUZA, L.A.M. ver NICULAU, D. 
STEFAN, P. - Uso de bentonitas e argilas em fluidos de perfura­

ção; critérios de avaliação e comportamento. 23(4): 361-368, 
out./dez. 1980. 

TEDESCO, V.J. & VIBRANOVSKI, S. - Emprego de computado­
res de processo em refinarias. 23 (1): 13-26, jan./mar. 1980. 

VIANNA, C.S. & MARTINS, R.M. Inspeção ultra-sônica de sol­
das de plataformas. 23 (3): 251-9, jul./set. 1980. 

VIANNA, R.O. - Avaliação da eficiência anódica de anodos gal­
vânicos por método galvanostático. 23(4): 383-388,out./dez. 
1980. 

VIANNA, R.O. - O programa de corrosão atmosférica desenvolvi­
do pelo CENPES. 23 (1 ): 3947, jan./mar. 1980. 

VIBRANOVSKI, S. ver TEDESCO, V.J. 
VICALVI, M.A. & PALMA, J.J.C. - Bioestratigrafia e taxas de 

acumulação dos sedimentos quaternários do talude e sopé 
continental entre a foz do rio Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). 
23 (1): 3-11, jan./mar. 1980. 

VIEIRA, L.O. ver BRÜNING, I.M.R.A. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 389-396, out./dez. 1980 
391 



fNDICE DE ASSUNTOS 

AÇO CARBONO 
o programa de corrosão atmosférica desenvolvido pelo CEN­

PESo VIANNA, R.O. 23 (1): 3947,jan./mar. 1980. 
AÇO COR-TEN-B 

o programa de corrosão atmosférica desenvolvido pelo CEN­
PESo VIANNA, R.O. 23 (1): 3947 ,jan./mar. 1980. 

AÇONIOCOR 
o programa de corrosão atmosférica desenvolvido pelo CEN­

PESo VIANNA, R.O. 23 (1): 3947, jan./mar. 1980. 
AÇOS 

Comparação economlca entre aços para vasos de pressão. 
SOARES,I. 23 (3): 151-9,jul./set. 1980. 

ADULTERAÇÃO DE COMBUSTfvEIS 
Desenvolvimento de um laboratório-volante de cromatografia 

em fase gasosa para controle de adulteração de gasolinas 
auto motivas. BRÜN ING, I.M.R.A.; VIEIRA, L.O. & 
CASTELLO BRANCO, V.A. 23 (2): 101-15, abr./jun. 
1980. 

Determinação da contaminação de gasolinas automotivas por 
diesel e querosene, através da cromatografia em fase ga­
sosa. BRÜNING, I.M.R.A. & CASTELLO BRANCO, 
V.A. 23 (2): 117-28, abr./jun. 1980. . 

ÁGUA DE RESFRIAMENTO 
Controle de corrosão em sistema de água de resfriamento 

pelo método de resistência por polarização. NICULAU, 
D.; GRACIANO JR., M. &SOUSA, L.A.M. 23 (3): 161-
82, jul./set. 1980. 

ÁGUA DE INJEÇÃO 
Qualificação de água de injeção para recuperação secundária 

de petróleo. NUNES, N.V. 23 (2): 81-90, abr./jun. 
1980. 

ÁLCOOL DE MANDIOCA 
Processamento em batelada e contínuo de material amiláceo 

para produção de etanol. SILVA, G.H. 23 (1): 49-57, 
'\ jan./mar. 1980. 

ÁLCOOL ETfLICO 
Aplicações do álcool et(]jco para fins energéticos e não-ener­

géticos. SANTOS, M.L. & COUTINHO, P.H.A. 23 (2): 
129-38, abr./jun. 1980. 

Processamento em batelada e contínuo de material amiláceo 
para produção de etanol. SILVA, G.H. 23 (1): 49-57, 
jan./mar. 1980. 

Projeto eteno de álcool. BARATELLI JR., F. 23 (2): 91-100, 
abr./jun.1980. 

ALCOOLQUIÍVlICA 
Aplicações do álcool etl1ico para fins energéticos e não-ener­

géticos. SANTOS, M.L. & COUTINHO, P.H.A. 23 (2): 
129-38, abr./jun. 1980. 

Projeto eteno de álcool. BARATELLI JR., F. 23 (2):91-100, 
abr./jun.1980. 

AMONIA 

Tratamento de efluentes Hquidos de uma fábrica de amônia/ 
uréia/enxofre. PADULA, R.C. & AMARAL, S.P. 23 (1): 
59-65, jan./mar. 1980. 

ANODOS DE FERRO 

O uso da sucata de ferro como anodos em sistemas de prote­
ção catódica por corrente impressa. LOPES JR., P. 23 
(3): 311-23, jul./set. 1980. 

ANO DOS GALVÁNICOS 

Avaliação da eficiência anódica de anodos galvânicos por 
método galvanostático. VIANNA, R.O. 23(4): 383-388, 
out./dez. 1980. 

ARGILAS 

Programa colaborativo interlaboratorial para concentração de 
padrões de argila. 23 (1): 68, jan./mar. 1980. Noticiário. 

ARGILAS ATIVADAS 

Uso de bentonitas e argilas em fluidos de perfuração; critérios 
de avaliação e comportamento. STEFAN, P. 23 (4): 
361-368, out./dez. 1980. 

BENTONITAS 

Uso de bentonitas e argilas em fluidos de perfuração; critérios 
de avaliação e comportamento. STEFAN, P. 23 (4): 
361-368, out./dez. 1980. 

BIOESTRATIGRAFIA 

Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos qua­
ternários do talude e sopé continental entre a foz do rio 
Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). VICALVI, M.A. & PAL­
MA, J.J.C. 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980. 

COMPUTADORES 

Emprego de computadores de processo em refinarias. TE­
DESCO, V.J. & VIBRANOVSKI, S. 23 (1): 13-26,jan./ 
mar. 1980. 

CONDENSADORES 

Corrosão em condensadores de topo da unidade de destilação 
a vácuo da REPAR. SALGADO, J.R. & COSTACURTA, 
R.F. 23 (3):203-8,jul./set.1980. 

CONTROLE DE POLUiÇÃO 

Tratamento de efluentes líquidos de uma fábrica de amônia/ 
uréia/enxofre. PADULA. R.C. & AMARAL, S.P. 23 (1): 
59-65, jan./mar. 1980. 

CONTROLE DÉ PROCESSO 
Emprego de computadores de processo em refinarias. TE­

DESCO, V.J. & VtBRANOVSKl, S. 23 (1): 13-26, jan./ 
mar. 1980. 

CONTROLE DE QUALIDADE 

Planos de amostragem por atributos na inspeção de equipa­
mentos e materiais. BARRETO FILHO, F.A.S. 23 (3): 
261-84, jul./set. 1980. 

CORRENTES DE INTERFERt:NCIA 

Correntes de interferência: aspectos teóricos e procedimentos 
corretivos. CORREIA, P.T.A. 23 (1): 27-37, jan./mar. 
1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 389-396, out./dez. 1980 
392 



CORROSÃO 

Controle .de corrosão em sistema de água de resfriamento 
pelo método de resistência por polarização. NICULAU, 
O.; GRACIANO JR., M. & SOUSA, L.A.M. 23 (3): 161-
82, jul./set. 1980. 

Correntes de interferência: aspectos teóricos e procedimentos 
corretivos. CORREIA, P.T.A. 23 (1): 27-37, jan./mar. 
1980. 

Corrosão e análise econômica da pintura interna em tetos de 
tanques de óleo combustível. COSTA JR., C. & IS­
RAELlAN, H. 23 (3): 183-95, jul./set. 1980. 

Corrosão em condensadores de topo da unidade de destilação 
a vácuo da REPAR. SALGADO, J.R. & COSTACURTA, 
R.F.23 (3):203-8,jul./set.1980. 

Estudo da corrosão no sistema de topo da destilação atmos­
férica da REDUC. CARVALHO, A.M.C. & PEREIRA, 
L.A.23 (3):209-17,jul./set.1980. 

Inspeção e reparo em suportes fundidos de INCO 657 (50 CrI 
50 Ni + Nb) no CREVAP. BUENO, J.C.C. & SOUSA, 
C.R. 23 (3): 227-38,jul./set. 1980. 

CORROSÃO ATMOSFÉRICA 
O programa de corrosão atmosférica desenvolvido pelo CEN­

PESo VIANNA, R.O. 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980. 
CORROSÃO ELETROLfTICA 

Corrosão eletrolítica em montagem de oleodutos. CALLA­
DO, C.1. 23 (3): 197-208, jul./set. 1980. 

COZINHAMENTO 

Processamento em batelada e contínuo de material amiláceo 
para produção de etanol. SILVA, G.H. 23 (1): 49-57, 
jan./mar.1980. 

CROMATOGRAFIA EM FASE GASOSA 

Desenvolvimento de um laboratório-volante de cromatografia 
em fase gasosa para controle de adulteração de gasolinas 
automotivas. BRÜNING, I.M.R.A; VIEIRA, L.O. & 
CASTELLO BRANCO, V.A. 23 (2): 101-15, abr./jun. 
1980. 

Determinação da contaminação de gasolinas automotivas por 
diesel e querosene, através da cromatografia em fase 
gasosa. BRÜNING, I.M.R.A. & CASTELLO BRANCO, 
V.A. 23 (2): 117-28, abr./jun. 1980. 

CROSTA TERRESTRE 

Estudo de um modelo para a subsidência ,térmica da crosta 
terrestre. CAMPOS, C.W.M. 23 (4): 341-360, out./dez. 
1980. 

CUSTOS 

Comparação economlca entre aços para vasos de 
SOARES, I. 23 (3): 151-9,jul./set. 1980. 

DEPOSiÇÃO (GEOLOGIA) 

pressão. 

Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos qua­
ternários do talude e sopé continental entre a foz do rio 
Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). VICALVI, M.A. &PAL­
MA, J.J.C. 23 (1):3-11,jan./mar.1980. 

DETERGENTES BIODEGRADÁ VEIS 

Queril-benzeno-sulfonato. MACHADO, J. 23 (4): 377-381 , 
out./dez. 1980. 

DINÂMICA COSTEIRA 
Aspectos morfológicos da costa de Sergipe ao sul de Aracaju. 

CUNHA, F.M.B. 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980. 
ÉFICIÉNCIA ANÓDICA 

Avaliação da eficiência anódica de anodos galvânicos por 
método galvanostático. VIANNA, R.O. 23 (4):383-388, 
out./dez. 1980. 

EMISSÃO ACÚSTICA 
A técnica de inspeção por emissão acústica. ALLEVATO, C. 

23 (3): 285-310, jul./set. 1980. 
ENGENHARIA BÁSICA 

A engenharia básica na PETROBRÁS. SANTOS, O.L. 23 (1): 
67-8, jan./mar. 1980. 

ENSAIOS GALVANOSTÁTICOS 
Avaliação da eficiência anódica de anodos galvânicos por 

método galvanostático. VIANNA, R.O. 23 (4):383-388, 
out./dez. 1980. 

ENXOFRE 

Tratamento de efluentes I(quidos de uma fábrica de amônia/ 
uréia/enxofre. PADULA, R.C.&AMARAL,S.P.23 (1): 
59-65, jan./mar. 1980. 

ETILENO 

Projeto eteno de álcool. BARATELLI JR., F. 23 (2): 91-100, 
abr./jun. 1980. 

ESTRUTURAS MARITIMAS 

Inspeção de plataformas. e estruturas de concreto com ultra­
som. NEVES, R.A. & POGGIO JR., A. 23 (3): 219-25, 
jul./set. 1980. 

FALHAS 

Inspeção e reparo em suportes fundidos de INCO 657 (50 CrI 
50 Ni + Nb) no CREVAP. BUENO, J.C.C; & SOUSA, 
C.R. 23 (3): 227-38, jul./set. 1980. 

'\.!FERMENTAÇÃO 

Processamento em batelada e contínuo de material amiláceo 
para produção de etanol. SILVA, G.H. 23 (1): 49-57, 
jan./mar.1980. 

FLUIDOS DE PERFURAÇÃO 
Uso de bentonitas e argilas em fluidos de perfuração; critérios 

de avaliação e comportamento. STEFAN, P. 23 (4): 

I 
361-368, out./dez. 1980. 

\ FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA 

Aplicações do álcool etl1ico para fins energéticos e não-ener­
géticos. SANTOS, M.L. & COUTINHO, P.H.A. 23 (2): 
129-38, abr./jun. 1980. 

GASOLINA 

Desenvolvimento de um laboratório-volante de cromatografia 
em fase gasosa para controle de adulteração de gasolinas 
automotivas. BRÜNING, I.M.R.A.; VIEIRA, L.O. & 
CASTELLO BRANCO, V.A. 23 (2): 101-15, abr./jun. 
1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janéiro, 23 (4): 389-396, out./dez. 1980 
393 



Determinação da contaminação de gasolinas automotivas por 
diesel e querosene, através da cromatografia em fase ga­
sosa. BRÜNING, I.M.R.A. &CASTELLO BRANCO, 
V.A. 23 (2): 117-28, abr./jun. 1980. 

GEOMATEMÁ TICA 

Estudo de um modelo para a subsidência térmica da crosta 
terrestre. CAMPOS, C.W.M. 23 (4): 341-360, out./dez. 
1980. 

GEOMORFOLOGIA COSTEIRA 

Aspectos morfológicos da costa de Sergipe ao sul de Aracaju. 
CUNHA, F.M.B. 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980. 

GURUPI (RIO) 

Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos qua­
ternários do talude e sopé continental entre a foz do rio 
Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). VICALVI, M.A. & PAL­
MA, J.J.C. 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980. 

HIDRÓLlSE 
Processamento em batelada e contínuo de material amiláceo 

para produção de etanol. SILVA, G.H. 23 (1): 49-57, 
jan./mar. 1980. 

INCO 657 

Inspeção e reparo em suportes fundidos de INCO 657 (50 Cri 
50 Ni + Nb) no CREVAP. BUENO, J.C.C. & SOUSA, 
C.R. 23 (3): 227-38, jul./set. 1980. 

INDÚSTRIA PETROQUIMICA 
Reunião de consulta da UNIDO sobre a indústria petroquí­

mica. 23 (1): 68-70, jan./mar. 1980. Noticiário. 
INIBIDORES DE CORROSÃO 

Estudo da corrosão no sistema de topo da destilação atmos­
férica da REDUC. CARVALHO, A.M.C. & PEREIRA, 
LA. 23 (3): 209-17, jul./set. 1980. 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Inspeção e reparo em suportes fundidos de INCO 657 (50 Cri 
50 Ni + Nb) no CREVAP. BUENO, J.C.C. & SOUSA, 
C.R. 23 (3): 227-38, jul./set. 1980. 

Planos de amostragem por atributos na inspeção de equipa­
mentos e materiais. BARRETO FILHO, F.A.S. 23 (3): 
261-84, jul./set. 1980. 

A técnica de inspeção por emissão acústica. ALLEVATO,C. 
23 (3): 285-310, jul./set. 1980. 

INSPEÇÃO SUBMARINA 
Inspeção submarina nas plataformas fixas da RPNE. MO­

RAIS, C.B. 23 (3): 239-49, jul./set. 1980. 
INSPEÇÃO UL TRA-SONICA 

Inspeção de plataformas e estruturas de concreto com ultra­
som. NEVES, R.A. & POGGIO JR., A. 23 (3): 219-25, 
jul./set. 1980. 

Inspeção submarina nas plataformas fixas da RPNE. 'MO­
RAIS, C.B. 23 (3): 239-49, jul./set. 1980. 

Inspeção ultra-sônica de soldas de plataformas. VIANNA, 
C.S. & MARTINS, R.M. 23 (3): 251-9,jul./set. 1980. 

LABORATÓRIO DE ANÁLISE ORGÂNICA 

Desenvolvimento de um laboratório-volante de cromatografia 
em fase gasosa para controle de adulteração de gasolinas 
automotivas. BRÜNING, I.M.R.A.; VIEIRA, L.O. & 
CASTELLO BRANCO, V.A. 23 (2): 101-15, abr./jun. 
1980. 

LINHAS DE TRANSFER~NCIA 

Histórico de problemas ocorridos com a linha de transferên­
cia da UFCC da REFAP e apresentação das soluções 
adotadas. CUNHA, R.G. 23 (4): 369-375, out./dez. 1980. 

LITOLOGIA 

Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos qua­
ternários do talude e sopé continental entre a foz do rio 
Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). VICALVI, M.A. & PAL-

o MA, J.J.C. 23 (1): 3-11, jan.lmar. 1980. 

MICROSCÓPIO ELETRONICO DE VARREDURA 
Contribuição do microscópio eletrônico de varredura para o 

estudo das rochas-reservatório. BANDEIRA JR., A.N. et 
alii. 23 (4): 327-340, out./dez. 1980. 

MODELOS MATEMÁTICOS 

Estudo de um modelo para a subsidência térmica da crosta 
terrestre. CAMPOS, C,W.M. 23 (4): 341-360, out./dez. 
1980. 

OLEODUTOS 

Correntes de interferência: aspectos teóricos e procedimentos 
corretivos. CORREIA, P.T.A. 23 (1): 27-37,jan./mar. 
1980. 

Corrosão eletrol ítica em montagem de oleodutos. CAL LA­
DO, C.1. 23 (3): 197-208, jui./set. 1980. 

Reparo por soldagem hiperbárica no oleoduto submarino 
PAG-2-PUB-2. SANTOS, V.R. et alii. 23 (2): 139-47, 
abr./jun. 1980. 

PETROBRÁS 

A engenharia básica na PETROBRÁS. SANTOS, O.L. 23 (1): 
67-8, jan./mar. 1980. . 

PETROBRÁS-CENPES 
O programa de corrosão atmosférica desenvolvido pelo CEN­

PESo VIANNA, R.O. 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980. 
PINTURA INDUSTRIAL 

Corrosão e análise econômica da pintura interna em tetos de 
tanques de óleo combustível. COSTA JR., C. & IS­
RAELlAN, H. 23 (3): 183-95,jul./set.1980. 

PLATAFORMAS DE CONCRETO 

Inspeção de plataformas e estruturas· de concreto com ultra­
som. NEVES, R.A. & POGGIO JR. A. 23 (3): 219-25, 
jul./set. 1980. 

PLATAFORMAS MARITIMAS 

Inspeção submarina nas plataformas fixas da RPNE. MO­
RAIS, C.B. 23 (3): 239-49, jul./set. 1980. 

Inspeção ultra-sônica de soldas de plataformas. VIANNA, 
C.S. & MARTI NS, R.M. 23 (3): 251-9, jul./set. 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 389-396, out./dez. 1980 
394 



PROTEÇAO CATÓDICA 
Corrosão eletrolítica em montagem de oleodutos. CAL LA­

DO, C.1. 23 (3): 197-208, jul./set. 1980. 
PROTEÇÃO CATÓDICA POR CORRENTE IMPRESSA 

O uso da sucata de ferro como anodos em sistemas de pro­
teção catódica por corrente impressa. LOPES JR., P. 
23 (3):311-23,jul./set.1980. 

QUERIL-BENZENO SULFONATO 

Queril-benzeno-sulfonato. MACHADO, J, 23 (4): 377-381, 
out./dez. 1980. 

REATORES 

A técnica de inspeção por emissão acústica. ALLEVATO, 
C. 23 (3): 285-310, jul./set. 1980. 

RECUPERAÇÃO SECUNDÃRIA 
Qualificação de água de injeção para recuperação secundária 

de petróleo. NUNES, N.V. 23 (2): 81-90, abr./jun. 
1980. 

REFINARIAS 

Emprego de computadores de processo em refinarias. TE­
DESCO, V.J. & VIBRANOVSKI, S. 23 (1): 13-26, 
jan./mar. 1980. 

RESISTÊNCIA POR POLARIZAÇÃO 

Controle de corrosão em sistema de água de resfriamento 
pelo método de resistência por polarização. NICULAU, 
D.; GRACIANO JR., M. & SOUSA, l.A.M. 23 (3): 161-
82, jul./set. 1980. 

REVESTIMENTO PROTETOR 

Corrosão e análise econômica da pintura interna em tetos de 
tanques de óleo combustível. COSTA JR., C. & IS­
RAElIAN, H. 23 (3): 183-95,jul./set. 1980. 

ROCHAS-R ESERVA TÓR 10 
Contribuição do microscópio eletrônico de varredura para o 

estudo das rochas-reservatório. BANDEIRA JR., A.N. 
et alii. 23 (4): 327-340, out./dez. 1980. 

SERGIPE (COSTA) 

Aspectos morfológicos da costa de Sergipe ao sul de Aracaju. 
CUNHA, F.M.B. 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980. 

SISTEMA DE INFORMAÇÃO INDUSTRIAL 
Emprego de computador de processo em refinarias. TEDES­

CO, V.J. & VIBRANOVSKI, S. 23 (1): 13-26,jan./mar. 
1980. 

SISTEMAS DE TOPO 

Corrosão em condensadores de topo da unidade de destila­
ção a vácuo da REPAR. SALGADO, J.R. & COSTA­
CURTA, R.F. 23 (3): 203-8, jul./set. 1980. 

Estudo da corrosão no sistema de topo da destilação atmos­
férica da REDUC. CARVALHO, A.M.C. & PEREIRA, 
l.A. 23 (3): 209-17, jul./set. 1980. 

SOLDAGEM 

Inspeção e reparo em suportes fundidos de INCO 657 (50 CrI 
50 Ni + Nb) no CREVAP. B.UENO, J.C.C. & SOUSA, 
C.R.23 (3):227-38,jul./set. 1980. 

SOLDAGEM HIPERBÃRICA 

Reparo por soldagem hiperbárica no oleoduto submarino 
PAG-2-PUB-2. SANTOS, V.R. et alii. 23 (2): 13947, 
abr./jun. 1980. 

SOLDAS 

Inspeção ultra-sônica de soldas de plataformas. VIANNA, 
C.S. & MARTINS, R.M. 23 (3): 251-9,jul. det. 1980. 

SUBSIDÊNCIA TÉRMICA 

Estudo de um modelo para a subsidência térmica da crosta 
terrestre. CAMPOS, C.W.M. 23 (4): 341-360, out./dez. 
1980. 

TALUDE CONTINENTAL 

Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos qua­
ternários do talude e sopé continental entre a foz do rio 
Gurupi (MA) e Fortaleza ICE). VICALVI, M.A. & PAL­
MA, J.J.C. 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980. 

TANQUES DE ARMAZENAMENTO 

Corrosão e análise econômica da pintura interna em tetos de 
tanques de óleo combustfvel. COSTA JR., C. & IS­
RAElIAN, H. 23 (3): 183-95,jul./set. 1980. 

TAXA DE ACUMULAÇÃO 

Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos qua­
ternários do talude e sopé continental entre a foz do rio 
Gurupi (MA) e Fortaleza ICE). VICALVI, M.A. & PAL­
MA, J.J.C. 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980. 

TENSÃO TÉRMICA 

Histórico de problemas ocorridos com a linha de transferên­
cia da UFCC da REFAP e apresentação das soluções 
adotadas. CUNHA, R.G. 23 (4): 369-375, out./dez. 
1980. 

TERMINAL MARITIMO 

O uso da sucata de ferro com.o anodos em sistemas de prote"­
ção catódica por corrente impressa. LOPES JR., P. 23 
(3): 311-23,jul./set.1980. 

TORRES DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA 
Estudo da corrosão no sistema de topo da destilação atmosfé­

rica da REDUC. CARVALHO, A.M.C. & PEREIRA, 
l.A.23 (3): 209-17, jul./set. 1980. 

TORRES DE PRÉ-FLASH 
Estudo da corrosão no sistema de topo da destilação atmosfé­

rica da REDUC. CARVALHO, A.M.C. & PEREIRA, 
l.A. 23 (3): 209-17,jul./set. 1980. 

TRATAMENTO DE EFLUENTES 

Tratamento de efluentes I íquidos de uma fábrica de amônia/ 
uréia/enxofre. PADU LA, R.C. & AMARAL, S.P. 23 (1): 
59-65, jan./mar. 1980. 

TRINCAS 

Reparo por soldagem hiperbárica no oleoduto submarino 
PAG-2-PUB-2. SANTOS, V.R. et alii. 23 (2): 13947, 
abr./jun. 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 389-396, out./dez. 1980 
395 



TROCADORES DE CALOR 

Controle de corrosão em sistema de água de resfriamento 
pelo método de resistência por polarização. NICULAU, 
D.; GRACIANO JR., M. & SOUSA, L.A.M. 23 (3): 161-
82, jul./set. 1980. 

TUBOS 

Corrosão em condensadores de topo da unidade de destilação 
a vácuo da REPAR. SALGADO, J.R. & COSTACURTA, 
R.F. 23 (3):203~,jul./set.1980. 

UNIDADES DE CRAQUEAMENTO CATALfTICO FLUIDO 

Histórico de problemas ocorridos com a linha de transferên­
cia da UFCC da REFAP e apresentação das soluções 
adotadas. CUNHA, R.G. 23 (4): 369-375, out./dez. 
1980. 

UNIDADES DE DESTILAÇÃO 
Inspeção e reparo em suportes fundidos de INCO 657 (50 CrI 

50 Ni + Nb) no CREVAP. BUENO, J.C.C. & SOUSA, 
C.R.23 (3): 227-38, jul./set. 1980. 

UNIDADES DE DESTILAÇÃO A VÁCUO 

Corrosão em condensadores de topo da unidade de destilação 

a vácuo da REPAR. SALGADO, J.R. & COSTACURTA, 
R.F. 23 (3):203-8,jul./set.1980. 

UNIDADES DE HIDRODESSULFURIZAÇÃO 

Inspeção e reparo em suportes fundidos de INCO 657 (50 CrI 
50 Ni + Nb) no CREVAP. BUENO, J.C.C. & SOUSA, 
C.R. 23 (3): 227-38, jul./set. 1980. 

UNIDO 

Reunião de consulta da UNIDO sobre a indústria petroquími­
ca. 23 (1): 68-70, jan.lmar. 1980. Noticiário. 

URÉIA 

Tratamento de efluentes I (quidos de uma fábrica de amônia/ 
uréia/enxofre. PADULA, R.C. & AMARAL, S.P. 23 (1): 
59-65,jan.lmar.1980. 

VASOS DE PRESSÃO 

Comparação econômica entre aços para vasos de pressão. 
SOARES, I. 23 (3): 151-9,jul./set. 1980. 

A técnica de inspeção por emissão acústica. ALLEVATO, C. 
23 (3): 285-310, jul./set. 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (4): 389-396, out./dez. 1980 
396 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

Rua Visconde da Gávea, 144, te!.: 223-8506 
e Rua Flack, 165, te!.: 281-6697 

em dezembro de 1980 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIEN'flFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REF AP) 

Luís Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUAVA (RECAP) 

Hans Brack (Coordenador) 
José Maurício Silva Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kumogai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
José Jorge da Silva Mendonça 
Lilúzn de Fátima Leite Silva 
Lauro Castro de Lima Oliveira 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Ibá To"es (Coordenador) 
Celso Maurício Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glória 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Eloy Ballesteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzúz Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Francisco de Assis Beze"a Borges (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria Tereza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULlNIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. !?ocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETúliO VARGAS (REPAR) 

José Silvério Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Fe"eira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Femandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcúz Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro B~eto Fontes 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX). 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Emani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge CaJialc.ante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Silveira 
Noélúz Isa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINaPAlS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFlCA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS ou Série Ciêncúz-Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as nece9-
sidades de informação não previstas acima. 



SISTEMA DE INFORMAÇÃO DE E.NGENHARIA DE PROCESSO - SIEPRO 

A Memória Central Técnica (MCT), integrante da Divisão de Informação Técnica e Propriedade In­
dustrial (DINTEP), tem por objetivo o recolhimento, organização e difusão dos documentos internos 
de conteúdo técnico-científico produzidos no âmbito do Sistema PETROBRÁS, de modo a preservar 
o "know-how" da Companhia, evitando duplicação de esforços e reincidência de possíveis enganos. 

Foi recentemente estruturado, mediante efetiva colaboração do Departamento Industrial (DEPIN), 
o Sistema de Informação de Engenharia de Processo, c~m os seguintes objetivos: 
(9 disciplinar e racionalizar a geração de documentos que evidenciam as experiências individuais do 

corpo técnico do DEPIN, sobre Engenharia de Processo, propiciando sua adequada captação e divul­
gação, com vistas a oferecer subsídios para equacionar problemas comuns e promover soluções se­
melhantes; 

• contribuir para aprimorar o desempenho das unidades industriais, elevando a produtividade e efi- . 
ciência dos órgãos operacionais. . 

Toda e qualquer informação técnica sobrá Engenharia de Processo, desde o projeto até a operação 
(problemas operacionais, soluções adotadas, métodos de trabalho utilizados na investigação e resolução 
de problemas, melhoramentos introduzidos, soluções gerenciais e de organização encontradas para 
melhor aproveitamento de recursos disponíveis) representa matéria de interesse para o SI EPRO. 

Desta forma, o técnico do DEPIN cuja atividade se relacione com o SIEPRO constitui fonte poten­
cial de informação para o Sistema e pode contribuir para a formação de um fundo de uso comum, fa­
zendo convergir para o CENPES os relatórios, sob forma padronizada, bem como dados que, após pro­
cessamento, são transformados em índices (assunto, autor, título, etc.). 

Estes índices, periodicamente atualizados, são enviados aos órgãos participantes e demais interes-
sados, franqueando-se sua consulta ao quadro local de técnicos. . 

Uma vez identificado(s) o(s) relatório(s) de interesse, o técnico solicita-o(s), definindo o tipo de 
cópia (microficha ou papel) e mencionando o código correspondente, da seguinte forma: 

• na área do DEPIN - dirige-se ao órgão local de informação e documentação técnica, que obterá o 
documento junto ao Setor de Documentação do Departamento; 

• demais órgãos - devem dirigir-se ao próprio CENPES (DINTEP/MCT). 

A contribuição dos órgãos participantes - seja através do sistemático registro e notificação de ex­
periências e estudos, seja através da adequada divulgação dos índices e aproveitamento do material -
é de importância vital para o funcionamento eficaz do SI EPRO e otimização do uso do "know-how" 
obtido pela Companhia em suas frentes de operação. 

OBS.: A participação no SIEPRO e utilização do respectivo material são privativos dos órgãos e técni­
cos do Sistema PETROBRÁS. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 
CIDADE UNIVERSITÁRIA, QUADRA 7 - ILHA DO FUNDÃO 

RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 
TELEFONES: PABX: 82-330 

270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


