
BOLETIM janeiro/dezembro 1993 
iTECNICODA volume 36 nº 1/4 



BOLETIM 
TECNICODA 

PETROBRAS 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Mlguez de Mello 

Superintendente 
Gúilherme de Oliveira Es1rella 

Superintendente de Engenhar ia Bés lca 
Nelson Moczydlower 

Superintendente de Pesquisa Industr ial 
Fernal')do Baratelli Júnior 
Superintendente de Pesquisa de Exp loração e Produção 
Irani Carlos Varella 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
um periódico trimestral que se desti ­
na a: 
- Difundir princípios, estudos, experi­

ências e pesquisas, de caráter téc ­
nico ou científico, nacionais e estran ­
geiros, referentes ao petróleo e de­
rivados, sua exploração e indústria. 

- Registrar as atividades e em preen­
dimentos técnicos ou científicos dos 
respectivos Órgãos da PETROBRÁS. 

- Publicar artigos e estudos de reco ­
nhecido valor técnico ou científico 
sobre os problemas do petróleo, 
notadamente os elaborados por téc ­
nicos da Companhia, compondo um 
documentário cumulativo da experi­
ência e das observações sobre a 
matéria. 

ASSESSORES DOS 
6RGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Produção 
Humberto Lima e Glauco Barbosa de 
Andrade (Produção); José Antonio 
Perrote Martins (Manutenção); 
Humberto Lima (Planejamento); 
Fernando Leite Siqueira (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Carlos Fernando Fontenelle Dumans 
(Engenharia de Perfuração); Shiniti 
Ohara (Engenharia de Perfuração); 
Cesar Pinheiro (Engenharia de Equi­
pamentos e Manutenção); Luiz da 
Costa Torres (Engenharia de Equipa­
mentos e Manutenção) . 

Boletim Técnico da PETROBRÁS 

Departamento Industrial 
Victor Manuel Martins Paes (Refina­
ção); Pedro Paulo Pozes Pereira 
(Petrequímica); Heyder de Moura 
Carvalho Filho (Manutenção); Vera 
Lúcia Kleinsorge Rodrigues (Inspeção 
de Materia~; Silvia Maria Maia Sá do 
Espírito Santo (Planejamento); Paulo 
Sérgio Rodrigues Alonso (Engenha ­
ria); Paulo Telles Neto (Utilidades) 

Departamento de Transporte 
Luiz Antonio Machado S?brinho (Pla ­
nejamento); Minoru Matsuura (Enge ­
nharia); Paulo Roberto Vieira de 
Moraes (Manutenção). 

Departamento Comerciai 
Paulo Maurício Cavalcanti Gonçalves 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, 
desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publi ­
cações técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing 

Services 
- University of Tulsa - Department of 

Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Protocopy rights: where necessary, 
permission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $ 1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, 
Massachuset1s 01970. 

REDAÇÃO 

Centro de Pesquisas Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Caixa Postal 809 
Tel.: (021) 598-6114 - CEP 21910 

o CENPES, através do SINTEP, co­
ordena o SINPETRO - Sistema de 
Informação e Documentação Técni­
ca da PETROBRÁS 

21 



'y, 
ht ~d 
er 
ar 
:h 
!Iy 
:n, 

r 

) ­
e 
I-

Supervisão: 

EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

3 
Análise da Fa lha dos Tirantes do Forno 

da Destilação AtmosféricaF-1 01 
Analysis of Tie Failure in the F-1 01 Atmospheric Oistillation 

Oven 
Ronésio da Si lva Cascaes e Éd ison Luis Drescher 

15 
Definição de Ambientes Agressivos de Poço para 

Seleção de Materiais - Análise da Norma N-24 15 
Oefining Agressive We ll Environment in the Selection of 

Materiais - Study of Norm N- 24 15 
Ney Vieira Nunes, Hélio Alves de Souza Júnior, Jeter Pacheco 

de Freitas, Olavo H. Mizusaki, 
Ranilson C. Preste lo e Ricardo Te les Araújo. 

21 
Desempenho Comparativo das Equações de Estado de Soave 

e Peng-Robinson no Cálculo de Pressões de Vapor 
Compara tive Performance of the Peng-Robinson and Soave 

Equation of State when Calculating Vapor Pressure 
Joyce Stone de Souza Aires e Car los Alberto Dantas Moura 

27 
Hidrodesnitrogenação I: Aspectos Gerais 
Hydrodenitrogenation I: Genera l Aspects 

Júlio Carlos Afonso 

33 
Um Novo Controle "Anti -Surge" para o Compressor 

V-2402 da Refinaria Presidente Bernardes 
RPBC - PETROBRÁS 

A New Anti-Surge Control for the V-2402 Compressor at the 
Presidente Bernardes PETROBRÁS Refinary, Cubatão, São 

Paulo 
Mario Cesar M. Campos e Paulo Sérg io B. Rodrigu es 

39 
Seleção do Sistema de Dessu lfuri zação de Nafta 

Selection of the Oesulphurisation System of Naphtha 
Rui de Souza Barbosa Fi lho e Roberto José Faraco 

45 
Utili zação de MDEA Ativada para Remoção de CO2 em 

Unidades de Geração de Hidrogênio 
Application of Activated MDEA to CO2 Remova l in Hydrogen 

Generation Units 
Marcelo Straubel Wolff e Sir lei Sebastião Alves de Souza 

Foto da Capa: 
Regina Rosa Meh l Figueiredo 
Rev isão e Coordenação: 

Plataforma de Produção 
Autor: Jônio Machado 

Maria Luiza S. Lobo 
Luiz Alberto M. de Novaes 
Sérg io dos Santos Jorg e 



A~ 
O) 
A~ 
DI 

RO I1 

1 -

o 
de 2 
tes 
tala 
e 11 
para 

O 
AST 
nal 

C , 
Insp 
balh 
solu , 
viço. 
pen~ 
análi' 

2-

D 
que 
na n , 

1 • Se 

B.léc 



ANÁLISE DA FALHA DOS TIRANTES DO FORNO 
DA DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA F-101 
ANALYSIS OF TIE FAILURE IN THE F-101 ATMOSPHERIC 
DISTILLATION OVEN 

Ronéslo da Silva Cascaes(1) e Éd ison Luis Drescher/1) 

RESUMO - Após os estudos realizados, constatou-se que a ruptura dos tirantes ocorreu por um mecanismo parti­
cular de fluência, que causou fratura intergranular a partir da interligação de microvazios gerados junto aos carbonetos 
precipitados no contorno de grão. Identificaram-se também as diversas variáveis que podem ace lerar, retardar ou 
masmo evitar as falhas. Estas variáveis são a tensão aplicada nos tirantes e problemas relacionados com a 
microestrutura, como as partículas de segunda fase em contorno de grão e o tamanho e tipo de grão gerado no 
processo de fundição. Concluiu-se 'que a causa determinante das falhas dos tirantes foi seu subdimensionamento, 
aliado a problemas de microestrutura. 

ABSTRACT - After the relevant studies were performed, we concluded that lhe fai/ure of the lies was due lo a 
particular creep mechanism, wich caused inlragra nula r fraclure slarting aI lhe inlerconneclion of micro vazios generaled 
close to deposiled carbides in the grain conlour. The variables wich may enhance, slop or even avoid the failures 
were also examined. We found Ihese variables lo be the slress applied lo lhe lies and microstruclure problems, such 
as second phase particles in grain contour and lhe size and Iype of grain generated in lhe casling processo We also 
concluded Ihal lhe failure was delermined by lhe underestimaled calculalion of lhe lies, along wilh microslruclure 
problems. 

(Originais recebidos em 12.03.92). 

1 - INTRODUÇÃO 
o forno F-1 01 esteve fora de operação no período 

de 22.08.90 a 27.08.90, para substituição dos tiran­
tes da câmara plena, dos quais 24 ao todo foram ins­
ta lados na parada de manutenção de novembro/86, 
e 11 romperam em serviço, causando uma parada 
para sua troca_ 

o material utilizado foi o aço inoxidável fundido 
ASTM A-447 tipo 11 (HH 20), conforme projeto origi­
nai do forno_ 

Com a remoção dos tirantes rompidos, o Setor de 
Inspeção de Equipamentos - SEIEQ iniciou um tra­
balho para identificar a causa da falha e recomendar 
soluções para que não ocorram novas falhas em ser­
viço. Para tanto, foram utilizados ensaios por líquido 
penetrante, análise de fraturas, análise química e 
análise macro e micrográfica. 

2 - LOCALIZAÇÃO DOS TIRANTES NO FORNO 

Dos 24 tirantes existentes, 11 romperam, sendo 
que quatro estavam localizados na câmara sul e sete 
na norte, conforme apresentam-se na figura 1. 

24 • 
23 • 
22 li[ 
21 :J( 
20 )r( 
19 .:c: 

18 • 
17 )( 
16 • 
15 • 
14 • 
13 • 

0111 

o 112 

12 • 
11 • 
10 :. 
09 li( 
08 . 0106 

07 • 
06 • 
05 lIl O 105 
04 .-
03.l1( 
02 • 

01 • 
Fig. 1 - Distribuição dos tirantes no forno. 

3 - CONDiÇÕES DE OPERAÇÃO DOS TIRANTES 
Os tirantes foram projetados para uma tempe­

ratura de 815°C e calculou-se uma tensão atuante 
no tirante nº 8 (teoricamente o mais carregado) de 
768 PSI, conforme o estudo técnico ET. 01 -F-01 -192. 
Durante o período em que estes tirantes se encon­
travam em operação, não existia um acompanhamen­
to da temperatura dos mesmos. Após a sua substi­
tuição, foram instalados termopares para controle de 
temperatura. As posições dos termopares estão as-

1 - Setor de Inspeção de Equip~mentos (SEIEQ), Divisão de Produção (DIPRO), Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 3 

I 



TABELA I 
TEMP ERATURA DOS TERMOPARES NO PERío ­

DO DE 01.09 A 15.09.90 

Termopar T. Min. °C T. Max. °C T. Média °C 

i05 720 890 804 
106 680 890 824 
111 740 860 810 
112 760 880 825 

TABELA 11 
ASPECTO E LOCALIZAÇÃO DAS FRATURAS 

Tirante Aspecto da Fratura Localização da Fratura 

3 - Fratura intergranular. Junto a bolha de gás . 
- Sem deformação aparente. 
- Estrutura parcialmente colunar 

na superfície (2mm) e restante 
equiaxial. 

4 - Fratura intergranular. Junto a pontos de solda. 
- Sem deformação aparente. 
- Estrutura parcialmente 

colunar na superfície (2mm) e 
restante equiaxial. 

5 - Fratura intergranular. Junto a pontos de solda. 
- Sem deformação aparente. 
- Estrutura lotalmente colunar. 

9 - Fratura intergranular. 
- Sem deformação aparente . 
- Estrutura equiaxial. 

10 - Fratura intergranular. Junto a pontos de solda . 
- Sem deformação aparente. 
- Estrutura totalmente colunar. 

17 - Fratura intergranular. 
- Sem deformação aparente . 
- Estrutura parcialmente 

colunar na superfície (2mm) e 
restante equiaxial. 

19 - Fratura Intergranular. Junto a pontos de solda . 
- Sem deformação aparente . 
- Estrutura equiaxial. 

20 - Fratura intergranular. Junto a pontos de solda. 
- Sem deformação aparente. 
- Estrutura totalmente coluriar. 

21 - Fratura intergranular. Junto a pontos de solda. 
- Sem deformação aparente . 
- Estrutura parcialmente 

colunar na superfície (2mm) e 
restante equiaxial. 

22 - Fratura intergranular. Grande quantidade 
de defeitos de 
fundição superficiais. 

- Sem deformação aparente. 
- Estrutura equiaxial. 

4 

sinaladas na figura 1 e as temperaturas , após a volta 
do forno à operação, estão na tabela I. 

Pode-se constatar pelas temperaturas de opera­
ção , e pelo estudo técnico reali zado, o subdimen ­
sionamento dos tirantes para as novas temperaturas, 
com tempo de vida previsto de aproxim adamente 4,5 
anos (este foi o tempo aproximado de campanha dos 
tirantes rompidos). 

4 - ANÁLISE DAS FRATURAS 

Após um exame visual dos tirantes pode-se fazer 
algumas observações quanto ao aspecto e localiza­
ção das fraturas e o tipo de macroestrutura existen­
te. Estas observações estão na tabela 11. 

Pela análise da tabela 11, poderia se concluir, a prin ­
cípio, que os pontos de solda foram os causadores 
das fraturas. Na verdade, eles apenas aceleraram a 
ocorrência, já que são encontradas t rincas ao longo 
dos tirantes que em curto espaço de tempo causa­
riam uma fratura. Também não houve preferência da 
fratura quanto ao tipo de grão macroscópico, pois ela 
ocorreu tanto em grão equiaxial quanto colunar, ou 
ainda, com os dois tipos de grãos. 

5 - ENSAIO POR LíQUiDO PENETRANTE 

Após o exame visual selecionaram-se àlguns tiran ­
tes para exame por líquido penetrante para avaliar 
melhor a extensão das trincas existentes. Esta sele ­
ção baseou-se no aspecto das fraturas, assim como 
aspecto superficial, procurando-se obter uma amos­
tra representativa dos tirantes analisados. 

Os tirantes· escolhidos foram os de números 5, 6, 
17 a 20 e 23 sendo suas superfícies esmerilhadas 

I para a realização deste exame. 
Os tirantes 6, 18 e 23 . que não fraturaram. não 

Foto 1 - (36812) Vista geral dos tirantes após o 
ensaio por líquido penetrante. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 36(1/4): 3- 14, jan.ldez. 1993 B. 



lolta 

lera­
nen ­
Iras, 
~ 4 ,5 
. dos 

azer 
tli za­
;ten-

prin ­
ores 
:Im a 
)ngo 
usa ­
ia da 
s ela 
r, ou 

iran ­
'aliar 
sele ­
:omo 
mos-

5,6, 
adas 

não 

•. 1993 

Foto 2 - (36811) Detalhe dos tirantes 18 e 23 
mostrando defe itos superficiais (porosidades) que 
não comprom etem o tirante. 

Foto 3 - (36810) Detalhe dos tirantes 6,19 e 20. 
Note-se no tirante 6 a região onde apresentou 
defe itos localizados. 

Foto 4 - (36809) Detalhe dos tirantes 5 e 17. Note­
se a grande incidência de trincas. 

B. técn . PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 

rtlt\.\!f ;. 

,- 1-

O 
rlR.,U;TE 08 

AI'" l 7 A 

o 
o 
~ 

TIRANTE 17 

_ POS l ç Ao DAS FRATURAS 

.....- ,-

O 

f---
" , 

O 
TIRANTE 05 

O 

Al-t 20 

o 
o 

~ 

o 
o 

TIRANTE 20 

A!-I 6 

o 
c 

O 
TIRANTE 06 

"" 2J 

o 
o 
o 

TIRANTE 2J 

Fig. 2 - Identificação da retirada de amostras para 
cada tirante analisado. 

apresentaram defeitos superficiais comprometedores 
na superfície (fotos 1 e 2). O tirante 6, na verdade, 
apresentou em uma região localizada alguns defei ­
tos superficiais mais significativos (foto 3) . 

Os tirantes 19 e 20 (fotos 1 e 3), embora fratura ­
dos não apresentaram defeitos graves na superfície, 
observando-se somente a presença de trincas junto 
à fratura. 

Os tirantes 5 e 17 (fotos 1 e 4) apresentàram grande 
quantidade de trincas, sendo que no tirante 5, as trin ­
cas estão distribuídas ao longo de toda a superfície e 
no tirante 17 apenas parte deste está afetado (foto 1). 

6 - IDENTIFICAÇÃO DAS AMOSTRAS PARA 
ANÁLISE METALOGRÁFICA E QUíMI CA 

Foram extraídas amostras cortando-se transversal ­
mente cada tirante na região de interesse. 

Pode-se observar nas fotos de 2 a 4 as linhas que 
assinalam os locais escolhidos, assim como nas fi ­
guras 2 e 3 a posição de retir<;lda das amostras e o 
seccionamento dos corpos-de-prova. 

5 



Foto 5 (37001) - Vista geral da macrografia dos 
tirantes. 

8~Q~ RESERVA AnÁLI S E ~ ~ QU fMl CA i!i ;: 
AP.OSTRA 20 

' @B~g HICRO ~ RESERVA ANÁLI SE 
i QU l NICA r=:-:1 

~ 
AMOSTRA os 

' ''ÁL ISE EJ~GJ QU ! fIlCA RESERV. § ~ 
~ . 

A..'-X>STRA 17 B 

."ÁL ISE 11 rJ ~~~ 
AMOSTRA 06 

~EJ I-=lm ~ RE SERVA AN,!; U SE ~ = []~ ~ . QU I Ml CA 5 5 ,- c:::::::::::J :;: ~ 
A!)()STRA 23 !-\ACRO AMOSTRA 08 

a~ [lI EJ~' EJ "~''\ LI SE i RESERVA ~ QUIMlCA ~ RESERVA ~ - RESERVA 
Al-.oSTRA 11 A AMOSTRA Dto 

Fig. 3 - Secc ionamento de cada amostra retirada 
dos tirantes. 

7 - ANÁLISE QUíMICA 
9 -

A aná lise química foi realizada por espec -
tofotometria na Aços Finos Piratini. O material espe- As 
cificado é o ASTM-A-447 - tipo II e os resultados es- lixa 8 
tão na tabela 111. atac 

Como pode-se ver, com excessão do teor de Cr obse 
em alguns tirantes, os valores da composição quími- M 
ca estão em conformidade com a norma ASTM. 

8 - ANÁLISE MACROGRÁFICA 

A análise macrográfica foi realizada nos tirantes 4 
a 6, 8, 17, 20 e 23. O ataque foi realizado de acordo 
com o Metais Handbook, vol. 9 e foram encontrados 
quatro modos bastante distintos de estrutura de 
solidificação : 

- estrutura totalmente colunar, encontrada nos ti­
rante 5 e 8, consiste em grãos colunares que 
vão da superfície até o centro da seção trans­
versal (foto 5); 

- estrutura totalmente equiaxial, encontrada no ti­
rante 20 e parte do tirante 17, é constituída de 
grãos equiaxiais em toda a seção transversal 
do tirante (foto 5); 

- estrutura colunar na superfície e equiaxial no 
centro, encontrada no tirante 4 e parte do tiran­
te 17, consiste em uma camada de aproxima­
damente 2 mm de grãos colunares, junto à su­
perfície e de rãos equiaxiais no centro (foto 5); 

- estrutura dendrítica, encontrada nos tirantes 6, 
23 e parte do tirante 17, é constituída de 
dendritas com alguma orientação na superfície 
(dirigidas para o centro) e com o núcleo apre­
sentando dendritas com orientação a esmo. 

Estes quatro modos de solidificação, praticai mente 
abrangem as possibilidades de estruturas de 
solidificação convencionalmente obtidas por fundição 
em moldes de areia. 

micr 

9.1 

É 
tas p 
maçã 
preci 
maçã 
tras 
como 
ção, 

se for 
preci 

turas 
nitrog 
tanto, 
apres 
dos c 

TABELA 111 Est 
ram e 
do po~ 
em to 
do tip ' 
tido tr 

Amostra C Si 

ASTM A 0,20 2,00 
447Tpll 0,50 máx. 
05 0,26 0,90 
06 0,21 1,08 
17A 0,22 1,15 
178 0,26 1,25 
20 0,23 0,94 
23 0,22 1,14 

6 

ANÁLI SE QUíMICA DE ALGUNS TIRANTES 

Mn P S Cr Ni Mo V Cu Ti 

2,00 0,04 0,04 24 11 0,5 - - -
máx. máx. máx. 18 14 máx. - - -
0,90 0,030 0,015 24,12 13,94 0,13 0,05 0,07 0,005 
0,88 0,029 0,011 23,17 14,21 0,08 0,04 0,09 0,004 
0,97 0,025 0,007 23,43 13,95 0,07 0,04 0,06 0,003 
1,01 0,030 0,017 24,49 13,86 0,09 0,05 0,06 0,004 
0,81 0,027 0,010 23,80 13,24 0,12 0,05 0,10 0,003 
0,99 0,038 0,012 23,94 14,06 0,08 0,05 0,09 0,003 

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez . 1993 

A 
rodeaI 
em un 
pletan 
trinca~ 
são m 

Ger 
dos nc 

B. lécn. 



)ec­
spe ­
i es-

e Cr 
lími-

es 4 
:>rdo 
idos 

9 - ANÁLISE MICROGRÁFICA 

As amostras foram preparadas por lixamento até a 
lixa 800, polidas com pastas de diamante de 7 u e 1 u, 
atacadas com o reagente de Murakami a quente e 
observadas no microcópio óptico. 

Mesmo com a observação sem ataque, pode-se 
notar os carbonetos, variando -se o foco . Junto a 
estes é possível visualizar os microvazios decorren ­
tes do processo de fluência. 

Para facilitar o entendimento, as observações fo ­
ram feitas por grupos, onde existem semelhanças na 
microestrutura. 

i de 9.1 - Identificação dos Contribuintes 

)S ti ­
que 
ans-

la t i­
a de 
~rsal 

11 no 
ran ­
ima-
I su­
) 5); 
~s 6, 
I de 
fície 
pre-
) . 

ente 
: de 
ição 

Ti 

005 
004 
003 
004 
003 
003 

1993 

É comum para estes tipos de liga, quando expos­
tas por algum tempo à temperaturas elevadas, a for­
mação de uma rede de carbonetos no contorno e a 
precipitação no interior do grão. Tem-se ainda a for ­
mação de nitretos, carbonitretos, fase sigma e ou ­
tras de menor importância, dependendo de fatores 
como a composição química, temperatura de opera ­
ção, atmosfera existente, etc. 

Os carbonetos do tipo (Fe, Cr)23Ce são os que 
se formam em maior quantidade e embora usualmente 
precipitem como pequenas partículas, podem ocor ­
rer na forma de rede no contorno de grão, em lamelas, 
placas ou esferóides. 

Os carbonetos do tipo Cr7C3 também aparecem nas 
ligas com alto teor de cromo na forma de agu lhas (spíne 
línes) de seção transversal, aproximadamente hexa ­
gonal, e freqüentemente com um vazio no centro. 

O constituinte acicu lar que aparece perto das fra ­
turas por fluência, pode ser carbonitreto no qual, o 
nitrogênio se origina da atmosfera do forno. No en­
tanto, a fase sigma e os carbonetos também podem 
apresentar esta forma. Produtos lamelares (pareci ­
dos com perlita) são agregados de carbonetos de cro ­
mo ou carbonetos. Quando atacados com reativo de 
Murakami, revelam -se apenas os carbonetos 
lamelares de cromo. 

9.2 - Anál ise Micrográfica das Amostras 5 e 8 

Estes t irantes romperam em serviço e apresenta ­
ram estado bastante avançado de deterioração, sen ­
do possível verificar que os grãos são do tipo co lunar 
em toda a secção do tirante (foto 6) e as trincas são 
do tipo intergranular, junto aos carbonetos e no sen ­
tido transversal ao da direção da carga (foto 7). 

A maioria dos contornos de grãos encontram-se 
rodeados de vazios junto aos carbonetos (foto 8) ou, 
em um estado mais avançado de deterioração, com ­
pletamente separados (foto 9). A densidade de 
trincas é maior na amostra 8, onde os grãos colunares 
são mais estreitos, do que na amostra 5. 

Geralmente, os grãos encontram-se mais separa­
dos no centro do que na superfície, mostrando que o 

B. técn. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 

início das trincas é normalmente no centro do t irante 
e que também existe a formação de fase sigma em 
todo o tirante, junto aos carbonetos e nos contornos 
de grãos (foto 10). 

Foto 6 (36910) " Detalhes dos grãos co lunares 
MURAKAMI AMOSTRA 5 100 X 

Foto 7 (37016) - Form ação de trinca junto aos' 
carbonetos, no sentido tranversa l ao da direção da 
carga . Note-se que no sent ido pararelo não há trin ­
cas, apesar de exist ir contorno de grão. 
MURAKAMI AMOSTRA 5 100 X 

9.3 - Aná li se Micrográfica da Amostra 20 

Este tirante rompeu em serv iço e apresentou es ­
trutura equiaxial em toda a seção, com presença 
de trincas somente na região da fratura. Estas são 
do tipo intergranular e ocorrem do centro do t irante 
até a superfície (foto 11 ). Os grãos equiaxiais apre ­
sentam carbonetos e fase sigma no contorno de grão, 
onde iniciaram os vazios de fluênc ia (foto 12). 

9.4 - Análi se Micrográfica das Amostras 4 e 17 8 

Estes t irantes apresentam uma estrutura colunar 

7 



i 

Foto B (37009) - Formação de vazios junto aos 
carbonetos no contorno de grão. 
MURAKAMI AMOSTRA 5 100 X 

Foto 9 (37010) - Ligação dos vazIos já completada, 
separando os grãos. 
MURAKAMI AMOSTRA 5 100 X 

Foto 10 (36916) - Presença de fase sigma, gerando 
também vazios de f luência. 
MURAKAMI AMOSTRA 5 100 X 

8 

Foto 11 (37020) - Detalhe das trincas e do tipo de 
grão junto a fratura. 
MURAKAMI AMOSTRA 5 100 X 

Foto 12 (3701 B) - Aspecto geral da microestrutura 
onde podem-se observar os contornos de grãos no 
centro do tirante. Note-se a presença de vazios no 
contorno de grão. 
MURAKAMI AMOSTRA 5 100 X 

na superfície e equiax ial no centro e também rompe ­
ram em operação, sendo possível observar o seguin­
te: as trincas são do t ipo intergranular, que se inicia­
ram na superfície do tirante, e que se propagaram ao 
longo do grão colunar e encontraram certa dificulda ­
de de propagação no grão equiaxial do centro, difi ­
culdade esta, que não impediu a ligação das trincas 
e a fratura do tirante (fotos 13 e 14). 

Os contornos de grãos apresentam uma rede de 
carbonetos que propiciam a geração e a propagação 
dos microvazios (foto 15) e na amostra 17 B a den­
sidade de trincas é maior ao longo de toda a amos­
tra (foto 16), devido ao tamanho do grão, menor do 
que na amostra 4. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 



de 

10 X 

tura 
,s no 
s no 

lO X 

)mpe-
3guin­
inicia-
3m ao 
::u lda­
), difi­
rincas 

de de 
gação 
'1 den­
'lmos-
10r do 

,z.1993 

Fotos 13 e 14 (36817 e 36820) - Detalhe da propa­
gação da trinca ao longo do grão colunar.Note-se a 
dificuldade de propagação quando chega a região 
de grãos equ iaxiais. 
MURAKAMI AMOSTRA 4 100 X 

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 

Foto 15 (36823) - Detalhe da região equiaxial. 
Note-se que o grão equiaxial dificulta. mas não 
impede a propagação da trinca . 
MURAKAMI AMOSTRA 4 100 X 

Foto 16 (37021) - Detalhe da amostra 17 B.Note-se 
que a densidade das trincas é maior e o tamanho 
de grão menor do que na amostra 4 (foto 15). 
MURAKAMI AMOSTRA 17 B 100X 

9.5 - Análise Micrográfica das Amostras 6, 17 A 
e 23 

Estas amostras não romperam em operação e têm 
sua estrutura formada quase que exclusivamente por 
dendritas com orientação aleatória, ao invés de grãos 
colunares ou equ iaxiais. Existem microvazios de flu ­
ênc ia junto aos carbonetos, como observado anteri­
ormente, mas não há o alinhamento deles, o que difi­
cu lta sua interligação e formação de trincas, propici­
ando desta forma uma maior resistência à f luência 
(fotos 17 a 20). Existe uma região localizada do ti­
rante 6, onde foi realizada uma recuperação com sol­
da, que propiciou o alinhamento de carbonetos e o 
surgimento de trincas (fotos 21 e 22). Outro fato dig­
no de registro, é a formação em grande quantidade 

9 



de carbonetos do t ipo Cr7C3 , de forma acicu lar, preci­
pitados no interior dos grãos, diminuindo desta forma 
a ocorrência de carbonetos em contorno de grão (fo ­
tos 23 a 26). Cabe, por último, salientar a presença 
de fase sigma em teores maiores do que nas amos­
tras anteriores (fotos 26 a 28). 

Foto 17 (37013) - Aspecto geral da estrutura da 
amostra 6. 
MURAKAMI AMOSTRA 6 100 X 

18 (36906) - particu lar da amostra 17 
A. Note-se a presença de carbonetos no espaço 
interdendrítico. 
MURAKAMI AMOSTRA 17 A 100 X 

10 - RESULTADOS 

10.1 - Mecanismo de Formação das Trincas 

Baseado nas observações rea lizadas, pode-se di­
zer que o mecanismo pelo qual as trincas foram for ­
madas, resultando nas fraturas , é part icu lar de fluên ­
cia com componentes que trabalham em temperatu ­
ras elevadas e com cargas baixas. Este mecanismo, 

10 

IFoto 19 (37024) - Detalhe de uma região semelhante: 
a da foto anterior, destacando o contorno da célu la 
dendrítica e os precipitados de carbonetos . 
MURAKAM I AMOSTRA 17 B 100 X 

Foto 20 (37003) - Vista geral da microestrutura dOI 
t irante 23, destacando a distribuição dos carbonetos 
no contorno e no interior dos ramos dendríticos. 
MURAKAMI AMOSTRA 23 100 X 

Foto 21 (37015) - Zona recuperada com so lda, mos­
trando o alinhamento dos carbonetos. 
MURAKAM I AMOSTRA 6 200 X 

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 B.lécn. 



lantei 
élula 

) X 

:l dOi 
etos 

JX 

nos-

X 

1993 

Foto 22 (37014) - Formação de trincas a partir de 
carbonetos alinhados na zona recuperada com solda. 
MURAKAM I AMOSTRA 6 100 X 

Foto 23 (37024) - Aspecto particular da reg ião cen ­
tra i mostrando os carbonetos acicu lares e de contor­
no de grão. 
MURAKAMI AMOSTRA 17 A 200 X 

Foto 24 (37007) - Aspecto gera l mostrando os 
carbonetos aciculares. 
MURAKAMI AMOSTRA 23 200 X 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 

Foto 25 (37005) - Detalhe dos carbonetos ac iculares. 
MURAKAMI AMOSTRA 23 200 X 

Foto 26 (37008) - Detalhe dos carbonetos ac icu lares 
e da fase s igma. 
MURAKAMI AMOSTRA 26 800 X 

Foto 27 (36913) - Vista geral mostrando carbonetos 
(pretos) e fase sigma (verde). 
MURAKAMI AMOSTRA 6 200 X 

11 



Foto 28 (36914) - Detalhe da foto anterior mostran ­
do a fase sigma e dos carbonetos. 
MURAKAMI AMOSTRA 6 800 X 

amplamente comentado em bibliografias, inicia-se a 
partir do deslocamento das interfaces de segunda fase 
em contorno de grão, causando microvazios em pIa ­
nos normais ao da direção da carga. Estes crescem 
e se interligam em uma direção preferencial causan" 
do as trincas, que por sua vez se interligam e cau­
sam a fratura, Na seqüênc ia fotográfica, a segu ir, 
apresenta-se o mecanismo descrito ac ima, e serve 
corno ilustração para todos os tirantes rompidos, nos 
quais o mecanismo de formação das trincas é abso­
lutamente o mesmo, havendo somente a interferên ­
cia de fatores que o aceleram ou que o retardam e 
que será discutido a seguir. 

10.2 - Efeitos Aceleradores e Retardadores da 
Microestrutura no Processo de Fluência 

Em função do mecanismo de formação das trin-

Foto 29 (36813) - Microvazios formados junto a al­
guns carbonetos, nos grãos colunares. 
MURAKAMI AMOSTRA 4 200 X 

12 

Foto 31 (36815) - Crescimento e interligação dos 
microvazios. 
MURAKAMI AMOSTRA 4 200 X 

Foto 32 (36816) - Ligação entre os vazios completa­
mente formada, gerando uma trinca que atinge a 
superfície do tirante. 
MURAKAMI AMOSTRA 4 200 X 

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 

cas, 



· qua­
lunar. 
OX 

10 X 

pleta­
nge a 

)0 X 

tZ. 1993 

Foto 33 (36821 ) - Formação de microvazios em grãos 
equiaxiais. 
MURAKAM I AM OSTRA 4 200 X 

I Foto 34 (36822) - Formação de segmentos de trincas 
em planos diferentes no grão equiaxial, formando a 
seguir uma trinca única. 
MURAKAM I AMOSTRA 4 200 X 

cas, pode-se considerar como efe ito acelerador qual ­
quer espécie de alinhamento na microestrutura, seja 
ele causado pelo processo de fundição ou por altera ­
ções localizadas, como pontos e cordões de solda. 
Portanto, a ex istência de vazios em planos normais 
ao da direção da tração , é prejudicial à vida do tiran ­
te. 

A partir deste rac iocínio, pode-se dizer que a es­
trutura equ iaxial, em termos de res istência a fluên ­
cia, é superior se comparada com uma estrutura 
colunar (normal ao eixo de carregamento). De fato, 
embora houvesse casos de t irantes rompidos que 
Possuíam estrutura equiaxial, pode-se observar pe ­
las fotos 33 e 34 a superioridade deste tipo de estru ­
tura, devido a localização de vazios em planos dife ­
rentes , o que dificulta sua interligação. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 

Uma confrontação entre a resistência .de uma es­
trutura equiaxial e uma colunar pode ser observada 
nas fotos 13 e 14, onde constata-se a coexistência 
de uma estrutura colunar com uma equiaxial. A re­
gião alinhada (superfície) tem a formação das trincas 
antecipada em relação à região sem alinhamento (nú ­
cleo). 

O mesmo raciocínio pode ser usado na existência 
de pontos e cordões de so lda, onde os carbonetos 
também encontram -se a linhados, facilitando a 
interligação das microcavidades (fotos 21 e 22) . 

O tamanho do grão exerceu um papel importante 
na vida dos tirantes. Constataram-se nas amostras 
em que a granulação era menor, uma maior qua~ti­
dade de trincas, porque quanto menor a granulaçao, 
maior a quantidade de pontos favoráveis à formação 
de microvazios. Além disso, a proximidade dos seg ­
mentos de trincas formados em grãos menores, faci­
lita a interligação desta, enquanto que, para os grãos 
menores esta distância é maior, dificultando a 
interligação. 

No entanto, quando se trata de dificuldade de 
interligação dos microvazios, a estrutura do tipo 
dendrítica é de excepciona l interesse. Mesmo que 
ocorra a precipitação de carbonetos junto as faces 
dos ramos dendríticose a formaçãõ de microvazios, 
a fluência é dificultada porque não eXiste um alinha ­
mento destes microvazios em planos normais ao da 
direção da tração. Desta forma. a interligação dos 
vazios fica praticamente impossibilitada e é um fator 
determinante que dificulta o progresso das trincas e 
a ruptura . 

Por último, outro fator que acredita-se possa retar ­
dar a fluência, é a formação de carbonetos aciculares 
do tipo Cr7C3 , que precipitam no interior do grão. di­
minuindo desta forma a quantidade de carbonetos no 
contorno. 

11 - CONSIDERAÇÕES FINAI S 

- As diferenças encontradas na composição quí­
mica não contribuiram para a ocorrência das fa ­
lhas; 

- os tirantes estão subdimensionados, para o uso 
do aço ASTM-A-447 tipo" (HH 20); 

- a estrutura colunar, ou qualquer oútra orienta ­
ção, microestrutural, que possibilita o alinha ­
mento de carbonetos em um plano normal ao 
da direção de tração é prejudicial para este 
mecanismo de fluência; 

- a estrutura equiaxia l mostrou-se levemente su­
perior à estrutura colunar quanto à resistência 
à fluência ; 

- a granulação grosseira é superior a fina no que 
se refere a resistência à fluência, porém não 
evita a fratura; 

- a estrutura dendrítica apresenta uma superiori ­
dade incomparável frente às estruturas colunar 
e equiaxial, pela não existência de planos nor-

13 



mais ao da direção de tração; 
- os tirantes com estrutura dendrítica, apesar de 

subdmensionados, resistiram à fluência e po­
deriam ser usados por mais tempo do ponto de 
vista microestrutural (não é possíve l prever qual 
o tempo de vida restante); 

- os tirantes com estrutura colunar e equiaxial fo ­
ram também afetados pe los pontos de solda de 
fixação dos grampos de ancoragem do refratá ­
rio, uma vez que, a estrutura de base não evita 
a propagação das trincas geradas nestes pon­
tos (a estrutura dendrítica evitou a propagação 
das trincas geradas na soldagem); 

- os precipitados de segunda fase (fase sigma) 
tiveram o mesmo efeito dos carbonetos no con ­
torno de grão; 

- a velocidade do resfriamento na fund ição não 
foi devidamente controlada, fato este que expli­
ca os diversos tipos de estrutura de solidificação 
encontrados neste estudo. 

12 - CONCLUSÃO 

Os tirantes romperam por fluência, devido ao seu 
subdimensionamento (material inadequado para as 
condições de operação). No entanto, pode-se ver ao 
longo do estudo, que a microestrutura teve uma par­
ticipação deci~lya na ocorrência de falhas, fazendo 
com que alguns' tirantes falhassem prematuramente. 

A estrutura do tipo dendrítica é, sem dúvida, a mais 
resistente que os outros tipos de estrutura (colunar e 
equiaxial), quando o material opera nas tensões-limi ­
te de fluência, contribuindo assim para uma maior vida 
útil do equipamento. 

13 - RECOMENDAÇÕES 

- Devido às novas condições de operação do for-

14 

no, recomenda-se o uso de uma liga que não 
trabalhe no seu limite de fluência (ASTM A 297 
HP 40) e que não sofra tanto a influência da 
microestrutura. 

- Não utili zar o aço ASTM A 297 HP 40, devido 
à maior incidência de fase sigma nesta faixa 
de temperatura de operação que o HP 40 (in ­
formação fornecida pela Villares e COPESUL). 

- Evitar reparos dos tirantes com solda, procu ­
rando obter tirantes sem falhas diretamente da 
fund ição. 

- Realizar inspeções de campo nos tirantes no­
vos, quando das paradas de manutenção, para 
detectar a formação de microvazios de fluên­
cia e estimar sua vida útil. 

- Solicitar o fornecimento de tirantes com es­
trutura dendrítica, ou pelo menos, estrutura 
equiaxial grosseira (não ace itar grãos colu ­
nares). 

- Realizar ensa io de fluência nos tirantes 
dendríticos que não romperam em serviço, para 
que se obtenham valores de referência sobre 
seu tempo de vida útil. 

BIBLIOGRAFIA 

1 - PECKNER, O., BERNSTEIN, I. M. Handbook ofstainless steels. 
New York: McGraw - Hil Book Company, 1977. 1v. 

2 - AMERICAN SOCIETY FOR METALS. MetaIs handbook: 
properlies and seleclion of melais. 8. ed . . Ohio: ASM, 1961 -
1976. 17 v. 

3 - AMERICAN SOCIETY FOR METALS. Metais handbook: 
melalography and microslruclures. 9. ed. Ohio: ASM, 1978. 
17 v. v. 9 . 

4 - BORDIGNON, C. A. Estudo técnico ET-01-152. Canoas, RS: 
[s.n.], 1990. 

5 - VAN VLACK, L. H., FERRÃO, L. P. C. Princípios de ciiJncias 
dos materiais. São Paulo : Edgard Blucher, 1970. 

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):3-14, jan.ldez. 1993 

DEI SE 
DE 
DF 

Ney 
Ranl 

1-

Ao 
fero, 
have 
petrá 
háág 
que 

ção, 
conta 

1 - SeI 
2 - SeI 
3 · SeI 
(SUPE 
4· SeI 
5· SeI 
Maleri 

B.lécn 



não 
\297 
a da 

wido 
faixa 
) (in ­
iUL). 
'ocu­
te da 

:> no­
para 
luên-

I es­
Jtura 
:;olu-

ntes 
para 
ôobre 

,Ieels. 

'book: 
1961 -

'book: 
1978. 

s, RS: 

§ncias 

:. 1993 

DEFINiÇÃO DE AMBIENTES A~RESSIVOS DE POÇO PARA 
SELEÇAO DE MATERIAIS - ANALISE DA NORMA N-2415 
DEFINING AGRESSIVE WELL ENVIRDNMENT IN THE SELECTIDN 
DF MATERIALS - STUOY DF NDRM N- 2415 

Ney Vieira Nunes(1), Hélio Alves de Souza Júnior<2), Jeter Pacheco de Freitas(2), Olavo H. MizusakiP ), 
Ranllson C. Prestelo(4) e Ricardo Teles Araú jo(5). 

RESUMO - Raramente, os poços petrolíferos têm ambientes internos não-agressivos , ao contrário, há muitos fato ­
res que os tornam corrosivos, incrustantes ou abrasivos aos equipamentos. A Norma PETROBRÁS N-24 15 foi 
f,laborada para melhor auxiliar os engenheiros a especificarem materiais e equipamentos para a completação ou 
recompletação de diversos poços, sejam produtores de óleo, gás natural e água, assim como injetores de água ou 
vapor. O presente trabalho analisa em detalhe a situação dos poços e os seus fatores de agressividade, detendo­
se mais particularmente na análise da Norma acima citada, com o objetivo de explanar a sua elaboração e, principal ­
mente, como utilizá-Ia corretamente, a fim de torná-Ia um instrumento eficaz na especificação dos materiais de' cada 
poço , ao longo de sua vida útil. 

ABSTRACT - Oi! wells rarely present non-agressive inlornal environmenls. On lhe conlrarv, Ihere are many faclors 
which conlribule lo make this environmenl corrosive, abrasive or scale coaled. Pelrobrás'N-2415 norm was created 
lo assisl engineers in lhe specification of malerials and equipmenl for completion and recomplelion of lhe various wells 
found in an oi! field, such as oil producers, natural gas and water, as well as water and vapor injectors. This paper 
reports and analyses wells and agression faclors, concentrating more specifica l/y on studying the above-mentioned 
norm, wilh views of elucidating its elaboration and correct application so Ihat il can become an efficient tool for specifying 
materiaIs lo be used in each well. 

(Orig inais recebidos em 20.05.92). 

1 - INTRODUÇÃO 
Ao iniciar-se a vida produtiva de um poçO' petrolí­

fero, o óleo produzido é, praticamente, anidro , não 
havendo corrosão ou incrustações, mesmo que o 
petróleo tenha agentes ácidos agressivos, já que não 
há água para ionizar ta is ác idos, como o filme de óleo 
que molha e protege as superfícies metálicas. Pode­
rá, é claro, haver abrasão devido à produção do óleo 
com areia ou silte. 

e com sua molhabilidade vença a massa de óleo. 
deslocando-o. Neste último caso, os fatores agressI ­
vos agirão corroendo ou incrustando o equipamento 
mais ou menos rapidamente. Há exemplos de bom ­
bas centrífugas submersas que foram danificadas em 
apenas dois meses e meio de operação com água de 
sub-superfície altamente agressiva. 

Antes desta época, isto é, ao ser projetada a 
completação desse poço, são especificados seus 
equipamentos e materiais que, se fosse levada em 
consideração apenas sua condição inicial, poucos 
fatores agressivos seriam considerados. 

Com o tempo, começa a aparecer água de forma ­
ção, em geral salgada, em mistura com óleo ou em 
contato com o metal, nos casos onde ela se acumula 

Em poços de gás natural saturados de umidade, e 
que também podem arrastar água de formação, di ­
versos fatores agressivos necessitam ser levados em 
consideração. 

Finalmente, em poços de captação de água de sub ­
superfície usada para injeção em recuperação secun ­
dária de petróleo e outras finalidades no campo. os 
ambientes agressivos acham-se presentes, assim 
como nos respectivos poços de injeção de água e de 
vapor. 

Em vista de tais condições operacionais e da neces-

1 - Setor de Reservatório (SERES), Divisão de Óleo (DIOL), Departamento de Produção (DEPRO) . 
2 · Setor de Inspeção (SINSP), Divisão de Equipamentos (DI EQ), Departamento de Produção (DEPRO). 
3· Setor de Tecnologia de Material, Equ ipamento e Corrosão (SEMEC), Superintendência de Pesquisa de Exploração e Produção 
(SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES). 
4· Setor de Qualidade (SEQUAL), Reg ião de Produção da Bahia (RPBA) . 
5· Setor de Padronização e Classificação de Material (S EPAC), Divisão de Otimização de Custos de Material (DICAT), Serviço de 
Material (S ERMAT). 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4): 15-20, jan.ldez. 1993 15 



sidade de equacionar esses ambientes agressivos para 
facilitar a especificação de materiais e equipamentos 
interno de poços, foi elaborada a Norma PETROBRÁS 
N-2415 - Ambiente de Poço para Seleção de Material(1), 
objeto da análise no decorrer do trabalho. 

2 - A SITUAÇÃO AMBIENTAL DOS POÇOS 

Podem ser analisados como definido na Norma N-
2415, os fatores agressivos que possam existir nos 
diversos tipos de poços de um campo petrolífero, ou 
seja, poços produtores de óleo, gás natural e água 
de sub-superfície, e poços de injeção de água e va ­
por. 

2.1 - Ambientes de Poços de Gás Natural 

A saturação do gás natural em umidade e eventual 
arraste da água de formação durante sua produção, 
propicia condições de corrosividade onde ela se 
condensa e/ou acumula, apesar de não haver, em 
geral, oxigênio dissolvido, visto que outros fatores de 
corrosividade, são comuns, como a presença de gél ­
ses carbônico e/ou sulfídrico, ambos ácidos. Final ­
mente, também é comum a presença de fração 
condensável de hidrocarbonetos quando da produ­
ção e conseqüente despressurização e resfriamento 
do gás natural. Esta fração condensável pode ser 
agressiva a plásticos e borrachas constituintes dos 
equ ipamentos existentes no poço. 

2.2 - Amb ientes de Poços de Petróleo 

Após algum tempo de produção, o óleo começa a 
ter quantidades cada vez maiores de água, que po ­
dem ser: doce, salobra, salgada (na maioria dos ca ­
sos) e mesmo extremamente salgada, chegando em 
alguns casos a ser amarga, com baixa a baixíssima 
resistividade. Além disso, na constituição do petróleo 
podem estar presentes gases ácidos como carbônico 
e sulfídrico, assim como no próprio petróleo há, em 
maiores ou menores teores, ácidos orgânicos como 
os naftênicos e outros, tipo acético, ácidos propiônico, 
butírico, etc. 

Fina lmente, em poços depletados pode haver a 
penetração do oxigênio do ar, despolarizante por ex ­
celência e assim, altamente agressivo aos materiais 
metálicos. 

É oportuno também lembrar que as águas de for ­
mação produzidas com o petró leo em geral, são ex­
tremamente ricas em cloretos. 

Finalmente, quando a formação produtora é friável, 
o poço pode produzir petróleo com areia ou silte, al­
tamente abrasivos. 

2.3 - Ambientes de Poços de Captação de 
Água 

Os ambientes desses poços são os ma is variados, 

16 

pois dependem da qualidade de água captada, onde 
se encontram salinidades as mais diversas, gases 
dissolvidos (C02 , H2s), presença de oxigênio , acidez 
ou acal inidade (tendência incrustante), e até mesmo 
a presença de bactérias indutoras da corrosão e/ou 
tamponantes. 

2.4 - Ambientes de Poços de Injeção de Água 

Os ambientes desses poços são sim ilares aos 
dos poços de captação, todav ia , em g~ral , a água 
injetada, sendo normalmente tratada, tem teores 
extremamente baixos de oxigênio dissolvido poden­
do, se provinda da separação do petróleo produzi­
do, conter algum óleo em suspensão, além de ser 
sa lgada. 

Geralmente, em torno do fundo do poço de injeção 
de água há proliferação microbiológica, particularmen­
te se essa água é do mar, quando há desenvolvimen­
to de bactérias redutoras de su lfato, proporcionando 
a geração de gás su lfídrico, que irá, lentamente, con­
taminar os hidrocarbonetos produzidos, particular­
mente, o gás natural. 

Por oportuno, deve-se lembrar que, com a 
pressurização da água injetada, o seu pH cai em tor­
no de uma unidade, tornando-se mais ácida. 

2.5 - Ambientes de Poços de Injeção de Vapor 

Os principais fatores de agressividade a serem 
levados em consideração nesses poços são a pres­
são, a temperatura, o regime de fluxo e a qualida ­
de da água, já que, na verdade, é injetada uma 
mistura de vapor e água, pois o t ítulo' desse va ­
por, no Brasil, é da ordem de 75:25. Esta água, 
normalmente, tem ba ixo teor de sais dissolvidos 
assim como de oxigênio, tendo contudo um pH de 
até 11,5 . 

3 - OS FATORES DE AGRESSIVIDADE 

Serão analisados, suscintamente, da maneira como 
afetam aos equ ipamentos e materiais os diversos 
agentes agressivos citados item 2 e que podem ser 
agrupados como se segue: 

- a água; 
- gases dissolvidos; 
- óleo e frações condensáve is; 
- areia e silte; 
- os microorganismos; 

3.1 - A Água 

A água é, praticamente, indispensável aos proces­
sos agressivos ora em discussão. Passa-se agora a 
análise dos principais fatores inerentes à sua com ­
posição e que a tornam mais ou menos agressiva aos 
materiais. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4) :15-20, jan./dez. 1993 

3. 

te 
loc 
co 
ou 

3. 

cel 
un 

3. 

cu 

çã 
m 
im 
gê 

fe 
fre 
alt 
le 
in 

3. 

B. 



mde 
'ises 
:idez 
'smo 
e/ou 

ua 

aos 
igua 
ores 
den­
::Iuzi-
3 ser 

eção 
men ­
men ­
ando 
con-

:ular-

)m a 
n tor-

erem 
pres­
'i lida-
uma 

e va ­
água, 
vidos 
)H de 

como 
'ersos 
m ser 

roces' 
gora a 
I com· 
va aoS 

ez .1993 

3. 1. 1 - Molhabílídade 

Dado a ser um dipolo, a água molha com bastan ­
te facilidade os materiais polares como os metais, des­
locando outros fluidos como o petróleo, propiciando 
condições para ocorrência de corrosão eletroquímica 
OU para incrustação de sais pouco solúveis. 

3. 1.2 - Sólidos Dissolvidos 

Pela mesma condição de dipolo a água é um ex­
celente solvente, o que mais se aproxima do solvente 
universal que aliás, não existe. Basta citar que é pos ­
sível se encontrar até cerca de 45 elementos quími ­
cos dissolvidos em águas naturais(2l , como a água do 
mar e as águas das formações petrolíferas. 

Do ponto de vista da corrosividade, os sólidos dis ­
solvidos diminuem sobremodo a resistividade da água, 
tornando-a um excelente eletrólito e portanto, extre­
mamente apta a atender às reações eletroquímicas 
da corrosão. Também, dado a diversidade de sais em 
solução e a sua despressurização e resfriamento 
durante a produção, se o seu índice de estabilidade 
for positivo, ela pode incrustar. Finalmente , na maio­
ria das águas de sub-superfíc ie bras ileiras, sejam 
aquelas das formações petrolíferas ou as captadas 
para injeção, um dos seus principais constituintes 
disssolvidos é o cloreto, extremamente prejudicial aos 
materiais e, particularmente, aos aços altamente li ­
gados como os inoxidáveis austen íticos, já que pro ­
vocam a chamada corrosão sob tensão de cloretos, 
(não só danosa como altamente perigosa, dado a rup ­
tura imprevista dos equipamentos a ela sujeitos), além 
de corrosão por pites e em frestas. 

3.1.3 - pH, Acidez e Alcalinidade 

Estes três fatores são interligados, daí serem dis­
cut idos em conjunto. 

O pH é um fator extremamente importante em rela­
ção à agressividade da água aos materiais, part icular­
mente aos metálicos, já que a cada unidade que varia, 
implica numa variação de dez vezes o teor do íon hidro­
gênio nela existente. Assim é que, quanto mais ácida, 
mais corrosiva é a água, todavia, é oportuno lembrar 
que, se uma água é alcal ina, ela é pouco corrosiva e 
esta corrosividade diminui quanto maior é o pH, até cerca 
de onze a doze. Acima destes valores, como em certas 
circunstâncias, pode ser o caso da mistura água-vapor 
do processo de injeção de vapor, é possível haver o 
fenômeno de fragilização cáustica, particularmente em 
frestas dos equipamentos em contato com esta água 
altamente alcalina e que pode lá concentrar seus sais, 
lembrand o que a água alcalina tem te ndência 
incrustante, como será visto nos itens seguintes. 

3. 1.4 - Incrustação 

A alcalinidade conjugada com cát ions alcalino-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):15·20, jan.ldez. 1993 

terrosos existentes nas águas naturais, neste caso, 
águas de sub-superf ície, sejam elas produzidas com 
o petróleo ou captadas, pode torná-Ias incrustantes. 
Esta tendência é manifestada pelo seu índice de esta ­
bilidade quando positivo, como indicado pela N-2415. 

As águas incrustantes podem cobrir os materiais 
de poço com películas mais ou menos espessas que 
prejudicam e até mesmo impedem o funcionamento 
dos equ ipamentos. 

Por outro lado, apesar da água incrustante em si, 
ser pouco corrosiva, isso pode não ser impedimento 
para que outros mecanismos de corrosão se estabe­
leçam sob a incrustação, como é o caso da corrosão 
induzida por microorganismos, ou em outros locais 
não incrustados, após ser depositado todo o agente 
incrustante, devido por exemplo , ao gás carbônico, 
sub-produto da incrustação de carbonato de cálc io 
ocasionada pela produção e conseqüente despres­
surização de águas bicarbonatadas. 

3.2 - Gases Dissolvidos 

Os gases dissolvidos na água, tais como, o gás 
su lfídrico (H2s), o gás carbônico (C02) e o oxigênio (02), são fatores de alta agressividade aos materiais 
metálicos existentes no poço, part icul~Hmente os 
aços. A ação de cada um deles e o conjunto, serão 
analisados suscintamente. 

3.2.1 - O Gás Sulfídríco (H2s) 

Este é um gás ácido muito comum em jazidas pe ­
trolíferas e mesmo em águas passíveis de prolifera­
ção microbiana. 

A ação agressiva do gás sulfídrico aos materiais 
metálicos e, particularmente aos aços , se dá pelos 
segu intes mecanismos: 

a) ataque ácido direto formando sulfeto de ferro; 

b) o sulfeto de ferro formado é catódico em rela ­
ção ao aço, prod uzindo p ilhas de corrosão por 
piteamento nos locais de contato ; 

c) o hidrogênio gerado na reação de ataque ácido. 
catal isado pelo su lfeto, penetra no aço alojando-se 
nas regiões de concentração de tensões e nas suas 
descontinuidades, provocando sua ruptura imprevis­
ta e catastrófica, pelo mecanismo altamente perigo ­
so da "corrosão sob tensão de sulfetos".' 

A pressão parcial do H2s em um gás natural é o 
critério fundamental usado pela NACE na sua Norma 
M R-01 -75(3) , para evitar prob lemas da "corrosão sob 
tensão de su lfetos", que é fundamental quando são 
espec ificados materiais para poços. 

Está claro que, mesmo o aço estando sujeito à 
condições de "corrosão sob tensão de su lfetos" no 
ambiente de poço com H2s, ainda assim estará sujei ­
to à corrosão ácida usual deste gás, como é estabe­
lecido na Norma N-2415, ora em aná lise. 

17 



3.2.2 - O Gás Carbônico (C02) 

Este é outro gás ácido muito comum em poços 
petrolíferos e em águas de sub-superfície. 

A ação agressiva do CO2 é menos perigosa que a 
do H2s, já que não há evidências de que ocasione cor­
rosão sob tensão pela penetração de hidrogênio nos 
aços, catalisada pelos seus produtos de corrosão. 

Apesar de não haver este malefício, o CO2 pode 
baixar o pH de uma água até perto de quatro, ata­
cando o metal, corroendo-o e formando carbonato de 
ferro. A pressão parcial deste gás natural também é 
fator fundamental indicativo de sua corrosividade, 
como estabelecido na Norma ora em análise(1). 

No caso de uma dada água, ela é considerada 
agressiva em termos de CO 2 , quando este gás está 
nela dissolvido em teores acima de 50 ppm, sendo 
oportuno lembrar que a pressão do fundo do poço 
aumenta o teor de CO2 dissolvido, tendo, todavia o 
efeito benéfico de revertê-lo a bicarbonato. A tempe­
ratura mais elevada do fundo do poço também au­
menta a agressividade deste gás. 

3.2.3 - O Oxigênio (O) 

Excelente despolarizante, ocasiona violenta corro­
são quando presente no poço, dissolvido na água. 
Isto é tão grave que o seu teor máximo aceitável em 
uma água de injeção é de 50 ppb, sendo a dosagem 
ideal na ordem de 10 ppb, conforme estabelecido na 
N-2415(1). 

3.2.4 - A Associação dos Gases 

Quando dois ou ainda pior, os três gases, (H2s, CO2 
e O), estão associados em um ambiente, há um efeito 
multiplicativo de suas corrosividades, resultando em 
efeitos catastróficos. Infelizmente, não existe possibili­
dade de prever esses efeitos até onde são conhecidos. 

3.3 - O Óleo e Frações Condensáveis 

As frações condensáveis, em geral, são agressi­
vas as borrachas e outros polímeros, se não especi­
ficados adequadamente, não sendo a princípio, agres ­
sivas aos metais. 

No que se refere ao óleo, sua ação é similar à das 
frações condensáveis, todavia, atualmente há óleos 
brasileiros com elevados índices de acidez que, dis­
solvendo-se na fase aqüosa porventura existente no 
poço, podem reduzir seu pH. Em circunstâncias usu­
ais, a agressividade do petróleo para com os materi­
ais metálicos, assim como das frações condensáveis 
no ambiente do poço, pode ser desprezada. 

3.4 - Áreia e Silte 

I .. areia e o silte, produzem o efeito abrasivo bas­
tante prejudicial, principalmente, quando conjugados 

18 

com fatores corrosivos, já que deixa o equipamento 
com o metal diretamente exposto à corrosividade dos 
fluidos. 

3.5 - Os Microorganismos 

A presença de microorganismos no ambiente do 
poço é sempre preocupante e deve ser mantida sob 
controle, não só pela corrosão induzida nos materi­
ais(4,5), assim como por tamponamentos e outros pre­
juízos que pode causar(6). 

Analisando-se a Norma N-2415, observa-se que 
tanto as bactérias anaeróbicas como as aeróbicas 
mostram-se prejudiciais, particularmente as primei­
ras, por produzirem gás sulfídrico pela metabolização 
do~ sulfatos dissolvidos na água, seja por injeção ou 
a produzida com petróleo. Aliás, um aspecto perigo­
so dessa produção de H2s, particularmente no ambi­
ente do poço, acontece quando, ao se iniciar a pro­
dução de um campo petrolífero, dado ao petróleo estar 
isento ou ter muito baixo teor de H2s, os poços são 
completados com equipamentos usuais. Todavia, efe­
tuando-se a recuperação secundária, via injeção de 
água do mar, a proliferação de bactérias redutoras 
de sulfato nos poços injetores, em pouco tempo, leva 
a jazida a ficar contaminada com teores crescentes 
de gás sulfídrico, o que pode levar os equipamentos 
dos poços produtores a sofrerem não só corrosão 
ácida, como a estarem sujeitos a "corrosão sob ten ­
são de sulfetos". 

4 - ANÁLISE DOS AMBIENTES AGRESSIVOS 
PRÉ-CLASSIFICADOS 

Fundamentando-se nos critérios mais importantes, 
a fim de facilitar o trabalho do engenheiro que irá es ­
pecificar os materiais de completação ou recom ­
pletação de um dado poço, a Norma N-2415 pré-clas ­
sifica sete ambientes de agressividade progressiva(*), 
em função dos gases ácidos presentes .. seja no gás 
natural, seja dissolvido na água produzida com o pe­
tróleo, em função da temperatura do fundo do poço. 

Esta pré-classificação todavia, não exclui um es ­
tudo mais aprofundado dos demais fatores de 
agressividade do ambiente de um poço, como espe­
cificado na Norma em pauta. 

Serão analisados com mais detalhes os significa­
dos das classes da tabela constante da N-2415. 

4.1 - Classe 1 

A classe 1 denota 'Im ambiente de poço novo 
(anidro), ou com água de formação de baixo teor sa-

(*) Esta classificação constava do projeto da norma, mas foi retira· 
da por não abranger todos os casos possiveis. A N·2415 está seno 
do revista para incluir a pré-classificação. 

8. técn. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):15'20, jan.ldez. 1993 

lino, ~ 
princíl 
que e 
estudl 
racter 
pH ba 
establ 
pleta, 
poço. 

4.2-

Estl 
elevac 
petról! 
são ai 

:~~gJ 
Estj 

impO] 
sulta i 
preve 
disso, 
uma 
ticular 

4.4-

Est 
ácidos 
de for 
"corro 
cular 
do ma 

recom 

4.5-

A cl 
bém c 
do rec 
sob te~ 
racterí 
peratu 

4.6-

Asc 
muito<j 
tudo prl 
na Nor 

4.7-

Ata 

8 . técn. 



ento 
~ dos 

.e do 
t sob 
~teri­
; pre-

~ que 
::licas 
imei­
:ação 
io ou 
~rigo-
1mbi­
I pro­
estar 

:> são 
, efe­
io de 
toras 
, leva 
entes 
entos 
rosão 
) ten-

)S 

mtes, 
rá es­
!com ­
-clas­
va(*), 
o gás 
o pe­
poço. 
m es-
3S de 
espe-

'lifica-
5. 

novo 
or sa-

,i relira­
Itá sen-

.z. 1993 

lino, assim como de gases ácidos, resultando, em 
princípio, um ambiente pouco agressivo. Claro está 
que este tipo de ambiente merece ainda assim um 
estudo mais aprofundado, particularmente, nas ca­
racterísticas da água produzida pois, se esta tiver um 
pH baixo, o ambiente pode ser corrosivo. ° índice de 
estabilidade desta água, além de sua análise com· 
pleta, dará maiores informações sobre o ambiente do 
poço. 

4.2 - Classe 2 

Esta classe denota um fluido produzido com CO2 
elevado. Sendo assim, tanto o gás natural como o 
petróleo podem ter água ácida que ocasionará corro­
são alveolar elevada no aço-carbono, o que poderá 
exigir liga tipo inoxidável ao cromo. 

4.3 - Classe 3 

Esta classe denota a presença de concentração 
importante de gás sulfídrico, o que recomendará con­
sulta imediata a Norma MR-01 -75(3) da NACE, para 
prevenir a "corrosão sob tensão de su lfetos". Além 
disso, o ambiente do poço é corrosivo, o que indica 
uma análise mais cuidadosa dos outros fatores, par­
ticularmente da água produzida. 

4.4 - Classe 4 

Esta clase denota não só a presença de gases 
ácidos, e mais particularmente o CO2 , como de água 
de formação bastante salgada, com possibilidade de 
"corrosão sob tensão de cloretos", o que afeta parti­
cularmente muitos aços altamente ligados. Um estu ­
do mais profundo, não só da influência do CO2 como 
das características da água produzida, é altamente 
recomendável. 

4.5 - Classe 5 

A classe 5 denota um ambiente com CO2 e tam­
bém com H2s em quantidades não desprezíveis, sen ­
do recomendável uma análise não só em "corrosão 
sob tensão de su lfetos", como a acidez e demais ca­
racterísticas da água produzida, em função da tem­
peratura de fundo. 

4.6 - Classes 6 e 7 

As classes 6 e 7 representam ambientes, realmente 
muito agressivos, tornando-se imprescindível um es ­
tudo profundo de cada um dos fatores estabelecidos 
na Norma N-2415, para um diagnóstico adequado. 

4.7 - Poços de Captação e de Injeção 

A tabela da N-2415, aqui comentada, é voltada para 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):15-20, jan./dez. 1993 

poços produtores. No que concerne a poços de cap­
tação de água e de injeção de água e vapor, o diag­
nóstico dos seus ambientes decorre unicamente da 
qualidade da água manuseada na captação, ou da 
água após tratamento, no caso de poços injetores. 
Pode-se ver como é importante ter em vista o aspec ­
to microbiológico tanto nos poços de captação e 
injetores, como a influência da água injetada ao che­
gar nos poços produtores de petróleo. 

5 - PRESENÇA DE ELEMENTOS POUCO USUAIS 

Uma norma abrange situações costumeiras. A N-
2415 não foge a regra e assim, não trata de ambien­
tes pouco usuais de poço, como por exemplo, a pre­
sença de mercúrio ou de enxofre elementar. Este aler­
ta parece ser oportuno, já que foi constatada a pre­
sença de mercúrio nas plantas de gasolina natural de 
Carmópolis e de Cabiúnas. 

A presença de mercúrio no gás natural resulta do 
arraste de piritas mercurosas da formação e sua trans­
formação em sulfeto de ferro ao entrar em contato 
com os equipamentos do poço (ocasiona corrosão) , 
liberando mercúrio líquido. Este metal pode fragilizar 
ligas de níquel(7), além de provocar corrosão galvânica 
nos equipamentos em que entra em contato , se con ­
jugado com a presença de água. 

A presença de enxofre elementar, oriundo, seja de 
ação bacteriana, de oxidação de H2s ou mesmo de 
sua existência na jazida petrolífera, quando em tem ­
peraturas elevadas e com águas salgadas da for ­
mação, pode ocasionar corrosão localizada e fratu­
ras em ligas normalmente resistentes à corrosão, pela 
destruição de seus filmes autoprotetores(7). 

6 - CONCLUSÃO E RECOMENDAÇÃO 

Pode-se concluir que a Norma N-2415 apresenta 
subsídios importantes para a correta especificação 
de materiais e equipamentos de poços produtores e 
demais poços existentes nos campos petrolíferos, 
permitindo caracterizar o provável ambiente lá exis ­
tente ou passível de ocorrer em sua vida produtiva a 
maior ou menor prazo, e assim permitindo definir equi­
pamentos com características metalúrgicas e também 
técnico-econômicas mais adequadas. 

É recomendável o uso da norma o mais detalha­
damente possível, considerando-se todos os fatores 
apontados. Para tanto, antes de mais nada, é neces­
sário reunir os dados imprescindíveis sobre cada 
poço, pelo completo preenchimento do formulário 
anexo a N-2415. 

REFERÊNCIA·S BIBLIOGRÁFICAS 

1 - PETROBRÁS COMISSÃO DE NORMAS TÉCNICAS,- Ambien ­
te de poço para seleção de material. Rio de Janeiro·, 1991. 
11 p. (PETROBRÁS/SEGEN/CONTEC . N-241!5) 

2 - NUNES, N. V., MAINIER, F. B., ANDERS, S. R. ei ai. Qualifica­
ção de água de injeção. Salvador: PETROBRÁS/CEN-NOR, 

19 



1991. 85p. Apostila. 
3 - NATIONAL ASSOCIATION OF CORROSION ENGINEERS 

Materiais requirements: sulfide stress craking resistant 
metallic materiais for oil field equipment. Ed. rev. Katy, Tx, 
1984.16 p. (NACE MR 01 -75, item 53024). 

4 - NUNES, N. V. Bactérias indutoras da corrosão . Boletim Técnico 
da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 25, n.3, p.147-151 , 
~ 982. 

5 - NUNES, N. V. Corrosão microbiológica em produção offshore 

20 

de petróleo. Boletim Técnico da PETROBRÁS, Rio de Ja­
neiro, v. 30, n. 2/3, p. 103-106, 1987. 

6 - NUNES, N. V. Noções de microbiologia aplicada à indústria do 
petróleo: biocorrosão, biodeterioração dos materiais e usos 
especiais. Salvador: PETROBRÁS/CEN-NOR, 1991. 151 
p. Apostila. 

7 - RICE, P. W., COYLE, W. R., CHITWOOD, G. B. Selected 
materiais for downhole condictions. World Oil, Houston, v. 
212, n. 12, p. 81-84,1991. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):15-20, jan.ldez. 1993 

1 - I 

D 
sua 
surg 
dos 
tant 
usa 
de 
soei 

A 
da e 
aJV2, 

/JI. 
foi f 
ziu 
ção 

E 
equ 

1 - S 

B. té 



) de Ja-

istria do 
s e usos 
·91. 151 

ielected 
Jston, v. 

iez. 1993 

DESEMPENHO COMPARATIVO DAS EQUAÇÕES DE E13TADO DE 
SOAVE E PENG-ROBINSON NO CALCULO DE PRESSOES DE 
VAPOR 
COMPARATIVE PERFORMANCE OF'THE PENG-ROBINSON ANO 
SOAVE EQUATION OF STATE WHEN CALCULATING VAPOR 
PRESSURE 

Joyce Stone de Souza A lres(1) e Carlos Alberto Dantas Moura(1) 

RESUMO - Uma das vantagens da equação de estado de Peng-Robinson sobre a de Soave é que ela fornece 
menores erros no cálculo de pressões de vapor. Usando-se uma grande quantidade de dados experimentais de 
presf,ão de vapor de hidrocarbonetos, mostra-se que isso só é verdade para a faixa de temperaturas entre o ponto de 
ebulição e o ponto crítico. Para temperaturas reduzidas baixas (T, < 0,55), o desempenho da equação de Soave é 
muito superior. O trabalho detalha também a determinação do fator acêntrico ótimo e o ajuste da pressão crítica de 
compostos, para os quais não há valores experimentais, ou quando a incerteza do dado experimental é alta. 

ABSTRACT - One of the advantages of the Peng-Robinson equation of state over the Soave equation, is that it shows 
fewer errors when calculation the vapor of pressure of pure components. Using a large number of experimental vapor 
pressure data, we were able to show that this is true only for the range between the normal boiling point and the 
criticai point. For reduced temperatures, below 0.55 the Soave equation is much better. The study also discussed the 
determination of the optimum acentric factor and the criticai pressure of compounds, for wich there are no experimen­
tai values or when there is great doubt regarding the experimental data . 

(Originais recebidos em 19.10.92) 

1 - INTRODUÇÃO 
Desde 1873 quando J.D. Van Der Waals (1) publicou 

sua equação, uma enorme quantidade de equações 
surgiram para representar o estado termodinâmico 
dos fluidos (pressão, temperatura e volume). Entre­
tanto, as equações cúbicas são as mais comumente 
usadas pelos engenheiros químicos para os cálculos 
de equilíbrio líquido-vapor por sua simplicidade, as ­
sociada a uma razoável precisão. 

A maioria das equações cúbicas são modificações 
da equação de Van Der Waals no termo de atração 
alV-. 

p =~-~ 
V - b V2 

A modificação mais bem sucedida nesta equação 
foi feita por Redlich-Kwong(2), em 1949, que introdu­
ziu um termo rT no denominador do termo de atra ­
ção. 

P = R . T _ _ "'E:"'"-:-c=a::...,.,--,~_ 
V - b ?f . V. (V+b) 

Em 1972, Soave(3) modificou o segundo termo da 
equação de Redlich-Kwong e introduziu um terceiro 

parâmetro , o fator acêntrico, para melhor represen ­
tar a pressão de vapor dos compostos. 

a (T) 
V . (V+b) 

a(T) = a(Te) . a(T"co) 

Em 1976, peng e Robinson(4) propuseram um novo 
modelo de equação cúbica que seria muito melhor do 
que todas as outras anteriores. As premissas assu ­
midas por eles foram as seguintes: 

- a equação teria duas constantes e seria cúbica 
com relação ao volume; 

- o modelo daria resultados significativamente me­
lhores na região próxima ao ponto crítico , em 
particular, no cálculo de Ze e massa específica 
de líquidos; 

- as constantes da equação deveriam ser expres-
sas em termos de Pc' Te e co; , 

- as regras de misturas não teriam mais do que 
um coeficiente de interação binária e, se possí­
vel , ele seria independente de temperatura, 
pressão e composição; 

- a equação seria suficientemente geral em sua 

1 - Setor de Correlação e Métodos (SECOM), Divisão de Proj~tos Industriais (DIPRIND), Centro de Pesquisas (CENPES). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):21 -25, jan.ldez . 1993 21 



TABELA I 
COMPARAÇÃO DA PREDiÇÃO DE PRESSÃO DE VAPOR 

Componentes Nº de Pontos AAD (%) SIAS (%) RMS (%) 
Soave 

Metano 28 1,44 
Etano 27 0,70 
Propano 31 0,98 
Isobutano 27 1,06 
N-butano 28 0,75 
Isopentano 15 0,46 
N-pentano 30 0,92 
N-hexano 29 1,55 
N-heptano 18 1,51 
N-octano 16 1,99 

aplicação de maneira a poder ser usada para o 
cálculo de todas as propriedades de fluidos em 
sistemas normalmente encontrados em produ ­
ção, transporte ou processo , gás natural, 
condensados ou misturas relacionadas com 
hidrocarbonetos. 

P _ R . T _ a (T) 
- v-::b V_ (V+b) + b . (V-b) 

a(T) = a(Tc) . a(T"Ul) 

Nesta mesma publicação, foi apresentada uma ta­
bela comparativa do cálculo da pressão de vapor de 
algumas substâncias puras apoiares com a equação 
de Soave e a de Peng-Robinson, que está reproduzida 
parcialmente na tabela I (só as colunas referentes 
aos erros relativos). 

Observação: 

AAD (%) = L I 6, % I 
N 

Bias (%) = L 6~ % RMS (%) = -V L 6 , % 
--N-- N 

Os autores comentaram que indubitavelmente a 
equação por eles proposta apresentava melhores re-

P-R Soave P-R Soave P-R 

0,66 0,47 0,38 1,57 0,77 
0,34 -0,10 -0,34 0,95 0,38 
0,36 0,87 0,31 1,10 0,48 
0,32 0,82 0,16 1,18 0,34 
0,37 0,47 -0,22 0,86 0,42 
0,54 0,17 -0,53 0,49 0,60 
0,58 0,50 -0,29 1,02 0,66 
0,90 1,31 0,37 1,75 1,06 
0,79 1,48 0,63 1,88 1,04 
1,04 1,97 1,02 2,24 1,26 

sultados do que a de Soave para o cálculo de pres­
são de vapor de substâncias apoiares. 

2 - COMPARAÇÃO DA PRESSÃO DE VAPOR 
CALCULADA POR SOAVE E PENG-ROBINSON 

Durante o trabalho com as equações cúbicas, ve ­
rificou-se que a superioridade da equação de peng­
Robinson sobre a de Soave para o cálculo de pres ­
são de vapor, só era sign ificat iva quando aproxima­
va-se da região crítica. Para temperaturas inferiores 
à temperatura normal de ebu lição, a equação de 
Soave apresentava resultados bem melhores. 

Neste estudo comparativo, foi utilizado o método 
direto proposto por Soave(5) para cálculo da pressão 
de vapor, com as equações de Soave e Peng ­
Robinson. O método consiste em correlacionar a ra ­
zão P /T, em função de alT, diretamente por meio de 
uma equação do tipo: 

[ 
P, ] _ ~ [~ _ ] (k+l)/2 ~o [ ~ _ ] (k-l) 

In "(" - ~ Ck • T 1 + ~ Ck • T 1 
r r . r 

k- 5 

Os dez coeficientes para a equação acima são os 
seguintes: 

Coef iciente Soave Peng-Robinson 

C1 -3,0486334 -3,3466262 
C2 -5,2157649.10-2 -9,9145207.10-2 
C3 0,55002312 1,015969390 
C4 -0,44506984 -1,032780679 
Cs 3,1735078.10-2 0,2904927517 
C6 4,1819219.10-2 1,64073501.10-2 
C7 -1 ,18709865.10-2 -9,67894565.10-3 
Ca 1,79267167.10-3 1,74161549.10-3 
Cg -1,47491666.10-4 -1,56974110.10-4 
CIO 5,19352748.10-6 5,87311295.10-6 

22 B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):21-25, jan.ldez. 1993 

Com 

Meta 
Etan 
Prop 
Isobl 
N-bJ 
Isop 
N-pe 
N-he 
N-h 
N-o 

C , 
de, 
RP ­
Pen 
baix 

N 

um ' 

3 -

4 -

mai 
as a 
são 
6% 
méd 
ca d 

p . 
pres 
expE 
de v 

A 
part 
ass( 

P 
con 

B.léc 



POR 

),77 
),38 
),48 
),34 
),42 
),60 
),66 
1,06 
1,04 
1,26 

3 pres-

I 
NSON 

as, ve-
peng-

3 pres­
oxima­
eriores 
;:ão de 

nétodo 
ressão 
Peng-

ar a ra­
~eio de 

] (~-1) 

são os 

·4 

TABELA 11 
COMPARAÇÃO DA PREDiÇÃO DE PRESSÃO DE VAPOR (FAIXA BAIXA) 

Componente Nº de co ótimo 
Pontos 

Soave P-R 

Metano 22 0,00503 0,01639 
Etano 22 0,09228 0,10373 
Propano 26 0,15054 0,16820 
Isobutano 24 0,18379 0,19571 
N-butano 29 0,19721 0,21440 
Isopentano 24 0,22333 0,23390 
N-pentano 29 0,24876 0,26286 
N-hexano 33 0,29580 0,31249 
N-heptano 38 0,34981 0,36743 
N-octano 36 0,40012 0,41969 

Com os dados de pressão de vapor de boa qualida­
de, tendo como fontes principais o TRL(6) e API 
RP-44(7), foi gerada uma tabela similar à do artigo de 
Peng-Robinson(4) para uma faixa de temperatura mais 
baixa. 

Neste estudo, também foi variado o fator acêntrico 
até se obter um valor ótimo correspondente àquele que 
fornecia o menor desvio-médio relativo para um con­
junto de dados experimentais de pressão de vapor. 

Os dados apresentados na tabela 11 apresentam 
um comportamento oposto ao da tabela I, compro ­
vando a observação feita pelos autores na proposi ­
ção deste artigo. 

3 - FATORES ACÊNTRICOS ÓTIMOS 

Em adição ao trabalho efetuado, foi ajustado o fa ­
tor acêntrico ótimo para um grande número de 
hidrocarbonetos com as duas equações cúbicas es­
tudas. Estes valores estão listados na tabela 111. 

4 - CÁLCULO DA PRESSÃO CRíTICA 

Quando se determina experimentalmente a pres ­
são crítica de uma substância, o erro médio é bem 
maior do que o da temperatura crítica. Analogamente, 
as correlações existentes para estimativa da pres ­
são crítica têm um erro médio da ordem de 5 % a 
6 %, e máximo de até 33 %, enquanto que o erro 
médio para a estimativa da temperatura crítica é cer­
ca de 1,3 %, com máximo de 5 %. 

Por esta razão, alguns autores sugerem que as 
pressões críticas sejam estimadas usando-se dados 
experimentais de densidade (Ventere(B)), ou pressões 
de vapor (Ambrose(9)). 

A. determinação de uma pressão crítica "ótima" a 
partir ?e dados de pressão de vapor também estará 
associada a uma equação de estado escolhida. 

P~rtindo-se de um valor estimado da pressão crítica, 
considera-se o par de variáveis (fator acêntrico e pres-

AAD (%) Faixa T 
r 

Soave P-R 

4,631 5,247 0,4773 - 0,5874 
0,471 0,831 0,4256 - 0,6024 
1,646 4,063 0,2973 - 0,6243 
2,442 4,067 0,4165 - 0,6395 
1,336 3,795 0,3293 - 0,6397 
1,128 2,864 0,4061 - 0,6516 
1,483 4,084 0,3618 - 0,6577 
0,750 3,034 0,3546 - 0,6697 
1,285 4,475 0,3425 - 0,6850 
2,379 4,677 I 0,3868 - 0,6944 

são crítica) como valores a determinar para minimizar 
o erro em relaçãú às pressões de vapor experimentais. 

Na tabela IV são apresentadas pressões críticas 
experimentais de parafinas pesadas, determinadas 
por Rosenthal e Teja PO). O erro experimental para o 
n-octadecano chega a 8,5%. Na segunda coluna são 
dadas as temperaturas críticas experimentais, que 
foram consideradas constantes na otimização do fa ­
tor acêntrico e da pressão cdtica . Finalmente. nas 
três últimas colunas são apresentados os resultados 
da otimização do cálculo da pressão crítica, utilizan­
do-se a equação de Soave. Pode-se observar que as 
pressões críticas calculadas ficaram dentro da faixa 
de erro prevista pelos autores. 

Mais recentemente, Rogalski et al. 1121 propuseram 
um· método para determinação simultânea das três 

. propriedades críticas (Te' Pc e V c), a partir de dados de 
densidade e pressão de vapor. Este método foi pro ­
gramado na Divisão de Projetos Industriais - DIPRIND 
e sua potencialidade avaliada. Nossa conclusão foi de 
que o método não representou uma melhoria sIgnIfI ­
cativa sobre os já existentes por causa dos erros no 
cálculo do fator de compressibilidade critico (Z) 

NOMENCLATURA 

a = parâmetro das equações cúbicas 
b = parâmetro das equações cúbicas 
N = número total de pontos 
P = pressão 
R = constante universal dos gases 
T = temperatura 
V = volume molar 
Z = fator de compressibilidade 
a = função da temperatura crítica e fator acêntrico 

nas equações de Soave e Peng -Robmson 
tYJ. = desvio relativo 
co = fator acêntrico 
Subscritos 
c = crítico 
r = reduzido 

Jez.1993 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):21-25, jan.ldez. 1993 23 



Componente 

Neo-pentano 
2-Metilpentano 
3-metilpentano 
2-2-Dimetilbutano 
2-3-Dimetilbutano 
2-Metilhexano 
3-Metilhexano 
3-Eti Ipentano 
2-2-Dimetilpentano 
2-3-Dimetilpentano 
2-4-Dimeti lpentano 
3-3-Dimeti lpentano 
2-2-3-Trimetilbutano 
2-Metilheptano 
3-Metilheptano 
4-Metilheptano 
3-Eti lhexano 
2-2-Dimetilhexano 
2-3-Dimetilhexano 
2-4-Dimetilhexano 
2-5-Dimetilhexano 
3-3-Dimetilhexano 
3-4-Dimetilhexano 
2-Metil-3-Etilpentano 
3-Metil-3-Etilpentano 
2-2-3-Trimetilpentano 
2-2-4-Trimetilpentano 
2-3-3-Trimetilpentano 
2-3-4-Trimetilpentano 
N-nonano 
N-decano 
N-undecano 
N-dodecano 
N-tridecano 
N-tetradecano 
N-pentadecano 
N-hexadecano 
N'-heptadecano 
N-octadecano 
Eteno 
Propeno 
1-buteno 
Cis-2-buteno 
Trans-2-buteno 
Isobuteno 
1-penteno 
Cis-2-penteno 
2-metil -2-buteno 
3-metil-1-buteno 
1-hexeno 
1-hepteno 
1-octeno 
1-noneno 
Propadieno 
1-2-butadieno 
1-3-butadieno 
Etino 
Propino 

24 

TABELA 111 
FATORES ACÊNTRICOS DE HIDROCARBONETOS 

co ótimo AAD (%) Faixa T r 
Soave poR Soave poR 

0,19569 0,19614 0,668 0,447 0,5925-0,9890 
0,27531 0,28183 0,934 0,779 0,4844-0,9990 
0,26756 0,27364 1,044 1,093 0,4815-0,9908 
0,22942 0,23609 0,767 1,208 0,4603-0,9923 
0,24510 0,24867 0,944 0,535 0,5180-0,9900 
0,32615 0,33168 0,783 0,878 0,5147-0,9993 
0,31910 0,32399 0,683 0,960 0,5287-0,9939 
0,30909 0,31406 1,010 0,940 0,4939-0,9933 
0,28534 0,29046 0,687 1,131 0,4880-0,9952 
0,29209 0,30398 0,9.11 2,149 0,3871 -0,9956 
0,30049 0,30610 0,529 1,300 0,4925-0,9985 
0,26347 0,26982 1,098 0,813 0,4828-0,9974 
0,24786 0,25352 0,830 1,023 0,4 782 -0,9979 
0,37433 0,38664 0,934 1,684 0,4163-0,9971 
0,36774 0,37889 1,002 1,725 0,4222-0,9935 
0,36916 0,37826 1,021 1,704 0,4486-0,9933 
0,35907 0,36725 1,048 1,514 0,4598-0,9974 
0,33641 0,34578 0,667 1,690 0,4419-0,9930 
0,34371 0,35217 0,985 1,495 0,4437-0,9938 
0,34163 0,34853 0,829 1,483 0,4697-0,9918 
0,35366 0,36154 1,134 1,228 0,4727-0,9999 
0,31821 0,32464 1,130 1,239 0,4715-0,9964 
0,33533 0,34468 0,989 1,378 0,4412-0,9932 
0,32689 0,33636 0,939 1,392 0,4391-0,9963 
0,29748 0,30702 1,254 1,082 0,4319-0,9973 
0,29619 0,30463 1,052 1,805 0,4330-0,9938 
0,30065 0,31539 0,999 2,221 0,3548-0,9982 
0,28642 0,29311 1,108 1,337 0,4533-0,9938 
0,31121 0,32276 0,985 1,724 0,3919-0,9940 
0,45483 0,47156 2,675 4,110 0,4036-0,9939 
0,48355 0,49415 0,522 1,021 0,5357-0,7704 
0,53097 0,54340 0,795 0,737 0,5451-0,7801 
0,56548 0,57927 0,470 1,111 0,5525-0,7878 
0,60942 0,62526 0,422 1,206 0,5621-0,7988 
0,65237 0,67179 0,765 0,712 0,5710-0,8023 
0,68848 0,71170 0,701 1,284 0,5781-0,8113 
0,72400 0,74802 0,622 0,954 0,5842-0,8195 
0,75494 0,78537 1,450 0,534 0,5898-0,8276 
0,79579 0,83110 2,557 1,105 0,5952-0,8359 
0,08522 0,09400 0,512 1,505 0,4250-0,9845 
0,14537 0,16005 1,722 3,549 0,2905-0,9894 
0,18771 0,19152 1,200 0,409 0,5076-0,9986 
0,20161 0,20835 0,734 1,534 0,4477-0,9918 
0,20712 0,21618 2,157 0,942 0,4503-0,8703 
0,19277 0,19271 1,170 1,169 0,4642-0,9907 
0,23186 0,23788 0,811 1,574 0,4518-0,9897 
0,24513 0,25387 2,113 1,737 0,4737-0,9938 
0,27151 0,27680 0,959 0,630 0,5102-0,9992 
0,21453 0,22388 1,931 1,338 0,4663-0,9992 
0,27796 0,28566 1,593 1,201 0,4841-0,9960 
0,32694 0,33587 1,783 1,367 0,4746-0,9939 
0,37456 0,38298 0,634 1,101 0,5030-0,6971 
0,41648 0,42686 1,571 1,306 0,5192-0,9996 
0,14853 0,16323 2,678 4,736 0,3510-0,7453 
0,22617 0,23546 3,868 2,303 0,4503-0,7001 
0,19142 0,20194 1,496 1,914 0,3859-0,9859 
0,19192 0,19070 0,971 0,268 0,6227-0,9957 
0,21261 0,21676 0,926 1,362 0,4821 -0,9891 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):21 -25, jan.ldez. 1993 

1-b 
2-b 
Cic 
Me 
Etil 
1-1 ' 
Cis 
Tra 
Cis 
Tra 
Cicl 
Me 
Etil 
N-p 
Cicl 
Cicl 
Cicl 
Esti 
Fe 
0-
Trif 

CO 

N-o 
N-h 
N-h 

Ob 

REF 

(1) v 

(0) T 

(') R 

B. té 



I 

TABELA IV 
PRESSÃO CRíTICA CALCULADA PARA A EQUAÇÃO DE SOAVE 

COMPONENTE P e exp (psia) Te exp (R) 

N-octadecano 187,39 ± 15,95 1345,86 ± 1,8 
N-heptadecano 194,64 ± 23,21 1324,62 ± 1,8 
N-hexadecano 203,20 ± 7,25 1300,32 ± 2,0 

Observação: Dados de Pressão de Vapor(11) 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(I) VAN DER WAALS, J. D. On the contlnulty of the gaseous 
and IIquld states . Leiden, Holland, 1873. Dictoral 
Dissertation. 

(2) REDLlCH, O., KWONG, J. N. S. On the thermodynamics of solution. 
V : an equation of state, fugacities of gaseous solutions. 
Chemlcal Revlews, Washington, v. 44, p. 233-244, 1949. 

(3) SOAVE, G. Equilibrium constants from a modified Redlich­
Kwong equation of state. Chemlcal Englneering Sclence, 
OXford, v. 27, n. 6, p. 1197-1203,1972. 

(4) PENG, D.-Y., ROBINSON, D. B. A new two-constant equation 
of state. IEC Fundamentais, [s.l.] v. 15, n. 1, p. 59-64, 1976. 

(5) SOAVE, G. Direct calculation of pure-compound vapor pressures 
through cubic equations of state., Fluld Phase Equilibrla, 

• Amsterdam, v. 31, n. 2, p.203-207, 1986. 
( ) THERMODYNAMICS RESEARCH LABORATORY. [s. 1.]: Wa-
7 shington University, 1970-1980. 

( ) ROSSINI, F. D., ARNETT, R. L., BRAUN, R. M., PIMENTEL, G. 
C. Se/ected values of physlcal and thermodynamlc 
p~opert/es of hydrocarbons and related compounds. 
Plttsburgh, Pa: Camegie Institute ofTechnology, 1974. 1050 p. 
(API Research Project n. 44). 

P e cale (psia) 

173,5 
186,0 
199,0 

AAD (%) 

0,347 
0,131 
0,106 

o)' ótimo 

0,7678 
0,7422 
0,7185 

(8) VETERE, A. Estimation of criticai pressures by the Rackett 
equation. Chemlcal Engineerlng Sclence, Oxford, v. 44, 
n. 4, p. 791 -795, 1989. 

(9) AMBROSE, D., PATEL, N. C. The correlation and estimation of 
vapour pressures IV. Extrapolation of vapour pressures and 
estimation of criticai pressures by the principie of 
corresponding states using two reference fluids with non­
spherical molecules , Journal of Chemlcal 
Thermodynamics, v. 16, p.459-68, 1984. 

('0) ROSENTHAL, D. J., TEJA, A. S. The criticai properties of 
nalkanes using a low-residence time flow apparatus. AICHE 
Journal, New York, v. 35, n. 11, p. 1829-1834, 1989. 

(") ZWOLlNSKI, B. J., WILHOIT, R. C. Handbook ofvapor 
pressures and heats or vaporlzation of hydrocarbons 
and related compounds. College Station: Thermodynamics 
Research Center, 1971. 329 p. 

('2) ROGALSKI, M., MATO, F. A., NEAU, E. Es timation 01 
hydrocarbon criticai properties from vapour pressure and 
liquid densities. Chemlcal Englneerlng Sclence, Oxlord, 
v. 47, n. 8, p. 1925-1931,1992. 

,z. 1993 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):21-25, jan.ldez. 1993 25 . 



HID 
HYl 

Júlio 

B. técn 



HIDRODESNITROGENAÇÃO I: ASPECTOS GERAIS 
HYDRODENITROGENATION I: GENERAL ASPECTS 

Júlio Carlos Afonso(1) 

RESUMO - A hidrodesnitrogenação catalítica (HON) é revista em suas linhas gerais: importância dentro dos pro­
cessos de hidrotratamento, tipos de compostos nitrogenados presentes em cargas reais, condução industrial e 
catalisadores atuais. É dada ênfase particular às dificuldades encontradas para efetuar a HON hoje . Requisitos e 
possíveis candidatos a catalisador de HON são apresentados. 

ABSTRACT - A general review on the catalytíc hydrodenitrogenatíon (HDN) is presented as follows: importance in 
hydrotreating processes, types of nitrogen compounds present in real feedstocks, industrial processing and current 
catalysts. Particular attenlion is rjven to the difficullies found to accomplísh HDN nowadays. Requisites and possible 
candidates to HDN catalysts are presented. 

(Originais recebidos em 28.05.92). 

1 - INTRODUÇÃO 

A hidrodesnitrogenação catalítica (HDN) é uma 
das reações que ocorrem durante o hidrotratamento 
(HDT) de cargas orgânicas (petróleos, óleos de 
xisto , etc) e, como tal, ocorre simultaneamente com 
outros hidroprocessos: hidrodessulfurização (HDS), 
hidrodesoxigenação (HDO), hidrogenações de liga ­
ções oleffnicas e anéis aromáticos (HY), hidro ­
desmeta li zação (HDM) e hidrocraqueamentos 
(HCK). 

A importância da HDN pode ser facilmente perce ­
bida ao serem enumerados os problemas advindos 
da presença de compostos nitrogenados numa carga 
ou num efluente(1-6): 

- envenenamento de catalisadores (ácidos) de re ­
forma, hidrocraqueamento e craqueamento. 
Para exemplificar, diz-se que uma carga para re ­
forma não pode ter mais do que 1 ppm de N(4); 

- poluição do meio-ambiente acarretada pela quei­
ma de compostos nitrogenados (liberação de 
óxidos de nitrogênio); 

- possível caráter tóxico e cancerígeno associa­
do, o que implica que as matérias-primas con ­
tendo compostos de N podem ter alta toxidez; 

- instabilidade, cor e odor desagradáveis, tanto 
das cargas iniciais como dos produtos oriundos 
da conversão das mesmas. Neste último item, 
compostos do tipo carbazol, indol e pirrol estão 
entre os responsáveis pela má qualidade das 
cargas ou produtos(2,3). 

A HDN constitui -se hoje num dos pontos-chave na 

transformação de cortes e cargas pesadas em com­
bustíveis(4.7). Esses materiais, bem como os óleos sin­
téticos de xisto e carvão, contêm teores normalmen ­
te mais elevados em nitrogênio do que cargas con ­
vencionais e a destilação dos mesmos produz desti­
lados ricos em N. Isto é válido qualquer que seja o 
processo empregado na conversão da carga pesada 
(catalítico, termocatalítico ou térmico)(4). Assim, o 
emprego desses efluentes em refinarias clássicas só 
poderá ser feito após um severo tratamento de HDN. 
Registra-se que, antes das crises do petróleo dos 
anos 70 e da queda da qualidade das cargas brutas 
a tratar, a HDN era assunto de pouca relevância na 
indústria de refino, pois as cargas empregadas na ­
quela ocasião continham muito pouco nitrogênio(1). A 
queda da qualidade das cargas brutas é, geralmen ­
te, acompanhada por um grande aumento nos teores 
de enxofre, nitrogênio e em metais tais como níquel 
e vanádio. 

Tendo em mente os seguintes fatos da atualidade: 

- declínio da qualidade das cargas brutas a tra ­
tar; 

- necessidade de se aprofundar o fundo do bar­
ril de petróleo, em vista de, cada vez mais, 
se obterem destilados médios e leves com qua­
lidades e especificações mais rígidas ; 

- proteção ao meio-ambiente, 

pode-se concluir que a HDN emerge no contexto 
atual como um processo de capital importância na 
indústria de refino. 

1 • Programa de Engenharia Química (PEQ), Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE), Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):27-31, jan.ldez. 1993 27 



2 - COMPOSTOS DE NITROGÊNIO 

Os compostos nitrogenados presentes nas cargas 
brutas (petróleos, óleos de xisto e carvão) compre­
endem várias famílias(1): 

- compostos não heterocíclicos, tais como as 
alquilanilinas e aminas alifáticas: geralmente, 
são compostos que aparecem em baixas 
concentrações (eventualmente, nitrilas tam­
bém podem ser detectadas); 

- compostos heterocíclicos básicos: alqu ilpiri ­
dinas, quinolinas, acridinas e benzoacridinas. 
Correspondem à presença do anel piridídinico 
(seis átomos ou seis "membros"), onde se en­
contra o nitrogênio. 

- compostos heterocíclicos não básicos: alquil­
pirróis, indóis, carbazóis e benzocarbazóis. 
Correspondem à presença do anel pirrólico (cin ­
co átomos ou "cinco membros"), onde se en­
contra o nitrogênio. 

Os dois últimOs grupos respondem efetivamente 
pela quase totalidade do N presente em cargas bru­
tas. A importância de cada um dos diversos tipos de 
compostos varia dependendo da carga, mas, de um 
modo geral, pode-se dizer(l) que as alquilpiridinas pre ­
dominam nas frações leves, enquanto que os deriva­
dos da quinolina e do carbazol predominam nas fra­
ções pesadas. 

Em termos de matérias-primas brasileiras, os da­
dos disponíveis indicam altos teores de nitrogênio 
presentes. No caso dos petróleos de Campos, maior 
produtor nacional, valores da ordem de 600 ppm a 
3 500 ppm são verificados(8-9); é curioso observar que 
esses teores freqüentemente superam os de enxo­
fre. Como se vê, na realidade brasileira, a HDN sur­
ge como uma reação fundamental dentro do proces­
so de hidrotratamento, dadas as características pe ­
culiares do petróleo nacional. Quanto aos óleos sin ­
téticos, o óleo de xisto do Irati (São Mateus do Sul, 
Paraná) apresenta teores da ordem de 1% p/p de N(10); 
uma grande diversidade de compostos de anel 
piridínico e pirrólico (envolvendo até a lquil (iso) 
quinolinas e benzocarbazóis) foi observada(10-11). A 
HDN desta carga sintética já foi estudada em deta­
Ihe(12). 

É muito importante termos em mente as diferen­
ças de comportamento químico entre os compostos 
de anel piridínico e pirrólico. Isto porque considera ­
se que o nível de HDN de uma carga será função da 
composição dos compostos nitrogenados ali presen­
tes(2) : 

28 

- nos compostos de anel pirrólico (cinco mem­
bros) o par de elétrons no átomo de N está con ­
jugado com a nuvem 1t do(s) anel(éis) aromá­
tico(s) adjacente(s), não sendo pois acessível 
prontamente ·a ácidos (somente ácidos como 

o perclórico ou o fluorossulfônico conseguem 
quartenizar o átomo de N). Considerando-se que 
o N do anel pirrólico é uma fonte de elétrons, 
este anel terá um excesso dos mesmos com ­
parado ao anel benzênico. Muito provavelmen­
te, o contato destes compostos com o sítio 
catalítico se dará mais por meio da nuvem 1t 
do anel pirrólico do que pelo nitrogênio; 

- nos compostos de anel piridínico (seis mem­
bros) o par de elétrons não está · associado à 
nuvem 1t(0 par está pouco deslocali zado pelo 
sistema aromático), o que conferirá um cará ­
ter básico a estes compostos. Devido a isso, 
o anel piridínico tenderá a ser elétron-deficien ­
te em re lação ao anel benzênico. O contato com 
o sítio ativo deverá, provavelmente, se dar via 
átomo de N (afora problemas de efeito estérico) . 

Conc lui -se que as duas grandes famí lias de 
heterocíclicos nitrogenados possuem grandes dife ­
renças nas propriedades de adsorção, basicidade e, 
certamente, reatividades diferentes frente a HDN. 
Assim, a literatura especu la que, ta lvez, fosse mais 
judicioso converter o problema da HDN em dois: a 
conversão dos compostos piridínicos e dos pirrólicos. 

3 - CONDUÇÃO INDUSTRIAL DA HDN 
A reação de HDN tal como é conduzida atualmen­

te requer pressões e temperaturas mais elevadas do 
que a reação de hidrodessulfurização (HDS), e tam ­
bém um tempo de contato muito grande com o 
catalisador(5). Este, em geral, constitui-se dos pares 
CoMo, NiMo ou NiW suportados em alumina, conten­
do alguns aditivos visando a melhorar sua perfor­
mance nas reações de HDT. Valores típicos industri ­
ais são: temperatura , 350-430 °C, pressão tota l, 55-
170 atm, velocidade espacial, 0,2-1,0 hr-1. Usualmen­
te, são empregados reatores do tipo tríckle-bed. De­
vem ser consideradas dentro dos processos atuais 
de HDN, as seguintes observações: 

- a pressão de hidrogênio deve ser elevada, 
afim de evitar problemas de equilíbrio termodinâmico 
entre as reações de hidrogenação e desidrogenação 
dos anéis aromát icos (formação de intermediários 
semi-hidrogenados(1 -4)), ou seja, um mínimo de pres­
são de hidrogênio é necessário para iniciar a HDN. 
Isto é especialmente verdade no caso da conversão 
de compostos nitrogenados policíclicos; 

- além disso, se a pressão não for suficiente­
mente elevada, os compostos de N (e os de oxigê­
nio) acabarão por se acumular no catalisador, via re ­
ações de coqueificação e polimerização, reduzindo 
assim a vida útil do catalisador(13). A alta pressão, 
pois, redirec iona os compostos para as reações 
de HDN (e HDO). De um modo geral, mais pesada é 
a carga, mais alta deve ser a pressão de hidrogênio 
para um nível satisfatório de HDN, pois sabe-se que 

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):27-31, jan.ldez. 1993 
B.lécn. 



guem 
eque 
trons, 
com-
Imen-

sít io 
lem 1t 

mem-
3do à 
, pelo 
cará­
isso, 

íicien­
ocom 
ar via 
~rico) . 

3S de 
l dife­
:ide e, 
HON. 

l mais 
lois: a 
)licos. 

Ilmen­
:las do 
e tam­
;om o 
pares 

onten­
)erfor­
dustri ­
al,55-
llmen­
!d.Oe­
atuais 

evada, 
lâmico 
Inação 
jiários 
l pres-

HON. 
versão 

ciente­
oxigê­
via re­
uzindo 
essão, 
~ações 
sada é 
ogênio 
se que 

ez. 1993 

nessa direção, o teor de nitrogênio e a complexi ­
bilidade de seus compostos tendem a crescer bas ­
tante; 

- a hidrogenação do anel contendo o átomo de 
N (part icularmente no anel piridínico devido à 
sua elétron-deficiência) é mais rápida do que 
a do anel benzênico (é favorecida c in eti ­
camente)(1), no entanto, em geral, isto não é 
suficiente para se alcançar a eliminação do 
N: outl ... S hidrogenações de anéis aromáticos 
devem preceder a ruptura da ligação C-N o Em 
outras palavras, as reações de hidrogenação 
precedem às de hidrogenólise da ligação C­
N. Isto deve ser compreendido à luz das forças 
de ligação(1): C=N (147 kcal/mol); C=C (146 kcal/ 
moi); C-C (83 kcal/mol); C-N (73 kcal/mol). Ape ­
nas no caso de alquilanilinas, em condições 
particulares, observa-se a ruptura direta da li ­
gação C 2-N(1'6); 

- normalm~nte, são os fatores cinéticos que 
controlam o processo de HON; neste parti­
cu lar, um aumento da pressão de hidrogênio 
favorece a cinética de HON(5). A comprova ­
ção deste efeito cinético pode ser notavel­
mente verificado no caso de HON de 
alquilanilinas. Como dito anteriormente (capí ­
tulo 2), essas aminas são escassas nas car­
gas brutas, mas constata -se que, após o 
hidroprocessamneto, a concentração das mes­
mas ' é notável(2.4.5). Isto pode ser estranho, 
pois em estado puro a HON de anilinas é 
relativamente fácil (não existem limitações 
termodinâmicas a esse respeito!). Os estu ­
dos da literatura(14.17) levaram à conclusão que 
as alquilanilinas tinham a sua HON inibida, 
exatamente pelos compostos heterocíclicos de 
origem (quinolinas, etc.), acabando por se con ­
centrar no efluente da reação. Tal fato en­
contra explicação ao se admitir que os com­
postos do tipo quinolina(14'16) ou indol(17) se 
adsorvem mais fortemente sobre os sít ios 
catalíticos, promovendo, pois, uma inibição do 
tipo competitiva (adsorção competitiva); 

- na prática, a HON tende a inibir as outras rea ­
ções do HOT por adsorções competitivas(1 '5), e 
nem todo o composto nitrogenado adsorvido 
sofre reações de HOT(2·4). Para reverter este 
efeito de inibição, é preciso uma condição muito 
severa (pressão e temperatura) para se obter 
o nível de HON desejado, por isso, a HON tor­
na-se progressivamente mais difícil com o 
aumento do P.E. da carga; também a desa­
tivação do catalisador tende a se acelerar 
mais(1), salvo sob elevada pressão de hidrogê­
nio; 

- efeitos estéricos podem se manifestar(2), espe­
cialmente no caso de substituintes no átomo 
de C vizinho ao átomo de N; à medida que 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):27-31, jan./dez. 1993 

cresce o número de anéis , este fenômeno ten ­
de a perder importância, os compostos de anel 
pirrólico sentem menos este problema, devido 
a maior densidade eletrônica do anel contendo 
N e ao maior ângulo entre o átomo de N e o de 
C vi z inho (72° contra 60° no caso do anel 
piridínico); 

- o aumento da temperatura tem efeito positi ­
vo na HON, mas ela não pode subir muito (além 
de 450°C) sob pena de extensivas reações de 
craqueamento e coqueificação; 

- mesmo se o nível de HON é baixo, sempre 
ocorre uma redistribuição do N em hidro ­
compostos e aqu ilanilinas(4); 

- as diferenças de reativ idade dos compostos de 
anel piridínico ou pirrólico se fazem sentir quan ­
do a hidrogenação dos compostos com anel 
pirrólico é mais delicada, pois constitui-se na 
etapa lenta no processo de HON dos mesmos(2,. 
Um estudo feito com mistura de acridina e 
carbazoW) ilustra bem essas diferenças de com ­
portamento: a acridina se hidrogena mais rá ­
pido, mas sofre pouca HON; o carbazol tem 
conversão global menor, mas com uma taxa de 
HON alta comparada à acridina. De um modo 
geral, nota-se uma maior concentração de deri ­
vados de anel pirrólico nos óleos tratados(2,4.6,g,10) 

Com base em todas as observações atima menci­
onadas, pode-se concluir que: 

- para se obter um bom nível de HON na atua­
lidade, é preciso um largo excesso (e consumo) de 
hidrogênio com respeito a estequiometria da rea ­
ção de desnitrogenação. A obtenção de hidrogênio é 
um problema particularmente importante na indús­
tria .de refino, e isto é ainda mais complicado pelo 
consumo observado em outras reações simultâneas 
(especialmente HOO(1)); 

- um outro problema-chave dentro da HON: 
para ser incrementada esta reação, é preciso au­
mentar a reatividade das alquilanilinas frente aos 
heterocíclicos de origem; 

- com respeito às famílias de compostos de 
anel pirrólico e piridínico, as diferenças de reatividade, 
freqüentemente observadas, levam a pensar que 
a relação entre estrutura do catalisador e as 
propriedades desses compostos parece ser um pon­
to capital dentro do processo de HON(2). 

4 - OS CATALlSADORES DE HDN 

Como já dito anteriormente, os atuais catalisadores 
empregados são geralmente metais do grupo VI 
(Mo ou W), associados a um promotor do grupo VIII 
(Co ou Ni), e suportados normalmente sobre alumina. 
Aditivos são colocados, com vistas a melhorar as pro­
priedades desses catalisadores nas reações de HOT. 
A forma usual de emprego industrial é a forma 

29 



sulfetada. Costuma-se indicar o catalisador NiMo/ 
AI20 3 como o mais ativo em HDN, como exem­
plificado nos estudos comparativos da conversão 
do carbazol(18) e da quinolina(19) sobre vários 
catalisadores comerciais. 

Estes catalisadores foram, na realidade, otimizados 
para resolver o problema da HDS(1·7). Então, como 
ainda não se dispõe de uma tecnologia própria para 
a HDN, o que se faz é adaptar esses catalisadores 
com a adição de promotores, visando a melhorar a 
performance neste aspecto. Apesar disso, pode-se 
verificar facilmente a baixa atividade destes 
catalisadores em HDN, principalmente no caso de 
cortes médios e pesados(I .20): a baixa seletividade 
em remoção de N, o altíssimo consumo de hidrogê­
nio necessário, e as severas condições operacionais 
necessárias. 

Assim sendo, deve-se procurar desenvolver uma 
nova tecnologia de catalisadores a fim de suprir es­
sas deficiências. Em primeiro lugar, no entanto, de­
vem ser lembrados os requisitos para que um sólido 
seja candidato a um catalisador para HDT: 

- estabilidade térmica; 
- estabilidade química (especialmente em presen-

ça de enxofre e resistência ao coque); 
- propriedades texturais adequadas (SBET' Vporo, 

distribuição de raios de poro, etc). 

Em seguida, dentro das observações feitas ao lon­
go deste artigo, os requisitos básicos para um bom 
sistema catalítico em HDN podem-se resumir em: 

- boas propriedades hidrogenantes (neste parti ­
cular, boa resistência a enxofre)(4.21); 

- função hidrogenólise adequada, isto é, após 
a hidrogenação do ciclo contendo N, abrir 
esse anel e fazer a hidrogenólise da ligação C­
N, minimizando a hidrogenação de outros 
anéis(1) ; 

- possibilidade de se abrandar as condições 
operacionais de HDN (isto é, uma boa 
seletividade e atividade em eliminação de N, tal 
que a temperatura e a pressão possam ser di­
minuídas)(1); 

- promover efetivamente a HDN de aquilanilinas 
mesmo em presença de heterocíclicos(4); 

- eventualmente, desenvolver funções no 
catalisador para tratar separadamente os com ­
postos de anel pirrólico e piridínico (processo 
em dois estágios), neste particular, a composi­
ção e tipo de carga teriam influência nesse sen­
tido(2-4). 

De uma maneira geral, pode-se tentar obter 
catalisadores mais ativos em HDN com base nas se­
guintes vias de pesquisa: 

30 

- adição de novos promotores às fases convenci­
onais (NiMo, etc.); 

- emprego de outro suporte alternativo à alumina; 
- substituição das fases convencionais por outras 

mais adequadas em HDN (que podem continu­
ar a ser sulfetos ou não e, neste último caso, 
nitretos, boretos, carbetos, borocarbetos, óxi ­
dos e óxidos mistos de metais de transição). 

Ledoux(3) lista toda uma série de patentes no perí­
odo 1972-1983 de catalisadores indicados para HDN, 
que em geral, tratam-se de aditivos, novos suportes 
e, às vezes, novas fases ativas. Geralmente, os 
catalisadores são sulfetados. Mas, ao que parece, o 
uso de sulfetos está chegando a um limite. É certo 
que os sulfetos de metais preciosos oferecem boas 
atividades em HDN (22-27), mas o preço, a demanda 
para consumo desses metais nestes possíveis 
catalisadores, a produção mundial atual, processos 
de reciclagem e mudança das condições operacionais 
criam um delicado quadro para o emprego de metais 
preciosos em HDT. Em artigo futuro, serão detalha­
dos os estudos feitos com base em catalisadores 
sulfetos, visando a obter melhores atividades em HDN 
(suporte, aditivo e fase ativa) . 

Além da escolha de novos catalisadores, deve-se 
atentar para um outro item importante em HDN, que 
é a escolha de reações-modelo para caracterizar es­
ses eventuais novos catalisadores: o uso de piridina 
oferece a vantagem de ter um esquema reacional 
relativamente simples(3), mas, considerando o 
processamento de cargas reais, deve-se optar pelo 
uso de compostos tipo quinolina ou carbazol(3), ainda 
que a análise da reação seja bem mais dificultada 
pelos inúmeros produtos intermediários formados. 

Enfim, os estudos em HDN envolvem um jogo com ­
plexo(2) entre adsorção (que depende do tipo e da for­
ma da molécula nitrogenada), interação com o 
catalisador, reações de superfície e termodinâmica, 
o que exige um trabalho cuidadoso, paciente e deli­
cado. 

5 - NOTAS FINAIS 

Em termos de mecanismo de HDN, em catalisa­
dores convencionais sulfetados, a literatura oferece 
alguns artigos onde este assunto é abordado em pro­
fundidade(28 a 31). 

Do mesmo modo, Girgis e Gates(32) publicaram re ­
centemente um trabalho completo, não abrangendo 
apenas a HDN, mas, igualmente, as outras reações 
do hidrotratamento, correspondendo aos estudos 
efetuados em cinética, reatividades, esquemas 
reacionais, efeito de aditivos à carga e perspectivas 
atuais. 

AGRADECIMENTOS 

Ao Dr. Martin Schmal (UFRJ/COPPE/PEQ) e ao 
Dr. Arnaldo Faro Jr. (PETROBRÁS/CENPES/DICAT) 
pela análise crítica e sugestões feitas. Este trabalho 

4 -

5 -

6 -

7 -

8 - B 

9 -

10 -

11 -

12 -

13 -

14 -

15 -

16 -

B. têcn. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 36(1/4):27-31, jan.ldez. 1993 B. tê 



la; 
as 
lU-
;0, 
xi-

!rí­
IN, 
:es 
os 
,o 
rto 
las 
Ida 
eis 
lOS 
ais 
ais 
na­
res 
DN 

-se 

1ue 
es-
ina 
nal 
) o 
,elo 
lda 
ida 
'. )m ­
for­
n o 
ica, 
leli-

isa­
ece 
:>ro-

I re ­
ndo 
ões 
dos 
nas 
ivas 

~ ao 
:AT) 
alho 

1993 

teve o apoio técnico-financeiro do Centro de Pesqui ­
sas da PETROBRÁS. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
1 - KATZE R, J. R., SIVASUBRAMANIAN, R. Process and calalysl 

needs for hydrodenitrogenation. Catalysis Raview - Science 
and Enginearing. New Vork, v. 20, n.l, p. 155-209,1979. 

2 - HO, T. C. Hydrodenilrogenation. Catalysis, London, v. 27, n. 5, 
p. 117-160, 1988. 

3 - LEDOUX, M. J. Hydrodenilogenalion. Catalysis, London, v. 27, 
n. 5, p. 125-148, 1985. 

4 - TOULHOAT, H., KESSAS, R. L'Hydrodegazolalion des 
dislillales issus de la conversion des hydrocarbures 
lourds . Revue de L'lnstitut Français du Patróle, França, v. 
41, n. 4, p. 511 -527,1986. 

5 - KASZTELAN, S. et ai. Hydrodenilrogenalion of petroleum 
distillales : industrial aspecls. Catalysis Today. Amsterdam, 
v. 10, n.4, p. 433-445, 1991. 

6 - LE PERCH EC, P.,BREVSSE, M. Conversion des fractions 
lourdes de petróle. Le Couriar du Centre National de la 
Recherche Scientifique, 5, supplememt au n° 71, pp 66-70, 
1989. 

7 - NAGAI , M., MASSUNAGA, T. Hydrodenitrogenation of a 
mixture of basic and non-basic polynuclear aromatic 
nitrogen compounds. Fuel, London, V. 67, n. 6, p. 771-774, 
1988. 

8 - BRÜNING, I. M. R. A. Antecipação dos problemas de produção 
e refino para os petróleos de águas profundas da Bacia de 
Campos. - In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE 
HIDROCARBONETOS, 2, Rio de Janeiro, 1986. Anais ... Rio 
de Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, 1988. (Trabalho 
TT 21). 

9 - BRÜNING, I. M. R. A. Polaridade - um novo parâmetro para a 
caracteri zação dos pelróleos. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 32, n. 4, p. 217-226,1989. 

10 - PINTO, M. C. L. F. P. Caracterização dos derivados pirrólicos 
do alcatrão do xisto Irati. Rio de Janeiro, Institulo de Quí­
mica, 1991. Tese de Mestrado. 

11 - COSTA NETO, C. et ai. Análise das bases voláteis do 
alcatrão de 470°C doxisto Irati. Anais da Academia Brasi­
leira de Ci~ncias, [s.I.), V. 58, n. 1, p. 201-227,1986. 

12 - AFONSO, J. C. et ai. Comportamento de compostos 
nitrogenados em condições severas de hidrotratamento. In: 
SEMINÁRIO BRASILEIRO DE CATÁLlSE, 6, Salvador, 
1991. Anais .. . Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Petró­
leo, 1991. p. 390-399. 

13 - FURIMSKY, E. Thermochemical and mechanistic aspects of 
removal of sulphur, nitrogen and oxygen from petroleum. 
Erdor Und Khole, Leinfelden, V. 36, n. 11, p. 518-523,1983. 

14 - GNOFAM, N. et ai. On the inhibition of the HDN anilines due 
to quinolines. Catalysis Lettars, Basel, V. 2, n. 1, p. 81-84, 
1989. 

15 - VIVI ER, L. et ai. Kinetic study of lhe decomposition of 2,6-
diethylaniline in the presence of 1,2,3,4-terlrahy­
droquinoline over a sulfided NiMo-Al20 3 catalyst 1. : effect of 
the partial pressure of nilrogen compounds. Bulletin des 
Societes Chimiques Belges, Brussels, V. 100, n.11 -12, 
p. 801 -805, 1991. 

16 - VIVIER, L. et ai. Kinetic study of the decomposition of 2,6-
diethylaniline in the presence of 1,2,3,4- tetra ­
hydroquinoline over a sulfided NiMo-AL,03 catalyst 11 : effecl 
of H2s . Bulletin des Societes Chimiquas Balgas, Brussels, 
v.l00, n. 11-12, p. 807-814,1991. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):27-31, jan.ldez. 1993 

17 - CALLANT, M. at ai. Competitive hydrodenilrogention of aniline 
and hindole: interaction with the hydrogenation function of 
a NiMoPlãAl,03 catalyst. Bulletin dáS Sociates Chimiquas 
Balgas, Brussels, V. 100, n. 11 -12, p. 823-830, 1991. 

18 - SARBAK, Z. HDN of carbazoloover several commercial 
catalysls. Reaction Kinatics and Catalysis Letters, Budapest, 
V. 32, n. 2, p. 435-441,1987. 

19 - MAZARINO, M. at ai. On hydrotreating reactions in heavy 
fractions media: laboralory scale hydrodenitrogenation of 
quinoline. Bullatin das Sociatas Chimiquas Balgas, 
Brussels, v.l00, n. 11 -12, p. 849-856, 1991 . 

20 - ZDRAZIL, M. Effect of reaction conditions, transilion metal 
and synergism on Selectivity in hydrotrealing. Bulletin 
das Societes Chimiquas Belges, Brussels , v. 100, n. 11 -12. 
p. 769-780,1991. 

21 - BORINGER, W., SCHLUZ, H. Comparative evaluation of 
elemental reactions in HDS-, HDO-, and HDN - reaction 
networks of model compounds . Bulletin des Societes 
Chimiques Belges, Brussels , V. 100, n. 11 -12, p. 831 -840, 
1991. 

22 - EIJSBOUTS, S. et ai. Hydrodenitrogenation of decahy­
droquinoleine over carbon-supported transition metal 
sulfide calalysls. Bulletin des Societes Chimiques Balges, 
Brussels, V. 96, n. 11 -12, p. 885-893, 1987. 

23 - EIJSBOUTS, S. et ai. Periodic trends in lhe hydro· 
denilrogenation activity of carbon-supported transition 
metal sulfide catalysts . Journal of Catalysis. New York, v. 
109, n.l, p. 217-220, 1988. 

24 - EIJSBOUTS, S . et ai. Hydrodenitrogenation of 
decahydroquinoleine, cyclohexylarnine and O-propilamine 
over carbon-supportes transition metal sulfide catalysts . 
Journal of Catalysis . New Vork . v.127 , n. 2, p. 605-618. 
1991. 

25 - EIJSBOUTS, S. et ai. Hydrodenitrogenation of quinoline 
over carbon-supported transition metal sulfides. Journal 
of Catalysis. New York, V. 127, n. 2, p. 619-630, 1991. 

26 - AFONSO, J. C. Activités catalytiques des sulfuras des 
métaux de transítion dans les raac/ions faisant in/ervenir 
das moléculas azotéas. Lyon: Université Claude Bernard , 
1990. Tese de Duutorado. 

27 - AFONSO, J. C. et ai. Hydrodenitrogenation properties of 
unsupported transition metal sulfides : conversion of N· 
pentylamine. In : SIMPÓSIO IBERO-AMERICANO DE 
CATÁLlSE, 12, Rio de Janeiro, 1990. Anais ... Rio de Ja­
neiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, 1990. p. 570-581 . v. 
2. 

28 - LEVY, N. R., NELSON, L. The organic chemistry 01 
hydrodenitrogenation reaction. Journal of Catalysis. New 
York, V. 58, n. 3, p. 485-488, 1979. 

29 - LAINE, R. G. Comments on the mechanism of heterogeneous 
catalysis of the hydrodenitrogenation reaction . Catalysis 
Reviaw-Scianca and Engineering. New York, V. 25, n. 3, p. 
459-483, 1983. 

30 - PEROT, G. The reaction involved in hydrodenitrogenation. 
Catalysis Today. Amsterdam, v. 10, n. 4, p. 447-472,1991. 

31 - PORTEFAIX, J. L. a/ ai. - Conversion of saturated cyclic and 
moncyclic amines over a sulphided NiMo/AL20 3 catalyst: 
mechanisms of carbon-nitrogen bond cleavage. Catalysis 
Today. Amsterdam, V. 10, n. 4, p. 473-487, 1991. 

32 - GIRGIS, M. J. , GATES, B. C. Reaction networks and 
kinetics in high-pressure catalytic hydroprocessing. 
Industrial and Engineering Chemistry Research. Washing ­
ton, V. 30, n. 9, p. 2021 -2058,1991 . 

31 



Mar 

me 
col( 
aca 
disl 
s iti1 
das 
ma 
ceil 

cor 
op( 

cífi 
SUl 
nal 
qUi 
tro 
dai 

1 -
2 -

B. t, 



UM NOVO CONTROLE "ANTI-SURGE" PARA O COMPRESSOR 
V-2402 DA REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES 
RPBC-PETROBRÁS 
A NEW ANTI-SURGE CONTROL FOR THE V-2402 COMPRESSOR 
AT THE PRESIDENTE BERNARDES PETROBRÁS REFINA RY, 
CUBATÃO, SÃO PAULO 

Mario Cesar M. Campos (1) e Paulo Sérgio B. Rodrigues (2) 

RESUMO - Apresenta·se um relato acerca do projeto e da implantação de um novo sistema de controle paril o 
compressor de gás de craqueamento da Refinaria Presidente Bernardes • RPBC, em Cubatão . SP. Além do ganho 
financeiro proporcionado pela maior eficácia desse novo sistema, podem ser destacadas as melhorias no tocante à 
segurança operacional da unidade e a contribuição dada à preservação das condições ambientais. 

ABSTRACT - /n this paper we report the design and imp/ementation process of a compressor contro/ system for the 
cata/ytic craking unit at the Presidente Bernardes Petrobrás Refinery in Cuba tão, São Pau/o. The improvemen"ts 
produced by the system inc/ude finacía/ gains, enhancement of operationa/ safety and environmental benefits. 

(Originais recebidos em 24.02.92). 

1 - INTRODUÇÃO 

Faz-se um relato acerca do projeto e da instalação 
de um novo sistema de controle "anti -surge" para o 
compressor de gás da unidade de craqueamento 
catalítico da Refinaria Presidente Bernardes - RPBC, 
Cubatão - SP. A substituição do sistema, anterior­
mente instalado, foi motivada pela sua ineficácia, que 
colocava em risco a integridade do equipamento e 
acarretava considerável desperdício de energia. Além 
disso, as repetidas paradas provocadas pelos dispo­
sit ivos de proteção da máquina, ou mesmo delibera­
das para efetuar acões corretivas, obrigavam à quei ­
ma do gás de craqueamento, gerando perdas finan ­
ceiras e deterioração das condições ambientais. 

A implementação do novo sistema de controle foi 
concluída em julho de 1990, e a unidade encontra-se 
operando sem os antigos problemas. 

Tratando-se de um tipo de controle bastante espe­
cífico, será feita uma breve explanação a respeito das 
suas características fundamentais. Convém mencio ­
nar a existência de diversos compressores no par­
que industrial nacional submetidos a sistemas de con ­
trole com concepção idêntica a que será aqui abor­
dada, e portanto sujeitos aos mesmos problemas. 

2 - CARACTERíSTICAS DA INSTALAÇÃO E 
CONDiÇÕES DE PROJETO NO SISTEMA 
DA RPBC 

Os compressores de gás usados em unidades de 
craqueamento catalítico (wet-gas compressors) sâo 
tipiç:amente máquinas centrífugas de duas seções 
montadas num único eixo (cada seção é constituída 
por Um conjunto de impelidores, envolvido por uma 
carcaça dotada de uma entrada e uma saída de gás, 
como se fosse um compressor independente) . A uti ­
lização de duas seções nesse caso possibilita o 
resfriamento intermediário do gás em um trocador de 
calor. 

O compressor instalado na RPBC não foge a essa 
regra, e as principais características do sistema de 
compressão aparecem no esquema da figura 1. 

Como pode ser observado, o compressor é acio ­
nado por uma turbina a vapor cuja rotação varia au­
tomaticamente no sentido de manter constante a pres­
são no vaso de sucção. Para se prevenir quanto à 
perda dessa ação de controle, há ainda um dispositi­
vo de alívio da pressão nesse vaso. É importante 
mencionar que, para garantir a operação da unidade 
de craqueamento com segurança, foi imposta como 

1 - Setor de Instrumentação e Controle (S ETIC), Divisão de Projetos Mecânicos (DIPROM), Centro de Pesquisas (CENPES). 
2 - Centro de Desenvolvimento de Recursos Humanos da Regiáo Sudeste (CEN-SUD) , Setor de Recursos Humanos (SERE C) . 

B. técn. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 36(1/4):33-38, jan.ldez. 1993 33 



Fig. 1 - Sistema do compressor V-2402. 

condicionante do projeto uma limitação bastante se ­
vera para as flutuações de pressão no vaso de suc­
ção decorrentes de eventuais perturbações. Isso exi ­
giu uma cuidadosa avaliação das características di ­
nâmicas do novo sistema de controle. 

O compressor em questão é alimentado pela uni ­
dade de craqueamento e por outras fontes. Isso faz 
com que a operação seja feita com variações brus ­
cas de suprimento, e o que é pior, do ponto de vista 
de controle, comprimindo um gás com peso molecular 
sujeito a sensíveis alterações. 

A pressão necessária para a transferência do gás 
aos seus consumidores é controlada no limite da uni ­
dade, e o seu valor é relativamente elevado, devido 
aos requisitos do processo de tratamento deste gás. 
Este fato, associado à manutenção da pressão de 
sucção do sistema, faz com que a máquina opere em 
uma situação propícia ao "surge", em função da alta 
relação de compressão que lhe é permanentemente 
imposta. 

Como se não bastassem todos esses agravantes, 
além das dificuldades naturais de um projeto de con­
trole "anti -surge", foi sugerido por parte dos respon ­
sáveis pela operação da unidade que o novo projeto 
não fugisse muito dos padrões convencionais, em ­
pregando, se possível, apenas medidores de pres ­
são e vazão. Foi ainda solicitado que no caso da re ­
alização de medições de vazão, que as mesmas se 
efetuassem por meio dos dispositivos (venturís) já 
existentes nas linhas de descarga dos dois estágios 
de compressão. Tudo isso se justifica pela necessi ­
dade de se fazer toda a implementação do sistema 
em um período de tempo bastante curto. Afinal, um 
dos geradores de vapor da refinaria se encontrava 
pronto para parada de manutenção, tornando vital a 
redução de todo consumo de energia que fosse pos­
sível. 

3 - O CONTROL E DOS COM PRESSORES 
CENTRíFUGOS 

O desempenho de um compressor centrífugo cos ­
tuma ser estabelecido por meio de curvas caracterís ­
ticas da seguinte maneira: em função das condições 
de serviço, isto é, pressão de sucção (Ps)' tempera ­
tura de sucção (T

s
). pressão de descarga (Pd), expo­

ente adiabático (k) e peso molecular do gás (MW), 
além de um rendimento empíricamente determinado 
(np)' é calculado o head politrópico (Hp). imposto ao 
compressor por meio da equação 1. 

34 

H = 1. R T s [ ( PO) (l _ 1] 
p g MW Ps 

onde: Hp - energia por unidade de massa; 

o = .!s...:...1 
k np 

(1 ) 

R = constante universal dos gases. 

As curvas características, cujos aspecto típico 
apresenta-se na figura 2, fornecem, em função des­
se head e da rotação (N), a vazão-volumétrica (V.) 
aspirada pelo compressor. 

Por outras razões há para cada rotação, um máxi ­
mo head que pode ser suportado pelo compressor. 
Esses valores máximos de head são definidos por 
meio de uma linha com aspecto usualmente parabó­
lico, traçada sobre as curvas de desempenho do com ­
pressor, como é indicado na figura 2, e que é conhe ­
cida como linha limite de "surge". Toda vez que se 
tenta operar a máquina sob um head superior a esse, 
o compressor apresenta um funcionamento oscilatório 
caracterizado por intensas vibrações e emissão de 
um forte ruído. Esse fenômeno conhecido como "sur­
ge", deve ser evitado pela ação de um sistema de 
controle, sob pena de levar o compressor a uma fa ­
lha mecânica em pouco tempo. 

Hp 

LINHA LIMITE DE SURGE 

Fig. 2 - Curva característica do compressor. 

Conhecendo-se o head imposto ao compressor em 
um dado instante, é possível determinar, sob a linha­
limite de "surge", a vazão mínima para a operação 
estável. Se o compressor estiver, nesse mesmo ins­
tante, aspirando uma vazão maior do quer essa, es­
tará operando em segurança. Se, posteriormente, a 
vazão diminuir, com o ponto de operação do com­
pressor se deslocando no sentido da região de 
instabilidade, torna-se necessária uma ação correti­
va do controle, no caso, a abertura de uma válvula 
de reciclo (figura 3) para limitar esse deslocamento. 

O (:ontrole "anti -surge" é ajustado de modo que em 
uma condição como essa, potencialmente instável, o 
ponto de operação do compressor fique situado so­
bre um limite conhecido como linha de controle do 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):33-38, jan.ldez. 1993 

"su 
din 
çã~ 
foi! 
dai 

Fi~ 

de 
xin 

m~ 
pir 
co 
ME 
da 
mE 
co 
fá< 

tar 
Or! 
fig 
co 
Te 
(P, 
bn 
vo 
lei' 
di~ 
zõ 
ra 
te. 
me 
un 
en 

na 
co 
de 
de 

B. t 



s. 

,ico 
les ­
[V

s
) 

áxi­
~or. 
por 
bó­
)m­
he-
se 

:se, 
)rio 
de 

iur­
de 
fa-

em 
ha­
;ão 
ns­
es-
!, a 
Im ­
de 
eti­
ula 
to. 
em 
I, o 
so­
do 

993 

"surge". Essa linha de controle é vista na figura 4, à 
direita da linha-limite de "surge", e guarda em rela ­
ção a ela uma certa margem de segurança (ou 
folga, como dizem em geral os operadores). Na ver­
dade, a linha-limite de "surge" já define uma situação 

.. 
LJrUTt.OE SU«lt: (LSI 

UHHAOECQf'(T'fD...[ ( lC) 
I 

I 
I 

: f, N 

f~/i 

Fig. 3 - Linha de controle. Fig. 4 - Sistema de 
proteção "anti-surge". 

de instabilidade, e deixar o ponto de operação apro ­
ximar-se demasiadamente dela seria perigoso. 

Pelo que foi exposto pode parecer que os 
monitoramentos do head e da vazão volumétrica as ­
pirada a cada instante seja a forma mais natural de 
constatar e evitar o "surge", o que não é um fato. 
Medições de head e vazão volumétrica são demasia ­
damente complexas para esse objetivo. O procedi ­
mento mais usual consiste em adotar estratégias de 
controle que sejam menos precisas, porém de mais 
fácil implementação. 

A estratégia mais simples de todas, e por isso bas­
tante empregada, talvez seja aquela utilizada anteri ­
ormente na RPBC, e que aparece no esquema da 
figura 1. Ela consiste em manter os set-poínts dos 
controladores "anti-surge" em valores constantes. 
Tendo-se como invariáveis as condições de sucção 
(Ps' Ts' MW, k) do compressor, é possível traçar so ­
bre seu mapa de desempenho uma curva de vazão 
volumétrica na sucção (V

s
), que forneça a mesma 

leitura no venturí da descarga, isto é, sendo as con ­
dições de sucção invariáveis, deseja-se obter as va ­
zões para cada rotação, que implicam em uma leitu ­
ra no medidor de vazão descarregada (dp) constan ­
te. Esse resultado é apresentado na figura 5 e de­
monstra que essa curva (LC) pode ser usada como 
um razoável ajuste da linha de controle de "surge" , 
em um esquema como o apresentado na figura 6. 

É importante frisar que essa estratégia só funcio­
na perfeitamente se as condições de sucção forem 
constantes. À medida que se acentuam as variações 
dessas grandezas, o desempenho do sistema vai se 
deteriorando. 

Fig. 5 - Linha de 
controle com o 
mesmo dp medido. 

Fig. 6 - Estratégia com dp 
constante. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):33-38, jan.ldez . 1993 

4 - OS PROBL EMAS NA RPBC 

Embora a estratégia de controle que a~aba de ser 
descrita seja considerada eficaz para certas aplica ­
ções, e talvez por isso tenha sido especificada pelo 
fabricante do compressor da RPBC, a mesma se 
mostrou inoperante nas condições de operação des­
se sistema. 

Em primeiro lugar, as linhas-limite de "surge" de 
ambas as seções do compressor em questão apre ­
sentam concavidade invertida, além de uma severa 
deflexão, como se ilustra na figura 7, muito diversa 
portanto da forma usual, como apresenta-se na figu ­
ra 4 e que se ajusta bem à estratégia dp = constante. 
Além disso, as linhas-limite de "surge" das duas se ­
ções mostram sensível deslocamento em função do 
Peso molecular de operação, como se pode observar 
nas figuras 7 e B. Como a estratégia em referência 
não consegue lidar eficientemente com essa carac ­
terística, ela acaba tendo que ser ajustada para a 
condição mais conservativa. 

". L S(IoIW.:l8) ". l5{JIW' ~S ) .. LS(IoIW' 44) .. 
LS(WW '41) 

NOoo%I 1-11100%1 
14 (95% 1 

HI95% I 
H[90%1 

H( 90"/o1 

10 12 '4 16 18 '" 

Fig. 7 - Curva 
característica - 1a 
seção do V-2402. 

Fig. B - Curva característica -
2a seção do V-2402. 

Um outro aspecto, e talvez o mais grave, está re ­
lacionado com a aplicação de uma estratégia de con ­
tro!e desse tipo para a segunda seção de compres ­
são. Enquanto é possível, para a primeira seção, fi ­
xar as condições de sucção necessárias para o ajus­
te da estratégia adotada, ainda que, por aproxima­
ção, o mesmo não se pode dizer a respeito da se ­
gunda seção, cuja pressão de sucção é inerentemente 
flutuante. 

É óbvio que a pressão de sucção da segunda se ­
ção, que corresponde à pressão de descarga da pri ­
meira será tanto maior quanto mais alta for a rotação 
de operação. Ajustando o controle para o valor nomi ­
nal (Rotação = 100%) dessa pressão, resultará para 
a linha de controle de "surge" da segunda seção um 
aspecto como o indicado na figura 9. Isso ocorre por­
que para um dado "dp" medido na descarga do com ­
pressor, a vazão volumétrica aspirada será tanto 
maior quanto menor for a pressão do gás na entrada 
dessa seção (decorrente de uma menor rotação de 
trabalho), como revela a equação 2. 

Vs = fator V dP • PD I 
""l'S MW . TD (2) 

35 



onde: fator - função do medidor (ventun); 
Td - temperatura de descarga da sucção. 

Operar um compressor sob tais condições de con­
trole é extremamente desconfortável. Anteriormente, 
foi visto que a linha de controle de "surge" define uma 
fronteira que o ponto de operação não pode ultrapas­
sar, porque a abertura do reciclo o impede. De acor­
do com a figura 9, a segunda seção do compressor 
estará obrigada a operar muito à direita nas curvas, 
quando girando em rotações moderadas. Se a carga 
da unidade não proporcionar vazões dessa ordem, 
este controle resultará em um intenso reciclo. 

Tentando reduzir a perda de energia provocada por 
essa situação, o operador se sentirá obrigado a re­
duzir o set-poínt do controlador "anti-surge", buscan ­
do um ajuste correspondente a um menor "dp" no ele­
mento de vazão e, conseqüentemente, deslocando a 
linha de controle "anti-surge" para a esquerda, como 
se apresenta na figura 1 O. Essa atitude anulará a pro­
teção do compressor pâra rotações superiores, · ge­
rando um novo tipo de problema. Quando o compres­
sor for levado a aumentar a rotação devido a um au­
mento na carga da unidade; a segunda seção poderá 
entrar em "surge" arrastando também a primeira. A 
possibilidade de chegar a esse extremo na RPBC é 
alta porque o compressor se encontra visivelmente 
superdimensionado para o suprimento de gás dispo­
nível, e é obrigado a atuar sob um diferencial de pres­
sões um tanto elevado, para garantir as condições 
finais de fornecimento do gás. 

Resumindo, enquanto a estratégia de controle ado­
tada se mostrava pobre para a primeira seção do 
compressor, ela tornava praticamente impossível a 
operação da segunda seção em automático. 

Havia também graves deficiências no comporta­
mento dinâmico do controle primitivamente instalado 
nessa unidade, sendo a principal a lentidão das vál ­
vulas de reciclo, requerendo um tempo total de curso 
de ordem de 20 s, contrastando com os 2 s recomen­
dados pelos projetistas mais condescendentes. So­
mente isso impediria que o sistema funcionasse por 
razões dinâmicas, ainda que a estratégia de controle 
adotada fosse perfeita. Outro problema é que os 
controladores utilizados não possuiam dispositivos 
para evitar a saturação do termo integral (reset wínd­
up) o que os tornavam extremamente lentos para este 
serviço. 

")r 
Fig. 9 - Linha de 
controle da 2a seção 
do compressor. 

36 

v. 

Fig. 10 - Linha de controle 
após deslocamento. 

5 - A NOVA ESTRATÉGIA DE CONTROLE 

Do ponto de vista do funcionamento estático do 
sistema foi realizada uma grande melhoria que con­
sistiu em empregar uma estratégia de controle, re­
presentada matematicamente por meio da equação 
3, para ambas as seções. 

V dP PD 
Ps 

(3) 

onde: f é uma função da linha de "surge" do com­
pressor. 

A demonstração teórica da efetividade dessa es­
tratégia, por não estar ligada ao presente trabalho, 
não será aqui apresentada. Os resultados consegui­
dos através dela, no sistema da RPBC, podem, en­
tretanto, ser mensurados por meio das figuras 11 e 
12, cada qual referente a uma das seçQes do com­
pressor. Como se pode observar, a linha de controle 
(LC) apresenta um traçado bastante parecido com o 
da linha-limite de "surge" (LS), possuindo inclusive 
uma deflexão semelhante, conseguida com ajustes 
diferentes para os dois seguimentos da curva. 

Essa estratégia mostra-se especialmente indicada 
para a segunda seção, porque ela é simplesmente 
insensível ao valor da pressão da entrada do gás (o 
termo P s que aparece na equação 3 é responsável 
por esse efeito). 

É importante também destacar a capacidade ine­
rente às linhas de controle oriundas dessa estraté ­
gia, movimentando-se apropriadamente em função da 
mudança do peso molecular do gás. Esse desloca­
mento se dá no mesmo sentido e com amplitude muito 
próxima a que é exibida pela linha-limite de "surge", 
de modo que a margem de segurança do controle 
praticamente se mantém, como se apresenta ainda 
nas figuras 11 e 12. Este fato faz com que o sistema 
compense variações no peso molecular do gás, sem 
ser necessária a medição desta variável por meio de 
analisadores. 

6 - IMPLEMENTAÇÃO DO CONTROLE 

A relativa complexidade da estratégia de controle 
a ser adotada obrigou a utilização de um controlador 
com uma maior capacidade de cálculo (bloco lógi­
cos, extração de raiz quadrada, -linearizações, cha­
ves, etc. ), e com um maior número de entradas 
analógicas de forma a se obter as informações ne­
cessárias ao controle. Neste caso particular, cada 
controlador "anti-surge" devia possuir pelo menos três 
entradas analógicas, ou seja, .duas para as pressões 
de sucção e de descarga, e uma para o medidor de 
"dp" (ventun). Desta maneira, subst ituiu-se o antigo 
equipamento eletrônico por um digital (síngle-Ioop) . 

As principais funções implementadas nos con ­
troladores, da primeira e da segunda seção do com-

B. téc,n . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):33-38, jan.ldez. 1993 

pre 

H. 

" 

la 

• 



10 
n­
e­
io 

3) 

n-

s-
o, 
li ­
n­
e 

n­
le 
o 

le 
~s 

ia 
te 
(o 
el 

e­
é­
ia 
a­
to 
," . , 

le 
ia 
la 
m 
le 

le 
Dr 
li­
a­
iS 
e-
1a 
~s 
~s 
le 
JO 

n­
n-

93 

pressor V-2402, foram: 

- cálculo do set-poínt, de acordo com a equação 
3, considerando-se duas equações distintas, 
uma para cada segmento que compõe a linha 
de controle; . 

H. 
14 

IMW:3B) 
LS(MW:44) 
LC(MW:38) 
LC(MW:44) 

H. 
" 

LS(MW:35) 
LS(MW:41) 
lC(MW:3!~H 
LC(MW:4U " 

12 

NllOO%1 
10 10 N(IOO%) 

N{95%) 

NI90%1 

40 48 56 64 72 Vs 

Fig. 11 - Linha de controle 
da nova estratégia (1 "). 

N(95%1 

N(90%) 

10 12 14 16 18 "" 

Fig. 12 - Linha de 
controle da nova 
estratégia (2"). 

- abertura rápida das válvulas de reciclo que t ive­
ram os seus atuadores modificados, com a in ­
clusão de boosters, de forma que as suas res ­
pectivas constantes de tempo reduziram -se a 
valores da ordem de 2 s; 

- fechamento lento da mesma válvula; 
- dispositivo para evitar saturação do termo inte-

grai (reset wínd-up); 
- ajuste da folga pelo operador no range de 7% a 

30%; 
- procedimento em caso de falha dos equ ipamen­

tos. 

Foram instalados ainda quatro transmissores de 
pressão, na sucção e descarga de cada seção, que 
não existiam anteriormente. Na figura 13 apresenta ­
se, por meio de um fluxograma simplificado, o novo 
sistema de controle. Os instrumentos PY que execu­
tam o cálculo do set-poínt, de acordo com a equação 
3, foram mostrados separados dos controladores, mas 
são na realidade um único equipamento. 

7 - SIMULAÇÃO DINÂMICA DO NOVO SISTEMA 
Para que fosse possível antec ipar os ajustes a 

r _ __ S~ 
,.... ~-.., ' ~ I I 

:r 

Fig. 13 - Novo sistema de controle "anti-surge" do 
V-2402. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):33-38, jan.ldez. 1993 

serem feitos nos controladores PID instalados, as­
sim como as folgas mínimas necessárias entre as li ­
nhas de "surge" e de controle relativas a cada seção, 
foi utilizado um simulador dinâmico espec ialmente 
dedicado a sistemas de compressão(21• 

As perturbaçÕes consideradas para fins de simu­
lação do desempenho do sistema foram aquelas es ­
timadas como as mais severas que poderiam ocorrer 
na unidade em questão, ou seja: 

- queda instantânea de 12% na potência de 
acionamento do compressor; 

- queda instantânea de 20% na va zão mássica 
de suprimento do compressor. 

Observou-se ainda, durante o ajuste dinâmico do 
sistema, uma restrição imposta pelas características 
operacionais da planta de craqueamento, de que o 
controle "anti -surge" ao atuar não pode ,perturbar a 
pressão de sucção do compresssor em mais de 10% 
do seu valor de projeto. 

Os resultados obtidos permitiram adotar, como 
norma de operação, folgas correspondentes a 12% e 
11 % da vazão de "surge" , respectivamente para a 
primeira e segunda seção do compressor, já incluída 
uma margem de 3% para compensar as incertezas 
do projeto. Esses valores podem ser considerados 
muito bons, tendo em vista a desfavorabilidade das 
circunstâncias de traba lho. 

8 - CONCLUSÕES 

São duas as condições que atestam o sucesso de 
um projeto de controle "anti -surge". Em primeiro lu· 
gar, a máquina protegida não deve entrar em "sur· 
ge". Além disso, a operação com rec iclo somente 
deverá ocorrer quando o ponto de trabalho estiver 
situado nas vizinhanças do limite de "surge", o que 
significa uma folga efetivamente pequena. 

O funcionamento do sistema sobre o qual está con ­
tido o presente artigo tem sido observado já há mais 
de um ano sem qualquer registro de ocorrência de 
"surge". Acrescente-se que durante esse período o 
processo esteve sujeito a diversas perturbações, uma 
das quais bastante severa, resultante da parada 
emergencial de um dos geradores de vapor que aten­
dem à unidade. 

Nas situações de operação com carga parcial o 
sistema continua, evidentemente, atuando com 
recirculação. Foi estimado, porém, que, uma redu­
ção no consumo de vapor da ordem de 4t1h estaria 
sendo obtida em média, pelo novo sistema, devido a 
maior racionalidade do controle. Admitindo que a uni ­
dade trabalhe durante 20% do seu tempo de campa­
nha nessa condição, o ganho obtido somente nesse 
aspecto chegaria a US$ 70 mil por ano. 

Há também que se considerar a economia produ­
zida pela eliminação dos custos de manutenção e 
perdas devidas à quebra da continuidade operacional, 

37 



ambos gerados pela falha de sistema de proteção 
"anti-surge". Embora seja bastante difícil avaliar esse 
custo estimou-se, com base no histórico de funcio­
namento da máquina nos últimos anos, que ele não 
foi inferior a US$ 200 mil por ano, em média. 

Resta mencionar que, na medida em que o contro­
le "anti -surge" atua com sucesso e a máquina não é 
desligada emergencialmente pelos dispositivos de 
monitoração de vibrações, nem é obrigada a inter­
rupções de funcionamento para ações corretivas, é 
evitada a queima do gás de craqueamento, circuns­
tância essa obrigatória para manter a unidade ope­
rando sem o compressor. Esse é um fato importante, 
apesar de sua eventualidade, pelo que representa a 
preservação da natureza em um local que já apre­
sentou um dos maiores índices de poluição ambiental 

38 

em todo o mundo. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) RODRIGUES, P. S. - Compressores Industriais, Editora Didáti· 
ca e Científica, Rio de Janeiro, 1991.515 P. 

(2) CAMPOS, M. C. e RODRIGUES, P. S. - Simulação Dinâ­
mica de Sistemas de Compressão In: SEMINÁRIO DE 
INSTRUMENTAÇÃO, 7 Rio de Janeiro, Instituto Brasileiro 
de Petróleo, 1987. 

(3) CAMPOS, M. C. e RODRIGUES, P. S. - Relatório interno N° 
017/89 Petrobrás/Cenpes/Diprom, 1989. 

(4) DAVIES, F. T. e CORRI PIO, A. B. - Dynamic Simulation of 
variable Speed Centrifugai Compressor - ISA, CPD 74105, 
pp 15 - 24,1974. 

(5) STAROSELSKY, N. e LANDIN, L. - Improved Surge Control 
for Centrifugai Compressor - Chemical Engineering, May 
21, pp 175-184,1979. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):33-38, jan.ldez. 1993 

SEU 
SEi 

Rui di 

1 - I 

o 

~~!~ mit'~ 
do, 
da 

1 -
2 -
(CE 



) 

SELEÇÃO DO SISTEMA DE DESSULFURIZAÇÃO DE NAFTA 
SELECTIDN DF THE DESULPHURISATIDN SYSTEM DF NAPHTHA 

Rui de Souza Barbosa Filho(1) e Roberto José Faraco (2) 

RESUMO - O catalisador à base de níquel, usado para a reação de reforma a vapor, é muito sensível a certas 
impurezas presentes na carga do reformador, dentre as quais compostos de enxofre que causam desativação tem­
porária do catalisador. A concentração de enxofre total tolerada pelo catalisador, normalmente, é excedida nas 
cargas empregadas, chegando, em alguns casos, a teores relativamente elevados. Para atender a especificação 
requerida para a carga do reformador, é necessário o emprego de sistemas de dessulfurização. No caso da utiliza­
ção de nafta como carga, dois sistemas de dessulfurização podem ser empregados : o que compreende um reator de 
hidrogenação (CoMo), torre retificadora e reator de Como/ZnO e o que emprega apenas reatores de CoMo e ZnO. 
Neste trabalho, é apresentado um estudo técnico-econômico, visando estabelecer os limites de aplicação de cada 
um dos sistemas de tratamento, em função da vazão de nafta e do teor de enxofre total na carga. 

ABSTRACT - Steam-reforming catalysts are very sensitive to certain impurities that can be present in feedstocks. 
Among these impurities there are sulphur compounds that cause temporary deactivation ofthe steam-reforming catalyst. 
In order to specify the reformer feed it is necessary to remove those sulphur compounds. Using naphtha as the 
reformer feed we can use two desulphurisation systems: a) a CoMo reactor, a stripping column and a final CoMolZnO 
reactor; b) a system with CoMo and ZnO reactors. This paper presents a technícal and economícal evaluafton 
comparing the two systems and tries to establish the boundaries of application of each one as a function of the 
naphtha flowrate and the sulphur contento 

(Originais recebidos em 24.09.92). 

1 - INTRODUÇÃO 
o catalisado r à base de níquel, usado para a rea ­

ção de reforma a vapor, é muito sensível a determi ­
nados contaminantes que podem estar presentes na 
carga. O efeito dessas impurezas pode ser perma­
nente, causando a perda do inventário de catalisador, 
ou temporário, com o catalisador recuperando 
gradativamente a sua atividade tão logo a pureza da 
carga seja restabelecida. 

Entre as substâncias consideradas veneno para o 
catalisador de reforma estão incluídos os compostos 
de enxofre, que causam desativação temporária do 
catalisador. Para os catalisadores usualmente em ­
pregados em reforma a vapor, a concentração li ­
mite de enxofre total é de 0,5 ppm em peso, poden­
do, no caso dos catalisadores mais ativos, ser limita­
da em valores inferiores, na ordem de 0,2 ppm em 
peso. 

As naftas usadas como carga de unidades com 
reforma a vapor podem apresentar teores de enxofre 
que variam entre 50 ppm e 600 ppm em peso, poden­
do, ocasionalmente, chegar a 1 500 ppm em peso. A 
maior parte desse enxofre aparece sob a forma de 
compostos orgânicos, tais como: sulfetos, dissulfetos, 
mercaptans e compostos cíclicos(tiofenos). Esses 
compostos devem ser removidos, em sistemas de 

dessulfurização, de modo a atender à especificação 
requerida para a carga do reformador. 

Dois sistemas podem ser empregados para 
dessulfurização de nafta: que compreende reator de 
hidrogenação (CoMo), torre retificadora e reator com 
leitos de CoMo e ZnO e o constituído de reatores de 
CoMo e ZnO. 

O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo 
técflico-econômico, visando estabelecer, em função 
da vazão de nafta e do teor de enxofre total, os limi­
tes de aplicação de cada um desses sistemas. 

2 - DESCRiÇÃO DOS SISTEMAS DE 
DESSULFURIZAÇÃO 

Para efeito de apresentação, denomina-se o siste ­
ma constituído por reator de hidrogenação, torre 
retificadora e reator com leitos de CoMo e ZnO de 
esquema 1, e o formado apenas por reatores de CoMo 
e ZnO, de esquema 2. 

No esquema 1 (fig. 1), a nafta proveniente do limi ­
te de bateria, após ser misturada com um gás rico 
em hidrogênio, é vaporizada e segue para o reator 
de hidrogenação (CoMo), onde os compostos de en­
xofre são convertidos em gás sulfídrico (H S) . 2 . 

O efluente do reator preaquece a carga do siste-
ma e é resfriado para condensação da nafta. Segue. 

1 - Setor de Processos de Síntese (SEPROS) Núcleo de Projetos de Processos Químicos (NUPROQ) Centro de Pesquisas (CENPES) 
2 - Grupo de Previsão e Análise de Custos (GPRAC), Núcleo de Projetos·de Processos Químicos (NUPROQ), Centro de Pesquisas 
(CENPES). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):39-44, jan.ldez. 1993 39 



PARA 
GÁS COMBUSTrVEL 

TORRE 
RETIFI CADORA 

REATOR 
DE CoMo 

!. 
ZnO 

REATOR 
DE 

HIDROGENAÇÃO 

GÁS RICQ 
EM HI DROGE NI O 

Fig. 1 - Esquema 1: Dessulfurização de nafta. 

então, para o tambor separador onde a fase gasosa, 
rica em H2S, é enviada para o sistema de gás com ­
bustível. 

A nafta condsnsada, após ser aquecida pelo 
efluente do fundo da torre retificadora de nafta, é ali­
mentada no topo desta torre , sendo retificada com 
vapor gerado no refervedor. 

O gás do topo da torre é condensado e enviado 
para o tambor de refluxo, onde ocorre a separação 
das fases líquida e vapor. O líquido retorna à torre 
como refluxo e o vapor, rico em H2S, é enviado para 
o sistema de gás combustível. 

O produto de fundo da torre contém ainda cerca 
de 5 ppm a 10 ppm de enxofre, e com a finalidade de 
atender à especificação requerida para a carga do 
reformador, após ser misturado com um gás rico em 
hidrogênio e vaporizado, passa em um outro reator 
que contém leitos catalíticos, de CoMo e de ZnO, onde 
os compostos de enxofre remanescentes são remo ­
vidos. 

No esquema 2 (fig . 2), a nafta proveniente do limi ­
te de bateria é misturada com uma corrente rica em 
hidrogênio e segue para o forno vaporizador. Após 
ser vaporizada, passa em três leitos catalíticos onde 
ocorre: 

absorção de parte dos compostos reativos 
(sulfetos, dissulfetos, mercaptans, etc) no primeiro 
leito de ZnO; 

40 

GÁS RI CO 
EM HIDROG~NIO 

PARA 
REFORMADOR 

. transformação dos compostos reativos remanes­
centes e dos não-reativos (tiofeno) em H2S no leito 
de CoMo; 

. remoção do H2S no segundo leito de ZnO. 
Esses leitos podem estar dispostos em reatores 

separados, ou em apenas um único reator, de­
pendento da vazão de nafta a ser tratada e do teor 
de enxofre nela contido. 

3 - CONSIDERAÇÕES GERAIS 

Para a reali zação do estudo, foi adotado como 
caso-base para o esquema 1, o projeto do sistema 
de dessulfurização de uma unidade de amônia, 
dimensionado para tratar 18 m3/h de uma nafta con­
tendo 1 500 ppm em peso de compostos de enxofre. 

Para o esquema 2, foram dimensionados reatores 
de CoMo e ZnO, para atender às condições de proje­
to do caso-base do esquema 1, ou seja , 18 m3/h e 
1 500 ppm em peso de enxofre. 

Além da capacidade base de 18 m3/h, os esque­
mas foram avaliados nas capacidades pe 14, 10 e 
7 m3/h de nafta. Essas vazões, em termos de capa­
cidade de geração de hidrogênio, correspondem à fai­
xa de 400 000 a 1 400 000 de Nm3/d de hidrogênio. 

Na avaliação, a influência do teor de enxofre total 
também foi considerada. Os valores adotados foram, 
além dos 1 500 ppm em peso do caso-base: 500, 400, 
300, 200, 150, 100 e 50 ppm em peso. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):39-44, jan.ldez. 1993 

Fi 

4 

ra , 

c 
( 

B. 



es­
lito 

res 
je­
:wr 

110 
11a 
ia, 
>n ­

re, 
'es 
je-
1 e 

le­
) e 
la ­
ai­
D. 
tal 
m, 
)0, 

193 

NA FT A 

GAS RICO 
EM H I DROG~NI O 

Fig. 2 - Esquema 2: Reatores de CoMo e ZnO. 

4 - AVALIAÇÃO ECONÔMICA 

Na estimativa do custo operacional foram conside ­
rados 340 dias de operação por ano, e para o cálculo 
do valor atual, uma taxa de desconto de 15% ao ano. 
Para determinação do fluxo de caixa, foram conside ­
rados três anos para implantação do projeto e um 
período de operação de 15 anos. 

No anexo I, são apresentados os custos unitários 
e os consumos de utilidades e catalisadores utiliza­
dos na determinação do custo operacional de cada 
sistema. No cálculo do custo operacional, não foi 
considerado o consumo de matéria-prima, tendo em 

REATOR 
Dç: 

ZnO 

REA TOR 
DE 

CoMo 

REATOR 
DE 

ZnO 

PARA 
REFORMADOR 

vista que o mesmo seria igual para os dois esque­
mas. 

Para o esquema 1, no cálculo do investimento, foi 
necessário um scale down em relação a configura ­
ção base, para as capacidades de 14, 10 e 7 m3/h de 
nafta. 

Não foi considerada, no cálculo do investimento do 
esquema 1, a influência da variação do teor de enxo­
fre total, uma vez que esta é desprezível no 
dimensionamento dos equipamentos desse esquema. 

No esquema 2 , o investimento foi calculado para 
cada teor de enxofre e para cada vazão. 

Na tabela I, é apresentado o investimento neces-

TABELA I 
INVESTIMENTO FIXO (US$ 1.000.000) 

~squema 2 

Capacidade Esquema 1 TEOR DE ENXOFRE TOTAL (ppm em peso) 
(m3/h) 

1 500 500 400 300 200 150 100 50 
18 12,66 77,72 29,02 24,18 19,10 15,50 12,79 10,29 8,07 
14 10,78 60,43 22,57 18,50 15,94 12,15 10,48 8,59 6,76 
10 8,80 41,90 17,76 14,96 12,27 9,31 8,21 6,80 5,48 
7 7,14 29,06 12,46 10,11 9,03 7,14 6,30 5,34 4,39 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):39-44, jan.ldez. 1993 41 



15-
S' 
~ 
8 
C! 
T"" 

-
V) 
2-
~ 10-
O 
-J 

'" O 
.-

~ 
O 

5-

() 
O 

o Esquema 1 
• Esquema2 

,,,' 

~~ 
.~; ,. 

,,' 

,,' 
,~ 

~~.' B m3/h 

,~ 

I ,,~ ".14 m3/h ~~' ,~ ~ ,.~' JJJ~" 
J ; ,~~ 

I ,J~ ,,' 
~ ~,~ ,.;J 
. ..,. ," 
.,.' " ~ 

, B m3/h 80···········································;·;.'1······ .................... ;.j_ ............................ ~ 
," I ,'~ ,_.10 m3lh 

,~' \ JJJJ J,J~ 
J''''; l ,,~~ J~J-' 

14 m3lh 8o········· ············.························ .. f··········································· ........ ··········8 
,.,,. ,,,,, , ."..".,,,,,. 

J"'~J' , .,,_,.., " 
,." \ .-,.,,, .. 

10 m3/h 8o·····················..-;···························j·-< .. :: ................................................. ~~--- ·7 m3lh 
,..,,".,,-' \, _---J" ... .,.. 

~,.,,-,,- "JJ""""---
7 m3/h G······ ········· ·· · · ···.·~· ···· ················· ·· ···· ..... ; ........... T·~::··· · ······ · · · ·· ··· ·········· ······· ·8 J"""""'''- 10'-1."", 

. ---- ~ ~.,..,.'~,.- '~~,~ 

50 100 150 200 250 
TEOR DE ENXOFRE (pPM EM PESO) 

Fig. 3 - Custo global (valor atual) versus teor de enxofre. 

TABELA 11 
VALOR ATUAL (U S$ ,1.000.000) 

(Investimento + Custo Operacional) 

Capacidade Esquema 2 

Esquema 1 TEOR DE ENXOFRE TOTAL (ppm em peso) 

(m 3/h) 1 500 500 400 300 200 150 100 

18 11,79 71,42 26,99 22,58 17,99 14,49 12,06 9,79 
14 9,88 55,54 21 ,00 17,35 14,80 11,35 7,78 8,06 
10 7,87 38,74 16,23 13,68 11,24 8,59 7,54 6,26 
7 6,25 26,91 11,38 9,76 8,18 6,46 5,67 4,81 

350 

50 

7,72 
6,39 
5,05 
3,94 

sá rio para cada um dos esquemas, de acordo com a 
vazão e o teor de enxofre. 

A comparação do valor atual de cada confi~ura­
ção, apresentada na tabela li, mostra que, com o au­
mento da vazão, o teor de enxofre limite para utiliza-

ção do esquema 2 diminui.Essa comparação é apre­
sentada na figura 3, permitindo uma melhor vi ­
sualização dos valores-limites de utilização do esque­
ma 2. 

42 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):39-44, jan.ldez. 1993 

5 

d 
rr 
d 

p 
e 
a 



o 

2 
9 
5 
4 

re­
vi­
Je-

993 

5 - CONCLUSÕES 
De acordo com a figura 3, pode-se concluir que: 
· naftas contendo até cerca de 130 ppm em peso 

de enxofre total, independente da vazão para trata­
mento, devem ser tratadas em um sistema composto 
de reatores de CoMo e ZnO. 

· Na faixa de 130 ppm a cerca de 200 ppm em 
peso, é recomendável a execução de uma avaliação 
econômica para determinar o sistema de tratamento 
a ser usado. 

· Para teores superiores a 200 ppm em peso, o 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):39·44, jan.ldez. 1993 

sistema composto de reator de hidrogenação, torre 
retificadora e reator com leitos de CoMo e ZnO deve­
rá ser empregado, exceto para vazões abaixo de 7 
m3/h, quando se faz necessária, também, a realiza ­
ção de uma avaliação econômica. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

1 - Cala/ysl handbook. WOLFE SCIENTIFIC BOOKS. 1970 
2 - ROSTRUP-NIELSEN, J. R. Cala/ystic Slsam Rsforming. Wien: 

Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 1984. 

43 



TABELA I 

ANEXO 1 
BASES DE CÁLCULO 

TABELA 111 
PREÇOS ADOTADOS (ABRIL/1 991) CONSUMO DE UTILIDADES - ESQUEMA 2 

Gás combustível 
Energia elétrica 
Vapor 35,5 kgf/cm 2 
Água de resfriamento 
Catalisador CoMo 
Catalisador ZnO 

TABELA 11 

US$ 100lt 
US$ O,04/kwh 
US$ 6/t 
US$ O,015/m 3 
US$ 8500/m 3 
US$ 4 400/m3 

CAPACIDADE (m3/h DE NAFTA) 18 14 10 

63 55 42 37 

CONSUMO DE UTILIDADES - ESQUEMA 1 TABELA IV 
CONSUMO ANUAL DE CATALlSADOR - CoMo (m 3) 

CAPACIDADE (m3/h DE NAFTA) 10 14 10 7 
CAPACIDADE (m3/h de nafta) Esquema 1 Esquema 2 

Gás combustível, kg/h 353 275 196 138 
Energia elétrica, kWh/h 121 105,5 79,6 70 
Água de resfriamento, m3/h 78 60 43 31 

18 17,3 6,05 
14 13,4 4,65 

Vapor 35,5 kgf/cm2, tlh 1,6 1,3 0,9 0,6 10 9,6 3,35 
7 6,75 2,35 

TABELA V 
CONSUMO ANUAL DE CATALlSADOR - ZnO (m3) 

Capacidade 
Esquema 2 

(m3/h de Esquema 1 Teor de Enxofre Total (ppm em peso) 
nafta) 

1500 500 400 300 200 150 100 50 

18 15,7 746 248 199 150 100 75 50 25 
14 11,95 580 193 155 116 78 58 39 20 
10 8,45 414 138 110 83 56 42 28 14 
7 5,95 290 97 78 58 39 29 20 10 

TABELA VI 
CUSTO OPERACIONAL ANUAL (us$ 1.000.000) 

Capacidade 
Esquema 2 

(m3/h de Esquema 1 Teor de Enxofre Total (ppm em peso) 
nafta) 

1 500 500 400 300 200 150 100 50 

18 0,63 3,63 1,44 1,22 1,01 0,79 0,68 0,57 0,46 
14 0,50 2,82 1,1 2 0,95 0,78 0,62 0,53 0,44 0,36 
10 0,35 2,02 0,81 0,68 0,56 0,44 0,38 0,32 0,26 
7 0,25 1,41 0,56 0,48 0,39 0,31 0,26 0,22 0,18 

44 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):39-44, jan.ldez. 1993 

nô 
de 
tra 
e 
os 

2 

2. 

hi 

1 -

4 SI 



7 
1 
7 

2 

3 

UTILIZAÇÃO DE MDEA_ATIVADA PARA"REMOÇÃO DE CO2 EM UNIDADES DE GERAÇAO DE HIDROGENIO 
APPLICATION OF ACTIVATED MDEA TO CO2 REMOVAL IN 
HYDROGEN GENERATION UNITS 

Marcelo Straubel Wo lff(1) e Slrlel Sebastião Alves de Souza(1) 

RESUMO - É descrita a substituição da solução de MEA (monoetanolamina) por um solvente formulado, MDEA 
(metildietanolamina) ativada, na unidade de geração de hidrogênio da Refinaria Gabriel Passos. sendo abordados os 
aspectos técnicos e econômicos que definiram a utilização do novo solvente no projeto de ampliação da unidade. 
bem como os resultados obtidos na fase de implantação. 

ABSTRACT - This paper describes the replacement of a MEA (monoethanolamine) solutíon bya formulated MDEA 
(methyldiethanolamine) based solvent at the Hydrogen Generatíon Unit at the Gabriel Passos Petrobrás Refinery, 
examining technical and economic aspects which led to the applícation of the new solvent in the revamp of the unít. 
The results achieved after the replacement are also reported. 

(Originais recebidos em 21 .05.92) . 

1 - INTRODUÇÃO 

No segundo semestre de 1989 foi realizado pela 
Superintendência de Engenharia Básica - SUPEN do 
Centro ,de Pesquisas - CENPES o projeto de enge­
nharia básica da ampliação da unidade de geração 
de hidrogênio da Refinaria Gabriel Passos (REGAP) . 

Esse projeto teve como objetivo ampliar a capacida­
de da unidade de 163 000 Nm3/d para 212 000 Nm3/d, 
ou seja, um acréscimo de 30% na produção de hidrogênio. 

Para atingir a capacidade desejada foram sugeridas 
algumas modificações, destacando-se dentre elas a 
inclusão de mais um compressor de gás de reposi ­
ção para as unidades de hidrotratamento e a substi ­
tuição, no sistema de remoção de CO2 , da solução 
de MEA por uma solução de MDEA ativada. 

São abordados ainda, os aspectos técnicos e eco­
nômicos que definiram a utilização de uma solução 
de MDEA ativada em substituição à de MEA, solvente 
tradicionalmente empregado para a remoção de CO2 
em unidades de geração de hidrogênio, bem como 
os resultados obtidos na fase de implantação. 

2 - UNIDADE DE GERAÇÃO DE HIDROGÊNIO 
DA REGAP 

2.1 - Descrição da Unidade 

° esquema simplificado da unidade de geração de 
hidrogênio da REGAP apresenta-se na figura 1. 

A nafta, matéria-prima da unidade, após ser 
dessulfurizada e misturada com vapor d'ãgua super­
aquecido, segue para o forno reformador, onde é pro­
cessada, gerando um gás rico em hidrogênio, que 
também contém monóxido de carbono, dióxido de 
carbono, metano e água. 
° efluente do reformador é resfriado na caldeira 

de recuperação de calor e enviado para a seção de 
shíft, onde o monóxido de carbono é convertido em 
dióxido, com formação simultânea de uma quantida­
de adicional de hidrogênio. Nessa seção são usados 
dois reatores : shíft de alta e de baixa temperatura. 

Após o resfriamento, o gás de processo é enviado 
para o sistema de remoção de CO2 e, a seguir, o hi ­
drogênio produto segue para as unidades de 
hidrotratamento, sendo uma pequena parte reciclada 
para a seção de hidrodessulfurização de nafta. 

Embora existente no projeto original, o metanador 
não é utilizado devido ao baixo teor dos óxidos de 
carbono residuais no gás de processo, após a remo ­
çãQ de CO2• 

2.2 - Sistema de Remoção de CO2 

Originalmente, o gás efluente do reator de shíft de 
baixa temperatura era tratado com solução aquosa 
de MEA. 

Na figura 2 apresenta-se um diagrama simplifica­
do do sistema de remoção de CO2 original da unida­
de de geração de hidrogênio da REGAP. 

1 - Setor de Processos de Síntese (SEPROS), Núcleo de Projetos de Processos Químicos (NUPROQ), Centro de Pesquisas (CENPES) 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):45-51, jan.ldez. 1993 45 . 



AR P4RA 
OUEIMADO­
RE :~ 

CALDEI"A 

Fig. 1 - Unidade de geração de hidrogênio da REGAP. 

CO. 
REMOVIDO 

EFLUENTE ."---~---,.-----{ 
DO "SHIFT" 
DE AAlXA 
TEMPERATURA 

AGUA DE 
CALDEIRA 

Fig. 2 - Sistema de remoção de CO2 da REGAP. 

46 

AGUA DE 
CALDEI~A 

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):45-51, jan.ldez. 1993 

.. 

el 
n 
rE 
a 
C 

a 
v 
o 
d 
v 
ç 

c 
c 
t, 



Após safrer um quench cam água de caldeira, a 
efluente da reatar de shíft de baixa temperatura é 
resfriada na refervedar da regeneradara e na 
resfriadar da carga da absarvedara, para, a seguir, 
alimentar esta tarre, ande é realizada a remaçãa da 
CO2 par meia da sua absarçãa na saluçãa de MEA. 

A saluçãa de MEA rica, efluente da funda da tarre 
absarvedara, é aquecida na permutadar MEA pabre 
versus MEA rica e enviada para a tarre regeneradara, 
ande safre uma retificaçãa cam a vapar d'água gera­
da nas refervedares, utilizanda gás de pracessa e 
vapar, que farnecem a calar necessária à regenera­
çãa. 
° vapar de tapa da regeneradara é resfriada na 

candensadar, senda separadas na tambar de refluxa 
a gás que cantém a CO2 remavida e o candensada 
farmada. 

A saluçãa pabre, efluente da funda da tarre 
regeneradara, traca calar cam a saluçãa rica e safre 
um resfriamenta adicianal cam água, antes de ser 
adm itida na tarre absarvedara. Parte da sa luçãa pa­
bre é filtrada, em filtras de cartucha, retarnanda para 
a tarre regeneradara. 

Periadicamente, parte da saluçãa pabre é enviada 
para a reclaímer, ande é regenerada para reduçãa da 
nível de cantaminantes e pradutas de degradaçãa da 
saluçãa. 

3 - ALTERNATIVAS PARA REMOÇÃO DE CO2 
. NO AUMENTO DE CAPACIDADE 

3.1 - Remoção de CO2 com MEA 

Dentre as vantagens apresentadas pela MEA cam 
relaçãa às .outras aminas destacam-se: 

- a fata de ser a base mais farte, e par issa rema­
ver mais facilmente as gases ácidas; 

- ter a menar pesa malecular, a que lhe permite 
uma menar circulaçãa para uma mesma can­
centraçãa e para uma dada remaçãa de gases 
ácidas; 

- ser mais barata. 

Estas características levaram a uma grande utili­
zaçãa de saluções de MEA em unidades de geraçãa 
de hidragênia. 

Par .outro lada, a utilizaçãa de MEA também apre­
senta algumas desvantagens, destacanda-se a sua 
elevada carrosividade na presença de gases ácidas, 
a seu elevada calar de reaçãa, que cantribui para um 
alta cansuma de energia, e a sua maiar tendência a 
safrer degradaçãa. 

Cama a remaçãa de CO2 cam saluções de aminas 
é um pracessa de absarçãa cam reaçãa química, a 
aumenta da cancentraçãa reduz a circulaçãa, e can­
seqüentemente, as custas fixos e aperacianais. En­
tretanta, em unidades industriais, a concentraçãa das 
saluções de M EA se encantra na faixa de 15% a 20% 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):45-51, jan.ldez. 1993 

em pesa, senda a limite de 20% impasta, devida aa 
aumenta da taxa de carrosãa que acampanha can­
centrações mais elevadas. 

Maiares loadíngs (mal de CO2 p.ar mal de amina) 
na saluçãa rica têm, assim cama maiares Cbncentra­
ções de amina, a efeita de reduzir a circulaçãa da 
saluçãa. Parém, a loadíng da saluçãa rica também é 
limitada pela aumento da taxa de corrosão . . Assim, 
para saluções de MEA 20% em pesa é recamendada 
um loadíng máxima de 0,45. 

Durante a prajeta de aumenta da capacidade da 
unidade de geraçãa de hidragênia da REGAP, fai ana­
lisada, inicialmente, a utilizaçãa da saluçãa de MEA, 
tal cama na projeta original. 

Entretanta, nessa avaliaçãa fai canstatada que a 
prajeta .original estava subdimensianada, .ou seja, a 
carga térmica fornecida aos refervedares nãa era 
suficiente para satisfazer a equilíbrio na fundo datar­
re regeneradora e a .balanço da energia nesta calu­
na. Assim, a salução pobre não era regenerada ade­
quadamente, a que contribuía para uma elevada taxa 
de carrosãa na sistema. 
° aumenta da capacidade, aliada aa subdi­

mensionamento do sistema existente, acarretaria 
várias madificações nessa seção, para adequá-Ia às 
navas candições aperacianais. Cama a carga técni ­
ca farnecida nas refervedares da tarre regeneradara 
de MEA foi substancialmente elevada em relaçãa aa 
projeta .original, seria necessário substituir as 
refervedares existentes. Além disso, a tarre regene­
radara de MEA também não atenderia às novas con­
dições, uma vez que a acréscima na vazão gerada 
de vapar causaria a sua inundaçãa. 

Para tentar evitar a substituição da tarre regene­
ractara faram analisadas diversas alternativas: 

- a troca das pratos valvuladas existentes par pra­
tas perfuradas; 

~ a utilizaçãa de recheias canvencianais e 
estruturadas; 

- a utilizaçãa de uma soluçãa de MEA 30% em 
peso cam inibidor de corrosãa. Parém, cama 
essas alternativas, não permitiriam a aproveita­
menta da tarre existente, além das refervedares, 
fai dimensionada uma nava torre. 

3.2 - Remoção de CO2 com MDEA Ativada 

Cam a .objetiva de reduzir a custo das madifica­
ções, foi analisada a substituiçãa da saluçãa de MEA 
par um salvente farmulada, na casa, MDEA ativada. 

Dentre as características apresentadas pelas sa­
luções de MDEA ativada destacam-se: 

- sua menar tendência a formar produtas de de­
gradação; 

- a abtençãa de menares loadíngs na soluçãa 
pabre; 

- calares de reéJçãa mais baixas; 

47 



loading da solução pobre 
moi de CO/moi de amina 

MEA MDEA ativada 

calor de reação 0,14-0,18 0,005 - 0,03 

kcallkg de CO2 455 265 - 360 
concentração 
% em peso 15 - 20 40 - 50 

consumo de energ ia 
kcallkmol de CO2 

27 000 - 70 000 10000 - 38 000 

Fig. 3 - Características da MOEA ativada e da MEA. 

- a possibilidade de serem utilizadas concentra­
ções da solução até 50% em peso. Essas ca­
racterísticas levam a vantagens, em relação a 
outras aminas, tais como: não utilização do 
reclaimer para regeneração da solução, meno­
res taxas de corrosão, menor circulação e con­
sumo de energia. 

Na figura 3 apresentam-se algumas destas carac ­
terísticas e vantagens com relação à MEA. 

A principal desvantagem dos solventes baseados 
em MDEA está no fato de serem substancialmente 
mais caros do que as outras aminas e, portanto, re­
querem cuidados adicionais para serem evitadas per­
das, contaminações, ou degradações. 

Assim, para a ampliação da unidade de geração 
de hidrogênio da REGAP, com base em informações 
recebidas de um dos fornecedores de MDEA ativa­
da, foi realizada, pelo CENPES, uma análise econô­
mica, na qual foram comparados os custos necessá­
rios à utilização da solução de MEA com . aqueles 
envolvidos, utilizando-se MDEA ativada. Foi iden­
tificada uma vantagem substancial para esta última 
alternativa, uma vez que, com ela, seria possível 
reaproveitar todos os equipamentos do sistema de 
remoção de CO2 sem modificações. 

Posteriormente, foram solicitadas propostas de três 
fornecedores de MDEA ativada (Union Carbide Inc., 
Down Chemical e BASF). Foram analisadas, pelo 
CENPES, em todas elas as variáveis de processo, 
as condições de operação, os balanços de massa e 
energia, os consumos de utilidades, as reposições 
previstas para o solvente e a necessidade de ins­
talação de novos equipamentos. Foi constatado 
que elas eram semelhantes e tecnicamente acei­
táveis. 

Entretanto, bas icamente em função das propos­
tas comerciais apresentadas, foi definida, pelo De­
partamento Industrial - DEPIN/REGAP, a utilização 
da MDEA ativada produzida pe la Union Carbide 
Inc., conhecida comercialmente como UCARSOL 
CR-401 . 

4 - AVALIAÇÃO ECONÔMICA 

Como citado anteriormente, a maior desvantagem 
na utilização de soluções de MDEA ativada está no 

48 

alto custo do solvente. Em função disso, foi necessá­
rio realizar um estudo que fosse definida a existência 
de vantagem econômica na sua utilização. 

Nesse estudo foram considerados para a MDEA 
ativada escolhida os custos relativos ao inventário 
inicial, à sua reposição e às utilidades necessárias. 
Para o sistema com MEA foram considerados os cus­
tos, de reposição da solução, das utilidades e dos 
novos .equipamentos. Além disso, foram também in­
cluídos, em ambos os casos, os equipamentos da 
unidade de geração de hidrogênio que se encontram 
fora do sistema de remoção de CO2 , mas que deve­
rão ser modificados, ou substituídos, para que se 
atenda o aumento de capacidade. 

Na tabela I estão listadas, para comparação, as 
novas condições de processo do sistema de remo­
ção de CO2 com MEA e com MDEA ativada selecio­
nada. 

Pôde-se observar que houve uma redução subs­
tancia l na circulação, na carga térmica dos refer ­
vedores e do condensador, em função da maior con­
centração e da maior diferença entre os loadíngs das 
soluções rica e pobre do novo solvente. 

Na tabela II é representado o resultado da avalia­
çãoeconômica, onde pode-se notar uma redução sig­
nificativa no investimento inicial e no custo opera­
cional, com a utilização do novo solvente. A diferen­
ça globa l entre as duas alternativas é melhor 
visualizada quando é obtido o valor atual dos dispên­
dios, que neste caso resultou em uma diferença de 
apr'oximadamente US$ 3x106 , a favor da alternativa 
com MDEA ativada. 

5 - IMPLANTAÇÃO 
Praticamente desde a sua partida a unidade 

de geração de hidrogênio da REGAP apresenta ­
va problemas de corrosão na seção de remoção 
de CO 2 , que reduziam sua continuidade opera­
ciona l. 

Assim, com o objetivo de reduzir os custos de ma­
nutenção e aumentar o fator operacional da uni­
dade, em julho de 1991, na parada geral das unida­
des de geração de hidrogênio e de hidrotratamento 
da REGAP, foi implementada a troca da solução de 
MEA, antecipando-se esta modificação às demais pre-

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):45-51, jan.ldez. 1993 

t1 c 



i­
ia 

A 
io 
:l. 
;-
15 
) ­
la 
11 

~-

15 
) ­
)-

;-

r­
) -
15 

e 
l ­
o 
1-

l ­
i­
l ­
O 
e 

13 

sd 

TABELA I 
COMPARAÇÃO DAS CONDiÇÕES DE PROCESSO COM MEA E COM MDEA ATIVADA 

Solvente MEA 

concentração 
% em peso 20 

loading da solução rica 
moi de CO/moi de amina 0,45 

loading da solução pobre 
moi de CO/moi de amina 0,15 

CO2 removido 
kmollh 135,2 

vazamento de CO2 
ppm vol. 2000 

circulação 
kg/h 137593 

carga térmica dos refervedores 
106 kcallh 9,200 

carga térmica do condensador 
1 Oe kcallh 3,054 

índice energético 
kcal/kmol CO2 68047 

TABELA 11 
ESTUDO COMPARATIVO MEA VERSUS MDEA ATIVADA 

Energia elétrica (kwh/h) 
Água de resfriamento (ms/h) 
Água de reposição (tIh) 
Vapor de baixa (tlh) 
Reposição anual MEA (t) 
Reposição anual MDEA aI. (t) 

CUSTO OPERACIONAL TOTAL 

Bue: Abril/91 
IGP : 2670,50 
US$: 251 ,66 
Dlu de operaçAo: 340/ano 

1 - Investimento estimado (US$ 1 000) : 

MEA 4506 

MDEA ativada 2 620 

2 - Consumos e custos operacionais: 

MEA MDEA ato 

154 120 
849 499 

0,82 0,24 
8,6 1,0 

15,6 -
- 15,5 

3 - Valor atual (US$ 1 000) : 
MEA 6165,44 

MDEA ativada 3100,22 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):45-51, jan.ldez. 1993 

Custo Unlt. 
US$ 

0,04 
0,015 

1 
7 

1 336,84 
6726,08 

MDEA ativada 

50 

0,40 

0,02 

135,4 

1000 

74780 

4,823 

1,250 

35620 

Custo anual (US$) 

MEA MOEA ato 

50265,60 39168,00 
103917,60 61 077,60 

6691,20 1 958,40 
491232,00 57120,00 

20 e54,71 -
- 104254,20 

672961,10 263578,20 

49 



TABELA 111 
RESULTADOS DO TESTE DE ACEITAÇÃO 

DADOS GERAIS 

Nafta (Uh) 
Hidrogênio-produto (Nm 3/d) 
Relação )tapor/carbono 
CO2 removido (kmol/h) 
Vazamento de CO2 (ppm vol.) 

DADOS DA SOLUÇÃO DE MDEA ATIVADA: 

Circulação (kg/h) 
Concentração (% em peso) 
loading da solução rica 
loading da solução pobre 

UTILIDADES (SISTEMA DE REMOÇÃO DE CO2 ): 

Vapor (kg/h) 
Água de resfriamento (m 3/h) 
Energia elétrica (kWh/h) 
Água de reposição (kg/h) 

CARGAS TÉRMICAS (106 kcallh): 

Refervedor com gás de processo 
Refervedor a vapor 
Carga térmica total 

rNDICE ENERGÉTICO: 

kcal/kmol de CO2 removido 

vistas no projeto de ampliação da unidade de gera­
ção de hidrogênio. 

Em agosto de 1991 foi realizado, pelo CENPES 
em conjunto com a REGAP, um teste de aceitação 
do sistema de remoção de CO2 com o novo solvente, 
no qual se procurou atingir a capacidade máxima da 
unidade e otimizar as condições de operação desse 
sistema. 

Nas diversas etapas do teste foram realizadas 
amostragens da solução, para análises de loadíng e 
concentração, e do gás de processo efluente da tor­
re absorvedora, para análise do teor de CO2. Estas 
análises tinham por objetivo direcionar as modifica­
ções a serem executadas nas fases seguintes do tes ­
te. 

Ao término da otimização também foi amostrado o 
gás de processo, em todos os pontos da unidade, 
para que fosse possível realizar a sUa simulação e 
através desta obter, entre outras informações, as 
vazões de hidrogênio-produto, CO2 removido, a caro. 
ga térmica do refervedor com gás de processo e 
o índice energét ico do sistema de remoção de 
CO 2 • 

Na tabela 111, são comparadas as condições 
operacionais obtidas no teste após a otimização, com 
as condições do aumento de capacidade. 

Como era esperado, a capacidade da unidade no 

50 

Condições da Ampliação 

2,2 
212 000 

5,0 
135,4 
1000 

~4780 
50 

0 ,40 
0,02 

1000 
499 
120 
243 

4,300 
0,523 
4 ,823 

35620 

Condições Otimizadas 

1,9 
180000 

4,89 
116 

< 100 

66120 
49,5 
0,40 
0 101 

349 
538 
104 
190 

3,964 
0,1 87 
4 ,1 51 

35782 

teste ficou bem abaixo daquela da ampliação, uma 
vez que não foram implementadas as demais modifi ­
cações necessárias ao aumento da capacidade. 

Entretanto, nas condições otimizadas, o vazamen­
to de CO2 , a circulação, os loadings da solução e o 
consumo de utilidades ficaram dentro do esperado. 
Além disso, o índice energético, expresso como a 
razão entre a carga térmica dos refervedores e a va­
zão de CO2 removido, praticamente coincidiu com o 
valor previsto para a ampliação. 

Quanto à corrosão dos equipamentos com o novo 
solvente, pode-se preliminarmente afirmar, com base 
nas análises feitas de teor de ferro na solução, que 
está sendo obtida uma taxa de corrosão bem menor 
do quea obtida com MEA. Entretanto, será necessá­
rio que a unidade opere durante um período maior, 
para serem obtidas informações mais seguras sobre 
a nova taxa de corrosão. 

Também, como até a reali zação do teste, a unida­
de esteve em operação durante um curto período, 
ainda não são definitivos os levantamentos feitos com 
relação à reposição do solvente. 

6 - CONCLUSÃO 

Na ampliação da unidade de geração de hidrogê­
nio da REGAP, a utilização de uma solução de MDEA 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):45-51, jan .ldez. 1993 

ativa 
trou 
poss 
custi 

Nl 
solVI 
espE 
ener 

CI 
deC 
necE 
mai( 
mad 
qual 

AGF 
, I q~~ 

slve 
téc~ 
auto 
Eng 
Mo~ 
F.D 

B. t~ 

d J 



ativada em substituição à solução de MEA se mos­
trou vantajosa técnica e economicamente, pois irá 
possibilitar o aumento de capacidade com um menor 
custo operacional e menor investimento. 

Na fase de implantação verificou-se que com o 
solvente escolhido obtiveram-se os índices técnicos 
esperados quanto à remoção de CO2 e ao consumo 
energético. 

Com relação à corrosão no sistema de remoção 
de CO2 , bem como à repo-;ição do novo solvente, será 
necessário obter infCJrmações da unidade durante um 
maior período de operação, para que sejam confir­
madas as expectativas de redução desses valores, 
quando comparados àqueles obtidos com MEA. 

AGRADECIMENTOS 

À cooperação de diversos colegas da Companhia 
que contribuíram para a sua realização. Seria impos­
sível citar todos, entretanto, serão apontados alguns 
técnicos aos quais, em nome de todos os outros, os 
autores expressam seus sinceros agradecimentos: 
Engenheiros Roberto José Faraco, Ozires Pereira 
Moreira, Luiz Antônio de Souza Casal i e Maria Alice 
F. Deschamps Cavalcanti. 

S. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 36(1/4):45-51, jan.ldez. 1993 

",. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

1 - KOHL, A. L., RIESENFELO, F. C. Gás Purifícation. (s.I.) : 
McGraw-Hill, 1960. 

2 - PIERCE, J. O.; CHAO, E. I. Energy reduclion in CO2 removal 
syslem. In: SAFETY IN AMMONIAPLANTS ANO RELATEO 
FACILITES. New York, v. 25, ago 1985. 

3 - LOH, H. Símufatíon of alkanolamíne sweeteníng processes. 
Oklahoma: University 01 Oklahoma, 1987. Tese. 

4 - GAGLlAROI, C. R., SMITH, O. O., WANG, S. I. - Revamp your 
MEA CO2 removal syslem lo save energy and increase 
capacity. In: AICHE SPRING NATIONAL MEETlNG. New 
Orleans, mar. 1988. 

5 - GERHAROT, W. HEFNER, W. BASF's Aclivaled MOEA-A lIexible 
process lo meel specilic planl condilions. In: SAFETY IN 
AMMONIA PLANTS ANO RELATEO FACILlTIES. New York, 
v.28, ago. 1988. 

6· THOMAS, J. C. The evolulion 01 lormulaled solven! gas Irealing. 
In: GAS PROCESSORS ASSOCIATION MEETING. Mara­
caibo, Venezuela, lebr. 1989. 

7 · CROSS, C., EOWAROS, O., SANTOS, J. et ai. Oevelopmental 
and operalional experience 01 MOEA based gas Irealing 
solvenls . In: AICHE SUMMER NATIONAL MEETING. San 
Oiego, Calilornia, aug. 1990. 

8 - EPPS, R. The developmenl 01 lormulaled solvenls. In: AICI-iE 
SUMMEFI NATIONAL MEETING. · San Ojego, Calilornia, 
aug.1990. 

9 - BALL, T., VELOMAN, R. Melhods lor improving gas Irealing. In: 
AICHE SUMMER NATIONAL MEETlNG. San Oiego, 
Calilornia, aug. 1990. 

51 



o 
COM 
DE IN 

Distrit 
IDEXE 

. 

Antoni: 
(Coor~ 
Antoni 
Aristi~ 
i=erna

1 
Everal . 
Attilio 
Marco 
Dalton 
Antoni 
Tisuru l 
(secrer 
Distri, 
IDES '! 

Márcio 
ICoora 
Luis C 
Adrian 
Maria j 
Antoni 
Ricardi 
Brigid~~ 
Marce 
Moaci 
Celi LO 
Durval 
Lucian 
Virmo 
Pedro 
Lucio 
Luiz C 
Maria 
(Secre 

8) 

b) 



o PETROBR~S PETROLEO BRASILEIRO SA. 
COMISSÕES 
DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 

Antonio Sergio Teixeira Netto 
(Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
1=ernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos 
(Secretária-Executivo) 

Distrito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) . 

Márcio P. Nauman 
(Coordenador) 
Luis Cláudio R. Machado 
Adriano R. Viana 
Maria F. Teresa T. J. Costa 
Antonio C. de Santis 
Ricardo P. Machado 
Brigida Letice Santos de Carvalho 
Marcelo Curzio Salomão 
Moacir Espírito Santo 
Celi Lorenzoni 
Durval V. de Queiroz Jr. 
Luciano Marques Ribeiro 
Virmondes Alves-Pereira 
Pedro Ueda Filho 
Lucio José T. Leite 
Luiz Carlos Damasceno 
Maria Rosana M. T. Leite 
(Secretária-Executiva) 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS 

Dutos e Terminais da Bahia, Sergipe 
e Alagoas (DTBASA) 

Albertino Mendes Fortuna 
(Coordenador) 
Ney Faria Argolo 
Aníbal da Costa lino Costa 
Ruy Tadeu Ribeiro Peleteiro 
George Luis Dias Mendes 
Vandeth de Almeida Lemos 
(Secretária-Executiva) 

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRAS 

Departamento de Produção 
(DEPRO) 

Maria Esmeralda T. de Almeida 

Departamento de Perfuração 
(DEPER) 

Vara Maria Grunhauser Nogueira 

Departamento Industrial 
(DEPIN) 

Maria Alice Rodrigues Martins 

Departamento de Transporte 
(DETRAN) 

Sandra Regina de A. Melo 

Serviço de Engenharia 
(SEGEN) 

Lenice Rangel Taneira Kostelnik 

DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

a) opinar sobre a con.veniência e oportuni ­
dade da aquisição de livros, periódicos e 
outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do 
Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e susceptfveis de aproveita­
mento em outros Órgãos da Companhia, 
sugerindo nomes dos eventuais autores 

e as condições em que redigirão oIs) 
trabalho(s); 

c) propor adivulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim T~cnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência-T~cnica-Petróleo, re­
digindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente; 

d) fazer o levantamento das peSquisas biblio­
gráficas a serem efetuadas em apoio às 

atividades técnicas programadas no 
âmbito do Órgão, definindo a ordem de 
sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam 
as experiências, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca elou 
ao CENPES as necessidades de infor ­
mação não previstas acima. 



BOLETIM TECNICO DA PETROBRÁS 
Rio de Janeiro, v.3S, n.1I4, p.1-52, Jan.ldez. 1993 

Neste Número: 

3 Análise da Falha dos Tirantes do Forno da Destilação Atmosférica F-101 
Analysis of Tíe Failure in the F-101 Atmospheric Oistíllation Oven 
Ronésio da Silva Cascaes e Édison Luis Drescher 

15 Definição de Ambientes Agressivos de Poço para Seleção de Materiais - Análise da Norma N-2415 
Oefining Agressive Well Environment in the Selectíon of MateriaIs - Study of Norm N- 2415 
Ney Vieira Nunes, Hélio Alves de Souza Júnior, Jeter Pacheco de Freitas, Olavo H. Mizusaki, 

. Ranilson C. Prestelo e Ricardo Teles Araújo. 
21 Desempenho Comparativo das Equações de Estado de Soave e Peng-Robinson no Cálculo de Pressões 

de Vapor 
Comparatíve Performance of the Peng-Robinson and Soave Equatíon of State when Calculating Vapor 
Pressure 
Joyce Stone de Souza Aires e Carlos Alberto Dantas Moura 

. 27 Hidrodesnitrogenação I: Aspectos Gerais 
Hydrodenitrogenatíon I: General Aspects 
Júlio Carlos Afonso 

33 Um Novo Controle "Anti-Surge" para o Compressor V-2402 da Refinaria Presidente Bernardes 
RPBC - PETROBRÁS 

A New Anti-Surge Control for the V-2402 Compressor at the Presidente Bernardes PETROBRÁS Refinary, 
Cubatão, São Paulo 

Mario Cesar M. Campos e Paulo Sérgio B. Rodrigues 

39 Seleção do Sistema de Dessulfurização de Nafta 
Selection of the Oesulphurisatíon System of Naphtha 
Rui de Souza Barbosa Filho e Roberto José Faraco 

45 Utilização de MDEA Ativada para Remoção de CO l em Unidades de Geração de I-:idrogênio 
Application of Activated MDEA to CO2 Removal in Hydrogen Generation Units 
Marcelo Straubel Wolff e Sirlei Sebastião Alves de Souza 


