


BOLETIM TECNICO DA PETROBRÁS 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

CENPES - Superintendente: Antonio Seabra M oggi 
- Superintendente-Adjunto: AlOysio Cami­

nha Gomes 

ASSESSORES DOS 

()RGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produ~ão - José Ignácio 
Fonseca (Exploração), José C. Braga (Subsuperfície), H. Fa­
chetti (Gravimetria), Ibsen C. Lima (Sísmica), Francisco E. F. 
Evangelista (EIetrorresistividade), Bolivar M ontenegro e Sérgio 
Rodoljo C. Mueller (perfuração), Carlos Alberto Prates Pe­
reira e Newton R. Monteiro (produção), Gilvan Couceiro (Ma­
nutenção), A. Pimentel Gomes e José Gabriel M. Vieira (pIa­
n~nto), Paulo M. ~e Oliveira Castro (Engenharia) 

Departamento Industrial - Jorge Gonçalves (Refinação), 
Edno O. M. Brandão (petroqufmica), Nantho Soares Botelho 
(Manutenção), Fernando S. da Cruz (Inspeção de Material), 
J; Benício de Medeiros (planejamento), Pedro C. da Silva Tel­
les (Engenharia), Gilberto Dantas Veiga (pesquisa Tecnológica) 

Departamento de Transporte - Paulo Lindenberg (Opera­
ções), José Pedro C. de Faria Alvim (planejamento), Carlos 
P. C. Accioly (Engenharia), Aldo Cordeiro Dutra (Ma~erial) 

Publicação trimestral - Distribui~ão restpta e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publica~ões técnico-científicas. 
(Exchange for technical andJor scientific publications is wanted.) 

Redação: DIVISÃO DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA E PATENTES - Av. 
Marechal Floriano, 143, 15.0 andar - Rio de Janeiro, GB 



, 

PETROBR'AS/SERCOM 
P-SSESSORII... DE iMPRENSA 

ASSIM? Cód 

BOLETIM TECNICO DA 

Supervisão: ,Affonso Celso M. de Paula 
Redação e revis'ão: Felisberto Carneiro 
Desenhos e paginação: John C. tu~s 

PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
Rio de Janeiro B r a 5 i I 

; 

SUMARIO 
-~ P.TROBRA-S 
6S0 

11//11//11/1/1111/11111/111//111//111/1//1111111/1/11/111//////1/ 
650-0041984 

,Quem Viver,.. Verá., .. "".,." ... ",.,.,.:, ..... ,., .. "".".",. 

EXPLOr%:~~i~~'~ .~~. '~~;r~'~ '~~ '~~e~~~~~~~~ '~~~~~l~~;;~"""""""" 
JOÃo ITALO GmGNONE (RPBAjDEXPRO), ... ,.,., .. ", .. , .. ,., ... 

Vo Efeito da Filtragem de Comprimento de Onda sôbre a Forma da Anomalia 
Residual 

T. J. ULRYCH (DITREjSEPES) ..... ,., ......... ,., ... , , , .. , ... . V ~trO.?UÇãO à Estratigrafia Cretácea da Bacia Potiguar 
ANGELO VAZ SAMPAIO e H.mNFRIED SClL-\.LLER (RPNEjDEXPRO) .... 

PERFURAÇÃO 'E PRODUÇÃO ..... , .. , .... , .. , ...... , , .. , ... , , ..... , , . , .. , , , , , , , 
fiapel da Densidade da Lama - Aplicação Especial à Região de Produçlo 

da Bahia 
M. A. ZEIDNER, PAULO J. B. DA MATTA, CARLOS E. POMPEU e GILVAN 
F. SILVA (RPBAjDEXPRO) ...... , .... , ..... ,., ... , .. , .. , ...... , 

vEfeitos do Quociente dos Potenciais sôbre a Configuração da Drenagem 
BERNARDO CARLOS IÚ.MERGORODSKI (DIPROjDEXPRO), ....... , .. . 

REFINAÇÃO. E PETROQuíMICA ................................................ . 
~e~das e Corrosão no Sistema de Tratamento com Dietanolamina, da Re­

finaria Presidente Bernardes - uma Proposta de Solução 
, /PAULO RO,GÉRIO FERREIBA DA SILVA (REGAPjDEPIN) ....... , .... 
VUisponibilidade de Matérias-Primas Petroquímicas no Brasil 

Ivó DE SOUZA RIBEIBO (DEPIN) ..................... , ... , .. " .. . 

PESQUISA TECNOL6GICA .. , . , .... , ...... , , .. , , . , , ' .. , . , , , , , , . , , . , , .. , ' ..... , , . 
VEstUdO Prático de Argilas por Difratometria de Raios-X 

Lufs EDUARDO NEVES (CENPES) ...................... , ..... , .. . 
t/'Planejamento de Pesquisa Aplicada 

/ HERCULAJ.'10 P. DA CUNHA SOBRINHO (CENPESjDEPIN) ..... ,., ... 
\I Reatores de Lama 

DORODAME' MOURA LEITÃO (CENPES) .. ,.,.,., ... , ...... , .. ,.", 

Pága. 

3 - 4 

5- 44 

5- 12 

13 - 17 

19 - 44 

45 -104 

45 - 62 

63 -104 

105 -122 

105 -112 

113 -122 

123 - 152 

123 -135 

137 -144 

145 -152 

INSPEÇÃO DE MATERIAIS ........................... ,.,." .... , ..... , .. , , .... , 153 - 170 
/ 

VEnsaios Não-Destrutivos, de Baixo Custo 
CÉLIO M. DE LIMA (REFAPjDEPIN) .......... , ... , . , .......... ,. 153 - 170 

TRANSPORTE ....... , ...................................... , ......... , .. , . .. . 171 - 176 
. ~evestimento de Tubulações com Resinas Ep6xis na RPBA V~' NEY VIEIBA NUNES (RPBAjDEXPRO)........................... 171 -175 



DIVE.RSO~ .................................................................. . 
\J Descrição, Análise, Crítica e Aplicações do Método de Identificação de 

W. Strejc - Novo Aperfeiçoamento a Êste Método 
r FERNANDO SA.L'lDRONI (DENGEjDEPIN) ......................... . 

V Limpeza Interna de Tanques 
PÉRICLES PESSOA. CAVALCANTI (REDUCjDEPll~) ................. . 

177 - 212 

177 -194 

195 - 204 

\J' Tanques de Annazenagem Cilíndricos, Verticais - Índices IsM_-\.EL DE CARVALHO PRESTES (REDUC/DEPIN).................. 205 - 212 
Trabalhos Programados e· Liberados para Publicação........................... 213 



JI 

vera 

A PETROBRÁS, reajirmando-se jiel à sua 
missão de pioneirismo na vanguarda do complexo 
industrial brasileiro, acaba de levantar a luva que lhe 
atirou a moderna esjinge do petróleo. E vai decijrá-la, 
esmiuçando-lhe os surpreendentes mistérios com o único 
instrumento apropriado: a pesquisa tecnológica. 

Esta emprêsa estatal, que em breves 14 anos de 
operação pode com justiça orgulhar-se das "cousas 
árduas e lustrosas" por ela 1'ealizadas "com trabalho e 
com jadiga", tem serena consciência da jrente de luta 
em que acaba de se lançar ao estabelecer em bases de­
jinidas o seu plano de pesquisas de tecnologia de pe­
tróleo, Se jastidioso seria clamar e reclamar a necessi­
dade de jazer pesquisas em qlwlquer dominio tecnológico, 
para se implantar e alimentar o nosso desenvolvimento 
econômico, essa imposição de sobrevivência nacional 
ganha contornos dramáticos na indústria petrolijera, 
cujas ramijicações invadem hoje, pràticamente, todos 
os campos das atividades humanas, E nesta indústria, 
cunhada sob o signo de uma impiedosa concorrência 
internacional, a pesquisa tecnológica passou a encerrar 
a única esperança de 1'esistir com sucesso. Em 1'OU­
pagem moderna, repetiríamos o jilósojo jrancês: pes­
quiso, logo existo. 

O antigo CENTRO DE APERFEIÇOAMENTO 
E PESQUISAS DE PETRÓLEO, o CENAP, joi 
o Órgão instalado na PETROBRÁS, em 1955, para 
dar cumprimento a dobrada missão: preparo da mão­
-de-obra especializada de que a Emprêsa tinha pre­
mente u1'gência para poder trabalhar, e a implantação 
de um plano embrionário de pesquisa, Por motivos 
lógicos e práticos, o preparo da mão-de-obra especia­
lizada absorveu naqueles começos a parte do leão em 
esjorços e recursos, até que em 1965, com a evoZ'ução 
natural das atividades da PETROBRÁS, joi trans-

jerido à Divisão apropriada do Serviço de Pessoal, 
instituindo-se então o atual CENTRO DE PESQUI­
SAS E DESENVOLVIMENTO, o CENPES, ao 
qlWZ a Direção Superior incumbiu de planejar, coor­
denar, executa1' ou promover a e;recução de tôdas as 
pesquisas tecnológicas da Emprêsa e acompanhar-lhes 
os 1'esultados. 

Órgão Central de pesquisas da PETROBRÁS, 
compete ao CENPES proceder à continua avaliação 
da nova tecnologia de petróleo; à adaptação da tecno­
logia estrangeira de petróleo e à inovação na tecnologia 
brasileira, ampliando as possibilidades de desenvol­
vimentos técnicos originais no Brasil; aperjeiçoar pro­
cessos, produtos e materiais já existentes, e investigar o 
descobrimento de outros; diminuir custos industriais; 
desenvolver novas técnicas e jerramentas adequadas à in­
dústria petrolijera brasileira; empreender, em casos espe­
ciais, serviços técnicos de exploração, produção, proces­
samento e transporte de petróleo; suprir a Companhia de 
um ejicaz e dinâmico sistema de documentação técnica. 
A i está esboçado um plano de ação do qual escusamos 
de encarecer a importância e a magnitude, tanto em 
ordem à própria PETROBRÁS como à indústria 
brasileira em geral. Para levá-lo a jeliz têrmo, acha-se 
agora o CENPES estruturado nas seguintes Divisões: 
Planejamento, Exploração e Produção, Refinação 
e Petroquímica, Documentação Técnica e Patentes, 
Análises e Ensaios, constitllidas em um esquema ope­
racional ajinado com os propósitos imediatos da. Em­
prêsa. 

A PETROBRÁS não pode e não pretende resig­
nar-se à posição caudatária de mera compradora de 
know-how, posição que na indústria do petróleo 1:m­
portaria na abdicação do direito de existir. Os dados 
estão lançados. Quem viver . .. verá. 



1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

- 1 

1 



J 

EXPLORAÇÃO 

conceição da barra 
. uma interpretação faciológica 

João ltalo Ghignone (*) 

SINOPSE - A análise faciológica da área de Conceição da Barra, no 
Espírito Santo, revela no Cretáceo Inferior um ciclo evaporítico que su­
gere a implantação dé recifes orgânicos próximos à costa. Após o ciclo 

• evaporítico, ocorreram pelo menos duas transgressões e uma regressão 
marinha. No Cretáceo Superior, houve um basculamento da bacia para 
o leste, que delineou, em contornos gerais, a arquitetura atual do fundo. 

Em têrmos de exploração de petróleo, mais promissora se afigura 
a pesquisa na plataforma continental, onde as condições estratigráficas 
e estruturais serão certamente mais favoráveis. 

(*) Técnico da Região de Produção da Bahia, Departamento de Exploração e Produção (RPBA/DEXPRO) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jàneiro, 11 (1): 5-12, jan.fmar. 1968 
5 

MA 



1 - INTRODUÇÃO 
A exploração petrolífera na Bacia do Espírito Santo 

começou em 1958: Inicialmente, procedeu-se a um 
levantamento regional gravimétrico de semidetalhe, 
seguido da detonação, tanto em terra como no mar, 
de algumas linhas sísmicas. A interpretação dos 
dados geofísicos indicóu, em tôrno de Conceição da 
Barra, mna proeminente anomalia negativa, suge­
rindo a presença, ali, de espêsso pacote sedimentar. 
E decidiu-se p~rfurar três poços estratigráficos sôbre 
a anomalia gravi.métrica, com o objetivo de inves­
tigar a natureza, até então completamente desco­
nhecida, dos sedimentos acmnulados nesta parte da 
costa brasileira. 

Entre 1959 e 1960 foram perfurados os poços de 
prefbms 2-CB-1-ES, 2-CB-2-ES e 2-BM-1-ES. As 
perfurações revelaram a presença de sedimentos ter­
ciários e cretáceos, variando entre 1 246 metros de 
espessura total, no 2-BM-1-ES (Belém), a 1 717 
metros, no 2-CB-1-ES (Conceição da Barra). Em 
todos êles ocorreram indícios de óleo de alta visco­
sidade, abaÍ..'{o de 1 000 metros de profundidade, ou 
seja, na seqüência estratigráfica de idade albo-aptiana. 

Neste breve trabalho tencionamos analisar, prin­
cipalmente, a faciologia da interessante fração da 
cohilla sedimentar capixaba. A Geologia, embora 
não tenha as características de ciência exata, com­
porta o raciocínio dedutivo. A reconstrução histó­
rico-geológica ora proposta, baseada nos conceitos 
fundamentais da estratigrafia e nos dados colhidos 
naqueles três poços, pode não ser única, mas pode 
merecer a aceitação de reconstmção mais provável. 

2 - ESTRATIGRAFIA 
A figo 1 representa, esquemàticamente, a coluna 

estratigráfica de Conceição da Barra. 
A secção terciária é constitlúda, quase exclusiva­

mente, por arenitos quartzosos grosseiros, de grãos 
angulosos a subarredondados, com matriz argilosa. 
A espessura total varia de 571 metros, no 2-CB-2-ES, 
a 865, no 2-CB-1-ES. Os elásticos finos, que entram 
como fração menor, são argilas compactas de côr 
vermelha, parda, ou verde-azulada, freqüentemente 
duras e calcíferas. A parte inferior da secção, no 
CB-1-ES, possui alguns folhelhos dignos do nome, 
cinzentos, micáceos e fossiliferos. 

Grande quantidade de fósseis foram reconhecidos 
nos testemunhos coletados. Assim, o testemunho 
n.O 17, recuperado de 765 metros, revelou: Dentalina, 
Frondicularia, N odosaria, RobuhlS e Globorotalia -
esta. última,do tipo de espículas com periferia arre­
dondada. O testemunho n. ° 18, obtido à profundi­
dade .de 813 metros, forneceu Eponides, Guttulina, 
jJ1 arginulina e Quinqueloculina. A falilla, em con­
junto, indica a idade paleo cena-eo cena, datação de 
TRoELsEN confirmada, sobretudo, pelo supracitado 
tipo de Globorotalia. KROEM~IELREIN (1), estudando 

os mesmos fósseis, divide a secção terciária em três 
partes, a mais nova das quais pertencente ao Plio­
ceno e, possivelmente, ao Plistoceno. A parte me­
diana pertenceria ao Mesomioceno, e a mais anti­
ga, ao Paleoceno-Eoceno. 

A correlação em perfis elétricos entre os três 
poços de Conceição da Barra é impraticável, apesar 
de idêntica, em essência, a composição litológica do 
Terciário. Ê interessante observar que o poço 
2-C-1-BA, perfurado próximo à cidade de Caravelas, 
Bahia, atravessou sedimentos da mesma idade, po­
rém constitlÚdos, exclusivamente, de calcários. 

Os sedimentos de idade neocretácea foram atin­
gidos à profundidade média de 700 metros. Predo­
minam, ainda, os clásticos grosseiros. Margas e 
calcários estão presentes em quantidades ínfimas. 
No BlVI-1-ES se constatou a existência de gipsita 
e anidrita, em lâminas intercaladas a siltitos e fo­
lhelhos. Os arenitos neocretácicos variam de finos 
a conglomeráticos, de grãos angulosos a subangu­
lares de quartzo hialino. A presença de caulim e 
feldspatos é constante. Os siltitos e folhelhos S9.0, 
na maioria, cinza-verdes, calcíferos e piritosos. 
Sempre ocorre mica, mormente na parte inferior da 
formação. 

No testemunho n. O 19 do CB-1-ES, provindo de 
880 metros, KROE~fMELBErN reconheceu o ostracode 
Brachycythere aff. sphenoides, Reuss, presente tam­
bém nos calcários da ilha de Quiepe, na baía de Ca­
mamu. Êste microfóssil determina a idade eoturo­
niana, e em Sergipe constitui fóssil-índice do Mem­
bro Laranjeiras da Formação Cotinguiba. Os fora­
miníferos N odosaria, Robulus e Cerripides, também 
ocorrentes no testemunho, apenas significam a im­
possibilidade dos sedimentos serem mais antigos que 
o Mesozóico. 

A secção albo-aptiana, cuja idade ficou estabe­
lecida pela análise palinológica (Zona II), pode-se 
dividir, litolôgicamente, em seis unidades distintas 
(fig. 1). Segundo a ordem de deposição: 

a) Clásticos Inferiores - composta de arenitos 
e conglomerados com matriz argilosa, textum 
esparsa, intercalaç3es de siltitos verde-cinza, 
traços de gipsita, folhelhos sílticos e margas; 

b) Folhelho Negro - de pequena espessura; 
c) 1lnidade de Evaporitos - formada, principal­

mente, de anidrita e fração menor de gipsita, 
intercalações de calcários delgados nas partes 
superior e inferior; 

d) Calcário Inferior - com oolitos e pseudo-ooli­
tos no tôpo; na base, calcários densos, cripto­
e microcristalinos; finas intercalações de fo­
lhelhos sílticos, verde-azulados, e arenitos 
quartzosos; 

e) Clásticos Intermediários - consistindo em are­
nitos limpos, com minerais pesados, entre os 
quais a ametista e o coríndon, fàcilmente iden-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 5-12, jan./mar. 1968 
6 



TERCIÁRIO 
ARENITOS GROSSEIROS 

IN CON SOL IDADOS 

, 

CRETACEO SUPERIOR ARENITOS E FOLHELHOS 
i::~· ..... :: ..... , .. ,::.,. 

::~,:: ::.<: .. 

~j ~'.:~ j/:;/\~:f·;::~. );'~: 
CALCÁRIO SUPERIOR 

CRETA'CEO INFERIOR 
CLÁSTICOS INTERMEDIÁRIOS [::;.::::.:,:.:.:.:::.:-:,::":,':'.:::'.:; 

(.':': ~ .:.::';:'.::',::. :::':; .: :':'::~ 
r 

CALCÁRIO INFERIOR L I I I I I 
I I I I I ( ALBO - APTIANO) ANIDRITA 

FOLHELHO NEGRO J-------=-
CLÁSTICOS INFERIORES 

I 

PRE - CAMBRIANO ( .... + + + + + GRANULITOS -ANFIBOLlTOS + + + + 
+ + + + + 

Fig. 1 - Coluna ·estratigrãfica esquemãtica de Conceição da Barra 

tificáveis. Em testemunhos do CB-1-ES foi 
observada a estratificação cruzada. As ca­
madas argilosas estão representadas por fo­
lhelhos sílticos, verde-cinza e cinza-escuros, 
quase sempre calcíferos; 

f) Calcário Superior - de litologia semelhante 
ao Calcário Inferior supra-referido. 

É perfeita a correlação destas seis unidades, 
entre os três poços. 

3 - FÃCIES E INTERPRETAÇÃO 
A figo 2-A mostra a variação de espessura dos 

Clásticos Inferiores. A flecha indica a direção de 
espessamento. Na figo 3-F está reproduzido o au­
mento de percentagem dos clásticos grosseiros, desta 
mesma unidade. Em conjunto, os dois mapas suge­
rem que a área fonte de sedimentos se localizava a 
sudoeste, quer dizer, provinha do continente. Êstes 
sedimentos terrígenos foràm lançados pelos cursos 
dágua e gradam de mais grosseiros a espessos, no 
CB-2-ES, a mais finos e delgados, no CB-1-ES. 

O ciclo de deposição dos Clásticos Inferiores ter­
minou com o quase nivelamento do relêvo da área 
de deposição. O Folhelho Negro, de espessura cons­
tante e extensão geográfica apreciável, anuncia a 
inauguração de lUll novo ciclo marcado por condi-

ções ambientais estagnantes e redutoras, Tais con­
dições só poderiam prevalecer com o isolamento total 
da área de deposição do oceano. A associação de 
folhelhos negros, sapropélicos, com evaporitos tem 
sido verificada, em todo o mundo, em bacias alta­
mente produtoras de hidrocarbonetos. 

A precipitação dos evaporltos necessita de parâ­
metros físicos especiais. Avultam entre êstes a mor­
fologia da área de deposição e o clinla. No pro­
cesso de sedimentação costeira, concentrações hiper­
salinas da água do mar somente podem formar-se 
em bacias fechadas, de circulação restrita, lâmina 
dágua delgada e temperatura média anual de 22°C. 
Investigações recentes esclarecem que, em tais con­
dições, o primeiro composto a precipitar é o sulfato 
de cálcio hidratado - a gipsita, sendo a anidrita 
lUll produto de diagênese. 

A figo 2-B dá as isópacas da unidade-de Ev:apori­
tos, . que atinge, no CB-2-ES, 80 metros. A tendên­
cia do espessamento (indicado pela flecha) para su­
doeste, na direção do continente, é, até certo ponto, 
surpreendente. Só se pode explicar o. fato . através 
da hipótese de progressivo crescimento da barreira 
periférica responsável pelo isolamento da área de 
Conceição da Barra, do mar aberto. O levanta­
mento, a leste, foi compensado por lenta subsidência, 
que determinou, a oeste do CB-2-ES, uma secção 
de evaporitos mais espêssa, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 5-12, jan./mar. 1968 
7 



® 

\\ 
2-CB-l 

co 
O 

I 2-BM-l 
Q) -<?­
O 

® 

2-CB-1 

-<?-

I ~\ 
-9-\ 

8 

2-CB-2 2-CB-2 
~ 
o 

I.C.=lOm 

-«-
t ~\ 

I.C=lOm 

2-BM-l @ 
-<?-
\ 
(jl 
o 

\ \ 
\ \ 

0' 2-CB-l 
o \~ \ \ 

o Km 5 
I I ~ I 

2-CB-2 

-9-\ 
\5 

'2.5 
2-CB-l -

-- -<?-
-------

J.C.=5m I.C. = 10m 

'Fig. 2 - Isópacas de: A - Clásticos Inferiores; B - unidade de Evaporitos; C - Calcário Inferior; D - Clásticos 
Intermediários . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 5-12, jan.fmar. 1968 



\~ 
I'r) 

/ 

2-CS-2 

-<?­
I 

~ 4) 

/ 

2-~-~ ® 

I.C. = 5m 

2-SM-l @. 
-9.-

/ 

2-CS-l/ 

'-9-/ 

/ 
J.C. = 100 m 

2-~-1 ® 

2-CS-l 
-<r 

" 
2- CS-2 

~ I.C.= 10% 
® 

C: 
O -9-
~, \ \ 2-CS-2 

-9-\ 
o Km 5 

I.C.=100 m 
, ! 

Fig. 3 - E - Isópacas do Calcário Superior; F - Isopercentuais de arenitos dos Clásticos Inferiores; G - Isópacas 
. do Cretáceo Superior; li - Contornos estruturais do embasamento 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 5-12, jan.fmar. 1968 
9 



2-CB-2 2- CB-l 
OESTE LESTE 

+ ~··<l·:··~~··:~:~ú·.~;:::·~·:·;\~;·~~·"::··::.:;.:·~~~:~:t: .. ·.:~~t·::.~:::.· .' '. 
+ + + 
RECIFE + 

. ........ :-..:;, 
o: . .... . 

+ ·}:;/:.:/{)5.\>·· + 
fW&J Anidrita + + + elásticos Intermediários I::':":~:::':I 
E2J ...... .. 0.:::: 0":: Clásticos Inferiores Calcários 

Fig. 4 - Perfil esquemático, mostrando a provável situação ao fim do Albo-Aptiano 

A etiologia dos evaporitos, na forma esquematiza­
da acima, se ajusta ao modêlo clássico de bacia onde 
ocorre o complexo evaporito-carbonato. Constitui, 
porém, dentro dêste modêlo, a segunda fase evolu­
tiva. A primeira seria a implantação de recifes or­
gânicos sôbre a barreira periférica. Os recifes, por 
si sós, poderiam determinar as condições restritivas e 
mantê-las constantes. No entanto, considerar distan­
ciadas no tempo as duas fases evolutivas do conceito 
clássico resulta em deformação da realidade. Com 
efeito, em bacias de tal tipo são normais as inter­
digitações de calcários e evaporitos, como conse­
qüência da interação dinâmica dos parâmetros físicos 
e químicos (4). Assim, já na época da deposição 
dos clásticos inferiores o embasamento cristalino, 
em Conceição da Barra, se alteava para leste, pro­
piciando as condições iniciais de fechamento relativo 
da bacia. Sôbre êle se teria implantado l.Ull recife 
orgânico, tornando as qondições ecológicas mais ri­
gorosas e, por isso mesmo, mais adequadas à pre-
cipitação da gipsita. " , " 

Também estavam presentes' os fatôres' ambientais 
que favorecem o desenvolvimento dos recifes orgâ­
nicos. Os mais importantes são tr'ês: natureza do 
f1.mdo, temperatura adequada e águas límpidas. As 
investigações de UMBGROVE e KUENEN 0, sôbre 
recifes antigos, e os trabalhos de LADD (1), sôbre re­
cifes recentes, concluem pela desnecessidade de con­
dições especiais' de fundo para a implantação dêles. 
A temperatura ótima para seu crescimento - 22°C -
coincide com a temperatura de precipitação da gip­
sita. Finalmente, os cursos dágua, com a açãO ero­
siva inibida sob clima árido dominante, denunciado 
pela própria precipitação dos evaporitos, pouco ou 
nenhum material lançaram ao mar, preservando, 
assim, a limpidez das águas exigida pelo delicado 
organismo da colônia marinha. Ê lícito, portanto, 
supor que a forma geral da bacia, em perfil, tinha 
o aspecto do esquema traçado na figo 4. A extra­
polação do valor das isópacas da figo 2-A e -B au­
torizaria a localização do recife a uma distância de 
6 a 8 quilômetros na direção geral leste de Con­
ceição da Barra. 

Foi, por fim, bruscamente rompido o equilíbrio 
instável entre os parâmetros tecto-sedimentares que 
deram ensejo à deposição evaporítica e garantiram 
a vida do recife orgânico. A unidade litológica de­
signada Calcário Inferior atesta a rápida passagem 
de l.Ull ambiente salobro para outro, francamente 
marinho. Nessa nova fase predominaram, no início, 
águas calmas, que permitiram a deposição dos cal­
cários densos da base da unidade. Os oolitos e 
pseudo-oolitos, presentes no tôpo, marcam a evolu­
çio para l.Ull ambiente de alta energia. Fase sob 
todos os aspectos semelhante à descrita repetiu-se 
após a deposição da unidade intermediária de Clás­
ticos. Com efeito, a identidade entre o Calcário In­
ferior e o Calcário Superior não é apenas litológica. 
As isópacas de ambos, mostradas nas figs. 2-C e 3-E, 
evidenciam a repetição cíclica dos mesmos parâme­
tros sedimentares, relacionando·,os geneticamente. 
Ambos se espessam para uma "direção geral norte, 
ao contrário da direção sudoeste que anteriormente 
predominava. 

A unidade argilo-arenosa intermediária aos Cal­
cários não segue a mesma tendência dêstes. Espessa­
-se, francamente, para sudoeste (fig. 2-D), imitando a 
tendência dos Clásticos Inferiores (fig. 2-A). Êste 
fato, associado às características mineralógicas dos 
arenitos da unidade, não deL'Xa dúvidas quanto à 
origem do material que os compõe: as rochas do 
embasamento cristalino. 

Estão, assim, delineados os eventos ocorridos após 
o ciclo evaporítico: l.Ulla transgressão marinha, re­
gistrada pelo Calcário Inferior; l.Ull breve recuo do 
oceano e a deposição. de sedimentos continentais 
(Clásticos Intermediários); e nova transgressão, com 
as mesmas características da primeira, assinalada 
pelo Calcário Superior. Isto implica dizer que as 
relações de contacto entre a anidrita e o Calcário 
Inferior são discordantes. 

Ê válido inferir-se, também, outra discordância 
no tôpo do Calcário Superior, pois as isópacas do 
Cretáceo Superior (fig. 3-G) denunciam l.Ulla com­
pleta inversão estrutural. Houve, nesta fase, um 
basculamento da bacia na direção leste, ativo, ainda, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 5-12, jan./mar. 1968 
10 



através do Terciário, basculamento que delineou, de 
forma gerai, a arquitetura atual do fundo, como se 
depreende da comparação dos contornos estruturais 
do embasamento (fig. 3-H) com as isópacas do Cre­
táceo Superior. 

uma fácies de borda de bacia sujeita a repetidas 
transgressões e regressões marinhas, com a provável 
formação de recifes orgânicos de deposição evapo­
rítica. No plano da exploração de petróleo, os dois 
últimos elementos envolvem suma importância, uma 
vez que os campos petrolíferos de produção gigan­
tesca, existentes no mundo, estão localizados nesse 
tipo de fácies. 4 - CONCLUSOES 

A análise faciológica da coluna sedimentar de 
Conceição da Barra leva a deduzir que desde o 
Cretáceo Inferior predominou, na costa brasileira, 

Portanto, a plataforma continental fronteira ao 
Estado do Espírito Santo, onde as condições estru­
turais e estratigráficas são, certamente, as mais fa­
voráveis, emerge com indícios de alta potencialidade. 

CITAÇÕES 

(1) KROEMMELBEIN, KF.· - Ostracode pro­
gress report on Recôncavo-Tucano Basins 
and Coastal Basins in Alagoas, Sergipe, 
Espírito Santo, and Campos. Is.1., s.e.1 1959 
(petróleo Brasileiro S.A., Salvador. Região 
de Produção da Bahia. Setor de Explo­
ração. Relatório, n.O 357). 

(2) LADD, H.S. - Recent reefs. American Asso­
ciation o] Petroleum Geologists Bulletin, Tul­
sa, Okla., 34 (2): 203-214, 1950. 

(3) LINK, T.A. - Theory of transgressive reef 
(bioherm) development and origin of oil. 
American Association o] Petroleum Geolog­
ists Bulletin, Tulsa, Okla., 34 (2): 263-294, 
1950. 

(4) SLOSS, L.L. - Simultaneous evaporite-carbon­
ate deposition? In: Alv[ERICA1~ ASSO­
CIATION OF PETROLEUM GEOLOG­
ISTS, Tulsa - Geology o] the giants. Tul­
sa, Okla., 1968. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 5-12, jan./mar. 1968 
11 



12 

SYNOPSIS -:- The faciological analysis of lhe Conceição da Barra area, 
Slale of Espírilo Sanlo, Brazil, has disclosed an evaporile cycle in lhe Lower 
Cretaceous which suggests lhe emplacement of organic )'eefs near lhe shore­
line. At least, two marine transgressions and one regression occurred 
afie r the evaporite cycle, The basin was ti/led lo east during lhe Upper Crel­
aceous, and lhis lilting delinealed lhe present boltom' s architeclure in ils 
general lin es, 

As for oil exploralion, an work on lhe continental shelf flppears lo be 
more promising, since lhe slraligraphic and struclural condiliom; are sure­
ly belter in lhis seclion. 

(Originais recebidos em ll-VITI.67.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 5-12, jan.fmar. 1968 



~ 
-I 

1 
~ 
-. 

f... 

~ 

o efeito da filtragem de comprimento 
de onda sôbre a forma 
da anomalia residual 

(*) 

T. J. Ulrych (*) 

SINOPSE - a) Demonstra-se que a filtragem de comprimento de onda 
linear introduz anomalias fictícias. 
b) O processo de filtragem de comprimento de onda é comparado com os 
métodos de obtenção dos residuais por gabaritos simétricos e por ajusta. 
mento de curvas polinomiais. 

Licenciado pelo Departamento de Geofísica, Universidade da Colúmbia Britânica (Canadá), e Professor contrátado do 
Curso Básico de Geofísica, Setor de Aperfeiçoamento de Pessoal ae Nível Superior da Bahia (SETUP-BA), Divisão de 
Treinamento, Serviço de Pessoal (DITREjSEPES) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 13-17, jan.fmar. 1968 



1 -' INTRODUÇÃO 
Em artigo recente, SKEELS (1967) tornou bem 

claro o significado da expressão "gravidade residual", 
e propôs um método modificado de ajustamento 
polinomial para ser aplicado a um esquema de 
computação. No seu artigo, SKEELS refere-se à 
filtragem de comprimento de onda discutida por 
BYERLY (1965). O método de filtragem de compri­
mento de onda foi recentemente empregado por 
ZURFLUEH (1967), para a determinação das anoma­
lias residuais aeromagnéticas. Embora tenha feito a 
comparação do método de filtragem com os métodos 
de ajustamento por mínimos quadrados e mencio­
nado as pseudo-anomalias introduzidas por êste últi ­
mo, ZURlfLUEH não discute o efeito da filtragem de 
comprimento de onda sôbre a forma da anomalia 
residual. 

O objetivo dêstes comentlrios é discutir o supra­
citado efeito e comparar a filtragem de comprimento 
de onda com o método de determinação dos resi­
duais de gabaritos simétricos e com o método de 
mínimos quadrados, particularmente com a aproxi­
mação modificada, sugerida por SKEELS. 

2 - TEORIA 
Se o resultado de uma operação de filtragem linear 

numa função distância fix) é uma outra função 
fo(x) , existe uma relação no domínio da freqüência. 
Então: 

Fo(u) = R(u) FI(u) , (1) 
onde F(u) = 5' {f(x) } é a transformada de 
FOURIER da função f(x) , e R(u) 5' {h(x)} é a 
função de transferência do filtro, sendo h(x) o ope­
rador filtro. 

A equação (1) pode ser generalizada para uma 
função bidimensional f(x,y), mas para maior clareza 
consideramos somente uma função f(x) para um perfil. 

MEsKo (1965) discutiu o método residual do ponto 
central - um círculo, em duas dimensões. Para 
um perfil, pode-se escrever assim a operação equi­
valente: 

1 
fo(x) = frex) - - {fI (x+ x) + fI (x - x) } (2) 2 
onde X é o raio do círculo. 

Tomando-se a transformada de ambos os membros 
da equação (2) e usando-se o teorema do desloca­
mento das transformadas de FOURIER 

5' {f(x - a)} = e-i2r.ua F(u) . 
e a equação (2) transforma-se em: 
Fo(u) = FI(U) (1- ~ (ei2• ux + e-i2 • UX») 
Donde: 

Fo(u) FI(U) (1 - cos 21TUx) (3) 
Comparando as equações (1) e (3), podemos es­

crever: 

Rl(U) = 1 - cos 21TxU (4) 
A equação (4) exprime a função de transferência 

H 1(u) do método residual de ponto central - um 
círculo. 

Se definirmos a função como D
-(UU

C
) 

D(u:)=l/U/<UC 
= O / u / > Uc 

então, a função de transferência ideal HzCu) de um 
"passa-alta" será: 

R2(U) = 1 - D ( u: ) (5) 
H 1 (u) e H 2 (u) estão ilustradas na figo 1. u é dado 

em ciclos por intervalo de medições, e as funções 
de transferência são especificadas em relação à fre­
qüência de NYQUIsT, de ;J.1 ciclo por intervalo de 
medição. H 1 (u) é representada para valores de x de 
(;J.1) a um (1) intervalo de medição. Como freqüên­
cia de corte para HzCu) escolheu-se arbitràriamente 
~ de ciclo por intervalo de medição (um compri­
mento de onda de 8 intervalos de medição). 

HtCu) e H,lu) têm em comum uma característica 
definida: ambas são nulas no valor zero da fre­
quencia. Que efeito exerce esta característica da 
função de transferência sôbre a anomalia filtrada? 

Conforme salientou ZURFLUEH, a função f(x) = 
= e-·,,2 apresenta a maior parte das proprieda­
des inerentes a lUna anomalia geofísica. Esta fun­
ção é a sua própria transformada de FOURIER, F(u) = 
= e-r.u2, e tem valor máximo no número de onda 
zero. Em outras palavras, não se considerando o 
tamanho ou a profundidade da massa anômala, o 
espectro de freqüência da anomalia será máximo no 
número de onda zero. 

Contudo, desde que Rl(U) = R2(U) = O, quando 
u = O, a equação (1) mostra que Fo(u) = O para u=O. 

Podemos agora ver, em têrmos qualitativos, o 
que acontecerá à função filtrada fo(x): 

- J-1:..: fo(x) é2.ux dx = Fo(u) 
Portanto, quando u = O 

J-1:..: fo(x) dx = O 
Mas J-t: fo(x) dx é justamente a área total com­

preendida pela curva fo(x). Conseqüentemente, fo(x) 
deverá ser uma função de áreas iguais positivas e 
negativas. 

A figo 2 ilustra esta distorção da anomalia residual, 
sendo fix) a anomalia gravitacional de um cilindro­
horizontal com um comprimento de onda igual a 
cêrca de 8 intervalos de medição. Esta figura mos­
tra também HzCu) e hzCx) para um filtro "passa-alta" 
com uma freqüência de corte igual a 20 intervalos 
de medição. 

3 - DISCUSSÃO 
A figo 1 evidencia que a filtragem de comprimento 

de onda é consideràvelmente superior ao método de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 13-17, jan./mar. 1968 
14 



/ 
V 
/ H/(U.) / 

0,8 

~""' ~lI.J ~~ ti) 
~~ 
I(Q.. 
~tI) 0,6 
"It1J..l 
Q::O:: 
....: 

i.&J ~Ca 
::, 
I-

\<;) ::i 
~Q. 0,4 ~~ 
I(~ 

7 :t= 5 li I 
H2. (q) V 7 

I / H, (u) 
/ K=~ 5 ) 

V V 
/ / 

0,2 / / 
, 

/ V 
~ V V ~ 

o 0,2 0,3 0,,4 ~5 
..... 

FREQUENCIA U CICLOS/S 
(FRErJUENCY U. CYCLES /S ) 

Fig. 1 a) Função de transferência para um residual por gabarito simétrico, Hl(U) 
b) Função de transferência para um residual por filtragem de comprimento de onda, H 2(u) 

s = distância da malha 
x = raio da malha 

residuais por gabaritos simétricos. Embora êste 
último seja, bàsicamente, um filtro "passa-alta", 
oferece muito menos contrôle na freqüência de corte, 
no gradiente da freqüência de corte ou na amplitude 
da anomalia resultante da filtragem. 

Ao computar campos residuais, para fins inter­
pretativos, estamos presumivelmente interessádos 
em separar o campo anômalo da variação regional, 
do modo menos deformado possível. Qualquer tipo 
de filtragem - seja êle derivado, por gabarito ou 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 13-17, jan./mar. 1968 
15 



~ 

~ 
<+ 
r0-
r-> 

l-t:J 

! 
1;:0 
~ 
sn 
~ 
o 

g. 

~ ::;. 
_o 

..... 

..... 

........ 

..... 

......... 

..... 

CIJ 
I 

..... 

_-."I 

§ 
s­
~ 
..... 

tO 
O') 
00 

,,O OPERADOR Fla'RO 
(IA/PULSE RESPONSE) 

0,8 
h (J() 

0,6 

0,4 

0,2 

0,0 I ~ ~ 35 55 65 75 1,0 25 45 5 

PASSA-ALTA 

(HIGH PASS FILTER) 

'" 

5 25 35 45 

ANOMALIA INICIAL 
rtNPUT ANOMALrJ 

f; Ix) 1,0 

0,8 

0,6 

0,4 

0,2 

FUNÇÃO DE TRANSFERÊNCIA 
(AMPLITUOE RESPONSE) 

H (U) 

0,0 1:< I 
_1- ~ 
205 lõS 

CICLOS 
U'CYCLES/ SJ 

ANOMALIA RESIDUAL 
(RESIDIIAL ANIJMAL r J 

fDIX) 

Fig. 2 - Distorção em uma anomalia residual, causada pela filtragem de comprimento de onda 
s = distância da malha 



comprimento de onda - que remove o componente 
de freqüência nula do espectro da anomalia, deforma 
a anomalia original, produzindo anomalias negativas 
fictícias. 

cando procedimento mais complexo), a polinomial 
regional é determinada com o uso dos valores 
menos afetados pelo campo anômalo, elimina-se em 
grande parte o problema das anomalias fictícias. 

Sofre a mesma restrição o processo de ajusta­
mento polinomial por mínimos quadrados. Como 
assinalam SKEELS (1967) e PAUL (1967), se a poli­
nomial regional é determinada com o uso de todos 
os valores, será, por certo, afetada pelos pontos anô­
malos. Conseqüentemente, o campo residual tam­
bém possuirá anomalias fictícias. 

Contudo, se, como propõe SKEELS (e PAUL, apli-

A desvantagem da computação de uma superfície 
polinomial de ajustamento, comparada com a fil­
tragem de comprimento de onda, foi discutida por 
ZURFLUEH. Além disso, nem sempre há facilidade 
para escolha de valores não afetados residualmente. 
A escolha do método usado para computar o campo 
residual deve ser, portanto, orientada pelo problema 
que se tem entre mãos. 

OBRAS CONSULTADAS 

BYERLY, P. E. - Convolution filtering of gravity 
and magnetic maps. Geophysics, Menasha, Wis., 
30: 281-283, 1965. 

MESKO, A. - Some notes concerning the frequency 
analysis for gravity interpretation. Geophysical 
Prospecting, The Hague, 13: 475-488, 1965. 

PAUL, M. K. - A method of computing residual 
anomalies from Bouguer gravity map by apply­
ing relaxation techn:ique. Geophysics, Menasha, 
Wis., 32: 708-719, 1967. 

SKEELS, D. C. - What is residual gravity? Geo­
physics, Menasha, Wis., 32: 872-876, 1967. 

ZURFLUEH, E. G. - Applications of two-diroens­
ional linear wavelength filtering. Geophysics, 
Menasha, Wis., 32: 1015-35, 1967. 

SYNOPSIS - It is shown that linear wavelength jiltering introduces pseudo 
anomalies. Wavelength jiltering is compared with grid and polynomial jit­
ting residual methods. 

(Originais recebidos em 19-ill-68.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 13-17, jan.fmar. 1968 
17 



1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

·1 

1 

1 



introdução à estratigrafia cretácea 
da bacia pofiguar 

Ângelo Vaz Sampaio (*) 
Hannfried Schaller (*) 

SINOPSE - Novas concepções estratigráficas e estruturais sôbre a 
Bacia Potiguar, costa nordeste do Brasil, determinadas por estudos 
recentes. 

A bacia foi dividida em três unidades estruturais, representadas por 
duas plataformas monoclinais rasas e por um gráben central interposto. 

Definição formal de uma nova unidade estratigráfica, a Formação 
Gangorra, de idade aptiana (?), reconhecida na perfuração do poço 
PA-1-RN (Panela do Amaro n.O 1). Propostas definições mais claras 
para os sedimentos cretáceos, já conhecidos, do Grupo Apodi. Análise 
bioestratigráfica - baseada no resultado do exame de 360 amostras 

dá uma interpretação dos representantes da microfauna encontrada 
nos estratos desta bacia. Menção das possíveis relações estratigráficas 
entre os derrames basálticos e os clásticos terciários da bacia. As con­
clusões dêste trabalho fundamentam uma correlação entre a coluna se­
dimentar do Rio Gr"ande do Norte e estratos de diferentes bacias cos­
teiras, brasileiras e africanas. 

(*) Técnico da Região de Produção do Nordeste, Departamento de Exploração e Produção (RPNE/DEXPRO) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 

/~/ 19 



1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - OBJETIVOS E MÉTODOS 

:H:ste trabalho. preliminar estabelece as bases do. 
cO.nhecimentO. geO.lógicO. fO.rmadO. através de dadO.s 
O.btidO.s no. campo. e de resultadO.s produzidO.s em 
labO.ratóriO., e delineia nO.va cO.ncepçãO. estrati ­
gráfica e estrutural da Bacia Potiguar. Estão. aqui 
reunidO.s O.S elementO.s infO.rmativO.s extraídO.s de O.b­
servações geO.lógicas de superfície, da análise de 
perfis elétricO.s e radiO.ativO.s, da descrição. e revisão. 
da amO.stragem de calha, de testemunhO.s de pO.çO.s 
em perfuração. O.U já perfuradO.s nesta bacia - in­
tegradO.s co.m O.S resultadO.s CO.lhidO.s em labO.ratóriO. 
e cO.m O.S cO.nhecimentO.s adquiridO.s através da aná­
lise dos trabalhO.s de diferentes geólO.gO.s que O.peram 
na região.. 

FO.calizamO.s principalmente a parte da bacia cO.m­
preendida entre O.S meridianO.s de 36°10' e 37°30' 
WGR, O.nde já existe apO.iO. da cO.bertura de mapea­
mento' geO.lógicO. de superfície pela TG-6 da PE­
TROBRÁS, dadO.s dO.s piO.neirO.s explO.ratóriO.s per­
furadO.s em 1956, bem cO.mO. dO.s pO.ÇO.S de água re­
centemente perfuradO.s pO.r diferentes órgãO.s, e acO.m­
panhadO.s pO.r técnicO.s da PETROBRÁS. 

1.2 - GENERALIDADES 

A Bacia Potiguar, situada no. extremo. nO.rdeste 
do. Brasil, O.cupa a metade setentriO.nal do. Rio. Grande 
do. N O.rte e a região. nO.rdeste do. Ceará, estenden­
dO.-se entre O.S paralelO.s de 4°10' e 5°50' S, e O.S me­
ridianO.s de. 35°00' e 38°20' WGR. No. cO.ntinente, 
O.S limites da bacia cO.rrem, aprO.ximadamente, ao. 
IO.ngO. das cidades de Natal, Ceará-Mirim, JO.ãO. 
Câmara, Pedro. AvelinO., AfO.nsO. Bezerra, Açu, Upa­
nema, ApO.di, LimO.eirO. do. NO.rte, Russas e Aracati; 
na parte submarina, são. ainda descO.nhecidO.s. A 
área terrestre mede cêrca de 25 000 quilÔmetrO.s 
quadradO.s; tem um cO.mprimentO. de mais O.U menO.s 
300 quilômetrO.s e uma largura variável até O. má­
ximo. de 120 quilômetrO.s. 

Os riO.s de maiO.r pO.rte, quase tO.dO.s intermi­
tentes, cO.rtam a bacia em sentido. transversal: O. 
Jaguaribe, O. MO.ssO.ró (O.u ApO.di) , O. Carmo., O. Açu 
(O.u Piranhas) e O. AmargO.sO. (O.u SalgadO.) .. NO.s 
vales dêsses riO.s se agrupam as lavO.uras, assim cO.mO. 
extensO.s carnaubais. As planícies fluviais dilatam-se 
nas vizinhanças da fO.z do. MO.ssO.ró e do. Açu, e 
nestas áreas se acham IO.calizadas as grandes salinas, 
que alimentam uma das mais impO.rtantes ativi­
dades da região.. 

Tôda a bacia está encravada no. PO.lígO.nO. das 
Sêcas, e submetida a um clima semi-árido.. As 
chuvas, mal distribuídas durante O. ano., cO.ncen­
tram-se num períO.dO. curtO., entre O.S meses de ja­
neiro. e junho.. 

A mO.rfO.lO.gia da bacia se CO.nstitui, em síntese, 
de uma chapada relativamente plana, que apresenta 
suave declive para O. mar e escarpas abruptas nO.s 
limites meridiO.nal e O.cidental, O.nde se estende uma 
frente de cuesta. A chapada é cO.rtada pela maiO.ria 
dO.s supramenciO.nadO.s riO.s, e em certO.s trechO.s 
existem prO.fundO.s canhões (canyons). Uma vege­
tação. rasteira e pequenO.s arbustO.s, típicO.s de caa­
tinga, predO.minam na região.. 

1.3 - TRABALHOS ANTERIORES 

As primeiras nO.tícias sôbre a O.cO.rrência de sedi­
mentO.s naquela área fO.ram transmitidas pO.r BUR­
LAMAQUI (I 3), em 1855, e WHITE (65), em 1887. 
Mais tarde, CRANDALL (17) e SO.PPER (51) estudaram 
as pO.ssibilidades de abastecimento. de água na zO.na. 
PO.steriO.rmente, MAURY (32, 33) atribuiu idade tu­
rO.niana à assO.ciaçãO. faunística encO.ntrada nO.s car­
bO.natO.s da região. de MO.ssO.ró, Macau e Pendências. 
Em 1943, OLIVEIRA e LEO.NARDO.S (42) chamaram 
Grupo Apodi ao. cO.njuntO. de sedimentO.s encO.n~radO.s 
na bacia. 

Em 1949 O. CO.nselhO. NaciO.nal do. Petróleo. (CNP) 
se interessO.u pela área, e KREIDLER (25, 11), em tra­
balho. de reCO.nhecimentO. geO.lógicO., preparO.u um 
mapa cO.mpletO. da bacia, O.nde aparecem pela pri­
meira vez as denO.minações de Arenito Açu e Cal­
cário J andaím. No. prO.sseguimentO. da pesquisa de 
petróleo., o CNP e a PETROBRÁS desenvO.lveram 
em tôda a bacia, no. períO.dO. de 1951 a 1955, um 
prO.grama sísmico. de recO.nhecimentO., cO.m semide­
talhe na região. de lVIacau e Areia Branca (51, 52, 
53, 39 e 40). Partindo. dêstes trabalhO.s, a PETRO­
BRÁS perfurO.u em 1956 O.S pO.ÇO.s G-1-RN (Gan­
gO.rra n.O 1) e M-1-RN (Macau n.o 1), em cujO.s 
relatóriO.s são. O.S carbO.natO.s da bacia denO.minadO.s 
Calcário Apodi (16, 44). 

Em 1957, KEGEL (24), detalhando. a área de Ma­
cau, fO.i O. primeiro. a descrever a O.cO.rrência de der­
rames basálticO.s na bacia. AnO.s depO.is, BEURLEN 
(2 a 7) reativO.u O.S estudO.s geO.lógicO.s na bacia, 
quando. fO.rneceu sua mais impO.rtante cO.ntribuiçãO. 
em uma descrição. ampla da fauna encO.ntrada nO.s 
carbO.natO.s, O.S quais dividiu em duas unidades: a 
superiO.r, cO.m O. nO.me de Formação· Jandaím, e a 
inferiO.r, cO.m O. nO.me· de Formação Sebastianópolis. 
:H:stes dO.is últimO.s autO.res estabeleceram a divisão. 
do. Arenito Açu em três membrO.s. Na mesma épO.ca, 
DUARTE e SANTOS (19) descreveram nO.vas espécies 
fósseis de sedimentO.s, que afirmam pertencer ao. 
Arenito Açu. 

Em 1963 fO.i efetuado. recO.nhecimentO. fO.tO.geO.ló­
gicO. na região., a cargo. do. DNPM (28, 12), que está 
agO.ra realizando. perfurações para água. Recente­
mente, a SUDENE empreendeu trabalhO.s hidrO.­
geO.lógicO.s, perfuratóriO.s e geO.físicO.s (eletrO.rresisti-

B. téc. PETROBRÁS, Rio. de Janeiro., 11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 

20 

! 



vidade), dentro do programa de estudos Bacia Escola, 
cujos primeiros resultados constam no Mapa Hidro­
geológico da Bacia Potiguar (62). 

A PETROBRÁS voltou a se interessar pela área, 
onde está executando um programa exploratório que 
abrange pesquisas geológicas e geofísicas (Gravime­
tria) , com o objetivo de obter melhor conhecimento 
da parte terrestre e, principalmente, da parte ma­
rítima da bacia, na plataforma continental. 

1.4 - ESBÔÇO ESTRUTURAL 
À primeira vista, a estrutura regional da Bacia 

Potiguar se mostra bem simples, esboçando uma 
monoclinal com' mergulhos suaves, que variam em 
tôrno de 20 , na direção do mar. Por escas~ez de le­
vantamentos geofísicos - notadamente, falta total de 
cobertura gravimétrica -, até o momento era atri ­
buído à bacia aquêle tipo de estrutura. Entretanto, 
a interpretação dos dados de poços ali perfurados 
denunciou alguns indícios de falhamento. Mergu­
lhos anômalos ao longo do rio Apodi, mormente no 
trecho compreendido entre Governador Rosado e 
Mossoró, bem como indícios de falhas ao norte da 
localidade de Ipanguaçu e, além de outros, nas cer­
canias do poço CB-1-RN (Carnaubais n.O 1) levam­
-nos a admitir perturbações tectônicas nos estratos 
da bacia. Estas observações encontram apoio em 
levantamentos geofísicos efetuados há tempos pelo 
CNP e, em época mais aproximada, pela SUDEl\TE. 

De acôrdo com êstes indícios, até agora não le­
vados em conta, podemos traçar um esbôço estru­
tural da bacia, com a seguinte feição: 

a) Plataforma Oeste - lUna estrutura monoclinal 
, rasa, com mergulhos suaves, da ordem de 20 , para 

NNE-E, limitada a oeste e sudoeste pelo embasa­
mento cristalino, e a leste por uma zona de falha, 
alinhada ao longo do rio Apodi. 

b) Gráben Central - uma fossa tectônica rela­
tivamente rasa, limitada a leste e oeste pelas pla­
taformas monoclinais. Ao sul defronta com o em­
basamento e mergulha em direção ao mar, onde 
atinge, nas imediações de Macau, profundidades 
superiores a 1 200 metros. 

c) Plataforma Leste - uma monoclinal rasa, sua­
vemente inclinada para o norte, limitada ao sul pelo 
embasamento e a oeste por uma zona de falha, ali­
nhada segundo a direção que vai das proximidades 
de Upanema à foz do rio Camurubim. 

1.5 - AGRADECIMENTOS 

Nesta oportunidade, agradecemos aos geólogos 
José Lino Cypriano e AU1'imar de Barros Nunes a 
valiosa cooperação oferecida durante o período que 
passamos no campo, e no decorrer da preparação 
dêste trabalho; ao Dl'. J. C. Troelsen, as observa­
ções e o empréstimo da bibliografia indispensável; 

aos técnicos Ubirajar;a P. de Souza, Aymar da Silva 
Santos e Namio Uesugui, a colaboração prestada; 
aos técnicos José lv[. Perrella e Frederico W. Lange, 
a revisão do manuscrito e as sugestões lembradas; 
e a contribuição de todos aquêles que direta ou in­
diretamente participaram na elaboração das pre­
sentes considerações. 

2 - LITOESTRATIGRAFIA 
2.1 - EMBASAMENTO CRISTALINO 

O complexo cristalino que forma o embasamento 
da Bacia Potiguar apresenta-se predominantemente 
constituído por uma seqüência de migmatitos e 
gnaisses intensamente dobrados, com os eixos anti­
clinais e sinclinais seguindo um alinhamento geral 
de direção NNE-SSW. São conhecidas ocorrências 
locais de quartzitos e micaxistos. Aparecem, ainda, 
pequenos maciços graníticos intrusivos. Veios de 
pegmatitos e anfibolitos - mais abundantes os pri­
meiros que os segundos - são freqüentes através 
da região. 

Também se encontram rochas intrusivas básicas. 
Cortam as rochas pré-cambrianas, como "diques" 
distribtúdos segundo três alinhamentos gerais de 
direção E-W, e, ainda, sob forma de plugs e necks 
ocorrentes, em distribuição irregular, no embasa­
mento (fig. 4). Exemplo destacado e típico destas 
feições magmáticas é o pico Cabuji, cêrca de oito 
quilômetros a oeste da cidade de Lajes (RN). 

2.2 - FORMAÇÃO GANGORRA 
2.2.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

Na perfuração do poço PA-1-RN (panela do 
Amaro n.O 1), aproximadamente oito quilômetros a 
sudoeste de Mossoró, Rio Grande do Norte, em 
março de 1967, foi reconhecida uma nova unidade ~ 
estratigráfica, predominantemente constituída por 
folhelhos escuros, e no relatório daquele poço (58) deno­
minada, em caráter provisório, Formação Pré-Açu. 
Até o presente ainda não foi reconhecida' em aflo­
ramentos, e a causa possível é a distribuição da 
formação, restrita às partes mais profundas da bacia. 
Nesta circunstância parece também estar a razão 
de não ter sido a formação identificada em perfura­
ções anteriores, onde, talvez por inadvertência, pas-:­
sou por desmoronamento a ocorrência de folhelhos 
prêtos (11, 38). A revisão da amostragem de calha 
e testemunhos dos poços G-1-RN (Gangorra n.O 1), 
M-1-RN (Macau n.O 1) e CB-1-RN (Carnaubais n.O 1) 
(19) revelou a existência dêstes mesmos sedimentos, 
comprovada à evidência por análises litológicas e 
palinológi caso 

Considerados êstes fatos e porque o poço G-1-RN 
(Gangorra n.O 1) foi o primeiro a atravessar esta 
secção de folhelhos escuros, "formalmente se introduz 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan.fmar.1968 
21 



aqui a denominação de Formação Gangorra para 
esta unidade estratigráfica. 

Como secção tipo designa-se o intervalo 881-1015 
metros do poçoG-I-RN (Gangorra n.O 1, Rio Grande 
do Norte), perfuração efetuada pela PETROBRÁS 
em 1956, num ponto que tem as coordenadas de 
4°55' S de latitude e 37°15' WGR de longitude, si­
tuado cêrca de cinco quilômetros a leste da localidade 
de Gangorra, no Rio Grande do Norte. A base do 
antepoço foi montada numa elevação de + 21 me­
tros, e a perfuração alcançou profundidade final de 
1025 metros (fig. 5). Para secção de referência se 
escolheu o intervalo de 844-931 metros do citado 
poço PA-I-RN (Panela do Amaro n.O 1), perfurado 
pelo DNPM a sudoeste de Mossoró, em 1967, e 
acompanhado por geólogos da PETROBRÁS. A 
amostragem dos quatro poços que atravessaram a 
formação guarda-se no depósito de testemunhos da 
PETROBRÁS - RPNE, em Maceió, Alagoas, para 
o caso de qualquer reestudo. 

2.2.2 - LITOLOGIA. 

A Formação Gangorra caracteriza-se pela ocorrên­
cia de folhelhos não-marinhos, escuros, em parte al­
tamente carbonosos, que, ao serem atravessados pela 
broca, escurecem o fluido de perfuração. Nos perfis 
elétricos e radioativos o intervalo apresenta os re­
gistros típicos das secções argilosas. Os folhelhos são 
cinza-esverdeados, cinza-escuros e negros, muitas 
vêzes carbonosos e portadores de restos vegetais 
carbonizados; laminados a maciços; em geral, re­
lativamente sílticos, micromicáceos e, com menos 
freqüência, . piritosos, podendo gradar localmente 
para folhelhos margosos. Em intercalações irregula­
res ocorrem arenitos caulínicos, cinza, de granula­
ção fina a média, muito sílticos, argilosos e local­
mente micáceos, também portadores de restos ve­
getais carbonizados. É rara a ocorrência de del­
gadas intercalações de calcários margosos, cinza­
-acastanhados. Em direção à base da formação, 
costuma aumentar a percentagem das intercalações 
arenosas. 

2.2.3 - ESPESSURA. E DISTRIBUIÇÃO 
Afloramentos da Formação Gangorra não foram 

ainda encontrados. Em subsuperfície, seus sedi­
mentos estão reconhecidos, até o momento, apenas 
em quatro poços, a saber: G-I-RN (Gangorra), 
M-I-RN (Macau), CB-I-RN (Carnaubais) e PA-l­
-RN (panela do Amaro), o que pai.'ece indicar ocor­
rência da formação restrita à parte central da bacia, 
com possibilidades de espessamento no rumo da 
plataforma continental. Tampouco se deparou a 
formação nas perfurações feitas nas partes marginais 
da bacia e na região situada para leste do rio Camu­
rubim. A espessura média, observada no conti­
nente, conforme ilustra a figo 10, varia· em tôrno 

de 200 metros; tem possibilidades de espessamento 
na direção do oceano, e probabilidades de razoáveis 
desenvolvimentos na plataforma continental, sobre­
tudo dentro da área situada ao norte de Macau. 

2.2.4 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
Em sub superfície, os contactos da Formação 

Gangorra se revelam bem evidentes, tanto na amos­
tragem de calha como nos perfis elétricos ou radio­
ativos. 

O contacto inferior é uma discordância heterogê­
nea, correspondente a uma superfície erosional proe­
minente, que coloca os sedimentos da formação sôbre 
rochas cristalinas do embasamento, como se pode 
perceber nas figs. 8 e 9. O contacto superior, por 
inferências de história geológica, parece também cor­
responder a uma superfície erosional. Litolôgica­
mente, se apresenta bí:lm nítido, marcado na base 
dos arenitos da Formação Açu, na primeira ocor­
rência de folhelhos verde-oliva a negros, os quais, 
ao serem atravessados pela broca, escurecem o 
fluido de perfuração. Em face da suavidade dos 
mergulhos dos estratos da bacia, êste contacto su­
gere uma discordância paralela, sotopondo a For­
mação Gangorra aos sedimentos da Formação Açu. 

2.2.5 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Análises efetuadas em amostras de superfície, 
provenientes dos sedimentos desta formação, não 
produziram qualquer indício de fauna fóssil. Entre­
tanto, estudos palinológicos (55) permitiram obser­
var esporomorfos dos gêneros Classopolis, Cicatri­
cossisporites e Colpites, _ e da ordem dos Gnetales, 
pela identificação específica de uma Anemia (C1:ca­
tricossisporites) que ocorre em sedimentos albo-apti­
anos da Bacia de Sergipe/Alagoas; assim, infere-se 
esta idade para os sedimentos da Formação Gangorra. 

A predominância de sedimentos prêtos e carbo­
nosos da Formação Gangorra, denotadora de ambi­
ente redutor, explica a ausência de representantes 
de uma fauna betônica; não explica, entretanto, a 
falta de possíveis foraminíferos planctônicos, caso 
os sedimentos tivessem origem marinha. À luz 
dêstes dados, somos levados à conjetura de uma 
origem não-marinha para os sedimentos da For­
mação Gangorra. 

2.3 - FORMAÇÃO AÇU 
2.3.1 - GENERALIDADES 

A menção mais antiga do nome Arenito Açu vem 
nos mapas geológicos de KREIDLER (26, 11), em 1949, 
quem, ao serviço do Conselho Nacional do Petróleo, 
trabalhou naquela área sedimentar do Rio Grande 
do Norte e Ceará. Não lhe poderíamos atribuir 
com certeza a autoria do nome, visto que em seu 
relatório (25), anterior aos mapas, descreve esta uni-, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 
2-2 



dade sob a denominação de Basal Sandstone. KEGEL 
(24), em 1957, e BEURLEN depois (5), em 1961, pro­
puseram a divisão da unidade em três membros 
(fig. 2); em 1966 os técnicos da SUDENE estabele­
ceram apenas dois membros (62). Atendendo ao 
caráter gradacional entre os sedimentos mais gros­
seiros e os mais finos da unidade em discussão, os 
autores apóiam esta última divisão, a qual facilita 
a fixação de um critério susceptível de mapeamento 
geológico. 

Como o membro superior da unidade é consti­
tuído, em parte, de argilas e folhelhos, torna-se de­
saconselhável o nome de Arenito Açu, até agora uti ­
lizado informalmente na b:bliografia da Bacia Po­
tiguar; e também informalmente se propõe para a 
unidade a designação de Formação Açu. Aos geó­
logos ora empenhados no levantamento da região 
compete selecionar uma secção tipo adequada, para 
formalizarem, em publicação oportuna, a nomen­
clatura desta unidade e seus membros. Indica-se 
como secção de referência o intervalo· de 300-844 
metros do supra-referido poço PA-1-RN (panela do 
Amaro n.O 1), perfurado pelo DNPM, em 1967, a 
sudoeste de Mossoró (fig. 6). 

2.3.2 - LITOLOGIA 

A Formação Açu se caracteriza, tanto em super­
fície como em poço, por uma litofácies· elástica e, 
em geral, avermelhada. Individualizam-se dois mem­
bros - um superior, de granulação mais fina, e 
um inferior, mais grosseiro e conglomerático, com 
variação relativamente suave e transicional de um 
para o outro. 

Nos perfis elétricos e radioativos ela se apresenta 
com os registros típicos das secções argilosas, no 
membro superior, e dos elásticos grosseiros, no 
membro inferior. O membro inferior da unidade é 
constituído de conglomerados finos, coloração aver-

'melhada, formados de seL\:os de quartzo em abun­
dante matriz arenosa, gradacionais para arenito ar­
eósico, muito mal selecionado, angular a subangular, 
contendo grãos, de feldspato intemperizado .e _ mos­
tI·ando freqüente estratificação cruzada. Em direção 
ao tôpo dêste membro ocorrem intercalações de are­
nitos finos e sílticos, vermelhos e verdes, mal estra­
tificados, argilosos, micáceos e caulínicos. 

O membro superior da unidade compõe-se de ar­
gilas vermelhas e, subordinadamente, também esver­
deadas, sílticas e arenosas, na parte superior, asso­
ciadas a nódulos e bancos de calcário. Através da 
secção ocorrem intercalações de arenitos imaturos, 
cinzentos e calcíferos, no tôpo do membro, e aver­
melhados e friáveis, na base, cuja freqüência vai 
aumentando para as margens da bacia. 

A oeste da cidade de Governador Rosado existem 
ocorrências conhecidas de gipsita (*), que se inter­
cala entre leitos de folhelhos vermelhos e verdes, 

e calcários. Foram, ainda, coletadas várias amos­
tras de sedimentos com características fosfáticas, 
que se acham em processo de análise química. Tais 
ocorrências, tanto as gipsíferas como as prováveis 
fosfáticas, parecem estender-se no limite superior da 
formação, e resultam talvez dos princípios da trans­
gressão que precedeu a deposição da Formação J an­
daíra, quando se verificou, em pequenas bacias 
locais e isoladas, a precipitação dos tipos de sedi­
mentos em consideração. 

2.3.3 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 
Em superfície, a formação aparece numa faixa de 

afloramentos interposta entre os sedimentos da For­
mação J andaíra e as rochas cristalinas do emba­
samento (fig. 4). A expressão topográfica desta 
faixa de afloramentos da Formação Açu é típica, 
formando vales limitados pelas metamórficas e 
ígneas do embasamento, para o sul e para o oeste, 
e pelos tabuleiros e chapadas da Formação J andaíra, 
para o norte e para o leste. Nessa região de vales 
se distribui uma série de cidades, entre as quais 
J aguarana, Limoeiro do Norte, Apodi, U panema, 
Açu e outras. 

Em subsuperfície, a formação apresenta ocorrência 
generalizada através de tôda a bacia, revelando es­
pessura superior a 500 metros na parte compreen­
dida entre os poços G-1-RN (Gangorra n.O l)e 
M-1-RN (Macau n.O 1), como indica a figo 11. Na 
área entre os poços PA-1-RN (panela do Amaro 
n.O 1) e G-1-RN (Gangorra n.o 1), a espessura do 
membro superior é mais possante que a do inferior, 
invertendo-se a situação em direção ao poço M-1-RN 
(Macau n.O 1). Mais ainda se acentua o fenômeno 
em direção às áreas de afloramento, onde o membro 
superior fica reduzido a espessuras delgadas e dá 
ocasião ao predomínio das possanças do membro 
inferior. 

2.3.4 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
Em àfloramentos são bem evidentes os contactos 

da Formação Açu. A base da unidade assenta, em 
contacto normal, sôbre o embasamento cristalino, 
em típica discordância heterogênea. O contacto 
superior é regularmente transicional, mas encon­
tram-se contactos abruptos, por exemplo, ao norte 
da cidade de Afonso Bezerra. Topogràficamente, o 
contacto é bem evidenciado por uma escarpa de cuesta, 
ao longo da qual os sedimentos da Formação Açu 
se s'otopõem aos carbonatos da Formação J andaíra. 
Em sub superfície, também, os contactos estão cla­
ramente marcados, tanto na amostràgem de caTha 
como nos perfis elétricos ou radioativos. 

(*) OLIVEIRA (42) e BEURLEN (4) situam as ocorrências gipsí­
feras dentro dos calcários da Formação Jandaíra. -Porém, 
a partir da associação litológica das mesmas e .pela aná­
lise das fotografias aéreas do terreno, preferimos situar· 
êsses leitos gipsíferos no limite superior da Formação Açu. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 
28 



O contacto inferior da formação corresponde a uma 
proerpinente superfície erosional que, nas áreas 
marginais da bacia, coloca seus sedimentos sôbre 
rochas cristalinas do embasamento, e, na parte cen­
tral, sôbre folhelhos da Formação Gangorra (figs. 
8 e 9). O contacto superior parece concordante, e 
mesmo transicional, com os sedimentos da Formação 
-Jandaíra. 

O limite entre os membros superior e inferior da 
Formação Açu, em virtude de sua passagem gra­
dacional, é um pouco menos nítido, deixando, lo­
calmente, algumas dúvidas quanto à posição exata. 

2.8.5 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Análises realizadas na amostragem proveniente 
dêste pacote sedimentar não apontaram nenhum re­
presentante faunístico. Portanto, os trabalhos de 
DUARTE e SANTOS (19, 20) permanecem OS únicos a 
assinalarem a ocorrência de fauna fóssil nesta for­
mação. Todavia, tal como sucede na Formação 
Gangorra, observações palinológicas demonstraram 
a existência de esporomorfos dos gêneros Classopolis, 
Triorites, e da ordem dos Gnetales (55). A identifi­
cação específica de um Triorites, que ocorre em se­
dimentos albo-cenomanianos do Senegal, leva a in­
ferir esta idade para os sedimentos da Formação Açu. 

A ausência de representantes faunísticos nos se­
dimentos da formação ~ cujas côres avermelhadas 
Sugerem um ambiente oxidante, teôricamente pro­
pício ao desenvolvimento de Vida bentÕnica ~ é 
atribuída a uma rápida deposição e/ou elevada per,.. 
centagem de areias, presentes neste pacote sedimen­
tar, que favoreceram a circulação de água, com a 
subseqüente dissolução das carapaças. 

2.4- - FORMAÇÃO JANDAIRA 
. . 

À vista dêstes precedentes e dado que a litologia 
da unidade não é constituída apenas de calcários, 
mas inclui, ademais, dolomitos e outros sedimentos, 
aqui propomos que, informalmente, a unidade seja 
designada Formação J andaíra. Aos geólogos res­
ponsáveis de presente pelo levantamento da região 
incumbe selecionar uma secção tipo adequada para 
formalizarem, em publicação oportuna, a nomencla­
tura desta unidade. Como secção de referência· re­
comendamos o intervalo superfície -300 metros 
do sobredito poço PA-1-RN (panela do Amaro n.O 1), 
perfurado em 1967, pelo DNPM, a sudoeste de 
Mossoró (fig. 7). 

2.4.2 - LlTOLOGIA 

A Formação Jandaíra se caracteriza, tanto em 
superfície como em sub superfície, pela predominância 
de carbonatos marinhos, de água rasa e agitada. 

Nos perfis elétricos e radioativos o intervalo mos­
tra as características dos carbonatos, com valores 
intermediários nas curvas de potencial espontâneo 
e de raios gama, e com valores elevados nas curvas 
de resistividade e de raios nêutron. 

Nos afloramentos da parte central da bacia, si­
tuada aproximadamente entre o rio Açu e adja­
cências leste do rio Amargoso, bem como nos poços 
pefurados nas vizinhanças de Macau, ocorre uma 
litofácies dolomítica. Predominam dolomitos creme­
-acastanhados, micro cristalinos a recristalizados, em 
parte impuros e com intercalações de co quina e are­
nitos calcíferos, gradacionais a calcários clásticos e 
dolomíticos. Ocasionalmente, ocorrem pequenas in­
clusões de anidrita azul-celeste. 

Para oeste dessa litofácies dolomítica, tanto em 
afloramento como em poço, a Formação Jandaíra 
é representada por marcante predominância de cal-

f 30.4-.1 - GENERA,LIDADES cários creme-claros a esbranquiçados, com textura 
detrítica, variando de calcarenítica a oolítica; apa-

A referêncla mais antiga da denominação Calcário recem também calcários micro cristalinos, em parte' 
J andaíra surge nos mapas geológicos de KREIDJ.ER nodulosos, coquinoidais, com diversos bancos fossi­
(26, 11), em 1949, que trabalhava para o Conselho líferos. Intercalados, ocorrem horizontes arenosos 
Nacional do Petróleo naquela área sedimentar da. . com estratificação cruzada bem desenvolvida. Em 
Rio Grande do Norte e Ceará. Não temos certeza parte, o calcário se torna margoso, e localmente se 
de lhe pertencer a autoria da denominação, porque encontram intercalações de folhelho prêto e car­
em seu relatório (25), anterior aos mapas, alude a bonoso. 
esta unidade sob o nome de Apodi Group, a qual, Por fim, para leste da área dolomítica, tanto em 
a título provisório, êle dividiu em três membros 

afloramentos como em poço, a secção se mostra pre­(fig. 2). No período de 1955 a 1956, diferentes au- dominantemente composta de arenitos argilosos 
tores designaram a formação com o nome de Cal-

cinzentos e calcíferos, contendo abundantes frag-
cário Apodi (16, 44). Posteriormen~e, KEGEL (24) mentos de conchas de Mollusca. 
divide a unidade em três "partes", e, a seguir, 
BEURLEN (6, 4) adota o desmembram~nto em duas 
"formações" (fig. 2). Parece-nos, entretanto, que os 
autores em questão aplicaram critérios bioestrati­
gráficos para a definição de unidades litoestratigrá-

,ficas, procedimento êsse que contraria os princípios 
dos códigos de nomenclatura estratigráfica· (1, 22). 

2.4.8 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 
Em superfície, os afloramentos da Formação Jan­

daíra se estendem por quase tôda a chapaçla, com 
exceção da zona litorânea, onde são cobertos por 
sedimentos terciários, aluviões e dunas quaternárias. 

B. téc.PETROBRÁS, Rio 'de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 
.24 



Em subsuperfície, a Formação J andaíra revela 
uma extensão regional através da bacia, com a 
espessura média da ordem de 250-300 metros; essa 
espessura tem possibilidades de atingir possanças su­
periores a 500 metros a leste da cidade de Areia 
Branca e, talvez, sôbre a plataforma continental, 
na área situada ao norte de Macau (fig. 7). 

~L4.4 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
Em afloramentos os contactos da Formação Jan­

daíra são bem evidentes. A base da unidade assenta, 
em contacto gradacional, sôbre os sedimentos da 
Formação Açu. Topogràficamente, o contacto infe­
rior é bem demarcado por uma escarpa de cuesta, 
ao longo da qual se superpõe aos sedimentos da 
Formação Açu. Em poço, também, o contacto in­
ferior da Formação J andaíra é bem evidente, pa­
recendo concordante, e, de certa forma, gradacional, 
com os sedimentos da Formação Açu. O contacto 
superior tem a feição de uma superfície erosional, 
com uma parte exposta em afloramentos, e outra 
coberta por elásticos terciários ou por aluviões 
quaternárias. 

2.4.5 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

OS sedimentos da Formação J andaíra indicaram 
lima microfauna que, embora quantitativamente 
abundante; é muito pouco diferenciada especifica­
mente: Ostracoda, tipos de Foraminífera e alguns 
pequenos representantes de Lamellibranchiata. É 
interessante, note-se, a total ausência de fósseis de 
origem planctônica, fato que, aliado ao aspecto lito­
lógico dos sedimentos, sugere deposição em am­
biente de águas rasas e movimentadas, na zona ne­
rítica. São êstes os únicos sedimentos comprova:.. 
damente marinhos da secção em exame. 

Nas amostras analisadas se verificou uma asso­
ciação de Siphngenerinoides cfr. dentata Chenouard 
et alo e Brachycythere (Brachycythere) sapucariensis 
Kroemmelbein. Esta associação nos levou a admitir 
que os sedimentos da Formação Jandaíra foram de­
positados no intervalo de tempo compreendido entre 
os andares Turoniano e Santoniano (fig. 4). 

A monotonia da microfauna aqui encontrada con­
duziu-nos à hipótese de uma deposição em bacia 
parcialmente fechada, onde a oscilação de variáveis 
físico-químicas, como sálinidade e temperatura, não 
permitiram a evolução de muitas entidades taxo­
nÔmicas. 

2.5 - TERCIÁRIO E BASALTO 
Delgados remanescentes sedimentares terciários, 

constituídos de clásticos terrígenos, distribuem-se 
através de tô.da a região estudada; são, entretanto, 
mais contínuos e relativamente mais possantes ao 
longo da faixa litorânea da bacia. 

Registraram-se ocorrências de rochas basálticas 
ao sul, de :i\tlacau, onde ocupam uma área aproxi­
mada de 220 quilômetros quadrados. A maior parte 
dos afloramentos observados apresentam-se muito 
intemperizados e, em parte, já decompostos. Apenas 
dois afloramentos de basalto fresco, cêrca de 5 qui­
lômetros a noroeste da localidade de Amargoso, 
foram encontrados (18). 

Influências basálticas na parte inferior dos sedi­
mentos terciários, como, por exemplo, nas circun­
vizinhanças da estação ferroviária de Soldado AI­
berino, ao sul de l\1acau, sugerem que os citados 
derrames foram contemporâneos com a secção elás­
tica basal do Terciário. 

Estão em andamento estudos de amostras cole­
tadas, e em futuro próximo os resultados poderão 
definir, em grau mais preciso, a relação dos estratos 
em pauta. 

2.6 - DEPÓSITOS QUATERNÁRIOS 
Em leitos fluviais e ao longo da costa da Bacia 

Potiguar existem delgados depósitos sedimentares 
quaternários. Constam de material eólico e fluvial, 
e a êles fazemos referência, neste trabalho, sob a 
denominação generalizada de "aluviões quaternárias". 

3 - BIOESTRATIGRAFIA 
3.1 - GENERALIDADES 

Os primeiros dados paleontológicos sôbre a Bacia 
Potiguar remontariam a 1855, quando BURLAM:AQUI 
(13) registra mna coleta de conchas fósseis, reali­
zada pelo naturalista francês L. BRUNET, na cha­
pada do Apodi. Novas notícias sôbre a ocorrência 
de macrofósseis dá WHITE (65) em 1887, e CRANDALL 
(17) em 1910. Entre 1924 e 1934, MAURY (32,·33) 
descreve macrofósseis, pertencentes a onze famílias 
de Lamellibranchiata e a sete de Gastropoda, acha­
dos em calcários do Rio Grande do Norte. Com 
fundamento não só no aspecto geral da fauna en­
contrada, mas principalmente na ocorrência de gran­
des conchas de Tylostoma, a mesma autora postulou 
a idade turoniana para aquêles sedimentos. 

Em 1957, após observações efetuadas na Bacia 
Potiguar, KEGEL (24) propõe a divisão da secção 
carbonática em três partes, com diferentes idades. 
Baseado em uma espécie de PachydisC7ls, admite 
idade maestrichtiana para a parte superior da secção; 
apoiando-se no achamento de um exemplar de Sphe­
nodiscus, postula idade correspondente ao Santo­
nianD/Campaniano para a parte média; e parece 
aceitar a idade turoniana, estendendo-a, entretanto, 
até o Cenomaniano, para a parte inferior. 

Mais recentemente, K. BEURLEN (3) descreve uma 
rica fauna composta de Lamellibranchiata, Gastro­
poda, Echinoidea e alguns exemplares de Ammo-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 
25 



noidea - êstes últimos procedentes da localidade 
de Estreito, no vale do rio Açu, e de um afloramento 
existente na praia de Retiro Grande, município de 
Aracati, Estado do Ceará. De posse do matei'ial, 
BEURLEN não só confirma definitivamente a idade 
turoniana para a secção carbonática estudada, como 
ainda desenvolve considerações sôbre a gênese. da 
formação, admitindo deposição em ambiente lito­
râneo de águas muito rasas e bem movimentadas. 

Além dos autores mencionados, outros noticiam 
ocorrências fossilíferas na Bacia Potiguar, não só 
nos sedimentos da Formação J andaíra, mas também 
em camadas do chamado Arenito Açu (19, 20) . 
. A partir de 1966, a PETROBRÁS retôrnou às 
atividades geológicas na bacia, e tivemos então opor­
tunidade de entrar em contacto com a sua coluna 
sedimentar. Visitamos afloramentos, acompanha­
mos a perfuração de poços e coletamos material 
para análises de laboratório, cujos resultados vamos 
agora comentar. 

3.2 - ANÁLISE DA lVIICROFAUNA 
No decorrer do nosso trabalho constatamos uma 

associação faurnstica constituída de Foraminífera 
dos gêneros Cibicides, Dentalina, Discorbis, 1l1argi­
nulina e Siphogenerinoides, além de grande fre­
qüência da família Milliolidae; e, ainda, tipos de 
Ostracoda dos gêneros Baú'dia, Brachycythere, Cy­
therella etc. 

Uma associação tal de microfósseis reflete mais 
as condições ecológicas da bacia do que o tempo 
decorrido durante a deposição. Oferece, portanto, 
poucos meios para a elaboração de um zoneamento 
bioestratigráfico. . Todavia, a identificação específica 
de representantes de Siphogenerinoides cfr. dentata, 
CHENOUARD et alo (14) e Brachycythere (Brachycy­
there) sapucariensis, KROEMl\1ELBEIN (27) faz acre­
ditar que os sedimentos pós-Açu foram depositados 
no intervalo .de tempo compreendido entre 'os an­
dares Turoniano e Santoniano. Embora não ti­
véssemos topado com quaiquer indício de sedimentos 
mais novos, em 360 amostras submetidás a análise (64) 
e provenientes de tôda a área estudada (fig. ·4), 
deve-se tomar como hipótese de trabalho a datação 
aqui apresentada, desde que· só um maior número 
de informações poderá fornecer meios para resultado 
mais esclarecedor. 

~) Siphogenerinoides cfr. dentata, Chenouard et alo 
- Tipos de Siphogenerinoides, os quais, por cbm­
paração, pudemos ident.ificar como S. cfr. dentata, 
foram localizados apenas em amostras de superfície: 
quatro procedentes da zona de confluência dos rios 
Apodi e Carmo; duas de afloramentos situados a 
25 km de Mossoró, na estrada que vai desta cidade 
a Russas, no Ceará; e uma oriunda de· área pró­
xima ao cüntactb da Formação J andaíra com os se­
dimentos da Formação Açu. 

Os tipos encontrados aqui estão catalogados e ar­
quivados no Laboratório de Paleontologia da Di­
visão de Exploração, Região de Produção do N 01'­
deste (DEXjRPNE), Maceió, Alagoas. Apesar de 
mlúto mal preservados e quebrados, pode-se divisar 
sua ornamentação semelhante a grinalda, com a 
forma de um "U" em cada câmara. A espécie S. 
dentata, Chenouard et alo ocorre no Gabão, África, 
em sedimentos das Formações Azilé, de idade tu­
roniana, e Pointe-Clairette, de idade Senoniano In­
ferior até parte do Campaniano, bem como em se­
dimentos campanianos de Angola. Na Bacia de 
SergipejAlagoas esta espécie é guia dos sedimentos 
da parte superior da Formação SapucarijLaranjeiras, 
de idade turciniana até Santoniano Inferior (54, 63). 

b) Brachycythere (Brachycythere) sapucariensis, 
KROEMMELBEIN (27) - A ocorrência do B. (B.) sa­
pucariensis foi bastante generalizada em tôdas as 
nossas análises. Os tipos encontrados acham-se ca­
talogados e arquivados no Laboratório de Paleon­
tologia da DEXjRPNE, Maceió, Alágoas. Na 
maioria das amostras de superfície, esta espécie e 
algmnas de suas variedades aparecem como compo­
nentes do conjunto faunístico. Situação semelhante 
observamos em amostras de subsuperfície prove­
nientes da secção, atravessada pela perfuração de 
sete poços estudados, da Formação J andaíra. 

O Brachycythel'e (B.) sapucal'iensis ocorre na Bacia 
de SergipejAlagoas, restrito aos sedimentos da For­
mação SapucarijLaranjeiras,· considerada o Strato 
Typic1l1n da sua descrição original (27), a qual tem 
idade correspondente ao intervalo delimitado pelos 
andares Turoniano e Santoniano Inferior (54, 64). 
Na Bacia de Barreirinhas, a espécie foi descoberta 
em sedimentos de idade Cenomaniano Superior a 
Santoniano (63). Análises de amostras da Formação 
Ezé-Alru, da Nigéria (fig. 3), de idade Turoniano 
Inferior - amostras cedidas pelos Drs. Cleantho 
Viana e José Ignácio Fonseca - revelaram a pre­
sença do Brachycythel'e (B.) sapucal'iensis. Final­
mente, em sedimentos do Cretáceo Superior marinho 
do Gabão também foram reconhecidas (27) espécies 
.semelhantes às que vin10S estudando. 

Desejamos focalizar um aspecto mm:ecedor de 
atenção: embora o Siphogenerinoides ck dentata 
tenha mna amplitude que abrange os andares Turo­
niano a Cainpaniano, como sucede na África (fig. 3), 
e embora a amplitude do Brachycythre (B.) sapuca-
1'iensis se estenda desde o Cenomaniano Superior 
até o Santoniano, conforme se registra na Bacia de 
Barreirinhas (63), estas espécies, nas amostras da 
Bacia Potiguar por nós analisadas, foram sempre 
encontradas em associação. O fato, acrescido à ocor­
rência do mencionado Sipliogenel'inoides na zona de 
contacto dos sedimentos da Formação J andaíra com 
os da Formação Açu, induz à suposição de que os 
estratos da Foi'mação J andaíra foram depositados 
num intervalo de tenÍpo que cOl'responde, no má-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan.jmar. 1968 
26 



ximo, àquele representado pela superposição das 
amplitudes das referidas espécies (fig. 13). 

Os demais componentes da fauna foram identifi­
cados apenas genericamente, e não oferecem, por­
tanto, qualquer informação nova sob o ponto de 
vista das relações cronológicas dos sedimentos. 
Fornecem, entretanto, já o salientamos, indicações 
sôbre a ecologia da bacia durante a sedimentação. 

4 - CONCLUSOES 
Os comentários que acabamos de fazer autorizam 

as seguintes conclusões: 
a) a deposição das Formações Gangorra e Açu 

se deu em ambiente não-marinho; 
b) em vista da ausência de representantes fau­

nísticos nestes sedimentos, só um estudo pali­
nológico poderá trazer uma definição cronoes­
tratigráfica para a secção sedimentar em causa; 

c) o caráter da microfauna betônica, juntamente 
com a aparência litológica dos carbonatos, per­
mite-nos sugerir uma deposição marinha em 
ambiente de águas rasas e movimentadas, para 
os sedimentos da Formação Jandaíra; 

d) a ocorrência do Siphogenerinoides cfr. dentata, 
Chenouard et al., associada ao Brachycythere 
(B.) sapucariensis, Kroemmelbein, e, ainda, a 
verificação da presença do S. cfr. dentata na 
base da Formação J andaíra servem de argu­
mentos para supormos que a idade da for­
mação cOlTesponde, no máximo, à determina­
da pela superposição das amplitudes dêstes 
espécimes (fig. 13); e 

e) o Cretáceo marinho do Rio Grande do Norte 
pode ser correlacionado com sedimentos da 
Formação Sapucari/Laranjeiras, na Bacia de 
Sergipe/Alagoas; com a Formação Azilé e parte 
da Pointe-Clairette, na Bacia do Gabão; e 
com as Formações Ezé-Aku, Makourdi e Awgu, 
na Nigéria oriental, conforme indicações cons­
tantes na figo 3. Também verificamos cor-

respondência cronoestratigráfica entre êste pa­
cote sedimentar e estratos das Bacias de Bar­
reirinhas e Espírito Santo, mas deixamos de 
acrescentar detalhes em maior profundidade 
por falta de informações mais seguras. 

5 - SUMÁRIO DE SEDIMENTAÇÃO 
A sedimentação da Bacia Potiguar parece haver 

começado durante o Aptiano (?), quando, numa 
fossa subsidente, os sedimentos da Formação Gan­
gorra tiveram sua sede. Após curto período de se­
dimentação, teria sido a bacia atingida por leves 
falhamentos, possivelmente acompanhados de breve 
período de exposição, e nas áreas mais elevadas 
foram então removidos os sedimentos da Formação 
Gangorra, que atualmente se encontram nas partes 
mais baL'í:as, apenas, sem afloramentos conhecidos. 
No Albo-Cenomaniano (?), a bacia parece ter vol­
tado à sua condição de subsidência, dando margem 
à deposição dos sedimentos da Formação Açu. O 
acúmulo dos clásticos avermelhados desta formação 
foi conchúdo com a transgressão marinha, que criou 
as condições para a deposição dos sedimentos da 
Formação J andaíra; essa deposição se prolongou até 
o Santoniano, quando tôda a área tomou tendências 
positivas, expondo os citados sedimentos à erosão. 

Durante o Terciário (Mioceno ?), a bacia sofreu 
lUl1 leve basculamento em direção ao mar, bascula­
mento que originou fraturas e, talvez, reativou al­
gumas antigas falhas, através das quais devem ter 
ascendido fluidos magmáticos. Representantes desta 
atividade ígnea são, no presente, observados como 
"diques" e necks ao longo da linha de charneira 
(hinge line) , e derrames basálticos dentro da bacia. 
Paralelamente, irnciou-se a deposição de sedimentos 
terciários, os quais ficaram acomodados nas partes 
rebaixadas pelo basculamento. 

Por último, tôda a área entrou numa fase de es­
tabilidade tectônica, deixando seus sedimentos ex­
postos à erosão, que até os dias atuais vem remo­
vendo os estratos sedimentares ali acumulados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1):; 19-44, jan.fmar. 1968 
27 



28 

3ll °:t0' 35 0 

~--~--------------~---------------+-----f--~----~~--=-=---=---~------~~30 
. PETRÓLEO BRASILEIRO $.A. 20 

. a';losso~ó·.· '. 

\ 

DIREl( 

o 50 100 
HHHHHI 

km 
ESCALA 

/ÁREA ANALIS DA 

Q CÊRRO CORÁ 

. .,.".,...... --
--........-. 

""'r-:-----------f--------------t.I-t-------I :;. 

CA PINA 91'tANDE PESSO 

t-------t----t-~----_if+.:,....-:JI_--I~~ . 

.J 
.-' 

t---r---~--------r_----~~-_1~P~ES~Q~UE~I~RA~---~-----------~~----_J6o 20' 

._-".,.-.' 

Fig. 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan.fmar. 1968 



~ 
~ 

to 
e+ (t), 
p 

I-'d 
tr:J 
1-3 
pj 
o 
to 
pj 
p;.. 
~U1 

~ 
o 

§" 
<:..., 
~, 
1=1 (t) 
~ã· 
I-' 
I-' 
r-.. 
...... 

......... 

...... 

<:O 

J 
~. § 
s-
~ ;. 
...... 

<:O 
CJ) 
00 

AVELINO E LEONARDOS, 
1943 

( INFORMAL) 

UI 
o 
-

-

o: 

O '4 U 
O ...J 4 
o... u 
<! 

--W 
-

o 

a:: ::r:: ...J 
LLI 

'W :iE o: 
Cf) LLI 

> 
o 
I-
z 
LLI 
o: 
4 

QUADRO CRONOLÓGICO COMPARATIVO DAS UNIDADES I 
ESTRATIGRÁFICAS CRETÁCEAS DA BACIA POTIGUAR 

KREIDLER, OLIVEIRA, JENKINS, KEGEL, BEURLEN, SUDENE, PROPOSTA NO 1949 
( INFORMAL) PASHAI( E COOK, 1957 1961/66 1966 TRABALHO, 

RELATÓRIO J, MAPAS 1955/56 
OUTUBRO - 49 DEZEMBRO-49 ( INFORMAL) ( INFORMAL) ( INFORMAL) ( INFORMAL) 1967 

~ 
Q < < FORMAÇÃO = l!l ,!!: o: SUPERIOR Q Q. w '-

:::> 
lO < < 

O 
,.: o o JANDAíRA CALCÁRIO FORMAÇÃO - z CALCÁRIO o: .. z (!) Q < < w .., MÉDIO lO ? .., 

-

-

Q • 
O 

,FORMAÇÃO JANDAiRA O JANDAiRA o w APODI O -li: O 
- -

o: ii:' O O Q. ~ O '< 
'< O < O O O SEBASTIA- o... ~ Q. ..J 
..J INFERIOR a.. = in « <! .. < < « NÓPOL I 5 

" 
O O :li 

= O I.LJ O SUPERIOR O SUPERIOR o... Z Q. :::> MEMBRO O :::> :::> :::> a.. :::> SUPERIOR :::> <> I- <> <> :::> <> < SUPERIOR Cf) o: < ARENITO < « o:::: O (!) o:: 
z MÉDIO (!) MEDIO <..!) O < ? O O O ,< 
Cf) I- I- I- <> AÇU - < 

Z Z z :E MEMBRO 
..J 
< I.LJ 

I.LJ I.LJ INFERIOR o: o: o: 0:, O Cf) 
< < INFERIOR INFERIOR < I.L. INFERIOR < 

CO 

SECÇÃO PERFURADA,MAS 
FORMAÇÃO NÃo RECONHECIDA NOS 

POÇOS G-I-RN E M- I-RN, 

E INCLU{DA NO AÇU GANGORRA 

. ~d't.3.I!I"A~A\04l_~ 

Fig, 2 



~ 
Q 

!J:l 
<+ ep,. 
p 

~ 
~ g 
l=O p... 
!J1 
l=O 
..... 

o 

o.­
CP 

~ § 
_ã" 
'""" 
'""" 

......" 

...... 

'-" 

...... 

tO 

~ 
..... 

§ 
s­
~ 
...... 

tO 
O> 
00 

.cf. .. 

I 
~ 
c:::( 
:::> 
O 

O 
-

o:: 
'c:::( 
-

u 
o:: 
W 
t-

O 
w 

U 

-c:::( 

I-

w 

o:: 

U 

CORRELACAO CRONOESTRATIGRAFICA DE SEDIMENTOS PO/S-APTIANOS 
DE ALGUMAS BACIAS COSTEIRAS 

II 
B R A S I L 

I 
Á F R I C A 

I DA DE I I GABÃO INIGÉRIA ORIENTAL ALMADA SERGIPE POTlGUAR 
HOLOCENO PRAIAS.~~ PRAIAS~ PRAIAS ~ PRAIAS~ PR~:S~Ll + A V A 

1r1tl1üIn111 .trJfuill11111 
+ AL VIAO +A VI~ " 

PLlSTOCENO 

PLlOCENO BENIN BARREIRAS TERCIÁRIO 
TCHENGUE, M BEGA 

MIOCENO VV ,~ E MANDOROVE JJIlWJIIJ11UJIII OGWASHI OLlGOCENO N GOLA . LlGNIT GROUp v 
EOCENO 

IrERCIÁRIO './ 

EXT~USIVAS ANIMBA :l:L-l :hl.l. BENDE AMEKI 
BASICA5 OZOURI 1I\/l0 SH GROUP 

PALEOCENO ~IK~DO 
JllillUIIllllIIIII ",' 5UKKA 

MAESTRICHTIANO EWONGUE 
URUCUTUCA CALUM 81 

N' KPORO SH. 
CAMPANIANO 

SANTONIANO ]JlI [[mIl U[011 I POINTE CLAfRETTE 
CONIACIANO 

.' SAPUCARI JANDAíRA AWGU SH 
LARANJEIRAS I MAKURDI 55 TURONIANO AZILE , 

EZE-AKU 5H 

JlllllllliilllUJIf / ODUKPANI CENOMANIANO CAPo LOPEZ ~ÀRUIM AÇU DIMA 55 
MADIELA 

A5U RIVER 
ALBIANO RIACHUEL2 11 JJllllUlTllU Im GROUP ~ 5ERIE 5ALlFERE l' " Alagoas " APTlANO MURIBECA GANGORRA 

·vv ~ 
COCOBEACH 5U P. 

v 

----_._--_._---_._---_._ ... ~-_._-_ .. __ .~-------_ ..... ~--_ ...... ~_ ........ ~_._ .... _._.~. 

Fig.3 



~ 
.... 

~ 
<"<­
co-
r> 
I-d 
trJ 
;d g 
~ 
:>\ 
_m 

~ 
õ' 
0-
co 

~ § 
~. 

_ó 
I-' 
I-' 

......... 

t-' 
......... 

t-' 
<O 
I 

_:t: 
ti' 
::: 

s-
ti' ;. 
t-' 
<O 
o.> 
00 

38· 

~"') 
+ r... . .. . 

+ +'.:........ . : ... ,' 
+ +' ......... :/-).' .. 

+ + -0,.. .. /- :"'-,f. .L...:- . 
+ +' +'-....:+ . 

+ 

... " . 

.... ' 

. '. 

.' . 

... ' 

/1 i'~ 

0C' 
~~ 

"'/;0 

... ~: : : : I . " • ~{ff : : : i:7 .. :-: . 

37· 

ESCALA 
O km 50 

! , 

~ "'< • 
~"'/;->' 

/C' 
O 

EI~~~ 

. .. ',- ... ~\o·,··· 
. t-..'\' .. ' • 
.... G\r .... ,' . 

\ ... '-~.J. .. H.L-,II" "\~~ •• ~ .• ~\o " 
. '. . '. '.' . ~t>-, . 
.' .... ~~~ .. 

..... Q\)t>- .. ' 
• • I • 

.' ... ,~: ; 'i' 
. ',r ;-:::C l::t li 

+ + + 

+ + + 

Fig. 4 

PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. 
PETROBRÁS - DEX- RPNE 

BACIA POTIGUAR 

ESBÔÇO GEOLÓGICO 
JUNHO ... 1967 

+ 
+ 

+ 
+ 

+ + 

+ 

+ 

O· 



32 

BAP: 21,0 m 

CURVA DE PENETRAÇAO, 
min/metro 

i 4 6 6 10 'I la 10 lO ao 

UNIDADE: FORMAÇÃO GANGORRA 
POÇO - TIPO: G-I- RN 

LAT. - 4 o 55' 5 
LONG.-37 D IS' W 

S.P. 

100 mV 

900 

950 

1.000 

COLUNA. 

COORD. 

R!SISTIVIOAOE, 
ohm.· mim 

LITOLÓGICA!-=-O _____________ -40 
LN 64 M 
SN 16" 

D.·o· .'0' 
.-:-=- .0.-:-

PF= 1025 m 

.:::~ 

FM. ACU 
( MB. INFERIOR 

881 (-86=0~)-==:::::::::::. 
FM. GANGORRA 

Folhelhos cz.- esv. a negros, com 
reatos vegetais corbonizodos. 
Corbonosos a ocas. margosos. 
Em parte mui sllticos, mlcromicóceos 
e ocas. plrltosos. Ocorrem 
intercalações de arenlto$ cinzentos, 
'ns. a mds., mui sfrtlcos e argilosos, 
cOl/llnicos e em parte mlcóceos. 

1015 (-994) 

EMBASAMENTO 

Fig. 5 - Secção-tipo da Formação Gangorra 

B. téc. PETROBRÁS, Rió de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan.fmar. 1968 



BAP: 14,50 m 

UNIDADE: FORMAÇÃO AÇU 
POÇO REFERÊNCIA: PA-I-RN 

SITUAÇÃO l!; 8 km SW DE MOSSORÓ 
CURVA DE PENETRAÇÃO, POTENCIAL ESPONTÂNEO I.ITOLOGIA RESISTIVIDAOE, CONDUTlVIDADE, 

MINUTOS/METAO 
'3- .. ""5 S 10 1216"20 30 60 I 

OHM;. ",2/11'1 "'IIIHOS_",'/tI 
16" H iooo 

2000 

~_S:;::~...:~~ FM. JANDAíRA 
300 

400----~~--~-

600 ----,!i--j..: 

.700 ---=::=S,..---j;c. ,:.:... :·"·A 

.- . .. . 
o: " .... .. 

.... /I •• 

: .. ~~: 

eOO---cc-----l 

:; 

\

4 FM. AÇU 
MEM8RO SUPERIOR 

Argilas vitmelhas a 
e.verd~dcs • ,titicas • 

~ .ro ..... 

616 (-601) 

MEMBRO INFERIOR 

-s==-­
s:=: 
~ 

-===: IH n'l I 

r } AtenifO'l arc;osicOI grl., con;lomerálicos, Ioc:almcnte grodacionais a c:gL,com 
ocasionai, infere. de argilas, ;e.Clm. 
-=-

Fig. 6 - Sec,ão de referência da Forma,ão 'A,u 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan.fmar. 1968 
33 



34 

BAP : 14.50 m 
CURVA DE PENETRA~ 

MIN/M 

UNIDADE: FORMAÇÃO JANDA(RA 
POÇO REFERÊNCIA: PA-I- RN 

SITUAÇÃO == 8 kmSW DE MOSSORd 
POTENCIAL ESPONTÂNEO, llTOlOGlA RESISTIVIDADE 

100 

200 

300 

10 ",V 
---,. ~ 

---

---

--

- - -

0------50 16' NORMAL 

SUPERFíCIE + 14,50 m 

FORMAÇÃO JANDAiRA 

CALCÁRIO CREME - CL. A 
ESBRANQUIÇAOO • MICRO A 
CRIPTOCRISTALlHO , C I TEXTURA 

DETRiTICA ,VARIANDO DE 
CALCARENíTlCA A OOLÍTlCA, 
OCAS. SACAROIDAL • COM 

INTERCALAÇÕES LOCAIS DE 
CALCÁRIO MARGOSO E 
FOLHELHOS NEGROS, CARBO­

NOSOS. 

::L 
---

300 (-285) 

FORMAÇÃO AÇU 

(MEMBRO SUPERIOR) 

Fig. 7 - Sec~ão de referência da Forma~ão Jandaíra 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan.fmar. 1968 



<! I 
. E 

"'" 
'0 
~ 

1 

E 
"'" ~ 
<.O 

E 
"'" 
O 
V 

« 
1 

+ 

:; 
z 

::l 
z 

E E 
O O 10 O ,... 

O 

<i 
cri w Z 

O-o o:: o:: 
W . x 
..J W 
c;; o 
<t . 
0::' O'> 
., ... 

o:: 
o ., 
w o 
..J o:: 
·0 ... 
o:: w 
... O-
W 
0-

<! 
o::: 
'-' 

<! 
o 
z 
<! 
-::> 

~ 
lL.. 

o 
2 

:-
Ul ,., 

o 

a:: 
« <! 
::::> u (!) {5 
-

'o 
J- ..:J O o W 
a. (.!) 

o l<! « u- . 
-

U 
U w 
« 

Cf) 

co 

o::: o::: o o 
o::: 0:::-
w w a.. lL.. 
::J 
Cf) Z 

cri cri 
:::li! :::li! 

~ 
::J 
c.> 
<! 
::2: 
lL.. 

. 

'" 

B. téc.PETROBRÃS, Rio de Janeiro,.11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 

... 

Ul 
~ 
I 

o 
:t: 
Z 
::J 
.., 

<! 
o::: 
o::: 
o ~ (.!) < z 
<! C\I (.!) ·S 

.\Q 

:Ê Q 
'" l>II' lL.. o 

IC\I 
'"" 
.., 

'" Ul 

I 
00 
\li) 
~ 



.~ 

to 
.C+ 
Cll' ~ \ \ 

~ 
O 
to 
~ 
\);-\ 
W 

~ 
o 
p.. 
(t> 
C-! 

~ 
~. 
9 
,... 
,... 

,,-. 

.... 

'--" 

.... 

eO , 
>I'-
H"-
..... 

~ 
S p 
~ 
.... 

eO 
r::J> 
00 

tHA 

,00 

e' 

Fig. 9 _ Secção geológica BB' 

TERCIÁRIO 
I 

fM. JANDAIRA 

~ MB. SUPERIOR fM. AÇU MB. INfERIOR 
fM.GANGORRA 

~ BASALTO 
~ ~ 
.~~ ~ ~--

, .... ',',.:,' ... ' ~ ....... . . . . . . . . . . ,.4:' :.; :.,' 
~ .. ~ .. -,._'. ~-=-:..""":"7"~ 

o 

tOO 

400 

000 

000 

1000 

PETRÔl. EO Of\t.S\\..EIRO S.A.· 
PETROBRis w DE" - RPH~ 

'" ' SECÇAO GEOLOGICA 
POT\GUAR BAC\A 

JUNHO - \961 



~ 
-.l 

tO 
<+ (Ih 
P 
l-t:J 
t:r:J 
t-3 
::o 
O 
tO 
::o 
P» 
U1 

~ 
O 

§" 
<:...; 

~. 
>-J 

_O 

I-' 
I-' 
,.-.. 

...... 

'---' 

...... 

<:.O 

~ 
§ 

-=--S 
." ;; 
...... 

<:.O 
Q) 
00 

+ 

/ 

~l 
I 

+\ 
\ 
+l 

+/ 
( 

+/ 

+/ 
( 
+\ 

\ 
+j 
/ 

+/ 
+ / 

Â-
+ / RUSSAS 
/ 

jê. LIMOEIRO DO NORTE 

JAGUARANA 
IA 

? 
! 

OCEANO ATLÂNTICO 

? 

--100--

~ 

+ + + 

ISÓPACAS 

LIMITE DE OCORRÊNCIA 
DA FORMAÇÃO 

LIMITE ATUAL DA OACIA 

MACAU s::-M -1- R-N 
A><r" -<r 

--------~ a 
\ . eA~R. ---- -

? .200 _-------------- -:/ A ~ ".'.R •. _ / 1 /' aM,;'.'" 
"'00 ~ 

"~~ROSADO OOO--/'/ ~ .. /~ 
PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. 

+\ 
O~: 

.-"'" UPANEMA 
APODI A __ -- + 

AÇU 
A 
r- ­

+ -

/"\ 
,.../ + 

+ 
PETROBRAs.Dl!:x. RPNE 

BACIA POTIGUAR 
MAPA DE ISÓPACAS 

FM.GANGORRA 

\ 
+( A - + . /+ + 

----- ..... ./' + ____ """"'" ..,...-+ ESCALA 
. + v"""" /"? km !lO 

+. ------- + 
"--- ... ~ 

+ + + JUNHÔ- 1967 

Fig. 10 

5· 



.... 

.... 

88 

. 
r-

'" 

::> 
u-
.. 

:ri 
u. 

.. 
o 
." 

.. 
<J 
~ 
'0 
~ 

I 
o 
9 

I 

a: 
2 
a: 
lU 
I;. 

'!: 
ai 
2i 

8 
. ." 

<t 
<.> 
.. 
o.. 
-o 
~ 

I 
I 

<> 
~ 
I 
I 
I 

::! 
u 
z 

'lU 
a: 
a: 
o 
uo 
o ... 

(J. 
W .. 
O::E 

a: 
",o 
1-"-
!<% 
.J o 

I 
.... 

.... , 
, 
, 

. 
lO 

, 
00"" 

\ 
\ , 

\ 
\ 
\ 

+ 

\ 
\ 
\ 
\ I 
\ I 
\ I 

'0 
a: 
o 
11) 
11) 
o 
:1: .... 

\ / 
,_ ... tIfII" 

z 
a: 

à:: 
.; <{ 
.,; 

'" 
:::> 

o z (!) a: Q. 
- 'T 

-g Q I-
'" . o 

'O:: .: Cl. li> o: 
o lO 
'" o <{ .J o: 
-o ... 
o: '" 
... Q.- Ü 
'" 

<{ Q. 
co 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11-(1): 19-44, jan.fmar. 1968 

r-. 
\O 
~ 

cn 
<t o () :z: 
<4 z 
O- ::> 
'0 :;) 

"" o cn 
<t 

IJJ 
:::E Q 
LI.. 

<t 
0-
<t 
:::E 

tE 
"" 

« 
..J 
« 
u 
li) 

+ w 

o 



~ 
c,:) 

38· 

+J 
( 

+\ 
+ I 

/ 
JAGUARANA 

+ IA 

+ / 
RUSSAS 

11./ 
/' 

'/) 
+ 

I 
+\ 

+/ 
+ I 

LIMOEIRO 

Aj 
I 

+l 
+\ 
+\ 

--­
+ -:+ 

--
+ 

--? ___ .-/ __ \00 ~ 

"" ~?'GOV ~ __ 11.' 

---"'\..-
+ + '-.... 

-­+ 

--/"" + 
,,/" + o 

+ 

Fig. 12 

37° 

,",,,,,,{ 
L 500 

400 

_: 
+' -­

+ 

ESCALA 
---
+ 

--+ 

--100--

~ 

ISÓPACAS 

LIMITE DE OCORRÊNCIA 
DA FORMAÇÃO 

LIMITE ATUAL DA BACIA 

~+ 
PETRÕLEO BRASILEIRO S· A, 

PETR09RÀ! &OE)(· RPNE 

+ BACIA POTI GUAR 
MAPA DE ISOPACAS 

FM, JANDAiRA 
_--,...-____ __ ./ !SO km 

JUNHO -1967 

--



40 

DISTRIBUiÇÃO GEOLÓGICA DE 
ALGUNS REPRESENTANTES 
DA MICROFAUNA DA BACIA 

POTIGUAR 

. 

AMPLITUDE MAXIMA 
IDADE AMPLITUDE . 

MUNDIAL POSSIVEL NA 
BACIA POTIGUAR 

CAMPANIANO 

r-- -

SANTONIANO 
fi) 

"-~ fi) c::: ..... 
"! ~ 

.... 
"-c::: ~ CD U 1) :::J 

...,:-
g. 

CONIACIANO .... fi) u 
-

Vl Ql 
C1I 

-~ 
"- C1I Q 
c::: "-

"-
Q) 

"-
'oC 

C1I ..... 
c::: ~ CD TURONIANO ~ ~ Q 

oC U 
Cl ~ 

"-

"- IJQ (f) 
---

-,-

CENOMAN IA NO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan.fmar. 1968 



CITAÇÕES 

(1) AMERICAN COMMISSION OF STRATI- (16) 
GRAPI;rIC NOMENCIATURE - 1961 
C.ode .of stratigraphicn.omenclature. Ame-
1'ican Association of Petrolewn. Geologists 
Bulletin, Tulsa, Olcla., 45 (5):645-665,1961. 

0(2) . 13:EURLEN, K. - O desenv.olviment.o pale.o­
ge.ográfic.o d.o· .ocean.o .i\.tlântic.o Sul. Ar- ~ (17) 
quivos de geologia,Recife, (3) : 21-36, 1962. 

0(3) -_. - A fauna do Calcário Janda"Íra da re-
gião de Mossoró (RGN)~ lVI.oss.oróls.ed.1 
1964 (C.oleçã.o M.ossor.oense, v. 13). 

to (4) -- - Geologia da região de 1110ssoró. M.oss.oró 
Is.ed.1 1966 (n.o prel.o).· (18) 

0(5) -- - N.ovas .observações sôbre . .o Cretáceo 
n.o Ri.o Grande d.o N.orte. Boletim Para­
naense de Geografia,. Curitiba, 1964 (Sepa-
ratas, n. 10-15). (19) 

~ (6) -- - Observações geopaleontológicas no Cre-
táceo do Rio Grande do Norte e Ceará com 
descrição de Amonoides. M.oss.oró Is.ed.1 (20) 
1961. 12 p. (C.oleçã.o M.oss.or.oense, n. 52). 

ta (7) -- - O Tur.oniano marinh.o n.o nordeste d.o 
Brasil. Boletim da Sociedade Brasileira de 
Geologia, Sã.o Paul.o, 10 (2) : 39, 52, 1961. (21) 

(8) BIRGE, J. G. - Well velocity survey of G-l-RN. 
Ri.o de J aneir.o, PETROBRÁS, DEPEX, 
SETEX, 1956 (Petróle.o Brasileir.o S. A., 
Rio de Janeiro. Departament.o de Expl.ora- (22) 
çã.o. Set.or de Expl.oraçã.o. Relatóri.o in-
tern.o, n.O 214). . 

(9) BRANJ\TER, J. C. - Ge.ology ofthe n.ortheast 
coast .ofBrazil. AmericanGeological So­
ciety Bulletin, 13 : 41-98, 1902. 

(10) -. - - OiZ possibilities in Brazil. New Y.ork (23) 
Is.ed.1 1950. IJ. 7-16. 

(11) BRASIL. C.onselh.o N aci.onal d.o Petróle.o - Re.:. 
la tório de 1949. Ri.o de Janeir.o, 1950. p. 
86-87. Q (24) 

(12) BRASIL. Departamento N aci.onal da Pr.odu­
çã.o Mineral - Informações litológicas -de 6 
poços pe/jurados na Bacia Potiguar. Ri.o 
de Janeir.o, 1964 (Inédit.o). 

':) (13) BURLAi vIA QUI, F. L. C. - Notícia acêrca dos Q (25) 
animais de 1'aças extintas, descobertas em 
vanos pontos do Brasil. Ri.o de J aneir.o 
Is.ed.1 1855. 144 p. (Bibli()teca Guanaba-
rense. Seco Velósiana). 

(14) CHENOUARD et alii - Deux n.olIvelles especes 
du genre siph.ogenerin.oides du Crétacé Su­
périeur· de l'Afrique Occidentale. Revue de 
1.11icropaléontologie, paris, 3 (2)-:71-76,1960. 

(15) CONESP -:- Pe/jis litológicos de 20 poços rasos, e (26) 
pe/jurados para água, na Bacia Potiguar. 
São Paul.o, 1965-66 (Inédit.o). 

COOK, J. T. - Relatório final do poçoG-l-RN. 
Maceió, PETROBRÁS, RPNE, DEX, 
1956 (Petróle.o Brasileir.o S .. A., Maceió. 
Regiã.o de Produção d.o N .ordeste. Depar­
tament.o de Expl.oração. Relatório de p.oço, 
n.O 24). 

CRANDALL, R. - Geographia, geologia, supri­
mento de água, transporte e açudagem nos 
Estados da Parahyba, Rio Grande do Norte 
e Ceará. Is.l.1 IFOCS, Servo ge.ológic.o, 1910 
(IFOCS. Serviç.o ge.ológic.o. Série I, D. E., 
n. 4). 

CYPRIANO & NUNES.:-=- Relatóri.os mensais 
de progress.o e mapas ge.ológic.os. Relatórios 
Intemos. Ri.o de Janeir.o, Petróle.o Brasi­
leir.o S. A., 1966-67 (TG-6). 

DUARTE, L. & SANTOS, R. S. - Fósseis do 
Arenito Açu. M.ossoró Is.ed.1 1962. 16 p. 
(C.oleçã.o M.ossoroense, n.O 62). 

-- - N ouas ocorrências fossilíferas nos Es­
tados do Rio Grande do Norte e Ceará. M.os­
s.oró Is.ed.1 1961. 12 p. (C.oleção M.oss.oro­
ense, n. ° 55). 

GUIMARÃES, D. - Geologia do Brasil. Ri.o 
de Janeiro, DNPM, 1964. p. 457-465 (Bra­
sil. Departament.o N aci.onal da Pr.oduçã.o 
Mineral. Memória, n.o 1). 

INTERNATIONAL SUBCOMMISSION OF 
STRATIGRAPHIC TERMINOLOGY­
Sti'atigraphic classificati.on and termin.ol­
.ogy. In: CONGRESSO INTERNACIO-o 
NAL DE GEOLOGIA, 21, C.openhagen, 
1964 - Reports. C.openhagen, 1964. 

JENKIS, O. P. - Ge.ol.ogy .of the regi.on -ab.out 
Natal, RGN. American Philosophical So­
ciety Proceedings, Philadelphia, Pa., 52 :431-
466, 1913. 

HEGEL, W. - Contribuição ao estudo da bacia 
costeira do Rio Grande do N orte.Ri.o -de 
Janeir.o, DNPM, 1957 (Brasil. Departa-

_ ment.o N aci.onal da Pr.oduçã.o Mineral. Bo- . 
letim, n.O 170). 

KREIDLER, W. - Final geological 1'eport on 
the sedimentary coastal belt of the States of 
Rio Grande do Norte and that part at the 
State ofCeará Southand East of FortaleZa. 
Rio de Janeir.o, PETROBRÁS, DEPEX, 
DIVEX, 1949 (Petról!3.o Brasileiro S. A., 
Rio de Janeiro. Departament.o de Expl.o­
raçã.o. Divisã.o de Expl.oração. Relatóri.o 
intern.o, n.o 105). -_o 

-- ~ Mapas de reconhecimento geológico da 
área sedimentar costeira do Rio Grande do 
Norte e Ceará. Ri.o de J aneir.o, C.onselh.o 

B. téc. PETROBRÁS, Ri.o de Janeir.o, 11 (1): 19-44, jan.fmar. 1968 
41 



Nacional do Petróleo, 1949 (Brasil. Con­
selho Nacional do Petróleo. Arquivo B, 
GD-82-87-U). 

(27) IffiOEMMELBEIN, K. - Marine ostrakoden 
der Brasilianischen Küsten-Kreidé. Geol. u. 
Pal. 'Institut u. Museum der Universitat 
Kiel. Frankfurt am Main, 45 (61) : 489-495, 
i964. ' 

(28) 

(40) 

(41) LASA - Mapas geológicos de fotointerpretação 
das quadrículas: 111 acau, 1.110ssoró, J agua­

, ribe, Baturite e Aracati, RGN e Ce~rd, ~om 
'Síntese geológica Is.1., s.ed.1 1963. Q (42) 

(30) 

(31) 

'I' (32) 

'" (33) 

LINK, W. - The sedimentanj basin of Brazil. 
,ls.L, s.ed.1 1959 (Petróleo Brasileiro S. A., 

. Rio de Janeiro. Departamento de Explo­
ração. ~elatório interno). 

LINSEN, H.'.....:.... Estudo teórico sôbre intrusões 
de diabásio;' Tradução de Carlos W. M. 
Campos. Is.l., s.ed.1 1963 (petróleo Brasi­
leiro S. A., Rio de Janeiro. Departamento 
de Exploração. Relatório interno). 

LOEBLIEH, A. R. & TAPPAN - The cam­
oebians and foraminiferida. In: -- Treat- ' 

'ise on invertebrate paleontology. Is.l., s.ed.1 
1964. p. 556-56l. 

MAURY, C. J. - Fósseis terciários do Brasil, 
com descrição de novas formas cretácicas. 
Rio de Janeiro, Servo geológico e minera­
lógico do Brasil, 1924. p. 555-585 (Mono­

, , grafia, n.O 4). 
--::::-:- - FQssil rnvertebrates from northeastern 

'. Brazil. 4.1!u~rican' 111 usemnof ' Natural H ist-
ory Bulletin, New York, (67) : 123-179, 

, . 1~34" . ' 
(34)" MOR4ES, L. J.' - Çamadªs fbssilíferas do 

, 'Rio Grande do Norte. 'Boletim da Facul-
dade de Filosofia, Ciências e Letras da Uni­
versidade de São Paulo- Geologia, São 
Paulo, (2) : 116-127, 1945. 

(35) -- - Geologia e riquezas minerais de .Mos­
soró. Mossoró Is.ed.1 1960 (Coleção Mos­
soroense, n.o 125-129). 

(36) -- - Ocorrências de foraminíferos no Cretá-
ceo de Mossoró. Anais A. B. C., 25 (2) : 
145-149, 1953. 

(37) -- - Serras e montanhas do Nordeste. Rio 
de Janeiro, IFOCS, 1924. p. 147 (IFOCS. 
Publicação, n.o 58). 

(38) MORKOVEN, F. P. C. M. Van - Post paleo­
zoic ostracoda INew Yorkl Elsevier Pub. 
Co.; 1963 .. p. 18-20,32-34,179-182,212-215. 

(39) MOTA, L. - Relatól'ioanual dos trabalhos Sís-
, micos realizados no Nordeste (AL; PE, RN, 
PB) Rio de Janeiro, PETROBRÁS, DE­
PEX, SETEX, 1951. (petróleo Brasileiro 
S. A., Rio de Janeiro .. Departamento de 
Exploração. Setor de Exploração. Relatório 
interno, n. ° 29). 

(43) 

(44) 

(45) 

(46) 

(47) 

(48) 

(49) 

(50) 

(51) 

-- - Resumo das atividades Sísmicas na faixa 
sedimentar costeira entre AL e RN, e na 
Bacia do Maranhão, durante o período de 
1949 a 1954. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
DEPEX, SETEX, 1954 (Petróleo Brasi­
leiro S. A., Rio de Janeiro. Departamento 
de Exploração. Setor de Exploração. Re­
latório interno, n.O 37). 

OLIVEIRA, A. L - Geologia do petróleo. Bo­
letim Técnico da PETROBRÁS, Rio de 
Janeiro, 9 (1) : 115-164, 1966; 

-- - & LEONARDOS, O. H.- Geologia do 
Brasil. 2. ed. Rio de .Janeiro I·s.ed.! 1943. 

OLIVEIRA, P. E. ~ Ocorrências de cefaló­
podes no Cretáceo do Estado do Rio Gran­
de do Norte .. Anais A.B. C:, 22 : 243-
248, 1957. 

P ASHAI{, L. H. - Relatório final do poço 
1.11-1-RN. Maceió, PETROBRÁS, RPNE, 
DEX, 1956 (Petróleo Bra?ileiro S. A., Ma­
ceió. Região de Produção do Nordeste. 
Departamento de Exploração. Relatório 
de poço, n.o 25). 

PETRÓLEO BRASILEIRO S. A., Maceió. Re­
gião de Produção do Nordeste. Departa­
mento de Exploração - Descrição. da 
amostragem de calha, perfis, relatórios se­
manais, relatórios de TF e relatórios pa­
leontológicos de poços perfurados na Ba­
cia Potiguar, e relatórios mensais. Maceió, 
1966-67 (Petróleo Brasileiro S. A., Maceió. 
Região de Produção do Nordeste. Depar­
tamento de Exploração. Relatório interno). 

PRICE, L. L - Umquelônio pleuródico da 
, Série Apodi, Cretáceo do Rio Grande do 

Norte, Brasil. Rio de Janeiro,DNPM, Div. 
Geologia e Mineralogia, 1954. 12 p. (Brasil. 
Departamento Nacional da Produção Mi­
neral. Divisão de Geologia e Mineralogia. 
Notas preliminares, n.o 85). 

ROSADO, VINGT-UN - Alguns apontamen­
tos sôbl'e o petróleo de M ossoró. Mossoró 
Is.ed.1 1967 (Coleção Mossoroense, Sér. 
C, v. 19). 

-- - Conve/·sa sôbre a paleontologia da região 
de Mossoró. Mossoró Is.ed.1 1957 (Coleção 
1\1ossoroense, n. ° 37). 

-- - A Formação Cacimbas e o Grupo Apodi. 
Mossoró Is.ed.1 1957. 21 p. (Coleção Mos­
soroense. Sér. B, n, ° 34). 

--.- A geolog,ia da região de, 1.110ssoró e suas 
conúqilin,éias'cultu;·ais. Mossoró Is.ed.1 
1956. i3p. (Coleção Mossoroense, n.O 
95-100). 

RUSCR, P. J. - Relatório Sísmico na área 
costeira de PE; PB, RN. 'Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS, DEPEX, SETEX, 1951 
(petróleo Brasileiro S. A., Rio de Janeiro. 

. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): '19-44, jan./mar. 1968 



Departamento de Exploração. Setor de 
Exploração. Relatório interno, n.o 212). 

(52) -- - Seismic northwestem sector on the Rio 
Grande do Norte sedimentary basin. Rio de (59) 
Janeiro, PETROBRÁS, DEPEX, SETEX, 
1952 (petróleo Brasileiro S. A., Rio de Ja-
neiro. Departamento de Exploração. Setor 
de Exploração. Relatório interno, n.O 210). 

(53) -- - Seismic report on ll1acau region. Rio (60) 
de Janeiro, PETROBRÁS, DEPEX, SE-
TEX, 1955 (Petróleo Brasileiro S. A., Rio 
de Janeiro. Departamento de Exploração. 
Setor de Exploração. Relatório interno, 
n.O 211). 

(54) SAMPAIO, A. V. & TROELSEN, J. C. - (61) 
Zoneamento bioestratigráfico baseado em mi­
crofósseis . marinhos bentônicos da Bacia de 
Sergipe-Alagoas. Maceió. PETROBRÁS, 
RPNE, DEX, 1967 (petróleo Brasileiro e(62) 
S.A., Maceió. Região de Produção do Nor-
deste. Departamento de Exploração. Rela-
tório interno, n.O 468). 

(55) SANTOS, A. S. & UESUGUI, N. - Labora- (63) 
tório de palinologia. Maceió, PETROBRÁS, 
RPNE, DEX, 1967 (Informações verbais). 

(56) SANTOS, MARIA EUGÊNIA - Equinóides 
cretácicos do Rio Grande do Norte. Rio de 
Janeiro, DNPM, Div. de Geologia e Mine- (64) 
ralogia, 1960 (Brasil. Departamento Na-
cional da Produção Mineral. Divisão de 
Geologia e Mineralogia. Boletim, n.O 189). 

(57) SAl.~TOS, R. S. - Peixes do Cretáceo do Rio 
Grande do }:forte. Anais A. B. C., 35 (1), 
1963. 

(58) SCHALLER, H. - Relatório final do PA-I-RN . • (65) 
Maceió, PETROBRÁS, RPNE, DEX, 
1967 (Petróleo Brasileiro S. A., Maceió. 

Região de Produção do Nordeste. Departa­
mento de Exploração. Relatório de poço, 
n.O 377). 

SILVA, A. C. - Bibliografia comentada da 
paleontologia norte-rio-grandense. I N ataI I 
Universidade do Rio Grande do Norte, 
1964 (Separata dos Arquivos do Instituto 
de Antropologia de Natal) 1 (2). 

-- - Informações sôbre a malacofauna dos 
Beach Rocks de Touros e S. Bento do Norte, 
RGN INatall Universidade do Rio 
Grande do Norte, 1964 (Separata dos Ar­
quivos do Instituto de Antropologia de 
Natal) 1 (2). 

SOPPER~ R. H. - Geologia e suprimento d'água 
subterrânea do Rio Grande do Norte e Pa­
rahyba Is.1., s.ed.1 1913 (IFOCS. Boletim, 
n.O 26. Sér. ID). 

SUPERINTENDÊNCIA DO DESENVOLVI­
MENTO DO NORDESTE, Recife -Ma­
pa hidrogeológico preliminar da Bacia Po­
tiguar. Recife, 1965-66. 

TROELSEN, J. C. - Biostratigraphy of the 
Barreirinhas Basin. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS, DEPEX, 1964 (Petróleo Bra­
sileiro S. A., Rio de Janei1'o, Departamento 
de Exploração. Relatório interno). 

-- - Zoneamento bioestratigráfico baseado em 
foraminíferos planctônicos da secção mari­
nha da Bacia de Sergipe/Alagoas. Maceió, 
PETROBRÁS, RPNE, DEX, 1965 (Pe­
tróleo Brasileiro S. A., Maceió. Região de 
Produção do Nordeste. Departamento de 
Exploração. Relatório interno, n.O 378). 

WHITE, A. C. - Contribuição à paleontologia 
do Brasil. Arquivos do 111 uscu Nacional, 
Rio de Janeiro, 7 : 45-52, 1887. 

B. téc .. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19-44, jan./mar. 1968 



SYNOPSIS - New strllctural and stratigraph1'c concepls rise from re­
cent sludies aboul lhe POliguar Basin on the norlheaslem Brazilian eoasl. 

The basin is divided into lhree strllclural units, 1'epresenled by two 
shal/ow monoclinal shelves and a central graben belween lhem. 
A new stratigraphic unil proposed. This unit of Aptian (?) age, cal/ed 
Gangorra Formation, was recognized in drilling the PA-1-RN (Panela 
do Amaro n.O 1). Also clea1'er definitions p1'oposed fo1' lhe already known 
Cretace01l8 sedi11lents of the Apodi Group. A biostl'atigraph1'c analysis 
based upon examination of 360 samples gives an interpretation to the 1Ili­
crofauna of lhe basin. Possible stratigraphic relations belween basaltic 
flows and Tertial'Y clastics. Finally, the authors take the conclusions of 
tMs work to suggesl a correlation of the discussed sedimenls with different 
Brazilian and A.frican coaslal basins. 

(Originais recebidos em 6-XI-67.l 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 19;44, jan.fmar. Ui68 



1J -, ' 
_ ~. vlJ..,\. OjJ? O:..~ 

;};YvvM' cLo~oL:.. 

papel da densidade da lama 
aplicação especial à região 
de produção da bahia 

1\11. A. Zeidner (*) 
Paulo J. B. da Matla (**) 
Carlos E. Pompeu (**) 
Gilvan F. Silva_ (**) 

SINOPSE - Nem sempre é bem conhecido, nem perfeitamente compre­
endido por todos os técnicos o importantíssimo papel que a densidade 
do fluido de perfuração (lama) exerce no desenvolvimento das atividades 
de perfuração, completação e produção de um po~o de petróleo. Mesmo 
engenheiros possuidores de boa experiência confundem algumas vêzes 
seu significado. A elaboração dêste documento tem em mira, particular­
mente, eliminar quaisquer possíveis dúvidas que, porventura, ainda 
existam sôbre a matéria. Para tornar-se objetivo, êle relaciona o proble­
ma com a atual situação na RPBA: 

(*) À época, da, redação do trabalho (maio de 1967), técnico da, Região de Produção da Bahia, Depa,rtamento de Explómção 
e Produção (RPBA/DEXPRO) - PETROBRÁS 

(**) Técnico da Região de Produção da Bahia, Departamento de Explomção e Produção (RPBA/DEXPRO) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, :11 _(I): 45-62, jan./mar. _1968_ 
45 



1 - PROPÚSITO DA INVESTIGAÇÃO 
Mecânica de perfuração, qlúmica de lama e densi­

dade de lama têm complexa inter-relação, uma vez 
que o desempenho de uma deve ser definido em têr.:. 
mos do desempenho das outras. Os dois primeiros 
fatôres, pelo consenso geral, são influências controla­
doras da estabilidade do furo, mas não há compre­
ensão clara sôbre o papel da densidade da lama na 
manutenção das paredes. 

A função da densidade da lama no contrôle da 
pressão é ponto pacífico, mas freqüentemente surgem 
controvérsias sôbre a maneira pela qual o contrôle 
é exercido. 

Esta investigação procura definir parâmetros da 
execução de furos, a fim de se isolar a significação 
da densidade da lama na estabilidade do furo e no 
contrôle da pressão. 

2 - INTRODUÇÃO 
Quando a perfuração chega a novas áreas e maio­

res profundidades, aumentam também os problemas 
de desempenho da lama, velocidade de penetração 
e qualidade dos furos - fatôres êstes, todos, limitan­
tes em relação à profundidade do poço, ao sucesso 
de completaQão e aos custos dos poços. 

Novas áreas e maiores profundidades implicam 
pressões e condições de furo desconhecidas, e, em 
antecipação a problemas que poderão jamais existir, 
apela-se muitasvêzes para o recurso de mais altas 
densidades de lama para controlar pressões e esta­
bilizar o furo. Esta "margem extra de segurança" 
pode ser não só desnecessária, mas ainda onerosa 
em têrmos de custo de lama, velocidade de pene­
tração, qualidade do furo e produtividade. 
. Em geral, a lama deficientemente acondicionada 

e a hidráulica descoordenada apresentam os mesmos 
sintomas: arrasto e enchimento durante as mano­
bras, e excesso de folhelho na peneira quando se cir­
cUla para limpeza do fundo. Uma "receita" habitual, 
quando êstés sintomas aparecem, é aumentar a den­
sidade da lama. Nada difícil, nunl sistema de perfu­
ração não-integrado, interpretar mal ou confundir os 
problemas, e procurar remédio na ferramenta errada. 
O posterior exame da maioria dos problemas do furo 
mostra com freqüência que baixo pêso de lama não 
era realmente o problema: 

"lVIuitos folhelhos-problema, .que se chegou a 
pensar requeressem altos pesos de lama, têm sido 
muito bem perfurados com lama de baÍ..;;:o pêso, 
graças a cuidadoso contrôle das propriedades da 
lama e da hidráulica." (BAROID, 1966, p. 6) 
Encontra-se no apêndice um breve histórico do 

desênvolviriiento tecnológico das práticas de lama· 
adotadas pela PETROBRÁS, na RPBA. 

3 - FUNÇÕES DA LAlY.I:A 
3.1 - ESTABILIZAÇÃO DO FURO 

Algumas áreas caracterizam-se por secções de fo­
lhelhos contendo bentomta ou outras argilas hidra­
táveis, que absorvem água continuamente, incham e 
desabam no furo. Prisão de ferramenta, excessivo 
aumento de sólidos na lama e formação de pontes 
são problemas típicos de perfuração; furos alargados 
e de calibre errático são problemas típicos de pro­
dução. 

Lamas de emulsão de óleo (invertida) já provaram 
muito bem no contrôle de folhelho, na RPBA, mas 
trata-se de um dos mais dispendiosos sistemas utili­
záveis; e requerem condições especiais de manuseio, 
mistura e armazenamento. 

Outro dos sistemas recomendádos para contrôle 
da estabilidade de furos em folhelhos que incham, e 
comumente empregado na Bahia, é a lama à base de 
cálcio. Um sistema de lama de cálcio em geral con­
tém de uma a três libras de soda cáustica por barril, 
duas a quatro libras de um afinador orgânico, e seis 
a oito libras de cal hidratada (ROGERS, 1963). O pH 
é usualmente superior a 12, faixa em que a perda 
de água pode ser controlada com amido, sem bacte­
ricida. O teor de cal é suficiente para saturar o sis­
tema. Esta lama tem propriedades excelentes, dentre 
as quais: 

a) alta resistência à contaminação, com pouco 
espessamento resultante; 

b) baixo gel e baixo ponto de escoamento; 
c) baixa viscosidade, fácil de manter; 
d) altas concentrações de sólidos a baixas visco­

sidades; 
e) 
f) 

g) 

pode ser pesada até 150 Ib./pé3; 
baixas pressões de pistoneio e de spudding, 
quando a coluna está em movimento; 
em virtude das baixas pressões de pistoneio, 
podem ser usadas lamas de densidades mais 
baixas; 

h) baixa perda de água com simples contrôle; 
i) é um sistema inibido. 

"As dificuldades relativas a folhelhos incháveis 
têm sido substancialmente reduzidas, em razão das 
bai.;;:as velocidades de filtração e de seu efeito na 
hidratação, comuns às lamas de cal." (RoGERs, 
1963, p. 506) 
Eis algumas das conclusões tiradas de estudos de 

campo, controlados, sôbre o comportamento de la­
ma altamente cálcica: 

"A lama altamente cálcica possuía boa estabili­
dade e parecia reduzir a hidratação e a dispersão 
dos folhelhos bentoníticos perfurados. Reduziu o 
aumento (buildup) de viscosidade e ocasionou algu­
ma redução do alargamento do furo. Observa­
ram-se manifestol'l aume!1tos de velocidade de pe­
netração." (MONAGHAN, et al., 1959, p. 6) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de .Janeiro, 11_(1): 45-62, jan./mar. 1968 



As ca,racterísticas das lamas à base de cálcio são 
de particulàr importância em perfurações profundas. 
Entretanto, estas lamas estão sujeitas a gelificação 
em temperaturas acima de mais ou menos 250-275°F, 
ou a profundidades em tôrno de 4 000 m, na RPBA. 

Sob certos aspectos, a lama à base de gêsso é su­
perior à cálcica. Aro bas têm propriedades reológicas 
fàcilmente controláveis, mas a lama-gêsso oferece as 
vantagens adicionais de: 

a) pH mais baixo (aproximadamente = 9,5); 
b) mais alta concentração do íon cálcio no fil­

trado; 
c) estabilidade a altas temperaturas. 
Sistemas à base de água, como o de cálcio e o de 

gêsso, podem ser melhorados pela adição de vários 
surfactantes não-iônicos às misturas. A acertada se­
leção e combinação de produtos químicos possibi­
litam a preparação de mlútos tipos de lamas surfac­
tantes. O eletrólito presente controla a escolha do 
surfactante. O efeito combinado do íon cálcio com 
o surfactante forma um ambiente inibitivo e muda 
o estado coloidal das argilas - da completa disper­
são para a floculação controlada. As lamas surfac­
tantes ajudam também a evitar fenômenos de su­
perfície, como o bloqueio de água e de gás. 

A literatura é clara na aplicação de lamas de cál­
cio para contrôle de folhelho. Onde a mecânica de 
sonda não intervém como fator, o primeiro ajusta­
mento recomendado, se uma dada lama falha, é o 
tratamento químico; o segundo é a mudança para 
outro sistema. Exceto no caso de folhelhos plásticos 
encontrados a grandes profundidades, nenhuma das 
obras recentes consultadas recomenda a densidade 
da lama como meio de controlar folhelho. Que a 
estabilidade do poço é antes função da química· da 
lama que da densidade, demonstra-se na Baroid's 
Special Publication, a qual 

11 • •• classifica folhelhos-problema e esboça tra­
tamentos e técnicas típicas para aumentar a esta­
bilidade do furo. O pêso da lama não é considerado 
no quadro descrito; presume-se que seja adequado 
para contrabalançar a pressão de formação." (p. 
11, 12) 

3.2 - CONTRÔLE DA PRESSÃO 

tantes. De acôrdo com a espessura da secçãoprp.­
dutora, pode ser n~cessário lllantei" 60Q psi. com~ 
limite superior, em têrmos de praticabilidade. , A· 
razão para a manutenção de diferenciais apreciàv.el-· 
mente mais elevadas pouco tem ,a ver, em -regra, 
com um eficiente contrôle da pressão de formação; 

Se antes o contrôle de pressão constituiu problema, 
então surgem sérias preocupações, em geral, e a base 
dos planos e programas é a prudência, em vez de 
custo mínimo ou condições ótimas de perfuração, 
compatíveis com a segurança. Uma equipe que tra­
balha sob a proteção de uma lama pesada além do 
necessário está menos apta para observar tôdas as 
normas de segurança, como verificar níveis dos tan­
ques e manter cheio o poço. Demais, onde ocorreu 
um problema, por exemplo, de pistoneio por' ação da 
broca, a tendência é aumentar a densidade da lama, 
antes para superar o efeito da ação de pistoneio que, 
propriamente, para remediar o pistoneio. 

Um sistema de prevenção de erupção (blowout) 
desempenha funções não meramente decorativas. 
Com o mínimo de um sistema hidráulico de dois 
componentes, que inclua um elemento de vedação 
(stl'ippel'), seria possível perfurar com absoluta segu­
rança até pelo menos 3 000 m, com lUna diferencial 
de 300, psi (ZEfD~ER, 19(7), conforme a espessura da 
secção prospectiva. JVlelhor do que começar com· 
lama de pêso maior e ir reduzindo a densidade "por 
palpite": 

IIEm caso de dúvida, muitos operadores mantêm 
os pesos da lama abaixo do que pode sernecessá­
rio, e não bastante acima, como era a prática geral 
nos últimos anos." (MOORE, novo 1, 1965, p. 103) 
Esta prática resulta comumente em reduzidos 

custos de lama, velocidades máximas de penetração, 
e menor dano à formação, sem sacrifício da segu­
rança, desde que se adote lUll sistema adequaeJ,o de 
evitar erupção (blowout). " 

4 - RELAÇOES ENTRE 
PROPRIEDADES DA LAMA E ... 

4:1 - ... ,MECÂNICA DE PERFURAÇÃO 
A experiência de campo mostra que a estabilidade 

do furo é função não da química da lama somente, 
mas também da mecânica de perfuração. Um pro­
blema de folhelhos incháveis ou de alargamento de 

A função da densidade da lama no contrôle da furo pode originar-se de 'altas velocidades anulares. 
pressão é fornecer pressão hidrostática suficiente para Uma vez iniciadas, as velocidades anulares através 
evitar que o poço entre em erupção durante as ope- das secções alargadas do furo podem ser menores do 
rações de perfuração, manobra e completação. Para que as velocidades de queda dos cascalhos, e, apesar 
uma determinada diferencial de pressão lamajforma- da possível manutenção de um fluxo turbulento na 
ção, os efeitos de mudanças na densidade da lama, coluna de perfuração, no espaço anular o fluxo é 
a pequenas profundidades, são pequenos; mas, para comumente laminar. Isto significa que sólidos se 
uma determinada densidade de lama, a diferencial acumularão nos alargamentos. AlglIDS dos sólidos 
de pressão aumenta com a profundidade, a uma podem ser fragmentados e removidos, mas, comope­
razão crescente, e, além de 400 psi, a invasão de J I rações continuadas, geralmente a viscosidade e a 
lama e o entupimento de areia tornam-se impor- ~ fôrça de gel são aumentadas para a remoção dos de-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.jmar. 1968 
47 



tritos.Isto agrava a situação, uma vez que o con­
comitante aumento de sobrepressão Cpressure sur{j­
ing) costuma acelerar o alargamento do furo. Se, 
por outro lado, lançarmos mão de razões de circu­
lação mais altas, então se perpetua ° fenômeno que 
causou o problema: 

"Quando se planeja qualquer programa de hi­
dráulica, é importante e"vitar grandes perdas de 
carga através da coluna de perfuração e no espaço 
anular, a fim de que da pressão de supérfície exis­
tente' se aproveite na broca o máximo possível. 
Isto significa manter razões de circulação as mais 
haixas possíveis." CHUGHES, 1962, p. 15) 

"A velocidade anular pode também ser, redu­
zida, para minimizar a erosão hidráulica da for­
mação de folhelhos exposta." CBAROlD, 1966, p. 13) 
As velocidades de circulação comportam alteração 

dentro de certos limites, sem afetarem substancial-

mente as velocidades de penetração. A tabela I 
ilustra o grau desta possibilidade. N otar-se-á que, 
equilibrando-se outros fatôres, uma redução da pres­
são de superfície, de 1 150 para 1 025 psi, neste sis­
tema, reduz 30,4% a razão de circulação e aumenta 
22,2% a velocidade de jato, com uma perda de, ape­
nas 0,5% na velocidade de penetração. Tudo isto 
leva a cQncluir que o processo de penetração está 
intimamente relacionado com o processo de estabi~ 
lidade do furo. 

Quando o pêso da broca excede o pêso dos coman­
dos, a tubulação é forçada à compressão e o chico­
tear da coluna rompe o folhelho. Esta situação pode 
também causar desvio do pêso e direção da broca 
e dar em resultado um furo torto. O aumento do 
pêso dos coman"dos na proporção do pêso sôbre a 
broca eliminará o chicoteamento da coluna como 
causa de desabamento, e o contrôle da reologia aju­
dará a limpar o furo dos detritos. 

TABELA I 
ILUSTRAÇÃO DA VELOCIDADE DE PENETRAÇÃO CONSTANTE, A REDUZIDOS VOLUMES 

DE CIRCULAÇÃO C*) 

VAZÃO, ÁREA DO 
PRESSXO DE SUPERFÍCIE GEL/MIN JATO, POL. 2 

(1) 1 150 410 0,620 
(2) 1125 345 0,488 
(3) 1025 295 0,359 

% mudança (**): -11,1 -30,4 I -57,2 
(*) Modificação da tabela de Bromell, R.J. (1956) 

(1) - (3) 
(3) (**) De (3) em relação a (1): 100 

Outros fatôres que contribuem para a deficiente 
manutenção das paredes são: contínuo repassamento, 
circulação exagerada,' excessiva perda de carga atra­
vés da broca, demasiado tempo no fundo em relação 
à metragem perfurada, e sobrepressão (surge) quan­
do se opera com a coluna. 

Está provado, em geral, que a velocidade de pene­
tração aumenta de modo" aproxim~damente linear 
com o pêso da broca dentro de limites razoáveis de 
carga sôbre a broca, desprezados outros fatôres. En­
tretanto, um dos requisitos preliminares para man-, 
ter-se a linearidade consiste na adequada limpeza do 
furo, que é variável. Mais altos pesos sôbre a broca' 
geram mais detritos, e a velocidade de jato deve ser 
aumentada na proporção do volume dos detritos ge­
rados. 

É também axiomático que a velocidade de pene­
tração cresce com o munento de rotação. 1\1ais uma 

POTÊl\"CIA POTÊNCL\. DA VELOCIDADE VELOCIDADE 
DO JATO, REQUERIDA BROCA, H.P. DE PENE-

PÉs/s NOS MOTO- TRAÇÃO, PÉ/H RES, H.P. 

215 440 95 41,9 
230 340 90 41,3 
265 260 100 41,7 

+22,2 -46,2 +16,4 -0,5 

vez, esta relação fica mascarada pela variável da 
limpeza do furo: quanto mais altas as rotações, mais 
ràpidamente são produzidos detritos, e a velociçlade 
de jato deve ser alunentada de acôrdo com a veloci­
dade da produção de detritos. Muitos operadores, 
para simplificarem a tarefa de limpeza do furo, man­
têm luna relação tal entre o pêso sôbre a broca e a 
rotação da mesa, que o produto das duas coisas per­
maneça essencialmente constante. Esta concepção 
leva o operador a variar os dois fatôres em propor­
ção inversa, dentro de certos limites, e a evitar a 
necessidade de variar as velocidades de jato. 

A broca perfurará quando aplicado o: pêso ,apro­
priado para formar luna cratera sob o dente da bro­
ca. Deve ser excedida uma certa fôrça mínima nos 
dentes, para se formarem essas crateras. A fôrça 
mínima necessária munenta ràpidamente com a pres­
são diferencial de fluido entre o furo e a formação. 

B. téc. PETROBRÁS," Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.f.mar. 1968 



Também o tamanho da cratera diminui muito mais 
rápido coni o aumento da pressão diferencial de 
fluido. A altas pressões, a fricção torna-se suficien­
temente grande para controlar o mecanismo de for­
mação de crateras: 

"A grande perda de carga através do rebôco ... 
(abaixo da broca) ... fazia-o agir como armadilha, 
retendo os fragmentos contra o fundo. Os frag­
mentos e o rebôco serviam de colchão entre a for­
mação virgem e a broca, reduzindo a eficiência da 
ação da broca." (CuNNmGHAl\f, et al., 1958, p. 12) 
A baixas pressões, os jatos da broca podem fàcil-

mente remover os detritos do furo. O trabalho de 
ECKEL (1958) sôbre calcários indica que a 'diferencial 
da pressão entre a coluna de lama e a formação é o 
único parâmetro que afeta a velocidade de penetra­
ção. Constatou-se também que, para formar uma 
cratera sob uma diferencial de 500 psi, deve ser apli­
cado sôbre um dente da broca aproximadamente o 
dôbro da fôrça que se aplica num sistema onde não 
há diferencial de pressão: 

"Folhelho é muito sensível à pressão ... sem 
pressão sôbre o folhelho, lUna carga de 700 lb. 
produzia grande cratera, enquanto que com uma 
pressão de fluido de 500 psi, no furo, sôbre o fo­
lhelho, a mesma carga produzia somente uma pe­
qnena cratera. Estimou-se qt.:e 76% da perfura­
ção em campos de óleo sc realizam através de 
folhelho." (MA URER, ·1966, p. 65) 
A solução, portanto, parece estar na melhoria das 

velocidades de perfuração, com aurr.ento da veloci­
dade de jato e com diminuição da diferença de pres­
são (CUNXIXGHAM, et al., 1958). 

Outra razão, ainda, em favor do emprêgo de baixa 
densidade da lama é o fenômeno de priSão por pres­
são diferencial (wall-stick). Acredita-se que uma das 
causas comuns da prisão de ferramenta seja o re­
Mco espêsso, produto da química da lama e da dife­
renciallamajformação. O rebôco espêsso oferece uma 
área aumentada sôbre a qual as pressões são efeti­
vas, e vedação mais segura entre os comandos e a 
parede. Um dos meios mais importantes para libe­
rar ferramenta prêsa à parede é montar um equipa­
mento de teste de formação (D.S.T.) acima do ponto 
de prisão e aliviar a pressão da lama abaixo do 
obturador. 

Outra maneira de liberar coluna prêsa à parede, 
e menos refinada, é aliviar a pressão hidrostática, 
substituindo a lama de perfuração por um fluido 
menos denso. 

Conclui-se que em matéria de estabilidade do furo, 
além do contrôle da química da lama, também os 
cuidados dispensados à hidráulica de pmfuração e 
ao manejo da tubulação podem trazer melhorias. O 
tratamento, repetimos, não deve envolver densidades 
de lama superiores às requeridas normalmente pela 
formação, e, em muitos casos, são benéficas as den­
sidades mais baixas. 

4.2 - ... COilIPLETAÇÃO 

Está demonstrado que o diâmetro do furo, em re­
lação ao da broca, e a .regularidade do furo são pro­
dutos das propriedades da lama e da hidráulica, e. 
determinantes decisivos da qualidade da cimentação 
primária. Com freqüência, os cálculos de desloca­
mento da pasta dependem mais do diâmetro má­
ximo do furo que do diâmetro médio, porque, quan­
do um intervalo alargado ocorre em zona de inte­
rêsse, a turbulência deve atingir o alargamento, para 
assegurar isolamento máximo. Se usadas maiores 
densidades da lama e as correlatas características 
(viscosidade e fôrça-gel), como meios de controlar 
os fatôres do furo essenciais na cimentação, então 
aumenta o problema do alargamento. Os efeitos 
aparecem na potência hidráulica, desnecessária em 
outras condições, da qual se precisa para conseguir 
a velocidade crítica para a turbulência do cimento. 
Além disso, a limpeza do furo pelo cimento depende 
da diferença de densidade entre a lama e o . cimento 
(tabela II). Obtém-se o maior poder de limpeza 
quando é menor o pêso da lama em relação ao pêso 
do cimento. 

TABELA II 
(adaptada de Ross, W. M., 1965) 

EFEITO DA DIFERENÇA DE DENSIDADE 
CIMENTOjLAMA SÔBRE A REMOÇÃO DA 

LAMA 

PERCENT. DENSIDADE DENSIDADE DENS. DA LAMA DO CIMENTO, DA LA~IA, DIFERENCIAL, REMOVIDA LB.jPÉ3 LB.jPÉ3 LB.jPÉ3 (*) 

115,94 65,08 50,86 100 
114,44 65,82 48,62 100 
115,94 74,70 41,24 98 
115,94 89,76 26,18 92 
115,94 91,26 24,68 91 
114,44 89,76 24,68 99 
95,74 74,70 19,04 96 

115,94 102,48 13,46 92 
115,94 102,48 13,46 98 
99,48 86,77 12,71 97 

117,44 108,46 8,98 97 
83,03 77,04 5,99 96 

114,44 109,21 5,23 85 
109,21 108,46 0,75 89 
114,44 125,66 -11,22 71 
96,49 108,46 -11,97 52 
62,83 75,55 -12,72 35 

(*) Velocidade de fluxo de 24 péS/min, em pequena secção 
abaixo do desmoronamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.jmar. 1968 
49 



4.3 - ... PRODUÇÃO 

Altas diferenciais de pressão entre a lama e a for­
mação podem também causar grave dano ao reser­
vatório, e os sólidos e filtrado da lama podem criar 
sérios problemas de produção, sobretudo em forma­
ções de baixa pressão, parcialmente esgotadas, ou 
que contenham argilas hidratáveis. 

A filtração no fundo do poço deve ser considerada 
sob a forma de três fenômenos separados: a) abaixo 
da broca, b) estática e c) dinâmica. Ensina a expe­
riência que pode ocorrer entupimento de poros a 
certa distância à frente da broca (FERGUSON, et al., 
1954). 

Ocorre filtração estática durante períodos de não­
-circulação; filtração dinâmica ocorre acima da bro­
ca, enquanto a lama está circulando, e é mais pro­
nunciada. A razão da perda de fluido durante a fil­
tração dinâmica é mais alta do que a velocidade da 
estática. Ela cai, a um valor constante, quando o 
rebôco alcança espessura máxima. A erosão do leito 
externo, gelatinoso e de baixa fôrça, pela lama circu­
lante e por ação da coluna, evita o crescimento pos­
terior do rebôco. 

Alguns dos possíveis efeitos da invasão de uma 
areia produtora, por um fluido estranho, são: 

a) reagrupamento das partículas de argila molha­
das por água, no reservatório, obstruindo o 
fluxo e reduzindo a permeabilidade - depende 
do volume do filtrado e da granulometria do 
reservatório; 

b) invasão por sólidos da lama, formando um re­
bôco i~terno - depende da distribuição dos 
tamanhos dos poros do reservatório, da grami­
lometria dos sólidos da lama, e da facilidade 
de emplastramento da lama; 

c) precipitação química de sólidos - depende das 
químicas da lama e da formação; 

d) aumento da saturação míniIpa de água, cau­
sando diminuição da permeabilidade do óleo 
- depende da mineralogia da argila do reser­
vatório, e da qtúmica da lama; 

e) emulsificação da lama e dos fluidos do reserva­
tório, formando misturas viscosas, bloqueado­
ras de gás e de água - depende da tensão in­
terfacial. 

Na formação de um rebôco se verifica mais alta 
velocidade de filtração do que a de equilíbrio, du­
rante o período inicial de obstrução, quando está 
começando a formação dum rebôco r.elativamente im­
permeável. Êste período de crescimento termina 
quando a filtração atinge velocidade uniforme. 

Para ilustrar a formação de pontes através de 
poros durante a filtração inicial, GLENN, et al., (1957. 
parte I) realizou uma série de testes de 10 a 30 se­
gundos, em amostras porosas e quimicamente iner­
tes. A permeabilidade à água, em seguida à expo-

sição da amostra e a considerável fluxo inverso, ma 
de 40 a 50% do valor original. Dano "permanente" 
ao testemunho, portanto, foi causado com um tempo 
de exposição excessivamente curto, e: 

". " a perda de sobretensão (surge) da lama 
usada aumentou com a diferencial de pressão da 
permeabilidade de uma dada amostra porosa ... 
a perda de sobretensão (surge), a uma dada dife­
rencial de pressão, aumentou com o aumento da 
permeabilidade original da amostra." (GLENN, et al., 
1957 , parte I, p. 131) 
GLENN realizou também experiências em teste­

munhos estéreis, sob condições simuladas de perfu­
ração. FOI feita uma série de testes com uma lama 
a 5% em pêso de bentonita, sob diferencial de pres­
são de 100 psi. As amostras foram lavadas por fluxo 
inverso de óleo a permeabilidade constante, e obser­
vou-se que 

" ... a permeabilidade efetiva ao óleo, de tôdas as 
amostras, após fluxo inverso do óleo, ficou entre 2 
e 30% de seus valores originais." (GLENN, et al., 
1957, U, p. 11) 

Todos êstes efeitos representam redução da capa­
cidade produtora. A combinação da intensidade e 
da profundidade de penetração do dano da forma­
ção é designada como fator de dano (skin jactor), 
S. Aí, l' é o raio, K a permeabilidade, e os índices 
W, x e e referem-se ao raio do furo, profundidade de 
penetração do dano, e raio de drenagem externa, 
respectivamente: 

S = In rx . KXE - Kwx 
rw Kwx 

A diferencial adicional P, necessária para superar 
° dano, é: 

P = 70,6 Qo J.1.o f30 . 2S 
hKXE 

onde Q, JJ., (3 e h são têrmos-padrão. A diferencial 
adicional cresce duas vêzes mais rápido que o 'fator 
dano. Certas formas de entupimento podem ser supe­
radas, simplesmente, por produção ou pistoneio. A 
maior parte do dano, entretanto, resiste a ambos os 
métodos, e, a menos que se encontre solução numa 
limpeza mais forte, o resultado pode ser dano per­
manente e, mesmo, perda completa da zona. 

"A escolha de fluido de perfuração errado poderia 
reduzir 80%, ou mais, o índice de produtividade de 
um poço." (LUIPKL.'l', 1966, p. 122) 

5 - EXEMPLO DE CAMPO DAS 
RELAÇOES ENTRE PROPRIE­
DADES DA LAl\1A E ... 

5.1 - ... MECÂNICA DE PERFURAÇÃO 
A tabela UI é uma análise da hidráulica de per­

furação do poço XJ. Os dados da coluna (1) são 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan./mar. 1968 
50 



copiados ou calculados dos Boletins Diários de Per­
furação, redigidos pelo contratista. Uma vez que se 
usou broca convencional, procedimento incomum, 

prepararam segunda análise [coluna (2)], substi­
tuindo a broca convencional por uma a jato, mas 
sem outras mudanças nos dados básicos. 

TABELA III 
ANÁLISE DA HIDRÁULICA DE PERFURAÇÃO - POÇO XJ 

(1) (2) (3) (3)/(1) 
PROGRA.i\B. 

REAL,SEABROCA 
PROGRA..I.\B. 

BmlBA EMSCO DA-50 O PROGRA.i.\B. CONVENCIONAL C/ 
RELAÇÃO 

FÔSSE SUBSTI- PROPOSTO PROPOSTO/REAL REAL 
TUÍDA POR UMA BROCA A JATO 

BROCA A JATO 
(a) (a) (b) 

Cursos/minuto ......................... 62 (c) 62 (c) 52 0,84 
Diâmetro da camisa, pol. ............... 6,75 6,75 6,00 0,89 
Ef" . ~ IClenCla, o .......................... 
Vazão, gal./min ........................ 
Veloc. anular - poço de 8 5/8 pol., pé.·min 
Potência hidráulica (eficiência 76,5%) .... 

Perdas de carga 

Equipamento de superfície, psi .......... 
Tubos de perfuração - 4 1/2 pol., psi .... 
Comandos - 6 1/4 pol., psi ............. 
Broca, psi ............................. 
Correção da lama 

88 Ib./pé3 •••••.••.••..•...•..•••..• 
78 Ib./pé3 ••••••...•......•.•••••... 

Perda de carga total, psi ................ 
Perda de carga máxima permissível, psi .. 

(a) Densidade da lama, 88 lb./pé3 
(b) Densidade da lama, 78 lb./pé3 
(c) Média aproximada 
(d) Supostos três orifícios de %: pol. 
(e) Jatos: um de 11/32, dois de 3/8 poL 

90 
500 
230 
198 

74 
333 
190 
131 

122 
-

850 
1 225 

De acôrdo com o primeiro programa, aproximada­
mente 15% da perda de carga ocorrem na broca. O 
segundo programa mostra a impossibilidade física de 
substituirmos orifícios de brocas convencionais por 
jatos, neste sistema, por causa das demandas de 
pressão extraordinàriamente altas: só a broca requer 
200% da perda de carga disponível para todo o sis­
tema, e a velocidade de jato resultante é impeditiva. 
O terceiro programa emprega uma broca a jato, den­
sidade de lama reduzida, e um programa de hidráu­
lica calculado para manter mna diferencial de 900 
psi através da broca. Cêrca de 69% da energia do 
sistema são consumidos na broca. A quarta coluna 
compara os fatôres de contrôle dos programas (1) e 
(3): descarga da bomba, velocidade anular, exigência 
de potência hidráulica, perdas de carga e energia 

90 90 -
500 330 0,66 
230 150 0,60 
198 203 1,02 

74 28 0,38 
333 136 0,41 
190 74 0,39 

(d) 2 450 (e) 900 (e) 6,87 

122 
175} 1,43 -

2 819 1 313 1,54 
1 225 1 566 1,27 

relativa na broca. Os resultados da comparação 
devem ser evidentes por si mesmos. 

Próximo à profundidade de 1 450 m, as camisas 
das bombas usadas no poço XA foram mudadas, em 
rápida sucessão, assim: 

a) duas bombas com camisas de 6:3/4 pol., 60 
cursos por minuto, em média; 

b) uma bomba com camisas de 6-3/4 pol., uma 
bomba com camisas de 6 pol., 58 cursos por 
miimto, em média; 

c) duas bombas com camisas de 6 pol., 65 cursos 
por minuto, em média. 

Num poc;o de 8-5/8 pol., como êste, uma bomba 
EMSCO DA-500, com 90% de eficiência, camisas de 
6-3/4 pol. e mn curso de 16 pol., à média de 60 cur­
sos por minuto, deve fornecer mais ou menos 505 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan./mar. 1968 
51 



gal./min (230 pés/min). ltste valor está dentro do 
intervalo de vazãO usado por outro contratista para 
perfurar 2100 m de um furo intermediário de 
12-1/4 pol., no poço VK. 

Velocidades anulares aceitáveis vão de cêrca de 
120 a 160 pés/min (260 a 350 gal./min); a literatura 
geralmente admite 140 pés/min (310 gal./min) como 
média, mas: 

"Velocidades anulares de retôrno consideràvel­
mente mais baixas, compatíveis com as boas prá­
ticas de perfuração ... podem ser empregadas, e não 
raro se utilizam velocidades anulares de 125 pés/min, 
e mais baixas." (REED, Example Card, p. 1) 

A difereuça entre 505 e 310 gal./min (230 e 140 
pés/min) no poço XA representa 63% mais de ener­
gia do que o sistema requer para uma hidráulica 
ideal. ltste excesso foi dissipado em perdas mais 
altas por fricção na coluna e no furo, e mais altas 
velocidades anulares. 

Uma das mais difundidas condições de lama de 
altas densidades existe talvez no Campo X. Esta 
área foi inteira:rr..ente testada (por D.S.T.): 26 testes 
completados em 8 poços. Os dados de pressão de 
lama e de formação, reduzidos a um smnário que 
inclui todos os testes levados a cabo, vêm apresen­
tados, em seqüência de profundidade, -na tabela IV. 

TABELA IV 
REGISTROS DE TESTES (D.S.T.) E LAiVIA - CAlVIPO X 

PROFUNDIDADES GRADIENTE, 
Poço PSI/PÉ 

N.o DATA 
(M) (PÉs) POÇO LAMA 

526,00 1726 XS 09.10.64 0,402 0,528 
549,00 1801 XC 19.11.64 0,403 0,573 
649,13 213O XR 17.05.64 0,415 0,569 
651,11 2136 XP 12.05.64 0,409 0,549 
70242 2305 XR 21.05.64 0,387 0,569 
705,07 2313 XlvI 23.04.65 0,401 0,611 
802,53 2633 XC 25.11.64 0,409 0,573 
804,37 2639 XA 11.01.66 0,341 0,611 
814,16 2671 XD 15.03.65 0,400 0,611 
873,64 ·2866 XT 09.08.64 0,355 0,569 
910,30 2987 XS 17.10.64 0,378 0,580 
962,71 3159 XR 24.05.64 0,426 0,562 
979,50 3214 XR 27.05.64 0,418 0,556 
988,13 3242 XC 02.12.64 0,402 0,653 

1025,34 3364 XR 01.06.64 0,418 0,562 
1060,84 3481 XP 07.09.64 0,401 0,556 
1061,05 3481 XA 18.01.66 0,378 0,611 
1062,00 3484 XS 21.10.64 0,393 0,583 
1588,22 5211 XR 15.06.64 0,399 0,562 
1597,46 5241 XR 17.06.64 0,359 0,562 
1642,47 5389 XR 22.06.64 0,411 0,556 
1713,83 5623 XT 07.10.64 0,414 0,639 
1781,00 5843 XS 10.11.64 0,242 0,597 
1784,85 5856 XS 11.11. 64 0,404 0,590 
2292,23 7521 XLVI 21.06.65 0,453 0,632 
2299,86 7546 XlVI 25.06.65 0,452 0,621 

Durante a perfuração do poço XA foram feitos 
dois testes, o mais raso a 800 m, aproximadamente. 
O poço não surgiu durante o teste, mas a recupe­
ração - lama cortada por cêrca de 30% de óleo -
identificou esta zona como o potencial de óleo mais 
raso do poço. A pressão estática inicial' estava em 

DIFE- PÊSO, LB./pÉ3 I PRESSÃO, PSI DIFE-
REN- REN-
CIAL; CIAL, 
PSI/PÉ POÇO LAMA poÇO LAMA PSI 

0,126 57,9 76,0 693,5 911,3 217,8 
0,170 58,0 92,5 726,5 1032,0 305,5 
0,154 59,8 82,0 883,1 1212,0 328,9 
0,140 589 79,0 874,1 1172,7 298,6 
0,182 55,7 82,0 892,0 1211,5 419,5 
0,210 57,7 88,0 928,0 1413,2 485,2 
0,164 58,9 92,5 1076,9 1508,7 431,8 
0,270 49,1 88,0 901,0 1612,4 711,4 
0,211 57,6 88,0 1067,5 1632,0 564,5 
0,214 51,1 82,0 1018,1 1630,8 612,7 
0,202 54,4 83,5 1129,3 1732,4 603,1 
0,136 61,3 81,0 1344,3 1775,4 431,1 
0,138 60,2 80,0 1343,6 1787,0 443,4 
0,251 57,9 94,0 1301,7 2117,0 815,3 
0,144 60,2 81,0 1370,0 1890,6 520,6 
0,155 57,7 80,0 1394,9 1935,4 540,5 
0,233 54,4 88,0 1316,0 2126,9 810,9 
0,190 56,6 84,0 1370,0 2031,2 661,2 
0,163 57,5 81,0 2076,8 2928,6 851,8 
0,203 51,7 81,0 2016,6 2945,5 928,8 
0,145 59,2 80,0 2212,3 2006,3 784,0 
0,225 59,6 92,0 2330,0 3591,1 1263,1 
0,355 34,8 86,0 1416,3 3488,3 2072,0 
0,186 58,2 85,0 2366,6 3455,0 1-088,4 
0,179 65,2 91,0 3410,0 4753,3 1343,3 
0,179 65,1 89,5 3410,0 4686,1 1276,1 

tôrno de 900 psi, o que corresponde a um gradiente 
de 0,341 psi/pé. Entretanto, a despeito dos resulta­
dos do D.S.T., a densidade da lama foi mantida em 
88 Ib./pé3, que forneceu uma diferencial de pressão 
lama/formação de 712 psi. O segundo _ teste, feito 
quase a 1 050 m de profundidade, registrou uma 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan./mar. 1968 
52 

{. 



pressão estática inicial com cêrca de 1316 psi, o 
que dá um gradiente de 0,378 psi/pé. A densidade 
da lama permaneceu ainda em 88 Ib./pé3, equiva­
lendo a um fator de seguraRça lama/formação de 
802 psi. 

Os dois testes realizados no poço XA são exemplos 
de densidades desnecessàriamente altas motivadas 
pelo desprêzo das informações disponíveis. 

A tabela V mostra que o poço XA foi perfurado, 
a partir do revestimento de superfície, com broca 
de 8-5/8"; entretanto, a área máxima da seção trans­
versal ao poço alcançou 302% da área de seção trans­
versal da broca. Parece que as velocidades anulares 
de retôrno, as quais eram superiores a 210 pés/min, 
provocaram desabamento e que a densidade da lama 
(17 Ib./pé3 acima do necessário) representava o es­
fôrço feito para estabilizar o poço. 

A figo 1 é ilustração gráfica do histórico das densi­
dades da lama de perfuração registradas dia a dia 
para o poço XC. O gradiente de formação usado na 
preparação dêstes dados é de 0,426 psi/pé, o máximo 
gradiente conhecido antes da perfuração do poço. 

O gráfico mostra a relação entre a densidade da 
lama e a diferencial de pressão lama/formação, em 
relação à profundidade. Êste histórico pode ser con­
siderado razoàvelmente representativo para o campo. 
A discussão dos efeitos da pressão- hidrostática na 

mecânica de perfuração demonstrou que, abaixo de 
uma diferencial de 500 psi, se deve aplicar cêrca do 
dôbro da fôrça, para que o dente da broca forme 
uma cratera. A pressão atribuível só à diferença 
entre 71 e 88 Ib./pé 3 na lama, à profundidade final 
do poço XA, é aproXÍIr).adamente de 1 159 psi. 

Aumentando-se a densidade da lama, de 62,4 para 
80,0 Ib./pé3, quase todo o material de pêso são sóli­
dos naturais. Entretanto, a diferença de densidade 
da lama, de 80 para o máximo de 90 Ib./pé3, usado 
no poço XA, é suprida comercialmente. Estima-se 
o custo de cada barril de lama de 90 lb./pé3, neste 
poço, em 60 a 70% mais do que o necessário para 
cumprir a finalidade. 

Ficou provado que o aunlento de densidades não 
trouxe vantagens na execução do furo em si, mas 
acusou diversas desvantagens: 

a) necessidade de maior potência; 
b) maior consumo de combustível; 

-c) mais alto teor de sólidos. (reduzida velocidade 
de penetração); 

d) maior diferencial de pressão (reduzida veloci-
dade de penetração); 

e) aumento da abrasão de paredes; 
j) menor capacidade de remoção; 
g) mais altos custos de lama. 

B. téc. PETROI3:ElÃS, Ri~' de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan./mar. 1968 



~ 

TABELA v 
AVALIAÇÃO DOS FATÔRES DE FURO NA CIMENTAÇÃO - CAMPO X 

ÁREA DA SEÇÃO TRANS-
DESLOCAMENTO CAL-

ÁREA DA ÁREA DA VERSAL·ANULAR ENTRE RELAÇÃO ÁREA DA RELAÇÃO GULADO PARA FLUXO 
DIÂMETRO SEÇÃO DIÂMETRO DIÂMETRO O HEVES'.rIMENTO E O DOS DESLO-

DIÂMETRO SEÇÃO SEÇÃO DAS ÁREAS: TURBULENTO, GPM 
POÇO DO REVES- TRANSV. DO MÉDIO DO MÁXIMO DO TRANSV. POÇO, COM DIÂMETRO CAMENTOS: DA BROCA, TRANSV. 

DIÂM. MÁX./ N.o TIMENTO, REVES- POÇO, POÇO, MÁXIMA MÁXIMO/ POL. DA BROCA, 
POL. TIMENTO, 

POL. 2 
POL. POL. DO POÇO, DIÂMETR,O DIÂMETRO DIÂMETRO DIÂMETRO DIÂMETRO DIÂMETRO 

l'OL. 2 POL. 2 MÁXIMO, DA BROCA, MÁXIMO DA BROCA 
POL. 2 POL. 2 

DA BROCA DA BROCA 

XR 5,5 23,76 8,625 58,43 9,125 13,500 143,14 119,38 34,67 3,44 1570 942 1,66 
XT Poço sêco ...... ......... . ......... . ......... . ......... . o ••••••••• ......... . . ......... o ••••••••• ......... . . ......... . ......... 
XD 7,0 38,49 9,625 72,76 9,908 10,750 90,76 52,27 34,27 1,53 860 625 1,37 
XS 7,0 38,49 9,625 72,76 11,552 15,000 176,71 138,22 34,27 4,03 1815 625 2,90 
XC 7,0 38,49 9,625 72,76 10,657 12,000 113,10 74,61 34,27 2,18 1130 625 1,80 

XP Dificuldade em descer e cimentar o revestimento: resultados não-comparativos ........................................................... . 
XQ 7,0 I 38,49 8,625 58,43 9,216 10,000 78,54 40,05 19,94; . 2,01 702 420 1,67 
XM(*) 5,5 23,76 8,625 58,43 10,398 12,000 113,10 89,34 34,67 2,58 1150 532 2,16 
XE Poço sêco ...... ......... . ......... . ......... . ......... . ......... . ......... . ......... . ......... . ......... . o ••••••••• ......... . 
XA(*) 5,5 

I 
23,76 8,625 58,43 11,190 15,000 176,71 152,95 34,67 4,41 1565 532 2,94 

XG(*) 7,0 18,49 9,625 72,76 10,710 10,500 86,59 48,10 34,27 1,40 707 560 1,26 
-_ .... _-_ ...... ~ 

-

_ ........ __ ._--- _ .... _ ..... _~_ ...... -
--------------

(*) Pastas contendo tanino; tôdas as outras, cimento puro. 



I/) 
o. 
~ 

o 
\<{ 
<> 
« 
:::E 
a:: 
o 
u.. 
.......... 

<{ 
:E 
<{ 
.....I 
~ 

o ~----r---~-----+-----r----~~*-~~-7+-T--7r-~~~r--+~r--+---7~ 
'<{ 
Cf) 
Cf) 
LLJ 
a:: 
.Q.. 

LLJ 
Cl 

« 
C> 
Z 
LLJ 
a:: 
LLJ 
u.. 
Õ 

PROFUNDIDADE 1 metros 
Fig.l 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.fmar. 1968 
55 



5.2 - ., .COMPLETAÇÃO 
Um tubo de revestimento de 5-1/2 paI. foi descido 

no poço XA, o qual tinha um diâmetro nominal de 
8-5/8 paI., mas atingia medidas máximas de 15 paI. 
Deveria ocorrer fluxo turbulento através das seções 
de maior diâmetro, com uma razão de deslocamento 
de 1 565 gaI./min. Num poço com o diâmetro da 
broca, esta razão deve ser de aproximadamente 532 
gaI./min. O deslocamento realmente executado, de 
970 gaI./min, teria bastado para conseguir turbu­
lência em tôdas as porções de um poço de 8-5/8 paI. 
normalmente alargado, mas ficou bem abaixo do 
necessário para medidas de 15 paI. (tabela V). Am­
bas as vazões, a calculada - de 1 565 gaI./min, e a . 
obtida - de 970 gaI./min, representam séria ameaça 
de perda de circulação . 
. A relação entre o deslocamento exigido para a 

turbulência num poço real, e aquêle que seria neces­
sário, caso o poço tivesse uniformemente o diâmetro 
da broca, dá a medida da capacidade do contratista 
para controlar a estabilidade do poço. Ê, também, 
uma indicação da potência hidráulica requerida du­
rante a cimentação para superar os alargamentos, -e 
mn prognóstico qualitativo do sucesso da operação 
de cimentação. 

5.3 - " . PRODUÇÃO 

O poço YL foi perfurado com densidade de lama, 
geralmente, entre 85 e 95 lb./pé3• Os riscos de lama 
de alto pêso estão claramente visíveis neste poço, e 
a tabela VI recapitula os principais problemas ocor­
ridos durante sua perfuração. 

As velocidades de penetração foram baixas; a pri­
são de ferramenta, LIma ocorrência freqüente; e regis­
trados problemas de perda de circulação entre 1 511 
e 2 811 m. A perda total de lama foi estimada entre 
750 e 800 barris. 

Na tentativa de controlar a perda de circulação, 
em um ponto, reduziu-se o pêso da lama, e logo em 
seguida o poço começou a surgir. O histórico de 
completação mostra quanto afetam a produção êsses 
problemas de prolongada exposição de formações e 
perda de circulação. 

A 25-10-61 foi realÍzado um D.S.T. no poço YL. 
Teste executado no revestimento, mas o pêso da 
lama usado durante o teste (87,9 Ib./pé3) foi geral­
mente o mesmo usado na perfuraç~o, de modo que 
o efeito do pêso da lama é contínuo através da per­
furação e do teste. 

Os seguintes cálculos, feitos a partir dos dados de 
D.S.T. do poço, indicam a diferencial de pressão 
da lama contra a-f.ormação: 
a) profundidade de assentamento do obturador: 

2728 m (8 951 pés) 

b) pressão hidrostática inicial: 
5 515 psi (0,611 psi/pé, 87,9 Ib./pé 3) 

c) pressão estática inicial 
2580 psi (0,286 psi/pé, 41,2 Ib./pé3) 

d) profundidade aproximada dos canhoneios: 
2750 m (9025 pés) 

e) diferencial contra a formação: 
(5 515 - 2 580) = 2 935 psi. 

A recuperação do teste, feito em tubulação de 
2-7/8 paI., consistiu em quatro barris de lama. A 
diferencial da lama em relação ao poço, no final do 
teste, foi calculada como se segue: 

a) altura da lama na tubulação: 
(4 barris) (172,8 pésfbarril) = 691 pés 

b) tôpo da lanla na tubulação: 
8951 pés - 691 pés = 8260 pés 

c) diferencial em relação ao poço: 
(691 pés) (0,611 psi/pé) = 422 psi. 

A eficiência do pistoneio é determinada não só 
pelo volume do fluido levantado, mas também pela 
razão de remoção. Os cálculos do exemplo anterior 
evidenciam que a pressão da lama na face da for­
mação, durante a completação, foi maior do que a 
pressão exercida no poço pela formação, ao fim do 
teste. Supondo-se possível pistonear o poço até os 
canhonei.os, a diferencial exercida pela lama contra a 
formação, durante a perfuração e completação, ultra-

. passou o empuxo máximo (drawdown) que se pôde 
conseguir por pistoneio. Isto significa que a lama 
foi forçada contra a formação com uma diferencial 
maior do que poderia ser usada para removê-Ia. 
Comumente, não deixa de haver algum fluxo da for­
mação durante o pistoneio, e diminui a possibilidade 
de se baixar o nível do fluido até o obturador; e o 
pistoneio é tão lento, que não há possibilidade- de 
aplicar grandes diferenciais instantâneas através da 
superfície arenosa. 

Quando . se diminuem os pesos de lama, tanto 
na perfuração com.o na completação, não só decres­
cem o dano potencial à formação e a necessidade 
de pistoneio, mas também torna-se mais efetiv.o o 
pistoneio que fôr necessário. 

O yohl.llle de recuperação de fluido no fim d.o teste, 
no poço YL, é tambéni significativo: 

distância dó obturador à base dos canhoneios: 
22 m (74 pés); 

volunie int. do revestimento, do obturad.or à base 
dos canhoneios: (74 pés X 0,0232 barril/pé) 
= 1,7 barril; 

recuperação do fluido da tubulação: 4 barris. 
~stes dados revelam que o volume da lama recu­

perada na tubulação representa cêrca de duas vêzes 
o volume normalmente previsível. A única fonte 
aparente para o excesso fica atrás do revestimento. 

Uma parte do relatório de completação d.o poço 
Y L está sll.lllariada na tabela VII. Faltam as recu-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, If '(1): 4,j-62, jan.fmar. 1968 
( 



TABELA FI 

SUl\'IÁRIO DE UMA PARTE DOS PROBLEl\fAB DE 
PERF1JRAÇÃO E DE LA1\'IA, NO POÇO YL 

DATA 

09.06.6.1 

19.06.61 

PROFUN­
DIDADE 

1 511,13 

CO~!ENT.{ruOS 

Circulando e acondicionando a lama, 
por causa da perda. 82 Ib.jpé3• 

1847,12 (*) Preparando lama, circulação perdida. 
Na retirada, a coluna prendeu a 1 844 
m. Liberada. 86 lb.fpé3• 

23.06.61 1 935,50 Coluna prendendo do fundo até 1 800 
m. 85 Ib.l pé3• 

26.06.61 1957,74 Todo o dia repassando e tentando 
chegar ao fundo. Perdeu circulação. 
84 (?) Ib./pé3• 

28.07.61 2191,50 Retirada da coluna. Deb:ou peixe a 
2 153,38 m. Tentou-se puxar a colu­
na, sem sucesso. Ferramenta prêsa a 
1800 m. 84 (?) lb.jpé3• 

29.07.61 2191,50 Circulando e tentando liberar coluna. 
Pêso da lama (?). 

30.07.61 2191,50 Ãdic:onados 65 barris de óleo. Libe­
rada e retirada a coluna. Pêso da 
lama (?). 

31. 07.61 2 191,50 Circulando a 1 500, 1 800, 2000 m. 
Repassando a 2130 e 2191,50 m. 
Pêso da lama (?). 

04.08.61 2206,23 Tentou-se perfurar ao redor do peixe. 
Pêso da lama (?). 

08.08.61 2206,23 Circulando a 2048 m. Perdendo la­
ma. Pêso, 77 (?) Ib.jpé3• 

09.08.61 2206,23 Repassando e circulando. Acondicio­
nando lama de 1 808 a 2 176 m, com 
grande dificuldade e perda de lama. 
Pêso, 79 (?) Ib.jpé3• 

13.08.61 2206,23 Repassou-se de 2 125 a 2206,23. Re­
tirada a coluna por dificuldades em 
repassar, e perda de circulação. Per­
didos 100 barris de lama. Pêso, 79 (?) 
lb.jpé3• 

14.08.61 2206,23 Coluna prêsa a 680 m. Adicionados 
28 barris de óleo. Liberada. Pêso, 
79 (?) Ib.jpé3• 

21.09.61 2639,71 Na descida, a 2617,73, o poço come­
çou a jorrar em blowouf. Bombeada 
lama com pêso de 90 a 95 Ib.jpé3• 
Retornou lama com pêso de 54 a 60 
Ib.jpé3• Pêso elevado para 85 Ib.jpé3• 
Perdidos 250 barris. 

08.10.61 2811,47 Começou a perder lama. 94Ib.fpé3• 

09.10.61 2811,47 Perda de lama estimada em 400 a 
500 barris. Pêso reduzido a 90 Ib.fpé3• 

(*) Serviços de Totco: 1 756,00 m 3°30' 
1 827,41 m 8°00' 
1 884,00 m 6°20' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.fmar. 1968 
57 



perações por pistoneio, mas a tabela fornece uma 
análise qualitativa dos efeitos do histórico da lama. 

TABELA VII 

SUMÁRIO DE UMA PARTE DO HISTÓRICO DE COM­
PLETAÇÃO DO POÇO YL 

DATA C o i\f E N T • .\. R lOS 

10.03.62 Canhoneado o revestimento de 2 158,00 a 2 158,3 
m. Descidos obturador e luva Griffin. 

11.03.62 Assentado obturador a 1999,22 m e quebrada 
luva Griffin. Leve sôpro de gás, crescente. Poço 
fechado. 

12.03.62 P.T. 630 psi. Poço aberto. Lama com gás, sur­
gente, com intermitentes indícios de óleo. Poço 
fechado. 

13.03.62 P.T. 1010 psi. Poço aberto. Sôpro de gás. Pro­
duzido óleo limpo, inicialmente. Jorrando lama 
e óleo, e depois somente gás. Produzido algum 
óleo e muita lama, intermitentemente. Poço fe­
chado. 

14.03.62a 
18.03.62 Testado: óleo, muita lama e gás. 

19.03.62 P.T. 15 psi. Poço aber:o. Sem flmo. Nível de 
fluido a 500 m. Pistoneado a 550 m. Recuperado 
óleo e lama. Poço fechado. 

20.03.62 P.T. 150 psi. Poço aberto. Sem fltL'(o. Nível de 
fluido a 470 m. Pistoneado óleo e lama. Pisto­
neado a 1 095 m. Recuperou só lama. 

21.03.62 

22.03.62a 
03.04.62 
04.04.62 

05.04.62 

P,T. 270 psi. Poço aberto. Soprou gás para os 
tanques. Pistoneado. Recuperado óleo e lama. 
Pistoneado a 834 m. Recuperada lama. 

Testado. Pistoneado. Produziu óleo, lama e gás. 
Preparando para amortecer o poço. 

P.T. 1000 psi. Poço amortecido. 

Durante as três a quatro semanas de testes no 
poço YL, surgiu intermitentemente óleo limpo, mas 
também foram pistoneadas grandes quantidades de 
lama, repetidas vêzes. A recuperação da lama ex­
cede bastante o que permitiam razoàvelmente espe­
rar o volume da tubulação e o conteúdo do revesti­
mento abai..xo do obturador. A resposta encontra-se 
nas tabelas VI e VII e na correlação das duas. A 
completação numa zona de perda -de circulação ou 
numa zona em comunicação com esta oferece um 
argumento irrefutável da relação entre a hidráulica, 
contrôle de lama e manejo da coluna, e o desempenho 
da produção. E, também, por causa do grau de dano 
à formação e do realmente grande volmne de lama 
a ser ainda removido, fica preestabelecido o valor 
das técnicas usuais de estimulação, como agente 

remediador. A mesma situação sugere o histórico 
de completação do poço WB, com uma densidade de 
lama de 72 Ib./pé3 registrada durante a completação, 
mas o fluido recuperado no pistoneio tinha a densi­
dade de 80 Ib./pé3, o pêso da lama usada na execução 
do furo. 

A distinção entre lama de perfuração e de comple­
tação, a avaliação da cimentação primária, a identi­
fÍcação de formações danificadas e a localização de 
zonas produtoras estruturalmente fracas podem ser 
facilitadas pela adição de um corante intenso, quimi­
camente neutro e solúvel na água, à lama de perfu­
ração. Com esta lama de perfuração muito se pode­
ria obter no sentido de isolar causas e efeitos de mui­
tos dos parâmetros da perfuração e da produção. 

Densidades de lama desusadamente altas, com fre­
qüência propostas como o melhor meio de manter a 
estabilidade do furo e/ou garantir uma diferencial 
de pressão Clde segurança", têm-se mostrado preju­
diciais tanto às atividades pós-perfuratárias como às . 
de perfuração. A escolha de uma lama superpesada 
resulta às vêzes de falta de informação ou de má 
interpretação, porém a negligência costuma ser a 
causa mais comum. 

A completação do poço WB começou a 01-04-65. 
A primeira pressão estática de fundo do poço foi 
medida em 03-05-65. Damos, a seguir, ml1 sumário 
desta e outras pressões relacionadas, corrigidas para 
o centro do intervalo canhoneado (3040 m): 

GRAD. DE PRESSÃO DIF. DE 
PREss.:\.O PRE8-

EST • .\.- SÃo, 
LB.!pÉ3 PSI/PÉ TICA, PSIA 

PSIA (*) 
------

denso máx. lama perf. (**) .. 84,0 0,583 5800 2055 
denso má.'(. lama completo . 73,0(?) 0,507 5041 1296 
denso máx. lama recomplet. 80,0(?) 0,556 5531 1786 
suposto gradiente normal. . 64,1 0,445 4423 678 
pressão de formo medida .. 54,3 0,377 3745 O 

(*) Referida à pressão de formação medida. 
(**) Abaho da profundidade da sapata do revestimento de 

9-5/8 poI. 

Sem prévio conhecimento das pressões de forma­
ção na área em tela, teria sido aceitável a essa pro­
fundidade, no comêço da completação, uma densi­
dade de lama com cêrca de 69,8 Ib./pé3 (0,445 
psi/pé + 400 psi). A primeira pressão estática de 
fundo de poço medida mostra que, mesmo com 400 
psi de margem de segurança lama/formação, a den­
sidade do fluido de completação (59,8 Ib./pé3) teria 
sido menor do que a densidade da água doce. Não 
obstante, embora houvesse medidas de pressão con­
firmativas, as densidades da lama para a zona, desde 
a data da primeira tomada de pressão até o final 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan./mar. 1968 
58 



da completação, e durante os subseqüentes 41/2 me­
ses de trabalhos adicionais de restauração, perma­
neceram entre 65 e 80 lb./pé3• As correspondentes 
diferenciais de pressão lama/formação, baseadas na 
primeira medida de pressão de fundo estabilizada, 
estavam dentro do intervalo de 738 a 1 786 psi. 

O fato de não terem tido sucesso os testes de pro­
dução, tanto no poço YL como no poço WB, apóia 
o argumento de que as densidades de lama de per­
furação e de completação, em ambos os poços, foram 
causadoras de dano. 

6 - SUIVIÁRIO 
A estabilidade do furo, que deve ser um critério 

diagnóstico para a distinção entre o papel da densi­
dade da lama e o papel da química da lama, em áreas 
de folhelho sensível como o Campo X, não pode ser 
relacionada com nenhum dos dois papéis, neste Cam­
po. Se bem que as duas lamas, a vermelha e a de 
cálcio, fôssem usadas sem a vantagem do prévio 
conhecimento, há dúvidas quanto à possibilidade de 
identificá-las com base no desempenho. Em parte, 
a razão de não haver diferença aparente é que mesmo 
a lama bem planejada e mantida não é mais eficaz 
do que o sistema hidráulico através do qual ela deve 
operar. 

As condições de perfuração do Campo X são, sob 
muitos aspectos, representativas de outros campos 
da Bahia. A experiência indica, por exemplo, que os 
proveitos obteníveis de um sistema de lama inibido 
podem ser superados por fenômenos de altas velo­
cidades anulares, sobrepressão (pressure surging), ex­
cessivo repassar e/ou excessivas velocidades de jato, 
pràticamente em qualquer campo. Ê também ver­
dade que uma lama de cálcio pode conter decepcio­
nantes qualidades inibidoras. Embora o cálcio es­
teja presente nas quantidades prescritas, a concen­
tração do íon Ca fica sujeita a se tornar deficiente 
quando o sistema é sobrecarregado com soda cáus­
tica para o contrôle do pH. A combinação de íons 
Ca e íons OH diminui a solubilidade do hidróxido 
de cálcio e, portanto, a concentração do íon Ca. 
Ao mesmo tempo, a concentração do íon OH au­
menta. 

Não foi possível caracterizar nem descaracterizar 
o tratamento do pH como causa da má qualidade 
de poços na RPBA, porque a análise depende de 
estrito contrôle de tratamento, o qual muitas vêzes 
não se realiza. 

Os registros de lama mantidos durante a perfu­
ração real são naturalmente mascarados, em parte, 
pelas contínuas mudanças que se efetuam na lama. 
A tabela VIII, no entanto, contém uma série de 
análises parciais de tratamento de lama em três 
furos quaisquer, na RPBA, durante 'períodos em que 
o volume de furo permaneceu constante, em essência 
(nenhum, ou apenas desprezível alargamento elou 

aprofundamento do furo). Nestas circunstâncias, as 
adições à lama deviam causar mudanças mais fáceis 
de prever nas propriedades da lama (isto é, a adição 
de soda cáustica e de barita devia resultar em mu­
danças óbvias no pH e na densidade, respectiva­
mente). Quando há informação adequada, freqüen­
temente se constata que, pelo menos durante os 
períodos de estagnação da perfuração, o tratamento 
da lama e as mudanças nas propriedades da lama 
não encontram justifica~ão recíproca. 

TABELA VIII 

HISTÓRICOS PARCIAIS DE TRATAMENTOS DE LAMA 
EM TRÊS POÇOS DA RPBA 

PROFUN- DENSI- VISCO- FIL- REBÔCO pH 
DATA DIDADE DAnE SIDADE TRADO 

POÇO UA 

08.12.66 1314,00 81 64 4,0 2,'32 10,5 
00.12.66 1314,00 Tratada com um caneco de soda, 3 

sacos de indusgel, 50 sacos de haroid, 
100 Ih. de quehracho: 

80/81,5 115 2,6 1/32 10,5 
10.12.66 1314,00 Tratada com 91 sacos de baroid, 1 

saco de quebracho, 50 lb. de soda: 
82 55 2,7 1/32 9,0 

POÇO TC 

12.03.66 3195,25 80 160 4,6 2/32 9,5(*) 
13.03.66 3198,75 Tratada com 56 sacos de haroid, 38 

sacos de hentonita, 3 sacos de bex-ex, 
1 saco de soda cáustica, 3/4 saco de 
soda, 2 sacos de petrotan: 
78,5 85 4,6 2/32 9,5(*) 

........... ........ . ...... .............. - .............. 

28.03 .. 66 3425,00 80(?) - - - -
29.03.66 3425,00 Tratada com 20 sacos de haroid: 

79 110 - - -
30.03.66 3425,00 Tratada com 10 sacos de bentonita, 

2 sacos de tanino, 1 saco de soda: 
80 148 5(?) 2/32 9,5(*) 

POÇO WB 

20/21.11.64 1983,81 80 65 3,4 1,5mm 11,5 
21/22.11.64 1983,81 Tratada com 500 Ih. de tanino, 440 

lh. de soda, 165 Ih. de CMC, 50 sa-
cos de I?arita, 220 Ih. de tylose, 50 
sacos de milgel: 
80 70 3,6 1,5mm 11,5 

.. ......... ........ . 
••• 0'0 ••••••••••••••••••••••••••••• 

02/03.03.65 3049,40 80 85 0,5 0,5mm 12,5 
03/04.03.65 3049,40 Tratada com 330 Ih. de soda, 20 sa-

cos de cal, 15 sacos de fargel: 
80 100 0,3 0,5mm 12,5 

04/05.03.65 3049,40 Sem tratamento: 
80 75 0,6 0,5mm 12,5 

(*) Entre o início e a completação do poço, 12-03-66 a 12-04-66, 
houve aproxiniadamente 390 mudanças de turma. Em lO tur­
nos, o pH foi registrado como 9,0; em 298 turnos, como 9,5; 
e nos demais não se registrou pH. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan./mar. 1968 
59 



N o consenso geral, a Bahia é uma região de folhe­
lhos sensíveis. A experiência em contrôle de folhelho, 
na RPBA, em geral não permite conclusões, porque 
tem havido uma tendência de procurar transferir os 
parâmetros da química da lama, hidráulica e manejo 
da coluna (pipe surging) para o parâmetro de densi­
dade da lama. Numerosas publicações mencionam 
melhoramentos na estabilidade do folhelho e diâ­
metro do furo, e também a redução do efeito de pelí­
cula (skin efject) , por meio da qu:mica de lama con­
trolada, da hidráulica calculada e do manejo orien­
tado da coluna. A conclusão mais natural quanto à 
relação entre a química de lama e a estabilidade do 
furo seria que, se uma lama de cálcio falhou nesta 
área, é porq1le não a deixaram funcionar. 

A densidade da lama é o agente principal no con­
trôle de pressão em poço aberto e em revestimento 
aberto - ensina a observação inteligente dos fatos. 
Porém, a fim de se determinar o efeito da densidade 
'da lama na estabilidade do furo, é fundamental que 
os outros parâmetros da r:erfuração - incluída a 
manutenção de registros - estejam sob estrito con­
trôle, de modo que as diferenças funcionais entre a 
densidade da lama e a química da lama sejam as 
únicas variáveis importantes. 

7 - APÊNDICE - HISTORICO DAS 
PRÁTICAS UTILIZADAS PELA 
PETROBRÁS NO TRATAlVIENTO 
DA LAMA, NA RPBA 

Durante a fase inicial da história da perfuração 
na Bahia, quando as profundidades dos poços atin­
giam 2000 m no máximo, as lamas de fosfato pro­
varam ser econômicas e adequadas. Entretanto, 
não se pode usar esta lama em furos mais profundos, 
por causa das suas fracas propriedades de contrôle 
do folhelho, dificuldades no contrôle da reologia, e 
sensibilidade a temperatui'as acima de 160°F, apro­
ximadamente. Com o objetivo de vencer essas defi­
ciências, propôs-se uma lama de cálcio para pelfu­
ração mais profunda. 

Em abril de 1960 a PETROBRÁS usou pela pri­
meira vez mua lama de cálcio, no seu primeiro poço 
profundo, o ME-1-BA. A lama funcionou satisfatO-

riam ente até a profmldidade final - 3 300 m. O 
furo mais profundo da Emprêsa, o MOst-1-BA, na 
área de Mocambinho, foi perfurado até 4 900'm com 
o mesmo sistema. As temperaturas de furo eram 
anormalmente baixas, e nem profundidade nem tem­
peratura criaram problemas. A temperatura limite 
de operação parece corresponder a 4000 m, profun­
didade total do ME-2D3-BA. A esta profundidade, 
no furo em questão, a lama desenvolveu uma geli­
ficação de alta temperatura, mas não experimentou 
dificuldades a profundidades menores. 

Na PETROBRÁS, desde 1960 que os projetos de 
lama geralmente optam por lama vermelha (ou de 
alto pH), sempre que possível, particularmente quan­
do não são previstos problemas de inchamento de 
argilas. Quando aparecem tais problemas com a 
lama vermelha, o sistema oferece a vantagem espe­
cial de fácil e econômica conversão em mu sistema 
de cálcio, Tem havido problemas, no entanto, em 
se reconhecer a necessidade da conversão. 

A fim de melhorar o projeto de lama, estão-se fa­
zendo preparativos para testar o comportamento, no 
campo, da lama de gêsso, que aparenta vantagens 
sôbre a de cálcio. Além disso, o laboratório está 
realizando atualmente testes sôbre um fluido de com­
pletação isento de sólidos e sôbre lUU surfactante 
chamado Beturan, fabricado no País. Recentes expe­
riências de campo com fluido isento de sólidos, para 
completação, parecem ter obtido êxito, mas ainda 
é muito cedo para tirar conclusões definitivas. 

O sistema sem sólidos é uma mistura variável de 
água doce ou salgada, sal, cloreto de cálcio, fargel 
e controlador de pH - cada luudêstescomponentes 
nas proporções determinadas pelas condições do furo 
e pelos efeitos desejados. A mistura é fácil de pre­
parar, relativamente barata, todos os materiais exis­
tem no mercado interno e, o mais importante, não 
há pràticamente dano à formação. ~ste fluido é su­
perior à água salgada pu'ra e simples, porque se cons­
tatou que as soluções de cloreto de sódio danificam 
permanentemente a permeabilidade da rocha ao óleo, 
até cêrca de 20% (NOWAK, et al., 1951). 

Se forem bem sucedidos os resultados dos testes 
das propriedades sulfactantes do Beturan, os planos 
atuais têm em vista incorporá-lo aos fluidos tanto 
de pelfuração como de completação. 

OBRAS CONSULTADAS 

BEESON, C.M. & WRIGHT, C.C. - Loss of mud 
solids to formation pores. Petroleum Engineer -
Drilling & Producing, Dallas, Tex., 24- (9): B40-
-B-52, Aug. 1952. 

BROMELL, R.J. - Bit hydraulics for hard rock 
drilling. American Petrole1l1n Institule, Papel' 
906-1'-J, Fort Worth, Tex., Mar. 1956. 

BUGBEE, J.M. - Lost circulation, a major prob­
lem in exploration and development. Preprint 
of the American Petroleum Institule, Fort Worth, 
Tex., Mar. 1953. 

BYCK, H.T. -The effect of formation permeability 
on the plastering behavior of mud fluids. Drill­
ing and Prod1lcing Pmctice, New York, 1940. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.fmar. 1968 
60 



CUNNINGHAJ\1, R.A. & EENINK, J.G.-Labor­
atory study of effect of overburden - forma­
tion and mud column pressure on drilling rate 
of permeable formations. American Institute of 
Mining Engineers, New York, Technical paper 
8048, 1958. 

ECKEL, J.R. - Effect of pressure on rock drillab­
ility. American Institute of Mining Engineers 
Series, N ew Y ork, 213, 1958. 

FERGUSON, C.E:. & KLOTZ, J.A. ----, Filtration 
from mud during drilling. American Institute of 
Mining Engineers Series, New York, 201, 1954. 

GATLIN, C. - Petroleum engineering, drilling and 
well completions. Englewood Cliffs, N.J., Prent­
ice-Hall, 1960. 

GLENN, E.E. et alii - Factors affecting well prod­
uctivity. L Drilling fluid filtration. II: Drill­
ing fluid particle invasion into porous media. 
American Institute of Mining Engineers Series, 
New York, 210, 1957. 

GRAY, G.R. & KELLOGG,W.C. - A cross section 
of typical mud problems. World Oil, Houston, 
Tex., 141 (2): 102-117, Aug. 1, 1955. 

HYDE, R.B. jr. & MCCASKILL, J.N. jr. - Drill­
ing with surfactant muds. W orld Oil, Houston, 
Tex., 146 (6): 117-121, May, 1958. 

KRUEGER, R.F. - Evaluation of drilling-fluid 
filter loss additives under dynamic conditions. 
American Institute of Mining Engineers Series, 
New York, 228, 1963. 

LAMPKIN, R.E. et alii - Skin damage: cause, 
calculation, cure. Oil and Gas J oumal, Tulsa, 
Okla., 64 (48): 82-83, Nov. 28, 1966; 64 (50): 
114-122, Dec. 12, 1966. 

J\1AURER, W.C. - How bottom-hole pressure af­
fects penetration rate. Oil and Gas J oumal, 
Tulsa, Okla., 64 (2) Jan. 10, 1966. 

MONAGHAM, P.H. & GIDLEY, J.L. - A high­
-calcium drilling fluido American Petroleum In­
stitute, Papel' 926-4-L, Dallas, Tex., 1959. 

--- - et alii - Laboratory studies of formation 
damage in sands cOl~taining clays. American 

Institute of Mining Engineers Series, New York, 
216, 1959. 

MONDSHINE, T.C. - New fast-drilling muds also 
provide hole stability. Oil and Gas J manal, Tul­
sa, Okla., 64 (12) Mar. 21, 1966. 

NOWAK, T.J. & KRUEGER, R.F. - The effect 
of mud filtrate and mud particles upon the 
permeabilities of cores. Drilling and Production 
Practice, New York, 1951. 

OUTl\IIANS, H.D. - Mechanics of static and dyn­
amic filtration in the borehole. American In­
stitute of Mining Engineers Series, New York, 
228, 1963. 

RIBE, K.H. - Production behavior of a water­
blocked oil well. American Institute of Mining 
Engineers Series, New York, 219, 1960. 

ROGERS, W.B. - Composition and properties of 
drilling fluids. Houston, Tex., G\,üf. pub., 1963. 

ROSS, W.M. - Low-rate displacement solves tough 
cementing jobs. Petrolewn Engineer, Dallas, 
Tex., 37 (12): 74-79, Nov. 1965. 

RUHE, R.W. jr. - A new look at workover fluids. 
Petroleum Engineer, Dallas, Tex., 37 (5) May 
1965. 

V AN POOLEN, H.K. - Well-bore damage, its caus­
es and how to correct theÍn. Oil and Gas J oum­
al, Tulsa, Okla,. 64 (39) Sep. 26, 1966. 

WEISS, W.J. et alii - Well hore stabilization. Petr­
oleum Engineer, Drilling & Prod11c."ng, Dallas, 

Tex., 30 (4) Apr. 1958. 
ZEIDNER, M.A. - Example card for use with Reed 

hydraulic calculator. Houston, Tex., Reed Roller 
Bit Co. js.d.j 

--- -o- Mud engineering. Bulletin of the Magnet 
Cove Barium Corp., Houston, Tex. js.d.j 

--- - Mudjformation safety differentials for 
development wells, with special reference to Mi­
ranga field. [s.n. t. J (não publicado) 

--- - New simplified hydraulics. Houston, Tex., 
Hughes Tool Co. Oil Tool Division, 1962. 

--- - What' s new with mudo N ew Y ork, N ation­
aI Lead Co. Baroid Division, 1966. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.jmar. 1968 
61 



SYNOPSIS - !t's not uncommon that the extremely important role mud 
density performs, in 'What concems the drilling, completion and production 
operations of an oil 'Well, be badly understood or nearly misinterpreted. Even 
experienced engineers sometimes mix up its 1Ileaning. The writing of this 
paper ai1lled basically at 'Weeding out any possible doubts that should still 
remaim about this subject. To be practical, it attempts to relate the problem 
to its current situation in RP B A . 

(Originais recebidos em 12-V.67.) 

NOTA - Por conveniência Técnica, êste trabalho contém nomenclatura divergente do Sistema Legal de Unidades de Medida. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 45-62, jan.fmar. 1968 
62 



:> 

f) ç 
{ 
T 

I 
( 

, > r, r;-, ,') O (n ,J,(} l~~ O').. 
U I 

efeitos do quociente dos potenciais sôbre 
a configuração da drenagem (*) 

(*) 

(**) 

Bernardo Carlos Kamel'gorodski (**) 

SINOPSE - Em operações de recuperação primária, a pOSlçao dos di­
visores de drenagem entre poços é determinada pelo potencial relativo 
aplicado aos poços produtores. As características de cada poço, como 
vazão de produção, espessura da formação e permeabilidade, afetam 
êste potencial relativo. 

O tema central da tese é a magnitude de tais efeitos e o seu relacio­
namento com parâmetros de reservatório e de produção. Indicados 
possíveis processos de correção, com a finalidade de forçar os divisores 
de drenagem a coincidir, ao máximo, com os divisores legais. 

Consideramos dois casos: a) dois poços produtores num sistema 
infinito; b) poços produtores dispostos em duas ou quatro linhas, também 
num sistema infinito. Todos os casos foram submetidos a cinco valores 
diferentes de quociente de potenciais. As variações na configuração dos 
divisores foram cumputadas e correlacionadas com os quocientes de po­
tenciais. Para modêlo matemático se utilizou uma aproximação por dife­
renças finitas, baseada na equação de:::fluxo de um fluido levemente com­
pressível em um meio poroso. 

Tese apresentada à Escola Pós-Graduada da Universidade do Texas, para obtenção do grau de Master Df Science em En­
genharia de Petróleo. 
Técnico da Divisão de Produção, Departamento de Exploração e Produção (DIPRO/DEXPRO) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
63 



1 - INTRODUÇÃO 
Em todos aquêles países onde o petróleo pertence 

quer ao proprietário, quer ao arrendatário do solo, 
têm surgido questões a respeito da fonte de migra­
ção do óleo, ou seja, a respeito da propriedade terri­
torial donde provém o óleo que está sendo produzido. 
Geralmente, os litígios são resolvidos por órgãos ofi­
ciais através do assessoramento de peritos, os quais, 
à falta de melhor doutrina, muitas vêzes emitem pa­
receres empíricos, baseados únicamente em sua expe­
riência. O autor, verificando a. inexistência de lilll 
princípio susceptível de aceitação universal para di­
rimir tais problemas de migração do óleo, traz a 
público o presente estudo, na esperança de que venha 
a projetar luz sôbre a matéria e oferecer contribuição 
no sentido de um critério mais técnico para a solu­
ção das pendências desta natureza. 

N osso trabalho terá em vista, principalmente, esta­
belecer relação entre um conjunto de variáveis de 
produção - adiante descritas e definidas - e as con­
figurações de drenagem correspondentes, tratando, 
em particular, da posição e configuração do divisor 
de drenagem entre dois poços vizinhos, ou entre duas 
linhas de poços contíguas. 

O desenvolvimento dos comentários irá deixando 
claro que oS divisores reais de drenagem não coin­
cidirão, por via de regra, com os divisores legais, arti­
ficialmente traçados. Com efeito, somente no caw 
de ser um plano que divida simetricamente um sis­
tema de poços produtores, numa formação homogê­
nea, de espessura constante e de vazões iguais, pode 
o divisor legal coincidir com o divisor verdadeiro. 

A tese oi'a apresentada pretende salientar alguns 
aspectos relacionados com a migração do óleo para 
os poços produtores; explicar a existência das dis­
crepâncias entre os divisores de drenagem verdadei­
ros e os legais; e, finalmente, sugerir alguns procedi­
mentos corretivos. 

2 - MODÊLO lVIATElVIÁTICO 
O fluxo laminar de um fluido levemente compres­

sível, sob a ação de pequenos gradientes de pressão, 
num s:stema poroso-permeável radial, horizontal e 
isotrópico, pode ser matemàticamente modelado pela 
equação da difusividade em coordenadas polares: 

a2p + ~ ~ = cf>J.LC ~ 
ar2 r ar k at 

Esta equação pressupõe que a produção se processe 
de um reservatório infinitamente grande, a vazão 
constante; que a pressão se mantenha sempre acima 
do ponto de bôlha (bllbble point); e, ainda, que a 
pressão inicial tenha sido constante e igual a PI 
antes do üúcio da produção. Considerando-se um 
poço isolado, que penetre totalmente no reservatório, 
é possível aplicar a solução da fonte linear: 

p (r, t) = PI+ ~ Ei [_ cf>J.Lcr2 ] 
47rkh 4kt 

onde 

-Ei (-z) = ;:00 e:v dv 
é a conhecida Função Integral Exponencial. 

Levando-se em conta o fato de que 

d ;:z 
- f W dz = f (z) e 
dz z 

o 

f z -v Ei (-z) = _e_ dv 00 v 
a diferenciação parcial de P com relação a r dá: 

~ = ~ [ e-V ] ~ onde v = cf>J.Lcr2 
ar 47rkh v ar ' 4kt 

av cf>J.Lcr 2v 
-=--=-

ar 2kt r 

ap qJ.L [e- v ] 2v qJ.L e-V a; = 47rkh -v - -r- = 27rkhr (1) 

1'2 = (x - XJ2 + (y - yJ2 
onde XI' YI são as coordenadas do poço fonte 

ar 2r- = 2 (x-xJ 
ax 

ar x - XI 
e -=---

ax r 

ar e ar __ Y-YI 21'- = 2 (y-yJ 
ay ay r 

~=~~ (2) 
ax ar ax 

~=~~ (3) 
ay ar ay 
A combinação da eq. 1 com a eq. 2 e a eq. 3 dá: 

~ = qJ.Le- v [ x - XI ] = [ qJ.L (x - XI) ] e-V 
ax 27rkhr r 27rkhr2 

(4) 

ap - qJ.Le-
v [y - YI ] -l qJ.L (y - yJ ] e-V 

ay 27rkhr r 27rkhr2 
(5) 

A lei de DARCY estabelece: 

k ap k ap 
li" = - -- -- e U y = - -- --

J.L ax J.L ay 
(6), (7) 

Combinando a eq. 4 com a eq. 6, e a eq. 5 com a 
eq. 7, temos: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
64 

.( 



1 [ qJ Ir x - XI~J -v u = -- - --- e 
x 271" h _ 1'2 

(8) 

uy = -~[ 2J'[Y-.Y'Jl e-v 
271 h r-

(9) 

. As eqs. 8.e 9 são as expressões das velocidades da 
lei de DARCY paralelas aos eixos cartesianos, para 

um sistema de um poço fonte único. De acôrdo com 
COLLINS e SIt~ONS,em seu artigo Calculation of Wat­
erflood Sweep Patterns for Unit M obility Ratio, 

I 
" . .. um princípio similar de: superposição se aplica 
à solução fonte "punctual" da equação para o fluxo 
compressível, numa região infinita ... " 

Aplicado o princípio da superposição, portantó, a 
um caso geral de M poços de injeção e N poços de 
produção, 

(*) São as expressões gerais para as componentes do flu.'{o 
paralelas aos eixos, num sistema levemente compres­
sível. Fazendo-se a compressibilidade igual a zero, 
obtêm-se as e:<.:pressões particulares para o caso incom­
pressível, já que para c = O, e-v = e-o = 1. 
O fator e-v desaparece, e Ux e uy tomam a forma das 
conhecidas expressões: 

o problema específico examinado nesta tese pres­
supõe um sistema constitlúdo apenas de poços de 
produção; portanto, para N poços produtores, no 
caso de fluido levemente compressível, 

Presume-se que um ponto de coordenadas (XJ-I, 
YJ-I) , situado sôbre uma determinada linha de fluxo; 
possa ser obtido a partir do ponto (x" YJ), situado 
sôbre a mesma linha de fluxo, através da relação 

x,_, ~ x, - ~ ["J dI 
y,-, ~ y, - ~ H. dI 

onde Át é um fator de proporcionalidade convenien­
temente escolhido, quer dizer, suficientemente pe­
queno para a equação diferencial ser válida. 

Aplicada novamente a lei de DARCY: 

k ap 
u =---- e 

x JL ax 

k ap 
lly=-- --

J.I. ay 

Por outras palavras: 

ax [k apJ x(t+Át)~x(t)--Át=x(t)- -- - ~t 
at ~JL ax 

Y (t+Át) ~ y(t) - ~Át=y (t) - [-~ ~J Át 
at ~JL ay 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.jmar.1968 
65 



oooFj.Ílalmente: 

X.(t+Llt)~X(t)+~·[ ~~ ex - X,~-vi JAt (10) 
• o· • 27rcp ~ h, 1',2 . 

- .. - . . .. 

y(t+Llt) ':::::..y (t) + 2 [ :* ~ y-2.Y' o e-Vi JLllt (iÍ) 
. 27rcf; oI = 1 h, r, o . 

As linhas de fluxo podem ser geradas com bastante 
precisão pelas eqs. 10 e 11, desde que Llt seja sufici­
entemente pequeno e evitados os pontos singulares 
- os poços -, o que se· consegue, sem dificuldade, o 
pela utilização de círculos de partida de d@ensões 
finitas, com raios tão pequenos quanto se deseje. 

O problema aqui exposto trata das linhas de flu.'w 
que definem os divisores de drenagem entre poços. 
Tais linhas de fluxo são geradas somente após a pas­
sagem do transitório pela área de interêsse. Nestas 
condições, deve-se escolher um valor conveniente 
para v. Depois da passagem do transitório pelos 
divisores de drenagem se estabelece um estado de 
fluxo pseudo-estacionário, durante o qual as linhas 
de fluxo permanecem estacionárias e as isopotenciais 
conservam sua inclinação, variando apenas de valor. 

As eqs. 10 e 11 foram programadas (v. apêndices 
A e B), e estudados vários casos de interêsse geral. 
O problema analisado no presente trabalho relacio­
na-se principalmente, conforme se antecipou na se­
ção 1 - Introdução, com as variações na configu­
ração da drenagem causadasooporo diferenças nos 
conjuntos de parâmetros envolvidos. 

Com referência à equação da fonte linear contí­
nua, é evidente que, em virtude de o sistema esco­
lhido ter ]L e k constantes, a vazão de produção q 
e a espessura h da formação representam as duas 
únicas variáveis capazes de alterar o valor do po­
tencial. Mais ainda: estas duas variáveis atuam 
como se fôssem uma só - q/h -, denominada vazão 
específica de produção. Esta última foi o parâmetro 
utilizado no programa, com o objetivo de causar 
variações na configuração da drenagem. 

3 - DISCUSSÃO 
Nosso estudo ocupa-se de dois casos: a) dois poços 

produtores diretamente opostos, num sistema infini­
tamente extenso; b) poços produtores, arranjados em 
duas e quatro linhas, também num sistema infinito. 

3.1 - CASO DE DOIS POÇOS 

Neste caso, foram aplicados cinco diferentes quo­
cientes de potenciais - W2/Wl igual a 1, 2, 4, 8 e 16 
~, resultando uma· alteração_Jla configuração das 
linhas de fluxo, alteração essa registrada pelo com­
putador. Os registros do plotador se acham nas figs. 
1 a5. O divisor de drenagem é representado por 
aquela °linha o de flm:o que Cnlza o· eixo dos Y em 
ângulo reto. 

A posição relativa da intersecção do divisor de 
drenagem com o eLxo que interliga os poços, referida 
ao poço 2, tendo sido plotada contra· o respectivo 
potencial relativo - W2/Wl -, forneceu uma curva 
de aspecto exponencial, ilustrada na figo 6. Êstes 
mesmos dados, também reproduzidos na tabela I, 
plotados em papel semilogarítmico, seguem uma cur­
va em forma de S, a qual se pode admitir como linha 
reta em seu -trecho °central, embora sej a assintótica 
às ordenadas 0,0 e 1,0 (fig.o 7). 

Na figo 8, úm gráfico composto mostra as várias 
posições do divisor de drenagem, relacionadas aos 
respectivos quocientes de potenciais. 

Verificou-se que o divisor de drenagem, para o 
caso de dois poços, intercepta o· plano horizontal, 

formando curvas nltidamente hiperbólicas. 
Os poços, localizados a (O, c) e (O, -c), são os focos. 

Os valores °apresentados na tabela I, coluna (2), são 
os semi-eixos transversais (a) das hipérboles, que 
têm o modêlo analítico 

(12) 

onde, como propriedade das hipérboles, b2 = c2 - a2• 
Para um caso de potenciais simétricos (W2/Wl = 1), 

a = O. 
A eq. 12 degenera em y = 0, que é a equação do 

eixo dos X. 
Por outro lado, para quocientes de potenciais cres­

centes, o vértice aproxima-se do foco; no limite, 
a = c; b2 = c2 - a2 = 0, e, conseqüentemente, b=O. 
A eq. 12 degenera, então, em x = 0, que é a equação 
do eixo dos Y. Isto significa, para o o caso limite de 
um quociente de potenciais infinito, que o poço 1 
deixaria de participar da produção. E tudo se pas­
saria como se no reservatório existisse apenas o poço 
2,voltando o fluxo a ser, então, perfeitamente radial. 

.. . . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
66 



y 

Poço 1 

Divisor 
a O' _~~.x 

-500' 

Fig. 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
67 



y 

Poço 1 500' . 

~~DiVisor 
a 1151 

Poço' 2 , -500' 

Fig.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, ján.fmar. 1968 
68 



y 

Poço 1 

Fig.3 

Divisor 
a 220· 

x 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1963 
69 



y 

Fig.4 

Divisor 
a 312 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 



y 

Divisor 
a 382' 

Poço -500' 

Fig.5 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fínar. 1968 
71 



72 

TABELA I 

RELAÇÃO ENTRE O QUOCIENTE DOS PO­
TENCIAIS E A POSIÇÃO ADIMENSIONAL DO 

DIVISOR DE DRENAGEM 

(cnso de dois poços) 

Quociente dos Posição do di- Posição adi-
potenciais visor de drena- mensional do divisor de dre-

'gem 
nagem 

(1) (2) (3) 

00 500 1,000 
16 382 0,882 
8 312 0,812 
4 220 0,720 
2 115 0,615 
1 O 0,500 
1/2 -115 0,385 
1/4 -220 0,280 
1/8\ -312 0,188 
1/16 -382 0,118 
O -500 0,000 

onde: 
(1) = ifJ 2! ifJ 1• 
(2) = Ordenada, em pés, do vértice do divisor de 

drenagem (a), medido nos gráficos do compu­
tador. 

(3) = Posição adimensional do vértice do divisor de 
drenagem. 
Coluna (3) = (Coluna (2) + 500')/1000'. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-'104, jan./mar. 1968 



.(j) co 
.. 

cf o o o o o o o o d 

, 
o , 

"'C 

Õ 
c: 
o C\J 
·iii 

o c: 
GJ <> 
E o 
:e o. 
o o 
o o 
·ü 

... 

c: o co 
.!!! 

-
li) .~ 

\ õ "'O 
1 

tO 

I 
I 

i 1\ 
: \ 
: \ I 
I \ I 
I 
I \ I 
I \ I I 
I 1 I 
I I 
I I ~ 
I I \ I I 
I I 

"-
I : 
I I ':" 
I I I 

"'-

C\J 

I I I "~ I I I I I I 
I I I ~ I I I ~ I i I ~ 
I I I 11"" ""-I : i ~ -I- -- - .-I I .,..1- - o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 

73 



74 

o .. 
.... 

I 

.- -

\ 

\ 

(1) 
ô 

--" .---

Q) 
ô 

i\ 
, 

),. 
""I 

t\ 
.~ 
~ 
" 

, 

, 

<.D 
Ô 

10 
Ô 

o 
o 

... 

o 
C/) 

> 
"O 
o 

"O 

o 
c: 
o 
C/) 
c: 
IV 
E 
.-

"O 
o 

.!:! (\J 
() 
c: o ~ ~o ()o ..... C/) o o Co I 

~ 

\ 
'\. 

- .. 
-

-, 

"-
'\. 
'\. 
~ 

" '\ 

'- - .+--- . 

---" 
___ o 

... ' 

- --
- -

, -
----

r0 
Ô 

~ 

C\I 
Õ o 

\ 
\ , 

.- \ 
\ 

---
-- --~ 

J 
---

:\ 0\ 
\ 

.- .-

.-

... -

.. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 

o 

o 
r-f 

,..... 

r-f 

Ô 



y 

16 

(O, c) poço 1 

8 

.!!l 
4 .~ 

'" r::: 
'" Q 
~ 

'" (O, a) vértice '1:1 
.s 
r::: 

I .~ 2 Q 
- I -

= ~ 

I ai ;.-... 
Q 

I 
.!!l 
.e; 

I '1:1 Q 
I '1:1 1 Q 

--- X "::I I "" '00 Q 
I ~ d 
I '1:1 ~ I Q ~ 
I = Q 

---1/2 '" - Q I '" ;:: 
\<:I 

-I 
... 

o 
I 

00 

.~ p.;, 
1/4 

1/8 

( 0,- c) poço 2 

O 1/16 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
75 



76 

3.2 - CASO DE DUAS LINHAS DE POÇOS 
No estudo dêste segundo caso se procedeu de ma­

neira primordialmente qualitativa, com o objetivo 
principal de obter' aspectos pictóricos da configu­
raçã,o da drenagem. Uma vez que o poço produtor 
central está flanqueado por duas unidades similares, 
de cada lado, sua configuração de drenagem deveria 
ser representativa da drenagem numa linha' dupla, 
infinitamente longa, de poços diretamente opostos. 

Imaginou-se a rupótese de que uma variação de 
potencial prevalecesse entre as linhas. Foram de novo 
utilizados para os quocientes de potenciais os mes­
mos valores previamente atriblúdos ao caso de dois 
poços. As configurações de drenagem obtidas estão 
apresentadas nas figs. 9 a 13, de onde podemos in­
ferir que, quanto maior o quociente de potenciais 
CPBf cp A, menor será a contribuição dos poços perten­
centes à linha A. 

As· áreas de drenagem para os poços centrais fo­
ram planimetradas (tabela II), e os valores relativo's 
correlacionados com os respectivos quocientes de po­
tenciais (figs. 14 e 15). Em papel semilogarítmico, a 
curva de correlação é, ainda, em forma de S, como 
no caso de dois poços; desta vez, porém, com a sua 
parte central perfeitamente retilínea. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 



x 

y 

Fig. 9 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
77 



x 

y. 

Fig.lO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
78 



x 

y 

Fig. 11 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
79 



x 

y 

~ /~. = 8 B A 
Fig. 12 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
80 



x 

y 

Fig.13 

B. téc. PETROB.RÃS, B.io çle Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar .. 1968 
:J~l 



82 

TABELA II 

RELAÇÃO ENTRE O QUOCIENTE DE POTEN­
CIAIS E A ÁREA ADIMENSIONAL DRENADA 

PELO POÇO CENTRAL DA LINHA B 
(caso de duas linhas de poços) 

Quociente dos Área adimensional dre-
potenciais nada pelo poço central 

da linha B 

00 1,000 
16 0,978 
8 0,939 
4 0,844 
2 0,672 
1 0,500 

1/2 0,328 
1/4 0,156 
1/8 0,061 
1/16 0,022 

° 
0,000 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 



1,0 
~ .. __ . 

• •• +~- .• ~-~ 
./ 

. - .. v ) Area adimensional drenada pelo 
/ poço central da linha B 

0,9 

0,8 

0,7 

/ j 
T 

0,6 

0,5 

- Ó,4 

0,3 

0,2 

0,1 

--

._.-

.. 

I 
. _.' 

° 
° 

2 4 8 16 

Fig. 14 - Área adimensional vs. quociente de potenciais 

B. téc. PETROBRÁS, Rib de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
83 



84 

o O> 
.. 

o 

\ 
\ 
\.. 

" \ 
I\. 

co 
.. 

o 
t ­
Ó 

\. 
~ 

"-~ 
"-. 

(,I) 10 
ó Ó 

.2 
(I) 
C-

o 
"gco 
Co ~.c 
-oc 

.-

-

"50 5-0 
·in-
co 
(1)'" E"E 
.- (I) 
"gu 
00 
(1)0-
~8. 

'" ~ 
~ 
"-

"-

--

.. _. - - ._. 

~ 

"'"' 

f1') 
o 

"" "-

C\J 
Ó 

'" 
.--. I~ 

~ o 
.. 

o 

--_. ---I -

, 

~ -
'\ , 

~ 
1 

. -

---

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 

o 
.... 



3.3 - CASO DE QUATRO LINHAS DE POÇOS 
o programa foi adaptado para simular um último 

caso, com quatro linhas de poços apresentando uma 
variação linear de potencial 'em direção ortogonal à 
das linhas. Pela disposição estabelecida, o sistema 
contava três poços em cada uma das três primeiras 

. linhas, e dois poços na última. Ainda mais: um 
dêstes dois poços tinha o dôbro do potencial atri ­
blúdo à quarta linha. 

Exibimos aqui três gráficos, cüm as seguintes carac­
terísticas: a figo 16 reflete o caso de distribuição uni­
forme de potencial nos poços, mantidas, entretànto, 
ds condições determinadas na subseção anterior, o 
que causou uma distribuição uniforme de drenagem; 
as figs. 17 e 18 se referem aos casos em que existia 
um quociente extremo de potenciais de 8 e 16, res­
pectivamente, com variação linear em direção trans­
versal às linhas. Pode-se notar que a eliminação de 
um poço produtor e a atriblúção de sua produção ao 
poço vizinho não afetam o divisor de drenagem entre 
os dois poços centrais. Fica evidente, por conse­
glúnte, que o fator mais importante é o quociente de 
potenciais entre poços diretamente opostos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
85 



-1000' y 1000' 

1500' 

500' 

x 

-500' 

-1500' 

Quociente de potenciais = 1 
Fig.16 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
86 



-10001 y 1000
1 

5001• 

x 

-500' 

Quociente de potenciais = 8 
Fig.17. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 



-1000' y 1000' 

500' 

x 

-500' 

s:==: -150d 

Quociente de poter:tçiais = 16 ' 
Fig. !8.. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
88 



4 - APLICAÇOES 
4.1 - EFEITO DE DIFERENÇAS OCORRENTES 

NAS VAZÕES TOTAIS DE PRODUÇÃO 
Para exemplo de aplicação; apreciaremos um caso 

de dois poços produtores - A e B (fig. 19). O poço 
A foi perfurado na parte inferior da estrutura, tendo 
atravessado o contacto óleo/água; o poço B foi perfu­
rado estruturalmente mais alto. O poço B produz 
óleo sem fração significativa de água, o que não 
acontece com o poço A. A razão ,de mobilidades será 
considerada unitária, não se levando em conta, para 
efeito dêste exemplo, a possibilidade de restauração 
do poço A. 

Uma vez que as "cotas" (allowables) fixadas para 
os poços dizem respeito à produção de óleo somente, 
isto é, permite-se a produção de qo m S (ou barris) de 
óleo por dia, independentemente da fração de água, 
a produção total de fluido q será bem maior, de 
acôrdo com as equaçÇíes 
~ = q-qw,= 1 _ qw = i - fw 
q q q 

:. ~ [l-f" r 
[~}. ~ 1 

(13) 

(14) 

(15) 

As eqs. 14 e 15 s1io representações analíticas de 
uma hipérbole eqüilátera (fig.20, tabela IH). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
89 



• /li 
~ tJ 

, 
fJ , , # # , 

" fi ,. 
" fJ 

# I ~ /li • ;." ~ /li /J fJ /li /I 
" 

, 
'" 

fJ , , I, "'", 4) • P tJ ,. ,. P .1 , , , " /li , tJ , ., 
I) I> , IJ # fJ ,. . , B /6 11 , " .. 

-

.. 
, 

/li D 

" 
fJ 

/li , 
/li ' IJ> 

, /li 

-- _____ a:r&Io Meia distância 

Divisor real 

Fig. 19 - Efeito de diferentes vazões totais de fluido 

TABELA II! 

RELAÇÃO ENTRE fw E q/qo 

fw .!L qo 

0,0 1,00 
0,1 1,11 
0,2 1,25 
0,3 1,43 
0,4 1,67 
0,5 2,00 
0,6 2,50 
0,7 3,30 
0,8 5,00 
0,9 10,00 
1,0 00 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
90 



C\J 
-

o 
.... 

C\J o 

o 
C" 
"-C" 

~ 
~ ~ ~-

----- ------

'.' 1'\ .' - . " . 
- \. ,. I .- I 

. 

I 

: \ I I .;0; I .... I 
I \ I I I : 
I 
I \ I I 
I 

.' , I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

.. 

-

-- I 
I 
I 
I 
I 

.. I 
I 
I 

, I 
I 

.. ... .. - -- - -

--. 
0·0 ••••• .. .- I 

.. ... .. • --o' _ _.-. I' 

I 
I 
I 
I 
I 
I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 

m 
Ó 

co 
Ó 

r--
Ó 

<D 
ó 

&O 
Ó 

V 
Ó 

C\J 
Ó 

o 

k 
<;' 
., 

~ 
'-

., 

... 

-;:; 
., 

c::> 
,~ 

""" <:'3 õl 
~ 
I 

o 
C'l 
l>il 
iS 

91 



Para uma fração de água f w igualou aproximada­
mente igual a zero, o quociente q/qo não difere essen­
cialmente da unidade. N o caso, porém, de atingir 
a fração dágua valores mais altos, a produção total 
permitida q amnenta, de acôrdo com a função hiper­
bólica já mencionada .. 

Assim, se o poço A tem alto valor defw, enquanto 
que o poço B dá valor baixo, mna correspondente e 
maior "cota"" (allowable) total de fluido é, na ver­
dade, concedida ao poço A. Por outras palavras, 
está sendo aplicado àquele poço um potencial maior, 
provocando, assim, o deslocamento· do divisor de 
drenagem na direção do poço B. Admitamos, por 
exemplo: 

(fw) poço A = 0,8 
(fw) poço B = 0,0 

De acôrdo com a figo 20, (q/qo) poço A = 5,0, e 
(q/qo) poço B = 1,0; portanto, para igualdade de es­
pessura e das demais características existentes nos 
poços, o quociente dos potenciais aplicados será dado 
por 

(q) poço A = 5,0. 
(q) poço B 

Entrando nas figs. 6 ou 7 com o valor 5,0 para o 
quociente de potenciais, obtemos o valor 0,75 para 
a posição relativa do divisor de drenagem, com re­
lação ao poço A. 

Interpretação dêste resultado: o divisor de drena­
gem intercepta o ebco AB não a meio caminho, 
senão a três quartos. Além disso, o divisor não é 
um plano normal a AB, mas uma superfíCie cilín­
drica de secção hiperbólica. Há duas únicas exce-

ções: um caso totalmente simétrico (fig. 1) e um 
caso teórico de quociente de potenciais infinito (fig.8). 

A migração do óleo na direção dos poços não se 
processa uniformemente, mas, ao invés, segue uma 
configuração particular de drenagem, que é função 
dos quocientes entre os potenciais aplicados. Tal 
situação poderia ser corrigida através de uma redis­
tribuição conveniente de "cotas" (allowables) que I€!­
vasse em consideração a posição do contacto óleo/ 
água e a fração de água produzida. A figo 20 serve 
tanto para determinar o deslocamento do divisor, 
quanto para recolocá-Io em l.una posição legal dese­
jada. 

4.2 - EFEITO DE DIFERENÇAS OCORREN'l'ES 
NA ESPESSURA DA FORMAÇÃO· 

Fenômeno similar acontece no caso de se verifi­
carem variações na espessura do reservatório (fig. 
21). Desde que o potencial é inversamente propor­
cional à espessura h, para vazões constantes, o divi­
sor real de drenagem será submetido a um desloca­
mento na direção do poço onde fôr mais espêssa a 
formação. Por outras palavras, o divisor de drena­
gem não se encontra na metade da distância entre 
os poços, mas, sim, deslocado na direção do poço de 
menor potencial, isto é, do poço com maior espes­
sura de formação, desde que as vazões sejam iguais. 

Uma vez mais, as figs. 6 e 7 podem ser utilizadas 
para determinar-o deslocamento do divisor de dre­
nagem, causado por diferenças em espessura, ou, 
inversamente, para forçá-lo a ócupar uma posição 
legal desejada, de acôrdo com a distribuição de arren­
damentos (leases) e através de uma adequada con­
cessão de "cotas" (allówables). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
92 



• 6 

POÇO 

p. 
" , 

/11 , 

C 

() 

" 
I 

I f} " J) () I o ~ 
D I I () , " 

" " P 11 D I " " • O , I> li , 4 I (I () O () () 

M ei a distância 

_._._._._._ Divisor real 

Fig. 21 - Efeito de diferentes espessuras da formação 

5 - CONCLUSOES 

Conhecidas as características dos poços e do reser­
vatório - como, por exemplo, frações de água, espes­
suras, posição do contacto óleo/água -, podemos 
avaliar a posição e a configuração aproximada do di­
visor de drenagem entre poços ou linhas de poços. 

A única situação em que os divisores real e legal 
coincidem é aquela em que se tem vazão total de 
fluido uniforme por unidade de espessura. Por outras 
palavras, poços com q/h maior drenarão áreas mais 
amplas do reservatório. 

Eventualmente, seria possível forçar o divisor de 
drenagem a se deslocar para uma posição legal dese­
jada, através de uma adequada reatribuição das va­
zões totais de produção. 

P p 
~ 

, 

'" 
p (} 

IJ 
" ~ 

11 (J 

POÇO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 

, 

IJ 

p 

I 

(J 

IJ 

" 

O 

93 



DIAGRAMA SIMPLIFICADO DE FLUXO 

Estabeleça ponto inici~1 situado sôbre um círculo de partida. 

Chame Sub-Rotina PPWXY, para computar velocidades paralelas aos eixos. 

Compute novos pontos ao longo da linha de fluxo 
Chame PPWXY para cada novo ponto. 

,,_. 

Tendo atingido limites prefixados, gere nova linha de fluxo. 

Após gerar tôdas as linhas de fluxo necessárias, tome um novo poço 
e recomece o ciclo, até e~gotar todos os p-oços. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
94 



6 - APÊNDICES 
APÊNDICE A - DIAGRAMA DE FLUXO 

PROGRAMA PRINCIPAL 

DIMENSÃO LEIA NÚMERO DE CORRIDAS. 

LEIA k, cf>, J.I., c. 

LEIA tempo. 

Estabeleça a equação da difusividade. 

DO 24 L = 1.NN 

LEIA NÚMERO 
DE POÇOS. 

LEIA qI' XII Yr e hr 
para todos os poços. 

Imprima dados. 

Estabeleça limites geométricos para os gráficos (plots). 

Estabeleça o raio dos círculos de partida. 

Valor de 1!"i relação grau/radiano. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
95 



\ 
PLOTE os eixos. } 

I 
J 

DO 23 j .= l,N 

I 
Estabeleça o ângulo de partida da 

linha de fluxo inicial. 

I 
Valores iniciais 

de T e .1T 

J 
Estabeleça ponto inicial na linha de fluxo. 

I 
I 

" I PLOTE o ) ponto inicial. 
\ ) 

I 
IMPRIMA x, Y{ 

T, .1T. 

J 
CHAME A SUB-ROTINA PPWXY, que 

éalcula as velocidades Vx e Vy • 

I 
Compute 

.1x, .1y, .1s. 

I 
Estabeleça /imites máximo e mínimo 
para .1Sj mude .1 T, se necessário. 

I 
xi+ 1·= Xi + Vxi .Clt 
Yi+l = Yi + Vyi .1t 

B. Me. PETROBRÁS, Rio. de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar; 1968 
96 



Verifique se o 
ultrapassou os limites prefixados. 

PLOTE o 

IMPRIMA as coorde­
nadas do novo ponto. 

CHAME A SUB-ROTINA PPWXY para o novo ponto. 

Aumente o ângulo. 

Chame Axesterm (1), 
que finaliza cada 

gráfico (plot). 

Chame Axesterm (O), 
que finaliza o último 

gráfico (plot). 

IMPRIMA: Êste 
ponto excedeu 

os limites. 

T = T +.ó.T 

CONTINUE 

CONTINUE 

FIM 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.fmar. 1968 
97 



SUB-ROTINA PPWX 

DIMENSÃO 

] 
SUMPX = 0.0 
SUMPY = 0.0 

I 
DO 1 1= l,N 

I 
rr = ~ (x - xrl2 + (y- Yrl2 

J 
rr2 

UI = 
.4 X DIFF X TIME 

I 
N 

SUMPX = :2 9! x - Xr e - UI 
hr rr2 

1=1 

I 
N 

SUMPY =:2 qr Y - YI e - VI 
hr r12 

1=1 

-I 
1 

Vx = -2- SUMPX 
'Ir cf> 

J 
1 

vy = -2- SUMPY 
'Ir cf> 

I 
RETORNE 

I 
FIM 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jali.frnar. 1968 
98 



APÊNDICE B - LISTAGEM DO PROGRAMA 

-CSZf SZfP, PE.061813, EAMERGSZfRSZfDSKI, SZfj34, 720, 80000, l. 
-FTN, L, E. 

PRSZfGRAM SLIGHT 

DIlVIENSISZfN X(3), Y(3), Q(lO), XI(lO), YI(lO) 
DIlVIENSISZfN R(10), U(10), H(lO) 
READ 10, NN' 

10 FSZfRMAT (12) 
READ 2, EK, PSZfR, VISSZf, CSZfE 

2 FSZfRlVIAT (3FlO.3, E15.7) 
. READ 4, TIME 

4 FSZfRlVIAT (FlO.3) 
DIFF = 6.32*EKj(PSZfR*VISSZf*CSZfE) 
DSZf 24 L = 1, NN 
READ 1, N, (Q(K), XI(K) , YI(K), H(K), K = 1, N) 

1 FSZfRi\1AT (15j(4FlO.3)) 
PRINT 3 

3 FSZfRlVIAT (lH1) 
PRINT 5, N, (Q(K), XI(K), YI(K), H(K) , K = 1, N) 

5 FSZfRlVIAT (lOX, 14HNSZf. SZfF WELLS = , 12jjlOX, 13HWELL PSZfSITISZfNj 
1l0X, 4HRATE, 8X, 1HX, 9X, 1HY, 9X, 1HHj(5X, 4FlO.3)) 
PRINT 2, EK, PSZfR! VISSZf, CSZfE 
PRINT 4, TIlVIE 

K=l 

Xt"\I[AX = 2500.0 
YMAX = 687.5 

D = 50. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.jmar. 1968 
99 



PI = 3.1415927 
DEG = Plj180.0 , 
CALL AXES(X1VIAX, 4.5, 4.5, - 1.0, YMAX, 1.2375, 1.2375, 0.0, 0.0) 
D,0 23 J = 1, N 
PEI = 0.0 

8 T = 0.0 
DT = 1.0 
X(I) = D*C,0SF(PEI) + XI(J) 
Y(I) = D*SINF(PEI) + YI (J) 
CALL PL,0T (X, Y, O, + 8) 

C J = WELL S,0URCE ,0F TEE STREAiVILINE 

1=1 

6 CALL PPWXY(X(I), Y(I), XI, YI, N, PPWX, PPWY, Q, R, U, E, DIFF, TIME) 
VELXl = PPWX 

VELYl = PPWY 

52 DX = DT*VELXl 
DY =:= DT*VELYl 

DS = SQRTF (DX**2+ DY**2) 
IF (DS - 1.0)50, 51, 51 

50 DT = DT*1O.0 
G,0 T,0 52 

51 IF (DS - 10.0)501, 501, 500 
500 DT = DTj2.0 

G,0 T,0 52 
501 X (I + 1) = X (I) + DX 

Y (I + 1) = Y (I) + DY 
IF (ABSF(X(I +, 1)).GT.XMAX. ,0R.ABSF(Y (I + 1)).GT.YMAX))26, 41 

4'1 T = T+ DT 

100 

CALL PL,0T(X, Y, O, - 8) 
XCI) = X (1+ 1) 
Y(I) = Y (1+ 1) 
1=1 

G,0 T,0 6 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.jmar. '!968 



26 C .0'NTINUE 
IF(pHI - 6.28318)22, 23, 23 

22 PHI = PHI + 0.1047198 
K= K+ 1 

G.0' T .0' 8 
23 C .0'NTINUE 

CALL AXESTERM (1) 
24 C.0'NTINUE 

CALL AXESTERM (O) 
END 

SUBR.0'UTINE ppwxyex, Y, XI, YI, N, PPWX, PPWY, Q, R, U, H, DIFF, TIME, P.0'R) 
DIMENSI.0'N XI (10), YI (10), Q (10), R (10), U (10), H (10) 
SUMPX = SUl\1PY = 0.0 
D.0' 1 I = 1, N 
R (I) = SQRTF (ex - XI (1))**2 + (Y - YI (1))**2) 
U (I) = R (I)**2/(4.0*DIFF*TIME) 
SUMPX = SUMPX + (Q (I)/H (I))*(ex - XI (I))fR (I)**2)*EXPF ( - U (I)) 

1 SUMPY = SUMPY + . (Q (I)/H (I))*((Y - YI (I))fR (I)**2}"EXPF (-U (I)) 
PPWX = 1.0/(2.0*3.14159*P.0'*)*SUMPX 
PPWY = 1.0/(2.0*3.14159*P.0'R)*SUMPY 
RETURN 

END 

END 

FINIS 
-EXECUTE. 

B. Téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
101 



102 

SIMBOLOGIA 

a - semi-eixo transversal de uma hipérbole 
b - semi-eixo conjugado de uma hipérbole 
c - compressibilidade, ordenada focal de uma hipér-

bole 
fw - fração de água da produção total 
fo - fração de óleo da produção total 
h - espessura da formação 

- índice 
- posição na linha de fluxo 

k - permeabilidade 
:iH - nÚInero de poços de injeção 
N - nÚInero de poços de produção 
p - pressão 
P, - pressão inicial 
q - vazão de fluxo (total) 
qo - vazão de fluxo (óleo) 
qw - vazão de fluxo (água) 
r - distância radial 
t - tempo 
u - fluxo 
x - abscissa de um ponto 
x, - abscissa do poço i 
y - ordenada de um ponto 
Y I - ordenada do pOÇO i 
J.L --:- viscosidade 
cp - porosidade 
~ - potencial 

B. Téc. PETROBRÂS,:Rio de Janeiro; 11 (1):63-104, jan./mar. 1968 



OB~~S CONSULTADAS 

ABRA.lVIOVITZ, M. & STEGUN, L A.- Handbook 
of mathematical functions. New York, N.Y., 
Dover, 1965. 

COLE, F.W. - Reservoir engineering manual. Hous­
ton, Tex., Gulf Pub. Co., 1961. 

COLLINS, R.E. - Flow of fluids through porous mat­
eriaIs. New York, Reinhold Publ. Corp., 1961. 

-- & SIMONS, L.H. - CaIcuIation of water-flood 
sweep patterns for unit mobility ratio j Dallas, 
Tex. j Society of Petroleum Engineers j s.d.j 

CRAFT, B.C. & liA WIUNS, M.F. - Applied petr­
oleum reservoir engineering. Englewood Cliffs, 
N.J., Prentice-Hall, 1959. 

DE WIEST, R.J.M. - Geohydrology. New York, 
N.Y., J. Wiley, 1965. 

HARR, M.E. - Groundwater and seepage. N ew Y ork, 
N.Y., McGraw-Hill, 1962. 

JACOBS, C.E. - On the flow of water in an elastic 
artesian aquifer. Transactions of the American 
Geophysical Union, Washington, D.C., 21: 574; 
1940. 

JAHNKE, E. &: EMDE, F. - Tables of functions 
with formulas and curves (Funktionentajeln). New 
York, N.Y., Dover, 1945. 

MUSKAT, M. - The flow of homogeneous fluids 
through porous media. Ann Arbor, JVlich., J.M. 
Edwards, 1946. 

PIRSON, S.J. - Uniform symbolic Fortran names 
for oil reservoir engineering variables. Texas, 
University of Texas js.d.j (Notas de aula) 

POLUBARINOVA-KOCHINA, P.Ya. - Theory of 
groundwater movement. Transl. from the Russian by 

J.M.R. DeWiest. Princeton, N.J., Princeton 
Univ. Press, 1962. 

RA.:MEY, H.J. - Application of the line source solu­
tion to flow in porous media j Dallas, Tex.j 
Society of Petroleum Engineers js.d.j (Society 
of Petroleum Engineers, Dallas. Paper, n. 1361) 

SPIEGEL, M.R. - Theory and problems of complex 
variables. New York, N.Y., Schaum Pub. Co., 
1964. 

THEIS, C.V. - The relation between the lowering 
of the piezometric surface and the rate and 
duration of discharge of a well, using ground­
water storage. Transactions of the American Geo­
physical Union, Washington, D.C., 16: 519, 1935. 

WISLER, C.O. & BRATER, E.F. - Hyd?·ology. 
New York, N.Y., J. Wiley, 1949. 

B. Téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan.jmar. 1968 
103 



SYNOPSIS - In primary recovery operations,; the drainage boundaries 
between Gil wells are ~hown to be determined by the relative potential draw­
down at the producing wells. These relative potential drawdowns are affected 
by individual well differences such as total fluid produclion rale, formation 
thickness and permeability. 

The main purpose of this thesis is to descTibe the magnitude of these effects 
and to relate them to reservoir and production parameters. This thesis also 
suggests possible corrective procedures fOT causing drainage bOltndaries 
to coincide more closely with lease boundaries. 

Two cases were dealt with in this study - two production wells in an 
infinite system, and prodllction wells arranged in either two or }our rows, 
also in an inJinile system. All cases were subjected to five different potential 
ratios. The changing drainage paltem wa.s computed and correlated with 
the polential ratios. The mathematical model used was a finite diffeTence 
approximation, based on the equation for flow of a slíghtly compressíble 
fluíd in a porous medium. 

(Originais recebidos em 25-VII-67.1 

NOTA - Por conveniência técnica, êste trabalho contém nomenclatura divergente do Sistema Legal de Unidades de Medida. 

B. Téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 63-104, jan./mar. 1968 
104 



dú,L~v~Ov-"'-V~CCv 
r' 

c.&;Ull~C')J 

REFINAÇÃO E 
I 

PETROQUIMICA 

de 
da 

perdas e corrosão no sistema 
tratamento com dietanolamina, 
refinaria presidente bernardes 
- uma proposta de solução 

Paulo Rogério Ferreira da Silva (*) 

SINOPSE - O consumo de dietanolamina em sistemas de tratamento 
de gás torna-se eievadoquando há ocorrência de certos produtos conta­
minantes na carga. A corrosão dos equipamentos acelera-se com o au­
mento da concentração de contamjnantes na solução de dietanolarnina. 
Tais problemas 'podem ser minimizados com a remoção prévia dêsses 
produtos, na carga gasosa. No tratamento de cargas líquidas, o con­
sumo de dietanolamina resulta de perdas por extração. 

(*) À época da redação do trabalho (outubro de 1967), técnico da Refinaria Presidente Bernardes (RPBC), e atualmente da 
Refinaria Gabriel Passos (REGAP), Departamento Industrial (DEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan.fmar. 1968 

105 



1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - FINALIDADE E DESCRIÇÃO DO 

SISTEMA DE TRATAMENTO 

o sistema de tratamento com dietanolamina (DEA), 
na RPBC, tem por finalidade remover o ácido sul­
fídrico das frações leves - líquida e gasosa - pro-

CARGA GASOSA 

CARGA L(QUIDA 

RETIFIÇAPOM 
l!::J!. 

venientes das unidades de destilação direta e de 
craqueamento térmico de gasóleo e nafta. 

Compõe-se êle de uma tôrre absorvedora (fração 
gasosa), tôrre extratom (fração líquida) e tôrre rege­
neradora da solução rica em H 2S. Esta última tôrre 
é complementada com uma redestilação a vácuo, 
para purificação da solução. As interligações res­
pectivas estão indicadas no fluxograma da figo 1. 

...-__ --!". GÂS TRATADO 

ÁGUA 
GASOLINA 

... 

GLP TRATADO 

Fig. 1 - Sistema de tratamento com dietanolamina (UR-RPBC) 

1.2 - PROBLEMAS OPERACIONAIS 

Os problemas principais dêste sistema de trata­
mento resumem-se em: 

a) ci consumo elevado de DEA, causado pela con­
taminação da solução, a qual origina com­
postos estáveis que provocam o abaixamento 
da tensão superficial, donde resulta a for­
mação de espuma e o conseqüente arraste da 
solução no produto tratado (*); a principal 
fonte de contaminação é a própria carga a 
ser tratada, originária de craqueamento, con-

(*) Recorre-se ao uso de produtos à base de silicone (anti­
espumante), adicionados continuamente à solução, de 
modo a neutralizarem a ação dos compostos formados. 
A instahção de um eliminado r de arraste (demister) na' 
tôrre absorvedora, juntamente com o uso de antiespu­
mante, pràticamente solucionaram o problema de perdas 
por arraste, na corrente gasosa. 

tendo ácidos orgânicos - fórmico e acético 
(1) e) - que reagem com a DEA, formando 
um sal estável, não-regenerável com o aque­
cimento; 

b) a corrosão dos equipamentos, a qual é pro­
vocada por ação conjunta dos contaminantes 
e H 2S, acarretando o desgaste do material, 
principalmente na tôrre regeneradora, com a 
formação de compostos insolúveis que se de­
positam em regiões de baixa velocidade, cau­
sam obstruções em trocadores e dinlinuem a 
eficiência do tratamento (**). 

(**) Para a remoção dos sedimentos são recomendados fil ­
tros (1), dos quais foram instalados, em caráter experi­
mental, conjunt.os com capacidade para filtragem con­
tínua de llequeno fllL"I:O de SoÍução regenerada. A expe­
riência provará qual o meio filtrante que melhor se 
adapta ao sistema. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan./mar. 1968 
106 



1.3 - TENTATIVA DE MELHORIAS 
PAK4. O SISTEMA 

Êste trabalho, baseado no acompanhamento diário 
da operação, estabelece algumas conclusões que in­
dicam a necessidade de um método mais eficaz de 
evitar a corrosão e o consumo elevado de DEA 
no sistema. 

Foi sugerida a remoção dos contaminantes prove­
nientes da carga gasosa, conforme preconizam alguns 
autores (2) (J), de modo que se viesse a dispensar o 
uso do sistema de redestilação, cujo funcionamento 
demonstraremos não ter sido eficiente. Pode-se 
obter a remoção lavando a carga gasosa com água 
ou solução cáustica diltúda, antes do tratamento 
c::>m DEA. Em caso de sucesso na remoção, obte­
remos redução no consumo de DEA,· até a quanti­
dade mínima de reposição necessária para contra­
balançar as perdas decorrentes de extração através 
do GLP tratado. A existência dêste processo extrati­
vo foi constatada· analiticamente, mas não há 
qualquer possibilidade de invalidá-lo. 

2 - ANÁLISE DO SISTEMA DE 
REDESTILAÇÃO DE DEA 

Foi proj etado com a finalidade de remover os 
contaminantes da solução por intermédio de uma 
destilação a vácuo. A DEA combinada ficaria então 
retida, destilando somente DEA livre. O sistema, 
porém, não funciona com eficiência, e as análises 
do produto destilado acusam a presença de conta­
minàntes em concentração superior mesmo à da 
solução inicial. 

A curva de equilíbrio liquido/vapor para soluções 
de DEA (4) mostra ser necessária uma concentração 
de cêrca de 96% em pêso de DEA para se conseguir 
a fase vapor com 15%, na pressão de 200 mm Hg abs. 
A esta pressão corresponde a temperatura de 1300 C, 
sendo o aquecimento feito com vapor S2 (200°C). 

N o início da operação o destilado consiste, pràti ­
camente, em água pura, até que o resíduo se concen­
tre, atingindo 96% em pêso. Nesta concentração, 
torna-se difícil a transferência de calor, e a DEA, 
diretamente em contacto com a serpentina de aque­
cimento, se decompõe. Nota-se pelo odor caracte­
rístico a presença dos produtos da decomposição, 
que destilam em parte, conforme esclareceram al­
gumas análises realizadas. 

Após alguns dias de operação, descarrega-se o 
resíduo concentrado, constittúdo de DEA livre e 
DEA combinada. Os dados colhidos levam à con­
clusão de que pela drenagem de parte da solução 
e pela reposição correspondente com DEA nova, 
se obteria o mesmo resultado, sem consumo de vapor 
para o aquecimento 

3-- ANÁLISE GLOBAL DO 
SISTEl\1A DE TRATAl\1ENTO 

3.1 - DADOS OBSERVADOS DURANTE 
A OPERAÇÃO 

a) A solução é mantida na concentração de 15 
a 20% em pêso de DEA livre, através de con­
trôle diário. Faz-se a reposição quando ne­
cessário, ou drena-se água no tambor de re­
fluxo da tôrre regeneradora. O consumo médio 
de DEA é de 44,5 l/do (0,28 b.p.d.), segundo 
levantamento realizado para 0- período anual 
de 1966, extensivo a duas campanhas de ope­
ração. Não se levou em conta a reposição cor­
respondente às paradas ou partidas, durante 
as quais ocorre perda de parte da solução, por­
que não se consegue drenar completamente 
os equipamentos para o reservatório existente. 

b) A solução, quando nova, tem a densidade 
média de 1,015 g/cm 3, valor que se observou 
crescer gradativamente durante a operação, 
até atingir cêrca de 1,08 a 1,09 g/cm3, quando 
se torna estável. 

c) A concentração de DEA combinada, a prin­
cípio nula, vai ,aumentando até alcançar 13 
a 15% em pêso, onde fica estabilizada. 
A última solução totalmente trocada, em fins 

de 1965, continha cêrca de 13,5% de DEA com­
binada; verificou-se que a nova solução feita estava 
pràticamente estabilizada depois de usada durante 
todo o ano de 1966, conforme revelam os valores 
da densidade registrados (fig. 2). 

3.2 - BALANÇO MATERIAL NO 
SISTEMA DE DEA 

a) A suposição inicial atribtúa o consumo de 
DEA à sua combinação com produtos con­
taminantes provenientes da carga tratada. 
Entretanto, o acompanhamento da operação 
deixou claro que a quantidade de DEA total 
no sistema chega a um valor máximo, estável. 
Ora, não mais ocorrendo o arraste através da 
fração gasosa tratada, conclui-se que êle se 
dá através da fração liquida (GLP). Para 
confirmação do fato, analisou-se o resíduo pro­
veniente da vaporização total de amostra do 
GLP tratado. Foi constatada a presença de 
DEA, e a ànálise evidenciou que a quanti­
dade extraída com o GLP era constittúda de 
DEA livre e DEA combinada, em proporção 
idêntica à presente na solução. Êste resultado 
explica a estabilização da concentração de 
DEA combinada e da densidade· da solução, 
no final de certo tempo. 

b) Se aplicarmos ao sistema um balanço de massa 
- admitindo que a contaminaçãó seja cons­
tante com o tempo e que a extração no GLP 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan./mar. 1968 
107 



o 
kI: 
u. 

1,08 

~07 

1,06 

~ 1,05 
o 
(f) 
<t 
o 

IJJ ~ 1,04 
o 
ü5 
Z 
IJJ 
o 

1,03 

1,02 

.1,0 1 

U' 

,,,I 

,o( 
vu~ 

ex! _o 

n~:[ 
V 

DEZ. JAN. 
1965 1966 

.0 
,~ 

.& V 
O V o o..a. 

u L o 00 
.~~ uuu 

o 

~ 

FEV. MAR. ABR. MAl. 

I 1i 11 ,o. lD.o. 1). 
I I 00 n "'. 1'ÍL. I I - O ~ -

~ O() ~ =.00 
I ~ ~ - I~' I ~ ,f;J, 

V. f-' Jn I<>..P .J:lQ. 
I ~ 

I 
1. 

I 
1 
I 
I 
I 
I 
1 

I 
I 

I 
I 

1 
I 
I 

JUN. JUL. AGÔ. SEr. OUT. NOV. DEZ. 

Fig. 2 -Variação da densidade da solução com o tempo de operação 

se processe em quantidade proporcional às 
conéentrações de DEA livre e DEA combinada 
na solução, e sabendo que esta última se es­
tabiliza -, obtemos as seguintes faixas de 
resultados (*) com base no já determinado 
valor médio de reposição diária: 

b - 1) DEA livre extraída: 25,2 a 23,6 
l/do (0,1585 a 0,1487 b.p.d.). 
b - 2) DEA combinada extraída: variável de 

zero até o máximo de 19,3 a 20,9 lfd. (0,1215 
a 0,1313 b.p.d.). 
A análise de GLP forneceu o valor de 0,00256% 
voI. de DEA livre, e 0,00133% vol. de DEA 
combinada. A vazão média de GLP tratado 
é de 746 m 3/d. (4 700 b.p.d.), donde as quan­
tidades de DEA extraídas: 

b - 3) DEA livre: 19,1 l/do (0,12 
b.p.d.); 

b - 4) DEA combinada: 9,9 l/do (0,062 
b.p.d.). 

(*) As fab.:as de resultados decorrem de situarmos a esta­
bilização de DEA combinada no âmbito de 13 a 15% 
em pêso. 
Vide cálculo da variação da concentração de DEA com­
binada, com o tempo de operação (seção 8 - Apêndice). 

Na ocasião, a solução usada continha cêrca 
de 20% em pêso de DEA livre e 11% de DEA 
combinada. O resultado está bastante acorde, 
visto tratar-se de uma única análise realizada. 

c) O balanço de massa no sistema assinala, ainda, 
que a concentração de DEA combinada e a 
densidade da solução variam na mesma pro­
porção, o que indica ser linear a relação entre 
as duas variáveis. Esta relação vem ilustra­
da na figo 3. 

4 CONCENTRAÇÃO DE ÁCIDOS 
ORGÂNICOS NA CARGA GASOSA 

A quantidade total de contaminantes, determinada 
por balanço material, corresponde a 20,9 lfd. (0,1313 
b.p.d.) de DEA combinada, na hipótese mais des­
favorável. Considerando-'se a contaminação consti­
tuída de ácido fórmico, de pêso molecular 46, o 
valor acima equivale a 9,15 kg/d. de ácido, não le­
vada em conta a correção para a densidade. Surge 
aqui uma dúvida quanto à procedência dos conta­
minantes: seúnicamente originários da carga ga­
sosa, ou se, em parte, da carga líquida. Jogando 
com o raciocínio, inclinamo-nos pela provável e 
exclusiva proveniência da carga gasosa. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan.fmar. 1968 
108 



1.09 

1,08 

Ip7 

w 
1,06 

O 
« 
O 

1.05 ü5 
z 
w 
O 

1.04 

"1,03 

1.02 

./ V 
./ V 

~ V 
/' V 

V V 
./ V 

./ V 
V 

1,01 
O 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 

PÊSO % DEA COMBINADA 
Fig. 3 - Relação entre a densidade e a percentagem de DEA combinada, na solução de dietanolamina (UR-RPBC) 

Os ácidos citados como possíveis contaminantes 
têm pressão de vapor relativamente baixa, próxima 
à da água. 

N a unidade de craqueamento, onde são produzi­
das, as cargas de líquido e gás separam-se em um 
tambor, permanecendo em equilíbrio de fase, nas 
condições de temperatura e pressão ali reinantes. 
A maior parte dos contaminantes deve manter-se 
na fase líquida, que escoa para uma tôrre de esgo­
tamento (N-8). As frações leves purgadas, ainda 
arrastando talvez alguns dêstes ácidos, juntam-se à 
carga gasosa. O líquido esgotado é fracionado em 
outra tôrre (N-1O) , com 30 pratos. Nessa tôrre o 
GLP é fracionado por destilação sucessiva, nos 16 
pratos superiores, restando longínqua possibilidade 
de ocorrer contaminação de ácido orgânico no pro­
duto assim obtido. 

A vazão de gás para o tratamento é de 170 000 
m 3/d. (250 000 ft. 3fb), donde a resultante concen­
tração de ácido orgânico: 

y = 2,75 -X 10-5 moI de ácido/moI de gás. 

5 CURVA DE EQUILÍBRIO DE FASE 
PARA OS CONTAMINANTES DA 
CARÇ}A GASOSA, EM .PRESENÇA 
DE AGUA 

Para o dimensionamento de uma tôrre de lava­
gem do gás com água, é necessário conhecer a dis­
tribuição dos contaminantes em equilíbrio nas fases 
líquida e gasosa. 

5.1 - CÁLCULO TEÓRICO, 
CONSIDERANDO-SE INERTE O GÁS 

N a literatura (5) encontram-se dados referentes 
aos ácidos fórmico e acético para misturas binárias 
com água, em pressões próximas da atmosférica. 
A partir dêsses dados, podemos, considerando o gás 
inerte ao sistema, calcular a curva de equilíbrio, 
que no caso de concentrações diluídas assume a 
forma de uma reta. 

Para uma temperatura de 30°C obtém-se a reta 
média y = 0,00075 x para os dois ácidos, represen­
tando x e y as concentrações de ácido na água e 
no gás (moI/moI). 

5.2 - CÁLCULO A PARTIR DE 
DADOS OPERACIONAIS 

Supor o gás inerte poderá não ser correto, razão 
pela qual procuramos construir a equação com base 
em dados de operação. A possibilidade de assim pro­
cedermos estava em que o gás é resfriado até cêrca 
de 30°C antes de entrar em contacto com a DEAj 
a água se condensa, é separada e drenada do sistema. 

Determinamos. a concentração de ácidos na água 
condensada, excluindo o H 2S .. Apuramos um valor 
médio de x = 0,0013 moI/moI. Admitindo a fase 
gasosa em equilíbrio com o condensado, e conheci­
das as concentrações nas duas fases, podemos tirar 
a reta de equilíbrio correspondente: 

x = 0,0013 Y = 2,75 X 10- 5, donde y = 0,0211 x. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan./mar. 1968 
109 



5.3 - TENTATIVA PRÁTICA DE DEMONS­
TRARAAUSÊNCIADEÃCIDOSNO GLP 

Foram, ainda, colhidas amostras de água conden­
sada junto ao líquido a tratar, com a finalidade de 
se comprovar o raciocínio desenvolvido sôbre a exis­
tência de ácido orgânico som'ente na carga gasosa. 
À primeira vista, o resultado põe em dúvida aquela 
afirmativa: revelou acidez, ainda que inferior à ve­
rificada no condensado proveniente da carga gasosa. 
A concentração obtida foi x = 0,00027 moI/moI. 
Entretanto, em face da grande solubilidade dêstes 
ácidos na água, o GLP deve ter acidez muito in­
ferior à da água. 

O coeficiente de distribuição entre as fases líqui­
das, compostas de água e benzeno, é da ordem de 
43 para o ácido acético, indo até cêrca de 286 para 
o ácido fórmico (5). Para uma vazão de 746 m 3/d. 
(4 700 b.p.d.) de GLP, um coeficiente de distri­
buição em tôrno de 100 nos dá, por cálculo, somente 
1 kg/d. de ácido nesta corrente, tocando à carga 
gasosa 8,15 kg/d., o que corresponde a 89% do total. 

6 - DIMENSIONAlVIENTO DE UJ\1A 
TÔRREPARA LAVAGEM DO GÁS 
COlVI ÁGUA OU SOLUÇÃO 
CÁUSTICA 

Uma tôrre de pratos simplifica a lavagem da carga 
gasosa com água. O dimensionamento, considerada 
a reta de equilíbrio y = 0,0211 x, determina poucos 
pratos para a remoção quase total dos contami­
nantes. Os testes de absorção, em laboratório, aca­
baram em. indicações inconclusivas motivadas por 
problemas de realização das análises para soluções 
extremamente diluídas em relação aos contaminantes 
absorvidos. Para prosseguimento dos estudos foi 
sugerida a instalação experimental de quatro pratos 
perfurados, aproveitando-se um vaso já existente na 
unidade de recuperação de gases. Conforme os re­
sultados, estarão resolvidos, em definitivo, os pro­
blemas causados pela contaminação no sistema de 
tratamento daquela unidade. 

7 - CONCLUSOES 
a) O consumo de DEA está subordinado a vários 

fatôres, e é possível reduzi-lo a um valor mí­
nimo. Êste mínimo, decorrente da solubili­
dade da DEA no líquido tratado, depende da 
concentração da solução; nos sistemas usuais, 
com soluções de 15 a 20% em pêso de DEA, 
fica na ordem de 50 p.p.m. em pêso. 

b) A remoção dos compostos estáveis acumula­
dos na solução, feita por meio de destilação 
a vácuo, não é econômica, por causa da baixa 
efiéiência do sistema. 

c) O uso de eliminador de arraste (demister) na 
tôrre de absorção, associado ao emprêgo de 

antiespumante, pràticamente elimina possíveis 
perdas de solução na corrente gasosa tratada. 

d) A corrosividade da solução torna-se elevada 
quando há acúmulo de contaminantes; é ori­
gina a formação de compostos insolúveis, que 
promovem obstruções nos equipamentos, bai­
xando a eficiênr.ia de remoção do sistema. 

e) Para a remoção dos contaminantes (ácidos 
orgânicos) contidos na carga gasosa, ela pode 
ser lavada com água ou solução diluída de 
hidróxido de sódio a 2% em pêso. A efici­
ência de remoção somente ficará bem defi­
nida depois de feita experiência no próprio 
sistema. ·A presença de H 2S no gás não afeta 
a eficiência de remoção, no caso de se usar 
uma solução cáustica, por ser um ácido fraco, 
fàcilmente deslocável sob a ação dos ácidos 
orgânicos. 

j). A literatura sugere várias técnicas para a eli­
minação de dificuldades nos sistemas de DEA 
(1) (2) (3). Neste trabalho somente citamos (6) 
as principais dentre as que tiveram aplicação 
útil ao sistema estudado, em particular. Ou­
tras Unidades da Emprêsa poderão fazer pes­
quisas sôbre a tentativa de resolver o proble­
ma pelo método aqui proposto, levadas em 
conta as variações próprias de cada sistema. 

8 - APÊNDICE 
8.1 - CÁLCULO DA VARIAÇÃO DA CONCEN­

TRAÇÃO DE DEA COMBINADA, COM 
O TElvIPO DE OPERAÇÃO 

a) Dados 

b) 

a -1) Concentração média de DEA livre, na 
solução: 17% em pêso; 

a - 2) concentração máxima de DEA combi­
nada, na solução: 13% em pêso; 

a - 3) consumo diário de DEA: 44,5 l/do 
(0,28 b.p.d.); 

a - 4) volume de solução circUlante no sis­
tema: 18 000 I (113 barris); 

a - 5) densidades iguais à da água, para efeito 
de cálculo. 

Balanço de DEA no sistema 
44,5 dt = 18 000 cLx + m dt + p dt (1) 

m 

p 

onde: 

x 

0,17 

t dias de operação 

(2) 

p l/do de DEA livre arrastada no GLP 
tratado 

m. l/do de DEA combinada arrastada no 
GLP tratado 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan./mar. 1968 
110 



x = concentração de DEA combinada, na 
solução (Pêso/pêso). 

c) Balanço de ácidos orgânicos no sistema 
18 000 dx + m dt = k dt 
onde: 

(3) 

k = contaminação diária de ácidos orgânicos, 
expressa em l/do de DEA. 

d) As equações (1) e (3) mostram que p é constan­
te. Após a estabilização, temos x=O,13, dx=O, 
o que simplifica as equações (1) e (2), resul­
tando: 

44,5 dt = m dt + p dt 
m 

, ou: 
p 

p = 44,5 
0,765 p 

donde: {mP = 25,2 l/do (0,1585 b.p.d.) 
= 19,3 l/do (0,1215 b.p.d.) 

e) Substituindo em (1), temos: 
44,5 dt = 18 000 dx + m dt + 25,2 dt 

. ou: 19,3 dt = 18 000 dx + m dto (4) 
Substituindo p em (2) e aplicando em (4), 
deduziremos: 

2- ? 
19,3 dt = 18 000 dx + ~ x dt 

0,17 
_7. 0 ).8000 dx + 148,2 x dt, 

ou: dt = 18 000 ------dx. 
19,3 - 148,2 x 

A integração fornece: 

t = 121 1 L 19,3 
, 19,3 - 148,2 x 

f) Cálculo de t: 

x 
19,3 L 19,3 t 

19,3 - 148,2 x 19,3 - 148,2 x 

° 
1,000 

° ° 0,05 1,622 0,484 59 
0,08 2,590 0,951 115 
0,10 4,300 1,458 178 
0,12 12,800 2,555 310 
0,13 -

g) Do mesmo modo, estimando-se em 15% a con­
centração máxima de DEA combinada, obtém-se: 

x 

° 0,05 
0,08 
0,10 
0,12 
0,14 

dt = __ 18_00_0_dx_"_ 
20,9 - 139 x 

ou: t = 129 2 L 20,9 
, 20,9 - 139 x 

20,9 L 20,9 
20,9 - 139 x 20,9.- 139 x 

1,000 
° 1,500 0,4050 

2,139 0,760 
2,986 1,094 
4,970 1,601 

14,590 2,680 
0,15' -

t 

° 52 
98 

141 
207 
346 

h) O resultado final está representado na figo 4. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan./mar. 1968 
111 



0,16 
<[ <D c 0,14 <[ o 

'O Z C> 
ãl ::J ® ::E Õ O In 0,12 
o QJ 

"O 
<[ CI 
1.&.1 e 0,10 c CI 

... 

1.&.1 OI 
o' 

<[ OP8 
01.&.1 

1<[ o 
C>QJ Op6 (DCONTAMINAÇÃO DIÁRIA EQUIVALENTE A c["O 

I I a::: 
t-
"z 
1.&.1 
o 
Z 
O 
o 

(1) 

(2) 

(3) 

112 

CI 
E 
CI 
... 0P4 OI 

Op2 

O 
O 

Fig.4 

100 

9,15 kg/d. DE ACIDO FORMICO 

® CONTAMINACAo ~IÁRIA E?UIVALENTE A 
8,45 kg/d. DE ACIDO FOR MICO 

200 300 400 
DIAS EM OPERAÇÁO 

Variação da concentração de DEA combinada, em função do tempo de operação 

CI1'AÇÕES 

500 

DINGMAN, J. C. & MONAGHAN, P. R. -
Çare and maintenance of elhanolamine solu­
tions. Los Angeles, California Natural Gas­
oline Association, 1957. 

(4) DOW CHEMICAL COMPANY, 1l1iddleland­
Ethanolamines. Middleland. Mich. js.d.f 

(5) ESTADOS UNIDOS. National Research Counc-
il- Inlernational critical lables of numer­
ical data, physics, chemistry and technology. 
New York jetc.j1926-30. 7 v. v. 3, p. 306, 
364, 418. 

POLDERMAN, L. D. & STEELE,A. B. -
Why diethanolamine breaks down in gas; 
treating service. Oil and Gas J oumal, Tulsa, 
Okla., 54 (65) : 206-214, July 30, 1956. 

KOHL, Arthur L. & RTESENFELD, Fred' (6) 
C. - Gas purification. N ew York, McGraw­
-HiU, 1960. 556 p. (MéGraw-Hill series 
in chemical engineering). 

KIEBELING, Wolfgang - Degradação de 
DEA na "UR". Mem. o Interno SEGAS­
-PCP-15-47j67. Cubatão, PETROBRÁS, 
RPBC, 1867. 

SYNOPSIS - Dielhanolamine conslUllption in refinery gas amine treal­
ment becomes high when certain conlaminanls appeCLr in lhe charge. The 
higher the concentratian of contaminants in amine solution, the higher the 
rate of corrosion in equipmenls. These problellls can be 71linimized by 
previollsly l'emoving sllch prodllcls from lhe gas charge. In liquid charges 
treatment dielhanolamine conSll1nptl:on is callsed by extmction lasses. 

(Originais recebidos em 9·X.67.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 105-112, jan./mar. "1968 



'J/ / , I JJJLJX}U./\. (lY1.(CQ, 
j I\~~~Õ--- )~\À)~ OJ}'{r{COJ 
~ 'li\}-'- If(" ""'0v 

disponibilidade de matérias .. primas 
petroquímicas no brasil (*) 

Ivo de Souza Ribeiro (**) 

SINOPSE - A indústria petroquímíca iniciou-se no Brasil utilizando 
como matérias-primas frações líquidas e gasosas residuais de refinadas, 
principalmente de Cubatão, fonte 'de suprimento que se mostrou em 
poucos anos inadequada para atender ao seu desenvclvimento. O inte­
rêsse verificado nos últimos anos pela expansão dêste setor da indústria 
química, fortalecido não somente pelo crescimento natural do mercado, 
como pelos incentivos fiscais e creditícios criados pelo Govêrno, ocasio­
nará solicitações, dentro em breve, de quantidades significativas de di­
versas frações líquidas destiladas do petróleo, obrigando a PETRO­
BRÁS, detentora do monopólio de 'refinação no País, a considerá-las 
adequadamente nos planos de instalação de refinarias nacionais; 

. (*) Apresentado ao XVI Congresso Brasileiro de Química e I Simpósio Brasileiro de Petroquúnica, em Campinas, SP, no­
vembro de 1967, e atualizado em julho de 1968, em função da revisão efetuada nos planos de refinação da PETROBRÁS. 

(**) À época da apresentação do trabalho (novembro de 1967), técnico do Departamento Industrial (DEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 113-122, jan./mar. 1968 
113 



1 - RETROSPECTO HIST6RICO 

A implantação da indústria petroqtúmica no Brasil 
teve por alicerces o aproveitamento de frações resi­
duais - líquidas e gasosas -produzidas pela Refi­
naria Presidente Bernardes, de Cubatão. No qüin­
qüênio 1954-1958, com a entrada em operação da­
quela refinaria, despertou o interêsse industrial pelo 
beneficiamento dos referidos produtos e conduziu à 
instalação dos seguintes conjuntos petroqtúmicos: 

a) fábrica de fertilizantes (Cubatão), da PETRO­
BRÁS; 

b) fábrica de estireno, da Companhia Brasileira 
de Estireno; 

c) fábrica de polietileno, da Union Carbide do 
Brasil; 

d) fábrica de negro-de-fumo, da Companhia Petro­
qlÚillica Brasileira; e 

e) fábrica de metanol, da ALBA S/A. 
A primeira consumiria como matéria-prima o gás 

residual oriundo das operações de craqueamento da 
Refinaria Presidente Bernardes. A segunda (CBE) 
e a terceira (DCB) consumiriam eteno extraído do 
mesmo gás residual. Para atender o fornecimento, a 
PETROBRÁS construiu na refinaria uma tmidade 
de recuperação do eteno. A quarta (COPEBRÁS) 
aproveitaria para matéria-prima um óleo residual 
proveniente também da unidade de craqueamento. 
A quinta, ante a impossibilidade de ter o forneci­
mento de gás residual assegurado pela PETRO­
BRÁS, baseou seu projeto na utilização de óleo com­
bustível. 

No quadriênio seguinte, 1959-1962, o desenvolvi­
mento das referidas fábricas, passados os primeiros 
anos de operação, logo deixou perceber que acabaria 
reclamando, em futuro próximo, suprimentos de ma­
térias-primas em quantidades muito além das pre­
visões iniciais. Em vista de não poder a PETRO­
BRÁS garantir de pronto, na época, os fornecimentos 
adicionais solicitados, as indústrias petroqlÚmicas de­
cidiram-se pelo recurso a matérias-primas importa­
das (resíduos aromáticos para a COPEBRÁS), ou 
provindas de outras fontes (eteno de álcool), já que 
as quantidades exigidas pelos diversos estabeleci­
mentos petroqlÚillicos - já instalados e em insta­
lação no País - ficavam aquém do volume que com­
pensaria a montagem de tlill,dades específicas para 
produzi-las. 

O mais pujante empreendimento lançado no ramo, 
naquele período, está representado pela Fábrica de 
Borracha Sintética da PETROBRÁS, em Duque de 
Caxias, Estado do Rio de Janeiro, junto à Refinaria 
que entrara em operação em 1961. Foi programado 
segundo um esquema de construção inicial das uni­
dades de polimerização do butadieno e estireno, coa­
gulação do látex resultante, e acabamento e emba­
lagem do produto. Nos primeiros anos de operação 
a Fábrica de Borracha. utilizou estireno produzido 

pela CBE, e butadieno importado; passou a impor­
tar estireno, que consumia em quantidades crescen­
tes, enquanto iam dimintlÍlldo as disponibilidades da. 
CBE, a qual atende o mercado de poliestu:eno em 
regime de prioridade. 

No qüinqüênio subseqüente, 1963-1967, a PETRO­
BRÁS, no propósito de promover o firme e ade­
quado desenvolvimento das indústrias petroqlÚmÍcas 
agrupadas em tôrno da Refinaria Presidente Bernar­
des, empreendeu a construção de instalações indus­
triais que permitirão, a partir de 1968, fabricar na 
refinaria benzeno, tolueno, e aumentar o rendimento 
de eteno, nas proporções respectivas de cêrca de 
20 000, 10 000 e 30 000 toneladas anuais. Ainda na 
mesma fase, a PETROBRÁS acrescentou à sua Fá­
brica de Borracha Sintética uma unidade de buta­
dieno, terminada em 1967, e com ela se libertou das 
importações de butadieno (obtido pela desidrogena­
ção de uma carga mista de n-butano/n-butenos, reti­
rada de uma fração de gás liquefeito produzida na 
Refinaria Duque de Caxias); e deu comêço ao pro­
jeto da fábrica de amônia e fertilizantes nitrogena­
dos da Bahia, onde o gás natural será a matéria­
-prima. 

N o último período citado, especialmente nos três 
anos finais, constatou-se no País um grande interêsse 
pela expansão dêste setor da indústria qlÚillica, in­
terêsse ditado pelas dimensões que adquiriram os 
mercados de vários produtos petroqlÚillicos (resinas 
e fibras sintéticas, elastômeros, feliilizantes nitroge­
nados), e pelos incentivos governamentais criados 
para trazerem ao parque petroqlÚillico brasileiro con­
dições de crescimento em têrmos competitivos na 
América Latina. Neste particular, merece destaque 
o Decreto n.O 55759, de 15-2-1965, que instituiu o 
Grupo Executivo da Indústria QlÚillica, incumbido 
de analisar a concessão de benefícios de natureza 
fiscal e tributária aos interessados na ampliação ou 
na implantação de indústrias qtúmicas; e o Decreto 
n.O 56571, de 9-7-1965, que fixou diretrizes e bases 
para a expansão da indústria petroqtÚillica. 

Para a operação das instalações que vierem a cons­
truir, contam certo as indústrias petroqlÚillicas com 
o fornecimento de gás natural da Bahia; com o supri­
mento de eteno, propeno, benzeno, tolueno, deriva­
dos dos gases residuais e destilados leves da Refi­
naria Presidente Bernardes; e com uma disponibili­
dade suficiente de destilados (naftas, gasóleos) e óleos 
residuais produzidos nas diversas refinarias de pe­
tróleo do País. 

2 - AS :MATÉRIAS-PRIMAS PARA AS 
INDÚSTRIAS PETROQUíMICAS 

Os produtos petroqlÚillicos resultam da transfor­
mação do gás natural ou dos produtos e demais fra­
ções obtidas nas refinarias de petróleo, através de 
uma seqüência de processos industriais, em número 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jàneiro, 11 (1): 113-122, jan./mar. 1968 
114 



variável, conforme o produto desejado e o esquema 
escólhido para fabricá~lo. Exemplificam-no os qua­
dros anexos a êste trabalho. 

Do ponto de vista dos fabricantes Çle polietileno e 
de poli estireno, as matérias-primas necessárias para 
suas indústrias são o eteno e o estireno. Dispõem-se 
êles a investir, eventualmente, na produção de eteno 
e de estireno, quando não conseguem a preços razoá­
veis os suprimentos de que carecem. Do ponto de 
vista das companhias de petróleo, normalmente, os 
produtos que elas deverão fornecer às indústrias pe­
troquímicas, para servirem de matéria-prima, são o 
gás natural, o gás residuál, a nafta, óleos residuais e 
outros derivados intermediários das operações de pro­
dução e refino de petróleo. As companhias, entre­
tanto, só se prontificam a supri-los quando as ven­
das dos seus produtos principais - combustíveis, 
lubrificantes, asfaltos - não ficam prejudicadas por 
falta dos materiais fornecidos, ou quando os interes­
sados lhes propõem condições mais vantajosas (fato 
raro, porque têm necessidade de se proverem de ma­
térias-primas a bai.xo preço). 

Certas situações, contudo, favorecem muito· a fa­
bricação, nas refinarias, de certos produtos consmni­
dos pelas indústrias petroqlÚIllicas, como o eteno, 
propeno, benzeno, tolueno: ora o aproveitamento 
pleno dos componentes de determinadas frações, ora 
a utilização mais CJnveniente de unidades de pro­
cessos já em funcionamento nas refinarias. Caso tí­
pico é o emprêgo das unidades de reformação catalí­
tica para a produção de benzeno, tolueno e mistura 
de xilenos, bastando complementá-las com instala­
ções de extração daqueles hidrocarbonetos aromá­
ticos; em geral, esta alternativa dá rendimento eco­
nômico mais vantajoso do que o uso rotineiro do 
processo para melhoria de qualidade da gasolina. 
Outro exemplo é a incorporação de unidades de pro­
dução e recuperação de eteno e propeno às refinarias 
onde existem quantidades apreciáveis dêsses hidro­
carbonetos, em correntes gasosas procedentes de vá­
rias unidades de processo, como, por exemplo, uni­
dades de craqueamento térmico, craqueamento cata­
lítico e reformação térmica. 

Quanto à seqüência de processos que culminam na 
produção de polietileno ou poliestireno, a indústria 
petroqlÚIllica e a refinadora encontram as mais das 
vêzes um meio de distribuírem entre si os encargos 
de fabricação dos produtos das etapas intermediá­
rias, a fim de que o lucro daí decorrente não se des­
vie para terceiros. No que respeita à produção de 
resinas poliéster, entretanto, os interêsses imediatos 
da indústria petroqlúmica e da refinadora afastam-se 
bastante em relação às matérias-primas que uma 
deseja receber e a outra fornecer. Fica mais difícil 
a divisão das fases intermediárias, entre as duas, 
porque o fabricante demanda variadas matérias­
-primas (inetanol, glicol etilênico e ácido tereftálico) 

cu ja produção a partir do gás natural, gás residual 
e naftas de petróleo exige a incorporação de etapas 
intermediárias (constitlÚdas de processos tecnológicos 
distintos) mais numerosas e complexas. É muito 
comum, por exemplo, que uma terceira e uma quarta 
companhias químicas estejam aparelhadas para for­
necerem o metanol e o glicol etilênico a preços infe­
riores aos que conseguiriam a indústria de poliéster 
e a refinaria, se tentassem fabricá-los. 

Assim, bem se caracteriza a impossibilidade de 
uma classificação tecnológica precisa das matérias­
-primas para as indústrias petroquimicas, já que. a se­
qüência completa da fabricação de cada produto 
petroquímico pode ser executada integralmente numa 
indústria, ou subdiv:dida por várias, em função de 
razões puramente econômicas ou comerciais; quando 
subdividida, os produtos de cada etapa representam 
as matérias-primas para a indústria que vai traba­
lhar na fase seguinte. 

O ponto inicial da cadeia de processos tecnológicos, 
no entanto, é sempre o gás natural e os produtos fi­
nais e intermediários resultantes da refinação do pe­
tróleo; entre êstes sobressaem os gases residuais de 
operações de craqueamento e reformação, as frações 
destiladas conllecidas na indústria de refinação de 
petróleo pelos nomes de naftas e gasóleos, e os óleos 
residuais das operações de craqueamento. Importa 
lembrarmos a alternativa de produzir o eteno e o 
propeno por desidratação dos álcoois correspon­
dentes; o acetileno, por hidrólise do carbureto de cál­
cio; os hidrocarbonetos aromáticos (benzeno, tolue­
no e xilenos), pelo fracionamento dos produtos da 
destilação do carvão nas coquerias; e, também, de 
obter as misturas de hidrogênio e monóxido de car­
bono mediante a conversão do coque por meio de 
vapor dágua. 

Uma vez que a maioria dos produtos petroqlú­
micos hoje conhecidos e industrialmente aproveitá­
veis derivam dos hidrocarbonetos alifáticos não-satu­
rados (eteno, propeno, acetileno), dos hidrocarbonetos 
aromáticos (benzeno, tolueno e xilenos) e das mistu­
ras de hidrogênio e monóxido de carbono - identi­
ficados entre nós como os prod1dos básicos da indús­
tria petroquímica -, temos que podem supri-los ou­
tras fontes de matéria-prima afora o gás natural e 
os produtos e subprodutos das refinarias. Mas, por 
outro lado,a natureza se mostra muito mais escassa 
dessas fontes sucedâneas de matéria-prima - álcool, 
carvão, carbureto -, ou são elas conseguidas a 
custos consideràvelmente mais elevados que o gás 
natural, o petróleo e os seus derivados. Tais as 
circunstâncias verificadas no Brasil. Ante a reali­
dade dos fatos, resta-nos a adequada disponibilidade 
interna de gás natural, de naftas, óleos residuais, 
gasóleos e outros produtos intermediários das,refina­
rias, condição necessária para o desenvolvimento da 
indústria petroqlÚIllica nacional em pé de igualdade 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 113-122, jan.jmar. 1968 
115 



com as de outros países da América Latina. Só assim 
ela ficará acobertada dos riscos e custos inerentes às 
operações que se baseiam na importação. 

3 - DISPONIBILIDADE 
DE MATÉRIAS-PRIMAS 

Ao tratarmos objetivamente do tema em foco, va­
mos concentrar-nos na disponibilidade de gás natural 
e de produtos intermediários da refinação de petró­
leo - as matérias-p_rÍmas utilizadas na primeira eta­
pa da seqüência tecnológica de fabricação dos pro­
dutos petroquímicos. Faremos breve comentário sô­
bre a situação atual, as perspectivas de produção e 
demanda de alguns dos produtos básicos - eteno, 
propeno, benzeno - essenciais ao desenvolvimento 
dêste setor da indústria química. 

3.1- ALTERNATIVAS DE SUPRIMENTO 
GÁS NATURAL 

Os países ricos em gás natural lhe dão preferência 
nos processos de fabricação de misturas monóxido 
de carbonofhidrogênio, amônia, eteno, propeno, ace­
tileno, ou de produtos petroqlúmicos derivados dêstes 
materiais básicos. Os demais países empregam naf­
tas, óleos destilados e residuais das refinarias depe­
tróleo. Para a produção de benzeno, tolueno e xile­
nos, a principal matéria-prima são as naftas de faixa 
de destilação apropriada, compreendida no corte en­
tre 150 e 275°F. 

Até agora não foram descobertas no Brasil gran­
des reservas de gás natural. Das regiões já explora­
das pela PETROBRÁS, só o Recôncavo Baiano 
dispõe, no momento, de quantidàdes de gás exce­
dentes ao consumo próprio, para reinjeção nos cam­
pos de petróleo. As quantidades previstas, contudo, 
garantirão apenas o funcionamento do Conjunto 
Petroquímico da Bahia, da Usina Siderúrgica da 
Bahia e de alguns empreendimentos que se estabe­
lecerão naquela área. A exemplo do Japão e de 
países da Europa Ocidental, desprovidos também de _ 
abundantes jazidas de gás natural, a indústria petro­
química nacional deverá desenvolver-se à base do 
consumo primordial de naftas, gasóleos e outras fra­
ções líquidas, destiladas ou residuais - produtos in­
termediários da refinação. Há vários anos, o mercado 
internacional oferta a preços baixos, como exceden­
tes das operações de refinarias nas Antilhas, Europa 
Ocidental e Ásia, algumas das frações que acabamos 
de citar, as naftas especificamente, e delas se tem 
valido para matéria-prima a indústria química. A 
PETROBRÁS mesma, desde os inícios da operação 
das_suas refinarias, tem conseguido comprar da Ve­
nezuela e do Oriente Médio petróleos enriquecidos 
com nafta. 

Essa superprodução mundial vem diminuindo nos 
últimos anos, por causa da crescente absorção pelas 
atividades petroquímicas. Mas não há perspectiva 

de carência em futuro próx:mo, porque a indústria 
de refinação dos países mais avançados no setor 
petroquímico se está ajustando às necessidades mun­
diais de abastecimento. Assim postos os dados do 
problema, podé a indústria petroquímica nacional, a 
caminho de uma escala de produção bem mais am­
pla, recorrer à importação das matérias-primas de 
que necessitar. Com efeito, as previsões de consu­
mo para os anos a seguir tornam-se inexpressivas 
diante das capacidades de produção que estão sendo 
instaladas nos países da Europa Ocidental e no 
Japão. Além disso, fica-lhe a possibilidade de adqui­
rir excedentes das refinarias situadas nas regiões pro­
dutoras de petróleo, como a Venezuela e o Oriente 
Médio. 

3.2 - SUPRIMENTO INTERNO - INDÚSTRIA 
NACIONAL DE REFINAÇÃO 

Convém, não obstante, analisarmos as potenciali­
dades da indústria de refinação do País, ora em ex­
pansão, para satisfazer a demanda de matérias-pri­
mas petroquímicas - naftas, gasóleos e outras fra­
ções destiladas e residuais -, aliviando a indústria 
dos riscos e custos inerentes às operações sujeitas ao 
regime de importação. 

As limitações atuais ao desenvolvimento da in_dús­
tria petroqlúmica no Brasil decorrem, em primeiro 
plano, da insuficiência de produtos básicos: misturas 
hidrogênio e monóxido de carbono, o eteno, aceti­
leno, benzeno, tolueno e os xilenos. Não é a falta 
de produtos intermediários de refinação que lhe tem 
retardado os passos. :Mencionemos situações con­
cretas. 

3.2.1 -PRODUTOS BÁSICOS 
As indústrias de poli etileno e de poliestireno vi­

ram-se forçadas a produzir eteno via desidratação 
de álcool etílico, e a importar benzeno, para susten­
tarem o crescimento do mercado de seus produtos 
~inais; as indústrias de fibras de nylon e poliéster 
também importam ciclohexanona, ácido adípico, po­
liéster, cuja fabricação no País sofre o desestímulo, 
entre outros, da insuficiente produção nacional de 
benzeno e xilenos, dos quais derivam. Já no segundo 
semestre de 1968 as ditas indústrias,- e outras, serão 
supridas com cêrca de 1 800 e 900 toneladas mensais 
de benzeno e toÍueno, respectivamente, as quais abas­
tecerão uma parcela considerável do mercado. Ao 
final do ano, também as indústrias instaladas nas 
proximidades da Refinaria Presidente Bernardes rece­
berão um fornecimento adicional de 2 100 a 2 400 
toneladas mensais de eteno. 

:H;sses suprimentos não vão cobrir, sem dúvida, as 
necessidades de médio e longo prazo, das indústrias 
de resinas plásticas e de fibras sintéticas. E, note-se; 
fazemos referência apenas a dois dos campos de apli­
cação dos produtos básicos em questão. Por outro 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 113-122, jan./mar. 1968 
116 



lado, não abrem novas perspectivas às indústrias 
petroquimicas que dependem da geração de hidro­
gênio, ou de misturas de hidrogênio e monóxido de 
carbono, indústrias entre as quais figuram, em maior 
relêvo, a de amônia-fertilizantes nitrogenados e a de 
metanol-formol. Por isso mesmo, grupos interessa­
dos na indústria petroquímica estão desenvolvendo 
uma série de projetos que objetivam, uns, a inte­
gração da etapa de fabricação dos produtos básicos 
dentro de planos de obtenção de produtos finais; 
outros, a construção de instalações com a finalidade 
específica de fabricar êsses produtos básicos e forne­
cê-los às indústrias que os necessitam para matérias­
-primas; e outros mais, ainda, não vinculados à obten­
ção intermediária dos produtos básicos (p. ex., 
negro-de-fumo). 

Tomando por base as capacidades nominais dos 
projetos petroquímicos já aprovados, ou em vias 
de aprovação, pelos órgãos próprios do Govêrno 
(GEIQUIM, CNP) e por organismos de financia­
mento nacionais e internacionais, podemos formar o 
seguinte quadro de consumo de gás natural, nafta e 
outros produtos intermediários de refinação: 

a) a partir do gds natural, na Bahia 
vazão didria, 

m 3 

PETROBRÁS - fábrica de amônia e 
uréia .................. " ..... . 250000 

P ASKIN - fábrica de metacrilató de 
metila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 000 . 

W. MARTIN - fábrica de eletrodos(*) 11 000 
USIBA - siderúrgica.. . . . . . .. .. .. . 350000 

-----

620000 
b) á partir de naftas 

vazão didria, 
mS/d. b.p.d. 

ALBA - fábrica de metanol e 
formol. .................. . 

RHODIA - unidade de amônia 
ULTRAFÉRTIL - fábrica de a­

mônia e fertilizantes nitro-

80 
30 

genados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 640 
PETROBRÁS - unidades de ete-

no e benzeno, na Refinaria 
Presidente Bernardes....... 640 

UNION CARBIDE DO BRASIL -
fábrica de eteno, acetileno e 
benzeno.. . .. . . . . .. .. . . .. . 1360 

PETROQUÍMICA UNIÃO - fá­
brica de eteno, benzeno, ci­
clohexano, ortoxileno, para-
xileno e outras matérias-

500 
200 

4000 

4000 

8500 

-primas. . . . . . . . . . . . . . . . .. . 2 080 13 100 

COMPANHIAS DE GÁs - fabri­
cação de gás de cidade (no 
Rio de Janeiro e São Paulo)(**) 800 5000 

------

5630 35300 
c) a partir de óleo residual de c1'aqueamento 

COMPANHIA PETROQUÍMICA 
BRASILEIRA - fábrica de 
negro-de-fumo ............ . 

COMPANHIA DE CARBONOS Co­
LOIDAIS - fábrica de negro-
-de-fumo ................ . 

vazão didl'ia, 
m 3/d. b.p.d. 

350 

245 
595 

2200 

1500 
3700 

No tocante às solicitações de nafta, parecem-nos 
demasiado otimistas as previsões sôbre o mercado 
de eteno, propeno e benzeno. As produções soma­
das do& projetos da PETROBRÁS, UNION CARB­
IDE e PETROQUÍMICA UNIÃO resultam, em 
toneladas por ano: 

eteno pl'openo benzeno 
PETROBRÁS ............. 30000 15000 20000 
UNION CARBIDE ......... 128000 18600 
PETROQUÍMICA UNIÃO .... 180000 100000 150000 

338000 115000 18·8600 
Para tôda a primeira metade da década 1970-1980, 

as estimativas mais ousadas que conhecemos sôbre 
os mercados nacionais de petroquímicos derivados 
daqueles três produtos básicos não alcançam os res­
pectivos índices totais anuais. Com fundamento nos 
dados assim estabelecidos, estamos habilitados a cal­
cular em aproximadamente 4 800 metros cúbicos diá­
rios (30000 barris por dia de operação) a quanti­
dade máxima provável de nafta para atendimento 
às indústrias petroquímicas e às companhias produ­
toras de gás de cidade durante o qüinqüênio 1970-
-1975, no País, cabendo a São Paulo pouco mais de 
4000 metros cúbicos diários (25000 b.p.d.o.) 

Com respeito à capacidade de fornecimento, pela 
indústria do petróleo, das matérias-primas solicita­
das, poderá a PETROBRÁS fazer face às necessi­
dades de gás natural acima configuradas, restan­
do-lhe ainda, como margem de segurança e para 
outros compromissos, cêrca de 200 000 metros cúbi­
cos diários, consideradas as disponibilidades hoje pro­
vadas no Recôncavo Baiano. 

Quanto ao suprimento de nafta, o levantamento 
das possibilidades máximas de produção pelo par­
que de refino nacional, à luz dos programas em exe­
cução e dos que em breve terão início, compõe o 
seguinte esquema: a Refinaria Gabriel Passos, em 
Belo Horizonte, entrou em funcionamento no pri­
meiro semestre de 1968, e no segundo entrará a 

(*) Os dois últimos itens não se relacionam com a indústria petroquímica, e constam aqui Unicamente para completarem as 
informações sôbre o consumo. 
(**) O último item não se relaciona com a indústria petroquírnica, e consta aqui apenas para completar o quadro de consumo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 113-122, jan./mar. 1968 
117 



Refinaria Alberto. Pasqualini, em Pôrto Alegre; em 
1969 estará concllúda a ampliação da Refinaria Lan­
dulpho Alves, em Mataripe - obras que elevarão 
para 77528 ma/do (487600 b.p.d.o.) a capacidade de 
refino do País, à qual acrescerão 30 130 m a/do 
(189 500 b.p.d.o:) até 1973, com o término da am­
pliação da Refinaria Presidente Bernardes e cons­
trução da Refinaria do Planalto, em São Paulo, 
além de pequena ampliação da Refinaria Landulpho 
Alves. DistriblÚda essa capacidade entre a PETRO­
BRÁS e as permissionárias particulares, achamos: 

1968 1973 
PETROBRÁS .................................... . 
68529 ma (431 000 barris) 107 658 ma (677100 barris) 
Emprêsas permissionárias ........................ . 
8 998 m 3 ( 56 600 barris) 8 998 m 3 ( 56 600 barris) 

De acôrdo com estudos efetuados pela PETRO­
BRÁS sôbre a produção potencial de suas refinarias, 
envolvidas as capacidades comprovadas das unida­
des de processamento existentes e as capacidades no­
minais das que estão sendo construídas ou projeta­
das, a disponibilidade total de nafta será de 16 600 
ma[d. (104400 b.p.d.o.) em 1968, quando estiverem 

funcionando ambas as novas refinarias de Pôrto Ale­
gre e Belo Horizonte; de 17267 ma/do (10860G 
b.p.d.o.) em 1969 e 1970; de 17426 ma/do (109600 
b.p.d.o.) em 1971; de 16450 ma/do (103500 b.p.d.o.) 
em 1972; e de 21656 ma/do (136200 b.p.d.o.) em 
1973, quando entrar em operação a Refinaria do 
Planalto. Por outro lado, as unidades de craquea­
mento catalítico da PETROBRÁS, já instaladas, 
garantirão em 1968 e 1969 uma produção média de 
3339 ma/do (21000 b.p.d.o.) de gasolina de craquea­
mento, proveniente de gasóleo; e as unidades em 
projeto para as Refinarias Gabriel Passos, Alberto 
Pasqualini e Presidente Bernardes permitirão aumen­
tá-la para 4452 m 3/d. (28000 b.p.d.o.) em 1970, 
5325 ma/do (33500 b.p.d.o.) em 1971, 9858 m 3/d. 
(62000 b.p.d.o.) em 1972, e para 12720 ma/do (80000 
b.p.d.o.) em 1973. 

Somadas essas disponibilidades de nafta com a 
produção de gasolina de craqueamento (proveniente 
de gasóleo), e adicionadas à quantidade global de 
gasolina obtida pelas emprêsas permissionárias -
3975 ma/do (25000 b.p.d.o.) -, podemos fazer o ba­
lanço entre os totais apurados e os mercados previs­
tos de gasolina, e então determinar as disponibili­
dades prováveis de nafta para fins petroquímicos: 

A.c'lO ",AFTA DE GASOLL.'A :l\IERCADO DE GASOLINA NAFTA DISPONÍVEL 

1968 23950 ma/do (150600 b.p.d.o.) 21750 ma/do (136800 b.p.d.o.) 2165 m 3/d. (13600 b.p.d.o.) 
1969 24600 ma/do (154600 b.p.d.o.) 23380 m 3/d. (147000 b.p.d:o.) 1210 ma/do ( 7600 b.p.d.o.) 
1970 25650 m3jd. (161600 b.p.d.o.) 23950 ma/do (150600 b.p.d.o.) 1765 ma/do (11100 b.p.d.o.) 
1971 26750 ma/do (168100 b.p.d.o.) 25050 m 3/d. (157700 b.p.d.o.) 1655 ma/do (10 400 b.p:d.o.) 
1972 30300 ma/do (190500 b.p.d.o.) 26180 ma/do (164500 b.p.d.o.) 4140 ma/do (26000 b.p.d.o.) 
1973 38350 ma/do (241200 b.p.d.o.) 27250 ma/do (171400 b.p.d.o.) 11100 m 3/d. (69800 b.p.d.o.) 

Em 1973, uma vez iniciadas as operações da Refi­
naria do Planalto, estarão as refinarias nacionais 
capacitadas para produzir aproximadamente 11 150 
ma/do (70000 b.p.d.o.) de nafta acima do mercado 
de gasolina, quantidade que o crescimento do con­
sumo do combustível irá reduzindo progressiva­
mente. As previsões de mercado aqui referidas têm 
por base os mais recentes dados coligidos pela PE­
TROBRÁS. 

A experiência da PETROBRÁS - é bem verdade 
- compro,;a sobrecapacidades nas Refinarias Presi­
dente Bernardes e Duque de Caxias Em relação aos 
valores nominais registrados nos respectivos proje­
tos, mas não as tomamos em conta no caso das Refi­
nUl'jas Gabriel Passos, Alberto Pasqualini e do Pla­
nalto, reservando-as como margem de segurança para 
eventuais falhas de previsão, ou para a h:pótese de 
alunento do mercado de combustíveis além dos Ín­
dices esperados. Ora, antes de 1972 é muito proble­
mático que a aguardada demanda de nafta venha 

a absorver 4 775 m a/do (30000 b p d.o ), e assim acre­
ditamos que o mercado não sofrerá carência desta 
matéria-prima; se porventura falta houver, tal ocor­
l'erá durante curto período de 1971, e em diminuta 
quantidade, que poderá ser importada até entrar 
em operação a Refinaria elo Planalto. 

Naturalmente, atenta à importância cada vez mais 
acentuada que a indústria petroqlúmica está adqui­
rindo na economia nacional, a PETROBRÁS, na 
qualidade de Companhia estatal executora do mono­
pólio da produção e refinação de petróleo, vem pon­
do em prática medidas eficazes para que êste setor 
da indústria química seja abastecido das matérias­
-primas essenciais ao seu desenvolvimento; e por certo 
lhe considerará as necessidades ao planejar a ampli­
ação e modernização da capacidade de refino do País. 

O óleo residual de craqueamento até agora produ­
zido nas refinarias nacionais, em Cubatão e Duque 
de Caxias, não oferece especificações que permitam 
aos fabricantes· de negro-de-fumo tirar o rendimento 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 113-122, jan.fmar. 1968 
118 



máxllno de suas instalações. A Companhia Petro­
química Brasileira - COPEBRÁS, único produtor 
atual, utiliza, em parte, matéria-prima importada, 
com características especiais, e a Companhia de 
Carbonos Coloidais, outro fabricante que se prepara 
para entrar no mercado, empregará produto pura­
mente importado. Entretanto, novas unidades de 
craqueamento catalítico serão instaladas nas Refi­
narias Gabriel Passos, Presidente Bernardes e do 
Planalto, as quais poderão fornecer um óleo residual 
mais concentrado em hidrocarbonetos aromáticos, 
plenamente adequado aos interêsses das indústrias 
de negro-de-fumo. 

Por fim, a PETROBRÁS tem em vista outras 
fontes futuras de matérias-primas para as indústrias 
petroquímicas: os gases e frações líqtúdas que advi­
rão das operações de retortagem do xisto betuminoso 
do II'ati. A Emprêsa está construindo, no momento, 
uma Usina-Protótipo, a qual, quando submetida a 
uma série de investigações tecnológicas, determinará 
o exato alcance dos resultados conseguidos nas insta­
lações de escala pilôto e vai estabelecer as dimensões 
e especificações básicas dos equipamentos não-con­
vencionais que formarão a unidade industrial. Após 

4-ANEXO 

essa fase de experimentação na Usina-Protótipo, será 
traçado o programa industrial de retortagem do xisto 
betuminoso do Irati. De acôrdo com suas dimen­
sões, as projetadas instalações industriais poderão li­
berar uma expressiva quantidade de gás residual com 
elevado teor de sulfêto de hidrogênio, aproveitável 
para a obtenção de produtos mais nobres, como o 
enxôfre, a amônia e seus derivados. 

Partindo das avaliações definidas em escala pilôto 
e dos dados que estão servindo para o projeto da 
Usina-Protótipo, apenas com o intuito de prefigu­
rarmos a potencialidade desta' fonte de suprimento, 
poderíamos estimar a produção de gás residual em 
285 000 m 3/dia, contendo 165 toneladas de sulfêto 
de hidrogênio, em uma instalação industrial de retor­
tagem pára 1 566 m 3 (10 000 barris) diários de óleos 
de xisto, instalação considerada, modesta em dimen­
sões. As disponibilidades de gás residual e sulfêto 
de hidrogênio daí decorrentes dariam para se cons­
truir uma fábrica de amônia com a capacidade de 
200 toneladas diárias, aproximadamente, e uma fá­
brica de ácido sulfúrico, com cêrca de 400 toneladas 
diárias. 

DISPONIBILIDADE DE NAFTA PARA A PETROQUÍMICA 
(em milhares de m3 ou b.p.d.o.) 

Produção de nafta+gasolina 1968 1969 1970 1971 1972 1973 

a) Disponibilidade de naf-
ta nas refinarias da PE- 16,60 m3/d. 17,26 mó/d. 17,26 m 3/d. 17,40 m 3/d. 16,45 m3/d. 21,65 mó/d. 
TROBlÚS ............. (104,4 b.p.d.o.) (108,6 b.p.d.o.) (108,6 b.p.d.o.) (109,6 b.p.d.o.) (103,5 b.p.d.o.) (136,2 b.p.d.o.) 

b) Gasolina das un:dades 
de craqueamento das re- 3,34 m 3/d. 3,34 m 3/d. 4,45 m 3/d. 5,32 m 3/d. 9,85 m 3/d. 12,75 m3/d. 
finarias da PETROBR...ts ( 21,0 b.p.d.o.) ( 21,0 b.p.d.o.) ( 28,0 b.p.d.o.) ( 33,5 b.p.d.o.) ( 62,0 b.p.d.o.) ( 80,0 b.p.d.o.) 

c) Gasolina das refinarias 
das emprêsas permissio- 3,97 mó/d. 3,97 m 3/d. 3,97 m 3/d. 3,97 ma/d. 3,97 m 3/d. 3,97 mó/d. 
nárias... . . . . . . . . . . . .. (25,0 b.p.d.o.) ( 25,0 b.p.d.o.) ( 25,0 b.p.d.o.) ( 25,0 b.p.d.o.) ( 25,0 b.p.d.o.) ( 25,0 b.p.d.o.) 

d) Totaldenafta+gasolina 23,95 ma/d. 24,55 ma/d. 25,70 m3fd. 26,75 mó/d. 30,30 mó;d. 38,30 mó/d. 
(150,6 b.p.d.o.) (154,6 b.p.d.o.) (161,6 b.p.d.o.) (168,1 b.p.d.o.) (190,5 b.p.d.o.) (241,2 b.p.d.o.) 

e) Mercado previsto de ga- 21,70 m 3/d. 23,40 m 3/d. 23,95 m 3/d. 25,00 m 3/d. 26,18 ma/d. 27,25 m3/d. 
solina ................ (136,8 b.p.d.o.) (147,0 b.p.d.o.) (150,6 b.p.d.o.) (157,7 b.p.d.o.) (164,5 b.p.d.o.) (171,4 b.p.d.o.) 

j) Nafta disponível para a 2,16 ma/d. 1,21 m3/d. 1,76 m3/d. 1,65 m3/d. 4,14m3jd. 11,1 mó/d. 
PETROQ-uíMICA ........ ( 13,6 b.p.d.o.) ( 7,6 b.p.d.o.) ( 11,1 b.p.d.o.) ( 10,4 b.p.d.o.) ( 26,0 b.p.d.o.) ( 69,8 b.p.d.o.) 

OBSERVAÇÕES 
1968 - Operando FASE I das Refinarias Gabriel Passos e Alberto Pasqualini. 
1969 - Ampliada a Refinaria Landulpho Alves - 3500 m 31 d. (22000 b.p.d.o.), a mais, de petróleo. . 
1970 e 1971 - Operando unidades de craqueamento catalítico das Refinarias Gabriel Passos e Alberto Pasqualini. 
1972/1975 - Operando a Refinaria do Planalto e já ampliada a Refinaria Presidente Bernardes - 9 400 m3/d. (59000 b.p.d.o.), 

a mais, de petróleo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 113-122, jan./mar. 1968 
119 



PRODUÇÃO DE POLlETlLENO 

-----. 

UNIDADE DE 
RECUPERAÇÃO 

_ GASOLINA DE PIR~ 
PRODUÇAO DE POLlESTlRENO :~!~~~g 

GÁs RESIDUAL (com oteno) 

INSTALAÇpES DE. 
REFORMAÇAO CATA-
LITlCA E EXTRAÇÃO 

INSTALAÇÕ.!'S DE 
ALCOILAÇAO E 

DESIDROGENAÇÃO 

INSTALAÇÕES DE UNIDADE DE 
REFORMAÇÃO CATA- SUPER-
LITICA E EXTRAÇÃO FRACiONAMENTO 

GASOLINA 

UNIDADE DE 
REFORMAÇÃO COM 

VAPOR DÁGUA 
--_ .. - __ o 

GÁS 
RESiõüíil 

REFINARIA I PROPAI 
NAFTA .INSTALAÇpES DE UNIUAUI: UI: REFORMAÇAO CATA- SUPERFRACIONA-

LITICA • EXTRAÇÃO MENTO 

ALTERNATIVA PARA o METANOL E GLlCOL ETILÊNICO 

GÁs NATURAL UNIDADE DE UNIDADE DE REFORMAÇÃ.o COM 
VAPOR DAGUA CONVERSÃO 

UNIDADE DE 
RECUPERAÇÃO 

INSTALAÇÕES.DE 
POllMERIZAÇAO 

PROPENO 

ESTIRENO 
·1 INSTALAÇÕES.DE POLlMERIZAÇAO 

UNIDADE DE 
DESIDROGENAÇÃO 

M o p. XILENO 

UNIDADE DE 
CONVERSÃO 

UNIDADE DE 
HIDRATAÇÃO 

UNIDADE DE 
SEPARAÇÃO 

UNIDADE DE 
OXIDAÇÃO 

PROPENO 

., POllETENO 

r., POllETENO 

r '} . POLI ESTIRENO 

ESTIRENO 
·1 INSTALAÇÕES .DE POllMERIZAÇAO 

METANOl 

GlICOL ETIL~NICO. 

INSrALAçÕES DE 
e'XIDAçÃO 

M. P - XILENO 

METANOl 

ÁCIDO TEREFTÁlICO 

r '} POllESTIRENO 

GlICOL ETILÊNICO 

1 

POLIÉSTER 

INSTALAÇÕES DE 
POUCONDENSAÇÃO 

O 



PRODUÇÃO DE' FERTILIZANTES NITROGENADOS 
INSTALAÇÕES DE { NITRATO OE AMÓN'O ) MISTURA DE GÁS NATURAL UNIDADE DE HIDROGÊNIO INST ALAÇÕE§ AMÔNIA PRODUÇÃO DE FERTILIZANTES URÉIA COMBUSTÃO PARCIAL 

E MONÓXIDO DE CONVERSA0 FERTILIZANTES NITROGENADOS SULFA!O DE AMÔNIO E CONVERSÃO 
DE CARBO,,!O NITROGENADOS SOLUÇOES AMONIACAIS 

G~5 ..!!E~!.o~~ 1-1 
MISTURA DE J INSTALAÇÕES DE { NITRATO DE AMON'O J ·····i··' UNIDADE DE HIDROGÊNIO INSTALAÇÕES l AMÔNIA PRODUÇÃO DE FERTILIZANTES URÉIA REFINARIA NAFTA I REFORMAÇÃO COM ..... 

,. NITROGENADOS SULF~TO DE AMÔNIO 
'- 2.!-~ ~E~~G E MONÓXIDO 1 DE CONVERSÃO I FERTILIZANTES VAPOR DÁGUA NITROGENADOS 

. SOlUÇOES AMONIACAIS 

PRODUÇÃO DE NEGRO-DE.FUMO 

ÓLEOS RESIDUAIS J 
REFINARIA DE CRAQUEAMENTO INSTALAÇÕEj> I NEGRO·DE·FUMO CATALíTICO OU '1 DE CONVERSA0 I TÉRMICO 

PRODUÇÃO DE ENXÔFRE 

GÁs ABSORÇÃO H.S INSTALAÇÕE§ ENXÔFRE DO DE CONVERSA0 NATURAL H.S í 
I 
I 
I 

ABSORÇÃO 
DO 

H2S 
. I 

I 
H.S 

REFINARIA 



122 

SYNOPSIS - PetTochemical ind1lstTy lias staTted in BTazilusing residual 
liquid and gaseous cuts f Tom TefineTies as feedstock, mainly fl0m Cubatão, 
but such supplying SOUTce has appeaTed to be insujjicient within a few years 
to the development of this industTy. In a ShOTt time, the boom which has 
gTOW in these last yeaTs to the expansion of this branch of chemical industTY 
and has been reinfoTced as a conseqllence of the natuTally incTeasing maTket, 
as mllch as of the fiscal and credit indllcements PTovided by tlze Government, 
wi/l bring abollt a demand for significant amounts of dijjerent liqllid cuts 
distilled fTolI! petToleltln. Tlzen PETROBRÁS, as hoMing the refining 
11l0nopoly in Brazil, 1II1lSt properly take into accollllt tlzis dellland in plan­
ning the erection of refineries in tlze country. 

(Originais recebidos em 11-1-68.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 113-122, jan.fmar. 1968 



PESQUISA 
, 

TECNOLOGICA 

estudo prático de argilas por 
difratometria de raios - x 

Luís Eduardo JVeves (*) 

SINOPSE - Grande parte do conhecimento que se tem das· argilas de­
ve-se à difratometria de raios-X, que permite investigar a estrutura dos 
minerais. Com esla técnica se define o tipo de retículo cristalino das 
argilas pelas suas dimensões, grau de heterogeneidade e propriedades 
de expansão ou retração, características dos grupos ou famílias mine­
ralógicas. 

É no estudo de séries sedimentares e de solos que ainda mais im­
portante se faz o emprêgo da difratometria sôbre a fração argilosa, uma 
vez que a reduzida dimensão das partículas e a íntima coexistência de 
argilas de vários grupos e espécies aí presentes pouco deixam aos estudos 
ópticos e químicos. 

(*) Técnico do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan.fmar. 1968 
123 



1 _. INTRODUÇÃO 
No ciclo sedimentar os minerais de argila podem 

nascer, evoluir e degradar-se, adaptando-se às varia­
ções químicas e físicas dos ambientes em que se for­
mam ou a que são transportados. Donde se eviden­
cia a importância de identificá-los. 

Pelo fato de caber à difratometria de raios-X o 
mérito de quase todo o conhecimento acumulado 
sôbre a estrutura dos cristais, e ante a dificuldade 
de obtenção de elementos distintivos em estudo óptico 
de partículas muito finas, é indispensável o emprêgo 
daquela técnica para uma perfeita identificação de 
material argiloso, cuja classificação se fundamenta 
nas características estruturais dos cristais. Estudos 
térmico-diferenciais ou análises químicas, isolada­
mente, não valem como armas para a identificação _ 
de argilas, por dupla razão: as semelhanças de 
comportamento térn::ico e de composição· qlúmica 
de tais minerais, por um lado, e, por outro, o mas­
caramento destas características pela coexistência 
de dois ou mais tipos de argila numa rocha ou solo. 

Tão simples é a determinação do tipo ou grupo 
de argila através das características estruturais dês­
tes minerais, e tão proveitosos êstes dados para uma 
interpretação geológica ou pedológica, que não se 
justifica estejam ausentes de trabalhos detalhados 
de estratigrafia ou petrografia sedimentar. 

Esta contribuição traduz o empenho de um geó­
logo de petróleo em propagar conhecinlentos sôbre 
matéria útil à prospecção, e, ao mesmo tempo, in­
teressar maior número de técnicos por um assunto 
que parece pouco desenvolvido no Brasil. 

2 - ESTRUTURA CRISTALINA 
DAS ARGILAS 

Argilas são silicatos hidratados que comumente 
mostram finas partículas em sua textura, desenvol­
vem plasticidade quando em contacto com certa 
quantidade dágua, e, como as micas, fazem partc 
dos filossilicatos. A maior parte das argilas apre­
senta-se com habitus lamelar ou tabular, .por 
terem a estrutura cristalina sustentada por íons 
arranjados em rêdes superpostas planas, isto é, de­
senvolvidas em duas dimensões. O habitlls fibroso, 
quando ocorre, reflete a disposição de alguns dos 
íons formador:es do arcabouço ao longo de apenas 
uma dimensão. 

2.1 - ESTRUTURA DOS MINERAIS 
FILITOSOS 

A estrutura dos minerais filitosos é fundamental­
mente sustentada por rêdes planas, superpostas, de 
íons 0-2 e/ou OH-, os quais se ligam mais forte­
mente segundo apenas duas dimensões. Para cons­
tituírem tais rêdes bidimensionais, íons 0-2 podem 

arranjar-se tanto em forma de hexágonos como em 
distribuição compacta, ilustradas na figo 1, (a) e (b), 
respectivamente. Quando as rêdes se compõem de 
íons OH- ou OH2 e OH- associadas, o arranjo é do 
tipo compacto. 

o o o o o o o o o o o o o o 
o o o o o o o o o o o 

o o o o o o o o o o o o o O 
o O o o o o o o o o o 

o o o o o o o o o o o o o o 

o o o o o o o o o o o 
(aI (b\ 

Fig. 1 - Rêdes bidimensionais de íons: (a) em 
hexágonos, (b) em arranjo compacto 

Entre lUlla rêde em he:cágonos e uma rêde compacta 
formam-se espaços vazios definidos por quatro faces, 
que chamamos poros tetraédricos. Por outro lado, 
entre duas rêdes compactas formam-se poros octaé­
chicos, ou seja, limitados no espaço por oito faces. 

O centro dos poros assim demarcados pode ser 
ocupado por catíons com coordenação 4 (nos tetra­
edros) ou 6 (nos octaedros). Por extensão, chama-se 
camada tetraédrica o conjunto 

rêde de íons 0-2 em hexágonos 
catíons com coordenação 4 

rêde de íons 0-2 e OH- compacta, 
e camada octaédrica o conjunto 

rêde de íons 0-2 e O Ir compacta 
catíons com coordenação 6 . 

rêde de íons OH- compacta. 
Cada um dêstes conjuntos ou camadas tem uma 

espessura definida, da ordem de angstrons (10-7 mm). 
Ora, caracterizando-se cada grupo de minerais fili­
tosos por lUll determinado número destas camadas 

. (2, 3 ou 4), pode-se dizer que o primeiro elemento 
estrutural utilizado é a constituição do pacote uni­
tário, de espessura definida. 

RÊDE DE I'ONS 0-2 EM HEXÁGONOS 
íONS Si+ 4 NOS POROS TETRAÉDRICOS 

RÊDE DE íONS 0-2 E OH- COMPACTA -"w~1 íONS Al+3 NOS POROS OCTAÉDRICOS _ RÊDE DE íONS OH- COMPACTA Espaço interfaliar 
RÊDE DE íONS 0-2 EM HEXÁGONOS 

íONS Si+4 _____ _ 

ll.T.] P.U. l.O. E.U. 
í 
., 

I 

Fig. 2 - Esque~a mostrando os elementos es­
truturais de um mineral filitoso, simples, a dois 

leitos: Kaolinita 

Há também a considerar um espaço interfoliar exis­
tente entre os pacotes unitários; às vêzes, é êle ocu­
pado por catíons - hidratados ou não - e suscep­
tível de variar por aquecimento, expulsando água e 
retraindo-se, e/oú por adsorção de moléculas estra­
nhas, alunentando de espessura. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan./mar. 1968 
124 



o espaço inierfoliar mantém separados os pacotes 
nnitários. A espessura e variabilidade dêste espaço 
são definidas para cada família de mineral filitoso, 
de modo que a distância entre o tôpo de um pacote 
e o tôpo do pacote contíguo é definida, chamando-se 
a isto espaçamento segnndo o eixo-C, on eqüidis­
tância unitária dos minerais filitosos. A constância 
destas eqüidistâncias confere ao mineral o poder de 
difratar. O difratograma obtido de uma montagem 
de cristais ou partículas tabulares orientados se­
gundo sua menor dimensão (eixo-C) revelará a eqüi­
distância unitária do mineral, como :êle se apresenta 
na amostra. Registro de montagens tratadas com 
calor e com atmosfera de etileno-glicol, comparados 
com o primeiro registro, indicarão se a eqüidistância 
é variável ou invariável em face de tais tratamentos. 

Independentemente do conceito de pacote unitário, 
válido para os minerais filitosos e referido à estru­
tura mineral perpendicularmente ao eixo-C, deve-se 
ter em mente o de célula unitária de um cristal, que 
é a menor porção dêste cristal capaz de mostrar a 
composição e as propriedades do todo. Éste conceito 
versa sôbre a constituição atômica ou iônica de um 
cristal segundo todos os seus· eixos. Na maioria das 
argilas, a célula unitária contém só um pacote uni­
tário e um espaço interfolim', segundo o ei.'w-C. Há, 
porém, argilas que não possuem espaço inteljoliar 
idêntico entre todos os pacotes. Em tais casos, a 
periodicidade se faz a cada dois ou mais pacotes, e 
a célula unitária obedecerá a esta periodicidade. 

Os esquemas das figuras 4 e 5, estampadas na 
seção 3, mostram determinados números de Íons Si, 
Mg, OH etc. Não significa isto que no plano per­
pendicular ao eixo-C haja interrupções: todos os 
Íons formam ilimitadas rêdes segundo êste plano. 
Os números de Íons mencionados servem apenas para 
mostrar a proporção entre os diversos constituintes 
e caracterizar a célnla unitária tridimensionalmente. 
É uma ilustração da fórmula química do mineral. 

2.2 - ESTRUTURA DOS MINERAIS 
FIBROSOS 

Os minerais fibrosos são constitlúdos de rêdes con­
tínuas de Íons 0-2 em hexágonos, separadas por 
fitas paralelas, duplas, formadas de Íons 0-2, OH-, 
e OH.H em arranjo compacto em duas camadas, 
e que se desenvolvem segundo o eixo-C. Estas fitas 
apresentam poros octaédricos onde se alojam catÍons 
Mg, enquanto no contacto das rêdes contínuas com 
as faces superior e inferior das fitas se formam poros 
tetraédricos contendo catíons Si. Como se percebe 
no esquema da figo 3, as fitas se dispõem alternada­
mente quando observadas em corte transversal a 
elas (eixo-C). Assim como as fitas, longas cavidades 
desenvolvem-se perpendicularmente ao esquema, ad­
mitindo água higroscópica e zeolítica na proporção 
de quatro moléculas por célula unitária. 

CAVIDADE CAVIDADE 
4 tONS Si+ 4 

RÊDE DE {ONS 0- 2 EM HEXÁGONOS 
4 (ONS Si+ 4 

íONS 0-2,OH~OH.H 
5 íONS Mg-2 

íONS 0-10H-,OH.H 
4 íONS Si t4 

R ÊDE DE tONS 
o 

Foixo·C CAVI DADE 

4 íONS Si+ 4 

CAVIDADE íONS 0-~OH-,0H.H 
ALONGADA, 5 íONS Mg-2 
COM ÁGUA íONS O_2,OH -,OH.H 

4 íONS Sit4 

0- 2 EM HEX ÁGONOS 
4 íONS Si+ 4 

CAVIDADE 

Fig. 3 - Esquema da estrutura de um mineral 
fibroso com cinco íons Mg-Z em posição octaé­

drica das fitas:_Palygorskita 

I 
I 

J 

lê 

í 
I 

Considerando apenas uma parte do esquema, veri­
ficamos que a constituição dos minerais fibrosos 
lembra a de filitosos a três camadas nos quais os 
tetraedros de Si da· camada inferior tivessem sido 
invertidos. 

3 ELEMENTOS PARA A CARACTE­
RIZAÇÃO DAS ARGILAS 

Passadas por alto as propriedades ópticas e térmicas 
das argilas, joga-se com cinco características para a 
classificação dêstes minerais em grupos ou famílias: 

a) o habitus, que pode ser tabular ou fibroso; 
b) o número de camadas componentes do pacote 

'unitário; 
c) a possibilidade de substituições iônicas dentro 

das camadas; 
d) a variabilidade ou estabilidade do espaço in­

terfoliar; 
e). a homogeneidade ou heterogeneidade de cons­

tituição, pacote a pacote. 
Com exceção da terceira, a difratometria de raios-X 

revela estas características mediante análises feitas 
com o material devidamente preparado e orientado, 
conforme se verá na parte final desta exposição. 

3.1 ~ HABITUS: TABULAR OU FIBROSO 
Minerais de argila ou minerais na fácies argilosa. 

podem pertencer a dois grandes grupos de silicatos, 
cujas estruturas já ficaram descritas na seção 2: 
os filitosos e os fibrosos. Apesar de diminutas as 
partículas, seu habitus é uma característica fácil de 
descobrir, pelo que se sabe de imediato quando se 
trata de partículas tabulares ou fibrosas, e, conse­
qüentemente, de argilas filitosas ou fibrosas. 

3.2 - O NúMERO DE CAMADAS COMPO-
NENTES DO PACOTE UNITÁRIO 

O elemento fundamental para a caracterização das 
argilas filitosas é a quantidade de camadas compo­
nentes do seu pacote unitário. A difratometria é o 
método capaz de determinar· êsse número, pela 
principal eqüidistância medida segundo o ei.'\:o-C .. 

Assim, há minerais filitosos a duas, três e quatro 
camadas, com o seguinte arranjo, perpendicular­
mente ao eixo-C dos cristais: 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de janeiro, 11 (1): 123-135, jan./mar. 1968 
125 



MINERAIS A DUAS CAMADAS MINERAIS A TRÊS CAi\B.DAS MINERA.IS A QUATRO CAMADAS 

camada octaédrica 
camada tetraédrica camada tetraédrica camada tetraédrica 
camada octaédrica camada octaédrica camada octaédrica 

camada tetraédrica camada tetraédrica· 

Na figo 4 se acham as fórmulas qtúmicas funda­
mentais correspondentes aos três tipos de argila. 
Pode-se notar que as rêdes planas mistas (40, 20H) 
pertencem às duas camadas contíguas, ao mesmo 
tempo. 

A primeira fórmula d' z respeito à célula unitária 
da Kaolinita, a segunda à da Pyrophyllita, enquanto 
o esquema da terceira não corresponde a um mine­
ral conhecido. O mais comum dos minerais a quatro 
camadas é a CIo ri ta, em que íons Si e AI de Mdas 
as camadas se mostram total ou parcialmente subs­
tituídos. 

Camada 6 O 
oclaédricd' Espaço inlerfoliar 4 AI 

6 OH 
Camada 6 O 6 O 6 O 
lelraédrica 4 Si 4 Si 4 Si 
Camada 40,20H 40,20 H 40,20H 
oclaédrica 4 Al 4 AI 4 Al 
Camada 6 OH 40,20 H 4O,20H 
le Iraédrica 4 Si 4 Si 

6 O 6 O 

MINERAIS a ,g A. .1. Camadas 
(a) (b) (c) 

Fig. 4 Esquemas das compOSlçoes qUlInlCaS 
estruturais de minerais básicos a dois, três e quatro 
leitos: (a) Kaolinita, (b) Pyrophyllita, (c) mineral 

desconhecido 

3.3 - A POSSIBILIDADE DE SUBSTITUI­
ÇÕES IÔNICAS DENTRO DAS 
CAMADAS 

Outro importante elemento para o estudo dos mi­
nerais de argila, e que vai definir com maior precisão 
as diferentes famílias ou mesmo espécies mineraló­
gicas, é a possibilidade de substituições iônicas, quer 
dizer, de variações em tôrno dos três esquémas bá­
sicos expostos na figo 4. 

Na camada octa~drica dos mineraif:l a duas, três 
e quatro camadas, Íons Al trivalentes podem ser 
substituídos por Íons divalentes. Quando a substi­
tuição se dá na razão de doistrivalentes para três 
divalentes, diz-se o mineral trioctaédrico. Quando a 
substituição não ocorre ou não guarda esta propor­
ção, os minérais são denominados dioctaédricos. 

Também na camada letraédrica podem produzir-se 
substituições -Si por um Íon trivalente -, e êste 
fator é aplicado para subclassificar os minerais di 
e trioctaédricos. 

Convém ter presente que, se fôr gerada uma di­
ferença de carga numa camada, em conseqüência 
de substituição iônica não-lrioctaédrica, automàtica­
mente ocorrerá outra substituição numa camada 
contígua do mesmo pacote, de modo a comr;ensar 
a diferença; ou, ainda, no espaço inteljoliar serão 
admitidos Íons, para refazerem a neutralidade elé­
trica da célula unitária. 

Camada 6 O 
oclae'drica E. L O,25K (6·21)t.lg,2xAI 6 OH 
Camada 6 O 6 O 6 O 
lalraédrica 4 Si 3,75Si,O,25AI 14-2x)Si, 21A I 
Camada 40,20H 4020H 40,20H 
oclacidrica 6 Mg 4 AI (4-I)Si,1 A I 
Camada 6 OH 40,20H 40,20H 
telrall<lrlca 4 Si (4-x) Si,l A I 

6 O 6 O 
(a) (b) (c) 

Fig. 5 - Esquemas das composições de minerais, 
exemplificando variações (substituições iônicas) 
dos esquemas básicos de minerais a dois, três 
e quatro leitos: (a) Antigorita, (b) lliita, (c) 

Clorita 

Os exemplos da figo 5 ilustram variações dos es­
quemas descritos na figo 4, e com êstes cumpre com­
pará-los. O primeiro esquema (a) é da Antigorita, 
em que 4 Íons AI da camada octaédrica ficam subs­
tittúdos por 6 Íons l\1g; em (b) está representada 
uma célula unitária da Illita, na qual um Íon Si, 
em cada quatro células, é substituído por AI, e com­
pensado o déficit de carga pela admissão de um Íon 
K no espaço interioliar contíguo à célula em que hou­
ve substituição; em (c) vem a Clorita, onde l\1g subs­
titui parcial e totalmente AI nas duas camadas oc­
taédricas, e AI substitui Si nas camadas tetraédl'icas. 

3.4- - A VARIABILIDADE OU ESTABILIDA­
DE DO ESPAÇO INTERFOLIAR 

Outro conceito usado como característica na clas­
sificação, e de fácil emprêgo na identificação dos mi­
nerais de argila, é o da manutenção, ou não, da eqüi­
distância unitária ou espaçamento segundo (00l) , 
quando o mineral é submetido a aquecimento e a 
uma atmosfera de etileno-glicol. No primeiro caso 
pode ocorrer uma retração, e no segundo, uma 
expansão do espaço inleljoliar, fazendo variar a di­
mensão do retículo segundo o eixo-C. Há, pois, mi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan.fmar. 1968 
126 



nel'ais a duas, três e quatro camadas estáveis, variá­
veis com um e com os dois tratamep.tos, 

3.5 - A HOMOGENEIDADE OU HETEROGE­
NEIDADE DE CONSTITUIÇÃO, 
PACOTE A PACOTE 

A técnica de difratometria de raios-X no estudo 
da evolução dos minerais de argila trouxe à luz a 
existência de sucessões regulares ou irregulares de 
eqüidistâncias 1.mitárias diversas. 

Assim, ao lado de minerais de constituição homo­
gênea, chamados minerais simples, podem ocorrer 
interestratificações de pacotes a três camadas, com 
espaço inteljoliar estável, e pacotes a três camadas, 
com espaço interfoliar variável; ou, ainda, interes­
tratificações de pacotes a três camadas, com espaços 
inte1joliares de um ou outro tipo, e pacotes a quatro 
camadas. Tais interestratificações podem ser regu­
lares, quando formadas de um número fixo de eqüi­
distâncias de um tipo, com lUll número fixo de eqüi­
distâncias de outro, ou irregulares, quando números 
variáveis de eqüidistâncias diversas se empilham de­
sordenadamente. As regulares mereceram o nome de 
minerais (exemplo: Rectorita, com eqüidistâncias do 
tipo Illita alternando com eqüidistâncias do tipo Ver­
miculita. Para as interestratificações irregulares 
LUCAS (1963) propôs a denominação de edifícios in­
terestl'atificados, por se tratar de séries limitadas por 
um mineral simples, de um lado, e por outro mineral 
simples, de outro lado. 

4 - CLASSIFICAÇÃO PRÁTICA DAS 
ARGILAS: PRINCIPAIS TIPOS 
SIMPLES, INTERESTRATIFI­
CADOS E FIBROSOS 

Uma perfeita classificação dos minerais de argila, 
como a que publicaram CAILLERE e HÉNIN na obra 
citada em referência bibliográfica, leva em consi­
deração a totalidade dos fatôres que acabamos de 
examinar, mas só é exeqüível quando se dispõe de 
equipamento para análise química quantitativa e 
quando se está lidando com minerais isolados. 

Em estudos práticos, geralmente se lançoa mão ape­
nas da difratometria de raios-X, bem como dos 
tratamentos por contacto com atmosfera de etileno­
-glicol (glicolagem) e por aquecimento a 500°C (ver 
seção 6). 

Daí, não se chegar, a rigor, à determinação de 
espécies mineralógicas, mas apenas à indicação do 
que aqui chamamos tipos de argila, subordinados 
aos três grandes grupos (simples, interestratificados 
e fibrosos) enumerados nas figs. 6 e 7. 

fi) 

'" 
-.-
..o 
o 
::I: 

a: 

et 

...J 

::> 

co 

et 

I-

C/) 
00 
C/) C/) 
00 

a: 
a:aJ 
aJ 

u. 

u.Z 
-l;'l~ 

., 
'" 

-
o 

08 "O ESPAÇ O INTERFOLIAR 
'o o o! o 
.~c. E 0'-
:10 OU'- I Á V E L 
-

CJ 0"0 V A R 
.- ., CP Q.~ INVARIÁVEL 
--"'o "Ooc 
cU Ot"'O ::J AO Et-GUCCl. 00 AO CALOR Uc. z 

C/) 2 
KAOLlNITA 

etw HALLOYSITA 
w·...J I LLI TA za. 

<W::E 3 MONTMORILLONITA , C!)_ VERMICULlTA o C/) 
::E CLORITA 
oz CLORITAS ::I:- 4 EXPANOivEIS ::E 

C/) MONTMO RILLO NI TA 
et° VERMICUUTAI o o Wet MONTMORILLONITA z~ 3e3 ILLI TA <W U. 
C!)i= ILLlTA 
oet VERMICULlT~ a: 
a: I- ILLlTA C/) 
WW CLORITA I-a: W VERMICULITA wl- 3e4 ::I:~ CLORI TA 

z MONTMO R1ILLON ITA 
::E CLORITA 

N~ de (ons Mg 
M I N E R A I S nas fitas, por 

célula unitária 

9 SEPIOLITA 12,1 Â sego (110) 

5 PALYGORSKITA 10,S! (ATT APULGITA) segundo tllO) 

Fig. 6 - Classifica~ão prática das argilas de 
acôrdo com os elementos citados nas subseções 

3.1, 3.2, 3.4 e 3.5 

4.1 - MINERAIS SIMPLES 
CAILLERE e HÉNIN agrupam as espécies de argilas 

em familias, de acôrdo com o número de camadas do 
pacote unitário, com a natureza das substituições 
iônicas que têm lugar nas camadas octaédrica (mi­
nerais di e trioctaédricos) e tetraédrica, e com a va­
riabilidade do espaço interfoliar. 

No grupo dos minerais simples a duas camadas 
descrevem êles as famílias dos minerais Kaolinita, 
Halloysita, Antigorita e Berthierita; do grupo a três 
camadas fazem parte as famílias da Pyrophyllita, 
lVIontmorillonita, Illita, Beidelita, Talco, Stevensita­
-Hectorita, Saponita e Vermiculita; no grupo de 
minerais a quatro camadas estão as Cloritas verda­
deiras e as Cloritas expandiveis, ou Pseudocloritas. 
Nós destacaremos somente os minerais mai!3 comuns, 
aquêles que correspondem aos tipos caracterizáveis 
pela difratometria de raios-X. 

a) KAOLINIT A, lUll mineral a duas camadas e 
que tem apenas um pacote por célula unitária. 
Sua composição está descrita na subseção B.2. 
Não apresenta substituições iônicas, sendo, 
portanto, um mineral dioctaédrico. Espaço in­
terfoliar vazio, e a eqüidistância unitária de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan./mar. 1968 
127 



o 

7,l-7,2A - índice (001). Um importante pico 
o 

secundário é o de índice (002) a 3,58A. O 
aquecimento a 500°C faz desaparecerem tô­
das as difrações, por destruição· da estru­
tura. A glicolagem não provoca alterações. 

b) HALLO YSITA , outro mineral a duas cama-
c 

das, porém com eqüidistância unitdria de lO,lA, 
porque entre seus pacotes há uma dupla ca­
mada de moléculas dágua que pode ser ex­
pulsa por aquecimento a 400°C, sobrevindo 

o 

diminuição da eqüidistância para 7,2A. A gli-
colagem pode aumentar a eqüidistância até 

o 

de 3A. 
c) MONTMORILLONITA, um mineral a três 

camadas, no qual Mg substitui AI em propor­
ção diferente de 3: 2, de modo que ocorre 
um déficit de carga para ser compensado pela 
admissão de catíons hidratados entre os pa­
cotes, formando um leito dágua que os separa. 
Como não é constante a espessura dêstes 
leitos dágua, ou seja, o grau de hidratação 
do mineral, a difração principal da Montmo-

. o 

rillonita, de 12 a 14A, oferece geralmente 
aparência difusa, num pico largo que lembra 
os minerais interestratificados. Uma difração 

o . 

entre 4,6 e 4,5A é a mais importante depois 
da difusa. 

d) ILLITA, mineral também a três camadas, 
dioctaédrico, em que um Si em cada quatro cé­
lulas [ver esquema da Pyrophyllita e da Illita 
nas figs. 4, (b) e 5, (b)] é substituído por AI, 
ficando o déficit de carga, então gerado, com­
pensado pela admissão de íons K no espaço 
interfoliar. Note-se que na Illita se opera tal 
substituição em apenas uma de cada quatro 
células, enquanto na :NIuscovita, de estrutura 
semelhante, ela tem lugar em tôdas as células, 
isto é, em um para cada quatro íons Si da 
camada tetraédrica superior; êste mineral con­
tém, pois, quatro vêzes mais potássio no es­
paço interfoliar do que a Illita, donde a' di­
ferença no grau de coesão de um p~ra outro 
mineral. As principais difrações da Illita são 

o 

a 10 (001), a 5 (002) e a 3,33A (003), inva-
riáveis com glicolagem ou aquecimento. A 
Glauconita é um mineral do mesmo tipo, 
onde AI é substituído por Fe+ 3• 

e) VERMICULITA, que igualmente apresenta 
. AI na camada tetraédrica. Na camada octaé­
drica entram também catíons divalentes ou 
trivalentes: Mg, Fe+2 e Fe+3 • CatÍons hi­
dratados compensam as diferenças de carga 
não compensadas pelas substituições na cama­
da octaédrica. ltstes catÍons interfoliares fa­
zem parte de uma duplacaÍnada de moléculas 

dágua que ocorre de dois em dois pacotes, 
donde ter a principal difração do mineral -

o 

14,2A - o índice (002). A glicolagem não 
provoca a expansão da célula, mas o aque­
cimento a 500°C faz com que esta fique com 

o 

lOA. 
f) CLORITA, mineral a quatro camadas, mas de 

estrutura comparável à estrutura de um mi­
neral a três camadas no qual as substituições 
tivessem causado um déficit de carga que, ao 
invés de compensado pela admissão de catíons 
interfoliares num leito dágua, sê-Io-á por 
outra camada octaédrica; esta, por sua vez, 
pode sofrer substitúições, adaptando-se às 
variações de cargas do pacote. a três camadas 
subjacente. Neste mineral, íons Mg estão 
pres~ntes na camada octaédrica extra (chama­
da brucítica, pela semelhança de constituição 
com o mineral Brucita) e no pacote principal 
(chamado mica, pela semelhança de consti­
tuição com o pacote a três camadas da Illita 
ou da :NIuscovita), enquanto nas camadas te­
traédricas íons AI substituem Si. Uma Clorita 

o 

mostra difrações a 14,3 - 7 - 4,7 e 3,5A, e 
não experimenta variações por aquecimento ou 
glicolagem, uma vez que seu espaço interjoliar 
é tomado por um leito rígido, a camada bru­
cítica. 

o 

g) Grupo das Pseudocloritas: minerais com 14A 
de eqüidistância unitdria, resistentes ao aque­
cimento, mas susceptíveis de expandir, como 
a Montmorillonita. Presume-se neutra a ca­
mada brucítica dêstes minerais, sendo as di­
ferenças de carga compensadas por catíons 
trocáveis. Admite-se também que a camada 
brucítica das Pseudocloritas seja descontínua. 

4.2 - MINERAIS INTERESTRATIFICADOS 
Por sua grande importância no estudo da evolu­

ção das argilas, no sentido tanto da agradação como 
da degradação, é oportuno que nos detenhamos um 
pouco nestes minerais. 

Excluída a participação de eqüidistâncias perten­
centes a pacotes de duas camadas (tipo Kaolinita) na 
constituição dos edifícios interestratijicados, resta-nos 
somente a combinação de pacotes de três camadas dOR 
vários tipo·s, entre si, e dêstes com pacotes a quatro 
camadas (Clorita verdadeira). Para efeitos práticos, 
contam-se três tipos de eqüidistâncias de minerais a 
três camadas: 

a) eqüidistância invariável com o calor e com o 
o 

tratamento ao etileno-glicol: tipo Illita, 10A, 
denominação proposta por LUCAS - "10)); 

h) eqüidistância variável com o calor e invariável 
com o etileno-glicol: tipo Vermiculita, HÁ, 
denominação "14v)); 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan./mar. 1968 
128 



c) eqüidistância variável com o calor e com o eti­
leno-glicol: tipo Montmorillonita-12 ou Mont­
morillonita-14, 12 ou 14Á, denominação "12" 
ou "141,/', 

Para os mesmos efeitos, considera-se a Clorita o 
único mineral a quatro camadas que ocorre em in­
terestratificações: 

- eqüidistância invariável com o calor e com o 
etileno-glicol: tipo Clorita, 14Á, denominação 
"140 ". 

São, pois, cinco os elementos (10 - 14v - 12 -
14M e 140) que, combinados dois a dois, podem 
formar interestratificações de dez tipos diferentes: 

10 - 12 12 14v 
10 - 14M 12 140 
10 - 14v 14111 14v 
10 - 140 14111 140 
12 - 14M 14v - 140' 

Interestratificações do tipo 12-14M confundem-se, 
virtualmente, com o próprio mineral simples Mont­
morillonita -lUna sucessão de pacotes a três camadas, 
com espaços interfoliares hidratados em diferentes 
graus, donde resulta nem sempre serem constantes 
suas eqüidistâncias 1lnitdrias. 

A supracitada designação, proposta por LUCAS e 
baseada na nomenclatura usual I-M (Illita-Mont­
morillonita), I-V (Illita-Vermiculita) etc., tenta des­
fazer o equívoco de aos pacotes formadores .de in­
terestratificados dar nomes de minerais simples as­
sociados, quando na realidade não se trata dêstes 
minera.is, mas, sim, de eqüidistâncias semelhantes às 
dos minerais simples conhecidos - Illita, Clorita etc. 

Podemos qualificar os três minerais interestrati-
ficados regulares conhecidos 

- Rectorita: 10 - 14v 
- Allevardita: 10 - 14M 
- Corrensita: 140 - 14M 

como casos especiais de interestratificações irregula­
res, êstes muitíssimo mais freqüentes. A regula­
ridade das sucessões dá ensejo à periodicidade dos 
espaços interfoliares de um e outro tipo, fornecendo 
difrações a 24 ou 28Á (10 + 14 ou 14 + 14Á); isto 
não acontece nos interestratificados irregulares, cujas 
propriedades. difratométricas, expostas na figo 7, 
podem ser consideradas intermediárias entre as pro­
priedades dos minerais simples de iguais eqüidis­
tâncias. 

4.3 - MINERAIS FIBROSOS 

A classificação, em duas famílias, dos minerais 
fibrosos assenta na largura das fibras a que se refere 
a seção 2 - Estrutura cristalina das argilas. Esta 
largura reflete o número de íons O, OH e OH.H, 
e, conseqüentemente, de íons .Si e Mg alojados 
dentro e na superfície das fibras; é medida pelo 

espaçamento interplanar segundo (llO) , e não segundo 
(OOl) , à maneira dos minerais filitosos. Como se 
sabe, minerais filitosos orientam-se com o eixo-C 
paralelo à direção das fibras. 

Família da Sepiolita - principal difração a 
12,1Á. Íons Mg estão presentes nos poros octa­
édricos das fibras. No Xilotilo, íons Fe+a substi­
tuem Mg nas fitas, e, eventualmente, Si dos te­
traedros. São também comuns Sepiolitas niquelíferas. 

Família da Palygorskita - principais difrações a 
10,4, 3,23 e 2,61Á. É outro mineral que apresenta 
Mg em tôdas as posições octaédricas. Na literatura 
americana preferem o nome Attapulgita para os mi­
nerais de tal tipo. As variedades mais correntes 
possuem AI tanto em posição octaédrica como em 
posição tetraédrica. 

5 - TÉCNICA DE PREPARAÇÃO DE 
ARGILAS PARA ANÁLISE 
DIFRATOMÉTRICA 

. Os primeiros passos na preparação do mineral 
para estudo são idênticos aos de qualquer método 
de análise: numeração, catalogação e descrição su­
mária. 

Se a amostra fôr constituída de material incon­
sistente, pode-se proceder a uma quarteação ime­
diata; se de rocha, submetê-la alUna britagem 
prévia, para a quarteação. O objetivo é obter de 
20 a 30 g de material representativo, se êle tiver 
granulação bem fina, ou cêrca de 40 g, quando vem 
associado muito silte ou material mais grosseiro. A 
seguir, fazer a desagregação por moagem em gral 
de aço polido, e depositar em 60 a 100 g de água 
destilada o pó resultante. Usar misturadores me­
cânicos (shakers) , para sair uma suspensão homo­
gênea. 
. Passa-se agora à fase dos ataques químicos, para 

mais completa desagregação e purificação do ma­
terial argiloso, por meio de: 

a) ácido clorídrico, se houver carbonatos em ci­
mento ou em grãos - deitar pouco a pouco 
o ácido diluído 1 : 5, até parar a efervescên­
cia, com agitação contínua e contrôle do pH, 
o que evitará excesso; 

b) ácido o;r;álico, se houver ferro férrico - sob 
a forma de uma solução normal adicionada 
à suspensão na proporção de 10% do volume 
desta, levando-se então o frasco ao banho­
-maria a 100°C, até a amostra mudar do ama­
relo ou vermelho para o cinza ou esverdeado; 

c) água oxigenada, se. houver matéria orgânica 
(amostra de côr escura, presença de -restos 
vegetais etc.) - fazer o ataque com H 20 2 a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan.fmar. 1968 
129 



20 volumes, aplicando mn quinto do volume 
da suspensão e levando ao banho-maria a 70°C. 

Ao ataque efetuado, de qualquer tipo, deve suce­
der imediatamente uma lavagem, que consiste em 
substituir por água destilada o líquido no qual a 
amostra se encontra suspensa. O emprêgo de cen­
trifugadores com cápsulas de boa capacidade (80-
-100 g) facilita a operação, pois se consegue em poucos 
minutos a deposição de quase todo o material, e o 
líquido fica límpido. O passo subseqüente é despe­
jar com cuidado o líquido e em seu lugar pôr água 
destilada. Agitando-se o tubo com violência, o ma­
terial volta a entrar em suspensão, e nova centrifu­
gação o faz depositar. Geralmente, quatro lavagens 
são necessárias depois dos ataques com ácido. Após 
a segunda, já se pode observar que uma pequena 
porção do material mais fino se mantém em suspen­
são; o fenômeno significa já estar o líquido quase 
livre do ácido que provocou a floculação das partí ­
culas. Pode-se também usar centrifugador domés­
tico provido de papel-filtro, mas neste caso deve':se 
começar com maior quantidade de material, para 
compensação das perdas. 

Segundo a lei de STOKES, uma partícula com den­
sidade 2,5 e diâmetro supéior a dois mícrons tom­
bará na água com uma velocidade acima de 1,2 
cmJh. Para recolher a quantidade de material ne­
cessário para a análise, mergulhar um centímetro 
na suspensão a ponta da agulha de uma seringa 
de injeção, com a qual se aspira um centímetro 
cúbico, depois de deixada a suspensão em repouso 
por uma hora. 

O próximo passo é a montagem das lâminas, 
feitas de Vidro capaz de resistir à temperatura de 
500°C, no formato 50 x 25 DlDl. É importante que. 
estejam rigorosamente limpas; obtém-se o conveni­
ente grau de limpeza lavando-as com detergente e 
deixando-as imersas em solução sulfocrômica, por 
algumas horas. Enxaguadas com água destilada, 
sem o contacto das mãos em suas faces, podem elas 
ser postas a secar mun suporte. 

Gôta a gôta, deitar a suspensão sôbre as lâminas, 
cobrindo-lhes o têrço médio. Da limpeza das lâ­
minas dependerá a aderência da argila após a se­
cagem. :Montam-se três lâminas de cada amostra, 
que são levadas a secar em forno a 60°C, com umi­
dade controlada. 

Uma das lâminas será passada no difratômetro 
depois da secagem; a segunda, introduzida mun 
forno a 500°C, durante duas horas; e a terceira, 
submetida a luna atmosfera de etileno-glicol, pelo 
espaço de quatro horas. Obtém-se a atmosfera de 
etileno-glicol fazendo o vácuo mun dessecado r, ém 
cuja parte inferior se deita o poliálcool. Após êstes 
tratamentos, as duas lâminas serão também passa­
das no difratômetro. 

6 - TÉCNICA DE IDENTIFICAÇÃO 
DE ARGILAS POR DIFRATOME­
TRIA DE RAIOS-X 

Esta técnica permite a determinação das eqüidis­
tâncias unitárias. No caso dos minerais filitosos, 
emprega-se o método do material orientado, no qual 
as partículas de mineral ou de rocha filitosa ficam 
orientadas segundo sua menor dimensão (eixo-C). 
Os minerais fibrosos, para estudos cristalogl:áficos, 
são orientados segundo a direção de suas fibras, o 
que produz diagramas de fibra em registro foto­
gráfico. Para identificação em difratômetros a lei­
tura direta, os minerais fibrosos são submetidos a 
exame pelo método do pó, com as partículas. deso­
rientadas. O difratograma de l.una montagem nor­
mal deve abranger dos 2 aos 28° (ângulo 28}. A 
interpretação tem início com êste registro, identi­
ficando-se primeiro os picos, isto é, escrevendo-se 
no tôpo dêstes as eqüidistâncias d a que cOlTesponde 
cada um. 

Considerados somente os minerais simples, temos 
os picos segundo (OOl): 

a 7 Á, da Kaofu:uta [coincidindo com o de ordem 2 
(002) da Clórita]; 

a lOÁ, da Illita e da Halloysita; 
a 12Á, da Montmorillonita-12; 
a 14Á, da Vermiculita, Montmorillonita-14 e da 

Clorita. 
Minerais fibrosos dão picos segtmdo (ZZO): 
a 1O,5Á, da Palygorskita (Attapulgita); 
a 12, lÁ, da Sepiolita. 

Como se vê, a reflexão principal, só, não é suficiente 
para a interpretação ou identificação dos t1:pOS de 
argila. Precisamos lançar mão de picos secundários. 
Assim, por exemplo, o pico de 14Á da Clorita· se 
faz acompanhar de outros à 7 Á e, mais significativo, 
a 3,5Á. A Kaolinita, além do pico a 7,lÁ, tem outro 
a 3,58Á. A Montmorillonita (14Á) apresenta picos 
secundários a 5,1 e a 3,05Á, enquanto a Sepiolita 
tem um secundário a 7,6Á. 

O caso dos edifícios interestratificados irregulares 
é mais complexo e, também, mais commn. No 
quadro da figo 7 as propriedades difratométricas 
dêstes minerais estão especificadas com maior obje­
tividade. Sua principal característica se encontra 
na falta de agudeza dos picos, lembrando verda­
deu'as bandas de difração, que podem abranger o 
espaço correspondente a 2 ou mais angstrons nO re­
gistro. 

São, porém, os recursos do aquecimento e da gli­
colagem que vão facilitar a identificação dos tipos 
minerais, puros ou coexistentes numa rocha, sim­
ples ou interestratificados. O aquecimento a tem': 
peratura entre 49Q e 500°C, por duas horas) pro­
voca a expulsão de moléculas dágua porventura exis-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeu'o, 11 (1): 123-135, jan.jmar; 1968 
130 



tentes entre os pacotes de alguns minerais, ou des­
truindo a estrutura, como sucede com a Kaolinita. 

A expulsão da água determina a retração das 
eqüidistâncias uni!árias da Montmorillonita e da 
Vermiculita para 10Ã. O pico a 14A da Clorita, 
por ser um mineral a quatro camadas, não se desloca 
com o aquecip1ento. 

O tratamento com os poliálcoois (etileno-glicol ou 
glicerol) baseia-se na grande afinidade dêstes pro­
dutos com a água, e consiste em sujeitar a amostra 
(lâmina pronta) a uma atmosfera de um qualquer 
dos referidos poliálcoois, durante algumas horas. O 
efeito é forçar a expansão dos minerais que podem 
admitir moléculas dêstes compostos, aumentando as 
eqüidistâncias segundo (00l). Tal acontece, por 
exemplo, com a J\10ntmorillonita, a qual passa de 
12 'ou. 14A para quase 18A, e assim se distingue 
da Vermiculita, que mantém o afastamento a 14Á. 
Já o pico de 7 A da Kaolinita, que desaparece com 
o aquecimento, permanece em 7 A após êste tra­
tamento. As setas indicam na tabela da figo 7 a 
migração das difrações ou picos principais. 

Corno a determinação de um tipo mineral rara­
mente merece fé sem o recurso dêstes dois ataques, 
nunca se deixa de efetuá-los nos trabalbos de iden­
tificação de argila. 

As montagens glicoladas e aquecidas são passadas 
no difratômetro só dos 2 aos 14° (ângulo 28), corres­
pondendo a valores de 44 a 6A, conforme exempli­
ficam os difratogramas das figs. 8, 9 elO. 

A presença de minerais interestratificados é mar­
cada pela presença de picos achatados, largos. Quan­
do estão em causa edifícios contendo eqüidistâncias 
do tipo 12 ou 14M , o difratograma da montagem 
glicolada registrará um pico ainda mais largo que 
o da montagem normal. Se há pacotes invariáveis, 
do tipo 10A, junto com os expandíveis, o pico, no 
difrato grama da montagem gHcolada,· não deixará de 
começar em lOA, mas deverá aparecer mais baixo. 
O próprio mineral simples Montmorillonita, por 
constituir-se de eqüidis ·âncias com maior ou menor 
espaço interfoliar (grau de hidratação), geralmente 
mostra-se também num pico largo, que a glicolagem 
faz migrar todo em direção às grandes eqüidistâncias. 

Na figo 7, as letras N, G e A indicam, respectiva­
mente, as posições ocupadas pelo pico principal de 
cada mineral nos difratogramas das montagens nor­
mal, glicolada e aquecida. Trata-se de difrações basais, 
ou seja, segundo (OOl), para os minerais simples e 
interestratificados, e segundo (hkO), para os fibrosos. 
Os picos secundários dos minerais filitosos são os 
harmônicos do (001) : (002), (003) etc.; reparar que 
as difrações secundárias de ordem par, como (002) 
e (004), são mais fortes. 

Casos há de coexistirem até cinco tipos de argila 
na mesma amostra; torna-se então difícil a deter­
minação precisa das proporções, uma vez que a 

altura dos picos não significa somente qüantidade de 
matéria difratora, mas também grau de cristalinidade 
e grau de orientação das partículas na montagem. 
As tentativas de calcular percentagens sempre levam 
em consideração, também, a largura ou área dos 
picos .. 

As figs. 8, 9 e 10 trazem exemplos, devidamente 
interpretados, de difrato gramas de amostras de ar­
gila em montagens normal, glicolada e aquecida. 

PICO PRINCIPAL OUTROS 
TI P O S 1

1
8 1~ 14 12 10 IA PICOS 

S I M P L E S 

KAOLI N I TA ~ 3,58 
I L L I TA tt 5,0 3,33 

A 
CLORITA 1 !1!. 4,7 ~ 
CLOR ITA, G~ V'Y idem EXPANOIVEL A 

MONTMORILLON IT A G1S ~~ 5,1 3,05 12 ou 14 
VERMICULITA ~" l"~~. J 

INTERESTRATIFICAOOS 

1'\1 -14V G-N-I-A 
. r 

12M - 14V G-- N r-A 
-.t: 

I. 
14M - 14C q--r--1 
12M -10 IJ-W-A :r .i ] 
14M -10 G-N-A 
12M -14C G ~ N ra 
14V -10 

~iI q~ 
14C -lO IJ 

~ 

14C - 14 V 
~il 1\ 

F I 8 R O S O S 

SEPIO LlTA ~~ 7,6 4,49 -
PALYGORSKITA /VI 
. (ATTAPULGITA) ~ 6,44 4,49 

Fig. 7 • Quadro para identificação de Minerais 
de Argila, proposto por LUCAS, CAMEZ e MILLOT 

(1959) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan./mar. 1968 
131 



lo-! 
~ 
~ 

.!=d 
c:+ (1),. 

~I 
~ 
O 
to 
~ 
il>I J/2 
B=! 
o 
O-
CP 

,C-t 
,1;0 
I:J 
CP 
I:i' 

~I 
r--. 
I-' 
"-' 

I-' 
I;.:) 
~ 
1 
I-' 
~ 
~Ol 
..... 

~ 
S-

1;0 
~ 
I-' 
co 
o:> 
00 

Fig. 8 _. Difratogramas de partículas orientadas segundo·o eixo-C da M0l1tmorillonita-12, em montagens normal, glicolada e aquecida 

17,1 
MON TMORI LLON ITA -12 

12~'Â 
I 

\ J ~ 3,5 ",..~ \ 10 I 

MONTAGEM NORMAL 
2e~ 

I I 11 I I I I I I II I I I I I I I 1 1 I I I I I I I I11 I I I1 I I I I I I 1 I I I I I I I I 
2° 46 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 

GLICOLADA AQUECIDA 

1 1 1.1. 1 I I I 1 I I 1 I I I I I I I 1 I I I I I I I I II I I I I 1 I I I ,I I I I I I I I I I I I I I" I 

2'20 4 6 8 10 12 14 20 4 6 8 10 12 14 



t-l 
~ 
~ 

p:; 
<+ 
r0-
r:> 

I-d 
t;rJ 
~ 
~ 
gl 
~ p;.. 
~w. 

~ 
o 

~ (l> 
<:..; 

ê (l>. 
~. 
~o 

'""" '""" 
,-.... 

..... 

........ 

.-

t-:> 
~ 
I 

..... 

~ 
~CJl 

ê 
S-
~ 
..... 

tO 
CD 
00 

10.8. 

2e~ 
111111 I 1,,1 I I I I I I I I I I 
20 4 6 8 10 

I LLlTA e KAOLlNITA 

7,1 
I 

i 

~'4J""~~ 
MONTAGEM NORMAL 

3,58 
I 

, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , " .I. , , , , , 
12 14 16 18 20 22 24 26 2120 4 

10 
I 

GLICOLADA 

7,1 
I 

10 
I 

AQUECI DA 

7, 1 
I 

I I I I I I I I I I I 1 11 I I I I I I1 I I f I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 
6 8 10 12 14 20 4 6 8 10 12 14 

Fig. 9 - Difratogramas de partículas orientadas segundo o eixo-C da llIita e n:aolinita; em montagens normal, glicolada e aquecida 



1-1 
c".., 
~ 

~ 
.:+ 
CIh 
~ 

~ 
o 
t:t:I 
~ 
~\ 

~[J). 

~ 
..... 

o 

o.. 
CP 

~ 
~. 
~O 
1-/0 
1-/0 

......... 

..... 

'-' 

' ..... 

I).:> 
CJ:) 
I 

..... 

CJ:) 
.?' 
...... 

§ 
S­
~ 
..... 

c.o 
O) 
00 

Fig. 10 - Difrlltogramas de partículas orientadus segundo o eixo-C de interestratificados' do tipo 10 - 14nr, lllita e Clorita 

\ 
'\ 
\ 
\ 

\'"'\ 
..... \ 
-'t-', 

-'Y " 

10 
I 

7 

INTEHESTRAllFICADOS lO-14M 
ILUTA e CLORITA 

5 

3,50 
I 

3,33 
I 

-<J.... ........., 
S -4 S "i"--

MONTAGEM NORMAL 
2a~ 

\ 
\ 
\ 
\ 

\ 

171f,7 
I 

" 
", , 

7 

......... """"-

GLlCOLADA 

\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
" 

10 
I 

" 
' ........ 

......... """" 

AQUECIDA 

7 , 

" , I I " I I I I I " I I I , I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I '1 I I I II I I I I II I I I I I I " I I I I I I II " I , I' I II I I I I I I I' I' I I I I I 
2° 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 282° 4 6 8 10 12 142° 4 6 8 10 12 14 



OBRAS CONSULTADAS 

BRINDLEY, G. W. et alii - The X-ray identljic­
ation and crystal structures of clay minerals. 
London, G. Brown, 1961. 

CAILLERE, S. & RÉNIN, S. - Minéralogie des 
argües. Paris, Masson, 1963. 

GRIM, R. E. - Clay mineralogy. New York, 
McGraw RiU, 1953. 

LUCAS, J. - La transformation des minéraux argi­
leux dans la sédimentation; études S1l1' les argiles 
du Trias. Strasbourg, Université, 1962. 202 p. 
(Strasbourg. Université. Mémoires du Ser'Vice 
de la Carte Géologique d' Alsace et de Lorraine, 
n, 23). 

SYNOPSIS - A. great deal of the knOll'ledge we have on clays is due to 
X-ray dijjractomet1'y, which permits to investigate the struclllre of minerais. 
TVith this techniqlle one can define the type of crystalline network of clays 
throllgh its dimen.sions, grade of heterogeneity, and expanding ar shrinking 
properlies, characleristics of the mineral grOllps. 

lt' s in the stlldy of sedimentary series and soils that one needs more 
the use of dijjractometry ave r the argillaceous fraction, since lhe redllced 
dimension of particles and the intimate coexistence of clays of severa I groups 
and species there present leave little to the aplicai and chemical st1tdies. 

(Originais recebidos em 17-VllI-67.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 123-135, jan./mar. 1968 
135 





planejamento de pesquisa aplicada 
S 

,I !:-;."-',.IG~ 
'S ., " 

r;':.).J ~0;)~ 
Herculano P. da Cunha Sobrinho (*) 

SINOPSE - O planejamento da pesquisa aplicada consiste, bàsicamente, 
em responder a duas indagações: a) quanto se deve gastar no plano? b) 
como distribuir os recursos entre os diversos projetos de pesquisa? Neste 
trabalho admitimos que a primeira indagação já está respondida, isto é, 
já está deter~nada a quantidade de recursos para o plimo de pesquisas. 
Ora, êstes recursos, assim previamente estabelecidos, serão, quase certo, 
insuficientes para a execução de todos os projetos de pesquisa selecio­
nados por suas vantagens econômicas. Então se haverá de decidir quais 
dentre êles devem ser realizados, e, ainda, como distribuir os recursos pelos 
diferentes projetos considerados prioritários ao longo do período de tempo 
abrangido pelo plano. 
Cada projeto de pesquisa selecionado pode ser desenvolvido através de 
variados procedimentos, a depender do esfôrço financeiro que a êle se pre­
tenda aplicar enquanto durar o plano. Cada um dêsses procedimentos é 
um esquema de esfôrço, representado, para cada projeto de pesquisa, por 
uma variável booleana Xij, a qual assume os valores um ou zero, conforme o 
projeto de pesquisa i seja, ou não, conduzido com o esquema de esfôrço j. 
O que se deseja é determinar de tal forma cada um dos valores de xij, que 
o ganho esperado com os recursos disponíveis venha a atingir o máximo. 
As restrições dividem-se em dois tipos: a) em cada período do plano há 
uma quantidade limitada de recursos disponíveis; b) cada projeto de pes­
quisa sõmente comporta um esquema de esfôrço, quer dizer, para cada 
valor de i apenas poderá ocorrer xij = 1 para um dos valores de j. 
A resolução do problema consiste, pois, num caso de programação linear 
inteira. Não existe nenhum algoritmo conhecido para atender um grande 
número de equações e variáveis, como ocorre na presente situação. Ten­
tamos, pois, um processo de resolução diferente. 

(*) À época da redação do trabalho (julho de 1967), técnico do então Setor de Programação e Processamento de Dados 
(SEPROG), Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, Departamento Industrial (CENPES/DEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-144, jan./mar. 1968 
137 



1 - INTRODUÇÃO 
Um planejamento de pesquisa aplicada consiste, 

essencialmente, em responder a duas indagações: a) 
quanto se deve gastar no plano? b) como distribuir 
os recursos entre os diversos proj etos de pesquisa? 
A primeira pergunta está envolvida no planejamento 
global da emprêsa, e implicaria lUDa análise com­
parativa dos investimentos nos diversos departa­
mentos e setores da companhia; dela não trataremos, 
portanto, no presente estudo. Admite-se como res­
pondida, assim, a primeira questão: já esti predeter­
minada a quantidade de recursos para o plano de 
pesquisa. Resta examinarmos a melhor maneira de 
aplicar os recursos disponíveis. E tal será o tema 
básico que nos propomos considerar. 

Os recursos, uma vez estabelecidos previamente, 
quase certo deixarão de cobrir a execução global dos 
projetos de pesquisa selecionados por suas vantagens 
econômicas. E a insuficiência de meios forçará uma 
segunda seleção dos diversos projetos, para a opção 
entre os que devem ser executados e os que podem 
ficar à margem. Ainda mais: entre os projetos sele­
cionados, nem todos têm a mesma importância, nem 
todos a mesma urgência; e essa gradação de pêso 
dos projetos de pesquisa obriga a distribuir conve­
nientemente a aplicação dos recursos ao longo do 
período de tempo limitado pelo plano. 

2 - CONCEITOS FUNDAIVIENTAIS 

2.1 - DEFINIÇÕES BÁSICAS 

O assunto dêste trabalho resume-se à pesquisa 
aplicada - uma pesquisa que tem objetivo bem de­
terminado e imediata aplicação industrial. O objeti­
vo da pesquisa é verificar a validade ou a invalidade 
de uma hipótese. À probabilidade aprioristica de 
que a hipótese seja verdadeira e, portanto, tenha 
condições de aplicação industrial, chamamos pro­
babilidade a priori do êxito da pesquisa. A capaci­
dade de verificar a hipótese pressupõe certo nível de 
conhecimento sôbre o assunto, conhecimento que se 
adquire pelo estudo teórico do problema e por meio 
de testes experimentais de unidades-pilôto ou labo­
ratório. Isto representa um gasto de recursos finan­
ceiros, aqui denominado esfôrço aplicado à pesquisa. 
É preciso deixar bem claro que êsse esfôrço não traz 
consigo, necessàriamente, o êxito da pesquisa, mas 
produz apenas um nível de conhecimento suficiente 
para a verificação da hipótese. Atingido êsse nível' 
de conhecimento, diz-se que a pesquisa está con­
cluída. Pode acontecer, no entanto (e acontece "fre­
qüentemente), que o conhecimento adquirido leva 
a constatar a falsidade da hipótese; neste caso, a 
pesqu"sa deu resultado negativo. 

O ganho proveniente de cada pesquisa não assume 
um valor determinado; as próprias contingências lhe 

imprimem um caráter de lucro aleatório. Existe, 
contudo, um valor médio para êsse lucro, e nós o 
denominamos va?or esperado da pesquisa. 

2.2 - ESFÔRÇO APLICADO À PESQUISA 
Acabamos de mostrar a necessidade de um esfôrço 

aplicado à pesquisa, para se obter certo nível de 
conhecimento que permita considerar concluído o 
projeto de pesquisa. Ora, êsse esfôrço não é deter­
minístico, quer dizer, não existe um valor determi­
nado de esfôrço para se atingir o nível de conheci­
mento desejado. Num caso de pesquisl, tal valor 
constitui uma variável aleatória. E o problema se 
coloca nos seguintes têrmos: qual a forma de dis­
tribuição dessa variável aleatória? Se dispuséssemos 
de grande número de pesquisas concluídas, podería­
mos, examinando os esforços aplicados em cada uma, 
identificar a melhor forma de distribuição. Infeliz­
mente, os dados em nosso poder são insuficientes para 
semelhante estudo. 

A solução, portanto, é escolher, dentro do nosso 
conhecimento atual, um tipo de distribuição que, 
mesmo não sendo a melhor, possa representar de 
forma adequada o comportamento da variável alea­
tória. Cada tipo de pesquisa dará - é bem de pre­
sumir - uma distribuição própria para a densidade 
de probabilidade de variável aleatória. Assim, con­
vém buscar uma distriblúção paramétrica que pela 
alteração dos parâmetros possa adaptar-se a cada 
tipo de distribuição particular; a distribuição, para 
ser adequada, deverá facultar sua aplicação a pro­
blemas semelhantes ao nosso. Estudos realizados a 
respeito, focando a semelhança do problemâ, têm 
mostrado que a forma de distribuição adotada no 
método PERT é p81jeitamente aplicável ao caso. Assim 
como cessa uma tarefa quando determinada parte 
está conchúda, a pesquisa cessa com a aquisição de 
determinado conhecimento; assim como existe no 
método PERT uma variação aleatória do tempo (ou 
dos recursos) para a conclusão de lUDa tarefa, tam­
bém existe uma variação aleatória dos recursos para 
o término de lUDa pesquisa. 

A distribuição da densidade de probabifdade de 
duração de lUDa tarefa no PERT é lUDa distribuição 
beta (p,q), em que os parâmetros assumem os va­
lores p = 2 + .y 2 e q = 2 - .y 2. Fica muito fa­
cilitado o problema porque podemos admitir em 
princípio, para a variável aleatória "esfôrço apli­
cado na pesquisa", lUDa distribuição beta (p,q), de 
alcance bem geral. Quando não tivermos conheci­
mento suficiente para fixar os parâmetros p e q, 
podemos adotar os valores p = 2 + .y 2 e q = 2 - .y2. 

Atribuídos aos parâmetros êsses valores, a maneira 
de determinar cada distribuição em particular seria 
a mesma usada no método PERT. Um grupo de' 
técnicos J'á experientes no tipo de pesqtdsa proposto 
procurará estabelecer o esfôrço normal, o esfôrço para 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-144, jan./mar. 1968 
138 



uma situação otimista (esfôrço A) e o esfôrço para 
uma situação pessimista (esfôrço B). Dêsse modo 
se definirá para cada pesquisa a densidade de pro­
babilidade da variável aleatória "esfôrço aplicado na 
pesqui81," . 

2.3 - ESQUEMA DE ESFÔRÇO 
o plano de pesquisa compreende certo intervalo 

de tempo. Suponhamos êsse intervalo de tempo di­
vidido em· determinado número de períodos. Em 
cada período k I há uma parcela de recursos desti­
nados às diversas pesquisas; a êsses recursos cha-:­
mamos esf ôrço total disponível no período k I :: E Kl' 
É evident~, eJ1tão,· que.a soml:!.. dos. esfQrços aplica­
dos nas diferentes. pe:;;quisas,. nestep·eríodo, deveFler 
igualou i;oferior a. E Kl' 

A condução de cada uma das pesquisas admite 
diferentes métodos de ação: iniciá-la em qualquer 
um dos n períodos do plano, ou, também, dar-lhe 
desenvolvimento mais ou menos acelerado, de modo 
que ela pode durar um número variável de períodos. 
Se determinarmos o período do início e o prazo da 
execução de uma pesquisa, estaremos definindo um 
esquema de esfôrço aplicado nesta pesquisa. Enten­
dendo-se que o esfôrço aplicado na pesquisa seja o 
mesmo em cada período de execução do projeto, 
podemos . introduzir um parâmetro CIJ que defina o 
esfôrço aplicado na pesquisa i segundo o esquema de 
esf ôrço j, em cada 1lm dos períodos de execução da 
pesquisa. 

Embora teôricamente muito elevado, diversa.s res­
trições reduzirão bastante, na prática, o número 
dêsses esquemas. São dois os tipos de restrições 1>OS-' 
síveis: a) o prazo de início ou encerramento· dos 
projetos de pesquisa; b) o tempo de duração dessas 
pesquisas. A primeira restrição pode estar limitada 
por condições que impossibilitem o início do projeto 
antes de certa época; por exemplo, a necessidade de 
comprar, preparar ou instalar certos tipos de equi­
pamentos, ou a necessidade de treinamento especia­
lizado para o pessoal técnico. O prazo de ténruno 
pode estar limitado por restrições de outro tipo, 
como a perda da importância da pesquisa, se não 
estiver conchúda até certa época. É fácil perceber 
que o prazo de duração não se pode estender dema­
siadamente, porque para cada pesquisa existe lUll 
esfôrço mínimo abaixo do qual a realização daquela 
se torna anti econômica. Da mesma forma, existe um 
prazo mínimo de duração de cada pesquisa, pois as 
limitações de pessoal e equipamento obrigam a 
aplicar em cada pesquisa um esfôrço má.-.,:imo, que 
não pode ser ultrapassado. 

2.4 - ESFÔRÇO APLICADO EM CADA 
PER iODO 

Seja uma pesquisa i qualquer e um esquema de 
esfôrço j ap~icado nesta pesquisa. Por hipótese, o 

esquema de esfôrçoj indica que a pesquisá i será 
iniciada no período a do plano e durará b períodos. 
Já consideramos, em princípio, que a distribuição 
da probabilidade do esfôrço para se atingir o conhe­
cimento necessário à conclusão da pesquisa seja uma 
beta (p,q) distribuição, representada na figo 1. 

Fig. 1 - Esfôrço aplicado à pesquisa 

Seja B o esfôrço máximo para que a pesqlúsa 
fique conchúda. Como a pesquisa está plitnejada 
para uma duração de b períodos, e como em cada 
período seria aplicado o mesmo esfôrço,obteremos 
o valor do esfôrço aplicado CIJ em qualquer um dos 
períodos dividindo, simplesmente, B por b. 

No período a se aplicará um esfôrço ClJJ mas nos 
perícid()s seguintes êste esfôrço pode ou não ser 
aplica~o. De fato, a área k da figura define a pro­
babilidade PIJA de que o esfôrço CIJ aplicado no 
período a seja suficiente para que o projeto de pes­
quisa esteja concluído naquele período. Então, 
1 - PIJA define a probabilidade de que o programa 
tenha prosseguimento no período a + 1. Assim, o 
valor esperado do esfôrço a ser aplicado no período 
a + 1 resultará: 

eI,J,A + 1 = (1 - PIJA) (CIJ) 
Generalizando, temos que o valor esperado do 

esfôrço a ser aplicado no período k do plano, na 
pesquisa i, segundo o esquema de esfôrço j, será 
eIJK = (1 - PIJA - PI'hA,. + l' .. - PIJK - 1) (CIJ) 

2.5 - TTALOR ESPERADO DA PESQUISA 
O valor esperado da pesquisa depende bàsica­

mente de três fatôres: a) a probabilidade a priol'i 
do êxito da pesquisa; b) as diferentes épocas em que 
a pesquisa estará concluída; c) as probabilidades de 
término da pesquisa nas diferentes épocas. 

Comecemos pela análise do segundo fator. É 
simples conceber a importância do tempo no valor 
de uma pesquisa, bastando observar que o atraso 

B. Mc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-144, jan./mar. 1968 
139 



na conclusão do projeto pode, em muitos casos, inu­
tilizar o resultado obtido. Como estimar o valor da 
pesquisa em função da época em que ela estaria 
concluída? Precisamos, para encontrarmos resposta, 
conhecer quais os lucros que a pesquisa trará desde 
o in.stante de seu término. 

Imagine-se o tempo dividido, a partir da época 
em que a pesquisa foi concluída, em períodos unitá­
rios quaisquer (anos, por exemplo). Em cada um 
dêstes períodos a pesquisa renderá um ganho' para 
a emprêsa (êste ganho pode representar uma eco­
nomia introduzida no processo, o lucro da venda de 
novos produtos etc.). Os ganhos auferidos nos di­
ferentes períodos não têm o mesmo valor; embora 
se possa abstrair da desvalorização monetária (ape­
nas calcular os custos e os lucros em têrmos do valor 
atual da moeda), há o problema dos juros. Deve­
mos, pois, reduzir todos os ganhos à mesma base, 
para as competentes correlações. 

Vamos comparar pesquisas diferentes, terminadas 
em épocas diversas; assim, temos de considerar 
todos os ganhos reduzidos ao valor presente, isto é, 
à época do início do plano de pesquisa. Para os 
efeitos da redução, havemos de acertar alguma "taxa 
de juro; o critério mais recomendáyel, no particular, 
é escolher um. outro tipo de investimento que a em­
prêsa possa fazer como alternativa de aplicação do 
dinheiro. Êsse investimento deve ser muito seguro, 
com a probabilidade de 100% de êxito, pràtica­
mente, na pretendida aplicação de dinheiro. Note-se 
que é imprescindível dar ao investimento a renta­
bilidade Teal - aquela que se obtém após a correção 
imposta pela· desvalorização da moeda. 

Agora que os ganhos estão reduzidos à mesma 
base, torna-se fácil calcular o lucro obtido para uma 
pesquisa, isto é, calcular o valor esperado VIE: da 
pesquisa i, se ela terminar na época k, e, suposto 
favorável o resultado, somar todos os ganhos que 
seriam obtidos a partir desta época. 

Analisemos agora o primeiro fator. Se a pesquisa 
fôr um fracasso, o valor da mesma é zero; se fôr 
um sucesso, a pesquisa terá o valor V IE:' Então, 
se Pr é a probabilidade a priori de êxito na pes­
quisa i, o valor esperado Vm: do projeto de pesqlúsa 
i, concluído na época k, será 

VIE: = (Pr) (vr~ 
Há para examinarmos, ainda, o terceiro fator. Já 

sabemos que a probabilidade de terminar (com ou 
sem êxito) uma certa pesquisa i na época k depende 
do esquema de esfôrço j; definiu-se assim a pro­
babilidade PrJK' Se admitirmos a existência de n 
períodos no plano de pesquisa, vem o valor esperado 
da pesquisa i, quando se aplica um esquema de 
esfôrço j, dado por 

n 

TTIJ = 2 (PrJ~ (Vr~ 
k=l 

3 - PLANO DE PESQUISAS 
3.1 - PRAZO DO PLANO DE PESQUISAS 

Um plano de pesquisas deve abranger um prazo 
razoável. Não pode ser um prazo muito curto, 
porque, em caso contrário, mesmo despendendo-:se o 
esfôrço máximo possível em certas pesquisas, ainda 
seria muito pequena a probabilidade de ficarem con­
cluídas; por outro lado, êste prazo não se deve pro­
longar de mais, porque surgirão talvez novos estudos 
e idéias que façam aparecer novos projetos de pes­
quisa, diante dos quais passarão a obsoletos, total­
mente, a maioria dos projetos em execução. 

Um plano de pesquisas não há-de ser estático, 
isto é, integralmente cumprido segundo o planeja­
mento inicial. Revisões periódicas se impõem, por 
fôrça dos conhecimentos adquiridos nos diversos 
projetos de pesquisa; das informações oriundas de 
conceitos ou idéias científicas recém-formuladas; ou, 
ainda, ocasionadas pela modificação da política da 
emprêsa ou da conjuntura do mercado. De fato, 
para os projetos de pesquisa em andamento, a dis­
tribuição de probabilidade de conclusão não é mais 
a mesma, como poderá também ter sido alterada a 
probabilidade' de êxito da pesquisa, ~m face do co­
nhecimento adquirido. Além disso, cabe considerar 
a eventualidade de serem propostas novas pesqui­
sas, mais atraentes e, portanto, mais lucrativas que 
as primeiras, já próximas da conclusão. 

A necessidade dessas revisões acarreta a divisão 
em períodos do prazo total abrangido pelo plano. 
Não podem ser períodos muito curtos, porque a al­
teração demasiado freqüente da programação dos 
trabalhos seria uma possibilidade de transtornos que 
rebaixariam grandemente a eficiência da pesquisa; 
nem tampouco excessivamente longos, porque se 
perderia a oportunidade do momento para modifi­
cação do plano. Também neste caso se sente difi­
culdade em precisar quais os melhores prazos para 
o plano e para os períodos. Nmna primeira visão 
do problema, parece aceitável lUll plano qüinqüenal 
com revisões anuais, ou um plano trienal com re­
visões semestrais. 

Daqui por diante, fica estabelecido que estamos 
trabalhando com lUll plano qüinqüenal de pesquisas, 
sujeito a revisões ànuais. A escolha se afigura ra­
zoável, mas não implica a rejeição de outros prazos. 
Tudo quanto vamos estudar para um plano qüin­
qüenal pode, perfeitamente, ser adaptado para qual­
quer outro prazo do plano de pesquisas. 

3.2 - MOD:ÊLO MATEMÁTICO DO PLANO 
Com as noções até aqui explanadas, estamos em 

condições de construir o modêlo matemático do plano 
de pesquisas. Para isto vamos introduzir lUlla va­
riável booleana :tIJ; quando esta variável assumir 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-144, jan./mar. 1968 
140 



Q valor 'lJ,1nj significa que a pesquisai será .Tealizada 
com o esquema de esfôrço j; quando· assumir o 
valor zero, significa que a pesquisa i não será rea­
lizada com o esquema de esfôrço j. Para prevermos 
o caso em que uma pesqlúsa i deixe simplesmente 
de continuar contemplada no plano de pesqlúsas, 
considera-se uma variável X1o, que assumirá o valor 
um quando aquela pesquisa i fôr abandonada no 
plano. 

Como cada pesquisa somente pode ser desenvol­
vida segundo wn esquema de esfôrço, então: 

1n 

2: Xu ::::; 1 
j=l 

onde m representa o número de esquemas de esfor­
ços adotados para a pesquisa i. 

Introduzindo a variável X 10, temos: 

2: Xu = 1 (1) 
j=O 

Para cada pesquisa, apenas uma das variáveis 
assume o valor um; logo, o esfôrço aplicado em 
uma pesquisa i no ano k será dado por 

1n 

2: eIJK XIJ 
j=O 

onde 
eIOK O. 

E o esfôrço aplicado em tôdas as pesquisas ficará: 
r 

2: 
i=l 

sendo r o número de projetos de pesquisa exis.tentes. 
Se EK é o esfôrço total disponível no ano k, de­

duz-se: 
r 1n 

2: 2: e1m: xu::::; E K (2) 
i=l j=O 

k variando de 1 a 5. 
Além disso, estamos lidando com variáveis boole-

anas, e vem 

Xu ;::: O (3) 
para qualquer i e para qualquer j. 

As equações (1), (2) e (3) são as equações de res­
trição do modêlo. Resta considerar li função obje­
tivo. O que se tem em vista é maximizar o ganho 
total. Para cada pesqlúsa i, o ganho esperado se 
traduz por 

n 

2: XU V IJ 
j=O 

onde V10 = O. 
Para tôdas . as pesquisas consideradas, teremos 

para valor do plano - (VP): 

r n 

VP = 2: 2: XIJ V1J (4) 
i=l j=O 

A equação (4) é a função objetivo,· a qual deve 
assumir no caso o valor máximo possível, e êste 
dará o maior ganho possível. 

3.3 - RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 
O modêlo constnúdo é um sistema de programa­

ção linear em que as variáveis só admitem dois va­
lores: zero ou 'U1n. Infelizmente, apesar do grande 
número de estudiosos dedicados ao problema em 
tôda a p,!1rte, não se descobriu ainda um algoritmo 
que fornecesse solução geral para o problema. Al­
guns algoritmos já conhecidos e outros em adiantada 
fase de estudo oferecem soluções para alguns casos 
particulares (em geral, há limitação prática do nú­
mero de equações ou do número de variáveis). 

Decidiu-se, pois, tentar resolver o problema por 
simulação. A resolução compreende duas partes: a) 
obter uma primeira distribuição de probabilidade 
para as variáveis Xu; b) a partir da distribuição 
de probabilidade encontrada, ir aprimorando a so­
lução, numa. sucessão de tentativas. 

Poderíamos dispensar a primeira parte da resolu­
ção, considerando igualmente prováveis, de início, 
tôdas as variáveis XIJ. Se, entretanto, partirmos de 
uma distribuição de probabilidade mais próxima da 
solução que buscamos, estaremos apressando a con­
vergência. A maneira mais simples de acharmos esta 
distribuição de probabilidade é tratar o problema 
como um caso de programação linear em que as va­
riáveis Xu pudessem assumir qualquer vt1lor racional 
entre O e 1. Procedendo assim, encontraremos fre­
qüentemente valores fracionários para os XIJ' Mas, 
é evidente, para cada pesquisa i não podemos ter 
mais de lUll valor diferente de zero, porque cairía­
mos no absurdo de aplicar naquela pesquisa i mais 
de um esquema de esfôrço. Por outro lado, êstes 
valores de XIJ é que conduzem à solução ótin1a ideal. 
Então, se tivermos um alto valor de XlJJ isto· é, 
próximo de U1n, quer dizer que em tal esquema 
ideal concederíamos grande importância ao esquema 
de esfôrço j correspondente a êste XIJ; e, se o valor 
dêste XIJ fôr baixo, isto é, próximo de zero, ocorreria 
o inverso. Por conseguinte, o valor assumido por 
XIJ nos dá lUlla idéia muito boa da importância 
que devemos atribuir ao esfôrço j correspondente. 
Ora, esta importância é uma indicação da probabi­
lidade a priori que devemos admitir para a escolha 
daquele esfôrço j. Para cada pesquisa i tem-se que 

n 2: XIJ = 1; então, os valores encontrados para 
j=O . 
XIJ poderão ficar adotados já como as probabili­
dades com que cada XIJ será considerado. Introdu':' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-144, jan.fmar. 1968 
141 



zimos em .nosso modêlo a variável x10, que signi­
ficará o esfôrço nulo, isto é, a pesquisa i não con­
templada no phtno; ficamos assim em condições de 
atribuir a tôdas e cada luna das pesquisas a mesma 
probabilidade de serem escolhidas, porque o valor 
da variável X IO já indicará a probabilidade da pes­
quisa i deixar de entrar no plano. 

A primeira parte da resolução contém luna van­
tagem adicional muito relevante: a solução ideal 
não é acessível, mas o valor da função objetivo en­
contrada, que denominaremos valO!' ideal do plano 
(VIP) , é muito importante. Êste valor não será 
superior a tôdas as soluções reais que formos en­
contrando na série de tentativas, e por isso mesmo 
constituirá ótima referência para a análise dos re­
sultados das tentativas por simulação. 

Conhecida a distribuição de probabilidade dos­
X IJ , podemos agora penetrar na segunda parte da 
resolução. Para cadl1 conjunto possível çlos XIJ te:­
remos ensejo de cl1lcular o valor da função objetivo, 
isto é, o valor do plano (VP) , se êsse conjunto dos 
XIJ fôr adotado. Evidentemente, se pudéssemos cal­
cular todos os conjuntos possíveis, bastaria escolher 
o que contivesse mais alto VP; contudo, na maioria 
dos casos nos veremos pràticamente impedidos de fa­
zer a escolha. Se admitirmos, por exemplo, que exis­
tem u projetos de pesquisas e v esquemas de esforços 
para cada pesquisa, o número de conjuntos seria v"; 
nem todos êstes conj untos são possíveis, claro está, 
por causa das limitações do modêlo, mas somente o 
cálculo mostraria quais os conjuntos possíveis. 

Ante a inviabilidade do cálculo completo, tome­
mos apenas determinado número de conjuntos, es­
colhidos ale:;ttôriamente, com o emprêgo da distri­
buição de probabilidade encontrada na primeira fase 
da resolução (vamos chamá-la de distribuição a). 
Ordenamos os diversos conjuntos de acôrdo com a 
ordem decrescente dos VP; depois, dividimos os 
conjuntos em n grupos (três, por exemplo) do mes­
mo tamanho; em seguida, comparamos a distribui­
ção de freqüência dos XIJ da parte superior com a 
distribuição de freqüência da parte inferior; a partir 
desta comparação, determinamos que modificações 
devemos introduzir na distribuição de probabilidade 
inicial, para obtermos maiores valores de VP. Che­
gamos, assim, a luna nova distribuição de probabi­
lidade (distribuição b). 

Usando esta nova distribuição de probabilidade, 
calculamos outros conjuntos, e voltamos a proceder 

da mesma forma, determinando uma terceira dis­
tribuição de probabilidade (distribuição c). E assim 
sucessivamente, até se tornar muito pequena a di­
ferença entre o VP médio do têrço superior e o VP 
médio de todo o conjunto, dando a conhecer que não 
mais seria significante a melhora que resultasse de 
lIDla tentativa posterior. Também poderíamos con­
cluir as tentativas se o VP médio do têrço superior 
estivesse mlúto próximo do VIP. 

Sôbre o VP máximo existe luna questão impor­
tante, que precisamos colocar. Há dois casos pos­
síveis para situá-lo. No primeiro, o conjunto dos 
XIJ que leva ao VP máximo tem vários conjuntos 
parecidos, com VP elevados; neste caso, mesmo 
que não cheguemos ao VP máximo, estaremos com 
um valor milito próximo a êle,e então nenhum pro­
blema haverá na escolha do plano a adotar. O se­
gundo caso é mais delicado: o VP máximo se veri­
fica para lun conjunto especial de XIJ, em que os 
conjuntos parecidos têm VP relativamente baixo. 

É claro que o segundo caso deve ser mais raro, 
pois representa luna situação especial, mas nem por 
isso se vai deixar de analisá-lo. Podemos dizer que 
nos encontramos perante um conjunto "instável", 
porque bastam pequenas alterações no conjunto 
para o VP reduzir bruscamente seu valor. Ora, o 
modêlo foi elaborado diante de uma série de consi­
derações que podem não refletir exatamente a rea­
lidade; é, pois, desaconselhável trabalhar, nestas 
circunstâncias, com um conjunto "instável". Se nós, 
pelo método de resolução preferido, não chegarmos 
ao ótimo absoluto, teremos com certeza, pelo menos, 
lun ótimo relatÍvo (sub ótimo) e muito ml1ior segu­
rançl1 nl1 programação dos trabalhos. 
. Cessado o cálculo, subsiste uma interrogação: qual 

escolher dentre os conjuntos dos x IJ ? Uma resposta 
imediata seria: aquêle que tivesse fornecido o VP 
mais elevado. Se, no entanto. a diferença entre os 
VP mais elevados fôr muito pequena, a decisão por 
lun dos conjuntos que apresente VP elevado pode, 
e deve, depender de considerações subjetivas. É 
aqui que se faz sentir a intervenção criteriosa dos 
dirigentes responsáveis pela escolha final. O pla­
nejamento poderá apenas recomendar os planos mais 
adequados; a escolha final entre êstes planos en­
volverá questões que fogem à quantificl1ção, e o 
discernimento e bom-senso dos responsáveis pela es­
colha assume aí fundamental importância. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-H4, jan.fm-ar. 1968 
142 



OBRAS CONSULTADAS 

ACKOFF, Russell L. - Scientific method optim­
izing applied research decisions. New York, 
J. Wiley / c1962 / 464 p. 

ASBURY, W. C. - Establishing research projects. 
In: HEYEL, Carl, ed. - H andbook of industrial 
?'esearch management. N ew Y ork, Reinhold Pub. 
Corpo / 1959 / p. 183-208. 

ASHER, D. T. & DISMAt"\f, S. - Operations ?'e­
séarch in R & D ! Separata de Chemiéal En­
gineering Progress, 59 (1): 41-45, Jan. 1963/ 

BRANDENBURG, Richard G. & STEDRY, 
Andrew C. - Toward a mult-stage inform­
ation conversion model of the research and 
development processo Naval Reseal'ch Logistics 
Quarterly, Washington, D.C., 13 (2): 129-146, 
June 1966. 

DRIEBEEK, Norman J. - An algorithm for 
the solution of mixed integer programming 
problems. jJ1anagerizent Science, Baltimore, 
Md., 12 (7): 576-587, Mar. 1966. 

GOMORY, Ralph E. & BAUMOL, William 
J. - Integer prógramming and pricing. Eco­
nometrica, New Haven, Conn., 28 (3): 521-550, 
July 1960. 

HERTZ, David B. & CARLSON, Phillip G. 
- Selection, evaluation and control of research 
and development. In: DEAl'J, Burton V., ed. 
- Operations research in research and develop­
ment; proceedings of a conference at Case 1n­
stitute of Technology. New York, J. Wiley 
/ c1963 / p. 170-188. 

KIRBRIDE, Chalmer G. & HAlvIILTON, Gene 
E. - Economic considerations in e]fective process 
R & D. For presentation at the symposimn 
on "The effectiveness of process R & D" at the 
National A.C.S. Meeting, New York, Sep. 
13, 1966. 23 f.n. 

LAND, A. H. & DOIG - An automatic method of 
solving discrete programming problems. Econo­
metrica, New Haven, Conn., 28 (3): 497-520, 
July 1960. 

LEMKE, Carlton E. & SPIELBERG, Kurt - On 
integer and mixed integer programming and 
?'elated areas in mathematical programming; direct 
seal'ch zero-one and mixed iniegel' pl'ogramm­
ing. New York, International Business Machines 
Cor., 1966. 62 p. (Relatório, n.o 3). 

NORDEN, Peter V. - ResOllrce usage and net­
work planning techniques. In: DEAl'J, Burton 
V., ed. - Operations research in research and 
development; proceedings of a confel'ence at Case 
1nstit1lie of Technology. New York, J. Wiley 
/ c1963 / p. 149-169. 

PAPPAS, J eorge F. & MACLAREN, Donald D. -
An approach to reseal'ch planning. To be pre­
sented at the AICHE Symposimn on "Eva­
luation of research & development prójects" in 
New Orleans on Feb. 28, 1961. New Jersey, 
Esso Research and Engineering Co. I s.d.! 28 f.n. 

QINN, James Brian - Budgeting for research. 
In: HEYEL, Carl, ed. - Handbook of indus­
trial research management. N ew Y ork, Reinhold 
Pub. Corpo / 1959 / p. 281-313. 

-- How to evaluate research output. 
Harvard B1l8Íness Review, Boston, Mass., 38 (2): 
69-80, Mar.jApr. 1960. 

SHARESHIAN, R. - On inieger and mixed integer 
programming and related areas in mathematical 
programming; a modification o] the mixed int­
eger algorithm of N. Dl'iebeek. New York, In­
ternational Business Machines Corp., 1966. 11 p. 
(Relatório, n.O 2). 
-- & SPIELBERG, K. - On inieger and 

mixed integer prograrmning and related areas in 
mathematical programming; the mixed integer al­
gOl'ithm of N. Driebeek. N ew Y ork, Internat­
ional Business Machines Corp., 1966. 18 p. 
(Relatório, n. ° 1). 

SHEPARD, Her1:ert - Adaptive organization 
structures for research and development activ­
ities. In: DEAN, Burton V., ed. - Operations 
research aJid development; pl'oceedings of a conf­
erence at Case 1nstituie of Technology. New 
York, J. Wiley ! c1963 / p. 206-211. 

VAJDA, S. - Discrete linear programming (theory) 
In: -- Reading in mathematical pro­
gramming. New York, J. Wiley / c1962 / p. 
91-94. 

WEINGARTNER, H. Martin - Capital bud­
geting of interrelated projects: survey and syn­
thesis. lI1anagement Science, Baltimore, Md., 12 
(7): 485-516, Mar. 1966. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-144, jan.jmar. 1968 
143 



144 

SYNOPSIS - Basically, research planning 1nust try to answer two ques­
tions: a) how 1nuch we 1nust spend on the plan; b) how to allocate the 11l0ney 
among different rescarch projects. In this paper we consider that the first 
question is answered, i.e., the amount of money designated to the plan is fixed. 
Also, the funds available to research projects are probably not enough to per­
form all of the selected projects. I t is necessary that the research 11lanagers 
select which of the projects 1nust be performed, and decide how to allocate 
the funds among dijjerent projects during the time of duration of the plano 

Each research project selected can be conducted by dijjerent ways, depending 
on how 1nuch 11l0ney we intend to apply on this project during each period of 
the plan; each one of these ways is an ejjort scheme. Each ejjort scheme to 
each research project is represented by a Boolean variable XrJ that assumes 
the value one or zero, depending on whether the project i is or is not 
performed with the ejjort scheme j. We have in mind to determine the values 
of XrJ that maximize the expected profit. The restrictions are of two types: 
a) there is a limited sltln of money in each period of the plan; b) each 
research project can be perjimnecl by only one of the ejjort schemes, i.e., for 
each val1le of i there is only one value of j for which XrJ = 1. 

The problem is a case of integer programming, but no algorithm is known to 
solve this problem when there are too 1nany equations or variables; so, we chose 
an olher melhod of solution. 

(Originais recebidos em 14·VII·67.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 137-144, jan.fmar. 1968 



reatores de lama 

Dorodame Moura Leilão (*) 

SINOPSE - Os reatores de lama são mal conhecidos, apesar do recente 
interêsse despertado por sua aplicação industrial. O presente trabalho, 
baseado em informaçõe s levantadas para um estudo cinético, trata das 
características mais salientes dos reatores em questão. Anâlise teórica, 
com ênfase especial sôbre os problemas de transferência de massa, e 
resumida apreciação sôbre as variâveis peculiares do reator de lama 

(*) Técnico do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES) - PETROBRÁS 

B . .téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 145-152~ jan.fmar. 1968 
145 



1 - INTRODUÇÃO 
Na indústria química em geral, e na de petróleo 

em particular, os reatores químicos mais utilizados 
são, sem dúvida, os reatores contínuos de leito fbco 
e de leito fluidizado. Contudo, outro tipo de reator, 
de uso industrial restrito, vem Ultimamente sendo 
alvo de maiores atenções por motivo de algumas 
características positivas que apresenta em determi­
nados casos. Falamos do chamado "reator de lama" 
(slurry reactor). Podemos defini-lo dizendo que pos­
sui uma massa líquida na qual o catalisador sólido 
é mantido em suspensão, sob a forma de pequenas 
partículas, e através da qual o gás borbulha conti­
nuamente. 

O reator de lama comporta três tipos de operação: 
no primeiro, o mais importante, o gás e o líquido são, 
ambos, reagentes; no segundo, temos o líquido como 
meio de suspensão apenas, mas quimicamente inerte, 
e os reagentes gasosos; no terceiro, emprega-se gás 
inerte somente para produzir a agitação necessária 
à suspensão do catalisador, sendo líquidos os rea­
gentes. O último caso é o menos importante, já que 
lUll agitador mecânico opera com eficiência muito 
superior. 

A literatura corrente e mesmo os compêndios espe­
cializados em projeto de reatores químicos muito 
pouco se ocupam do reator de Íama;_provàvelmente, 
porque o sistema formado no reator de lama, em três 
fases, é bastante complexo, com processos intricados 
de transferência de massa - aliás, uma das grandes 
desvantagens em relação aos outros tipos de reator. 
O escasso conhecimento dos processos de transfe­
rência de massa, e das técnicas de lidar com suspen­
sões sólidas, restringe. a baixos níveis a aplicação 
prática dos reatores de lama. Contudo, não faltam 
vantagens importantes, como a uniformidade de tem­
peratura da reação, em conseqüência de elevada capa­
cidaçle térmica e elevado coeficiente de transferência 
de calor· da inássa líquida. É lUlla característica 
interessante, em particular, nas reações altamente 
exotérmicas. 

2 - ANÁLISE TEORICA 
Na exposição dos estudos teóricos sôbre os fenô­

menos que se passam em lUll reator de lama, opta­
mos pelo primeiro tipo de operação, no qual tanto 
o gás como o líquido são reagentes. 

2.1 - EQUAÇÃO GERAL 
No reator de lama, como fizemos notar, o gás bor­

bulha na massa líquida, e o catalisador, composto 
de peql,lenaS partículas, fica em suspensão, a qual é 
mantida, simplesmente, através do borbulhamento 
do gás ou por meio de agitação mecânica. Em qual­
quer dos dois casos, as moléculas do gás entram no 

líquido, em bôlhas. De acôrdo com a teoria da pe­
lícula, essas moléculas, em seu caminho até a super­
fície do catalisador, atravessam a película de gás 
existente no interior da bôlha, a película de líquido 
externa à bôlha, e outra película de líquido que se 
estende na interface sólidoflíquido, e então atingem 
aquela superfície. As moléculas dos componentes do 
líquido também se difundem até a superfície do cata­
lisador. Depois do processo de adsorção das molé­
culas, dá-se a reação propriamente dita, a desad­
sorção e a difusão das moléculas dos produtos para 
a massa líquida. 

Entre os processos de difusão das moléculas do 
líquido e das moléculas do gás, é o segundo, ineqUI­
vocamente, que controla a velocidade do processo 
global. Na bôlha, considera-se que a transferência 
através da película de gás é muito rápida em relação 
à transferência na película de líquido. Atendendo a 
que o gás se encontra sob regime permanente -por 
outras palavras, ·0 gás resultante da reação é conti­
nuamente retirado do reator,· enquanto é admitido 
gás reagente, também de modo contínuo -, formu­
laremos, para expressar a transferência através da 
película de líquido na bôlha, a equação 

N G = KL aB (CG* - CG) (1) 
A transferência através da película, junto ao cata­

lisador, pode ser definida por 
N G = Ke ae (CG - CGS) (2) 

Suposta irreversível e de primeira ordem a reação, 
com relação ao gás, tem-se: 

N G = KRae CGS 
Combinando as equações (1), 

(3) 
(2) e (3), tira-se da 

equação (1): 
C -C* ~ G - G- K L aB 

E da equação (3): 
. . N G CGS = -- ­KRae 

Substituindo-se (4) e (5) na equação (2): 
N -I7 (C*-~-~ G -:l..e ae G 17. 17 :l..L aB:l..R ae 
ou 

C * 1 1 ~=--+--+ 
N G Ke ae KL aB KR ae 

1 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 
A equação (7) representará a soma de resistências: 

RT = RI + R2 + Ra (8) 
N ormaImente, em reações catalíticas procura-se 

eliminar as resistências RI e RE' que caracterizam 
resistências aos processos de difusão. O fator con­
trolador em tais reações deve ser a velocidade da 
reação, sem o que pode o catalisador perder a fina­
lidade. 

Da equação (7), trabalhada, vem: 
_G ____ + __ __+ __ C* 1 1 (1 1) 
N G - KLaB ae Ke KR 

(9) 

B. téc. PETROBRÁS; Rio .de Janeiro, H (1): 145-152, jan./mar;1968 
146 



Consideradas esféricas as bôlhas, e com o mesmo 
diâmetro, escreveremos: 

nB VB = HV 

sendo 
.. 3 
V _ 7fdn 

B -. 6 
Substituindo-se (11) em (10): 

nB 7fd! = HV 
6 

Mas a área total das bôlhas é dada por 
At = nB 7f d~ 

Combinadas as equações (12) e (13): 
6 fiT 

At=---
dB 

(lÓ) 

(11) 

(12) 

(13) 

(14) 

Então, a área interfacial por volume de líquido 
aerado será: 

At (1 1:;) aB=-Y '--' 
ou 

6H 
. aB = - (16) dB 

Dá mesmá forma, ac é a área interfacial das partí ­
culas de catalisado r por volume de líquido aeI'ado. 
Considerando esféricas as partículas, e com o mesmo 
diâmetro, e seguindo raciocínio idêntico, chegamos a 

6 Vc 
ac = -- (17) dp 

Mas: 
m 

Vc = - (18) 
Pc 

Portanto: 
6m 

ao = -- (19) 
Pc dp 

Substituindo as equações (16) e (19) em (9), obte­
mos: 

CG * dB + Pc dp ( 1 + 1) 
---- -- - - (20) 
N G 6H KL . 6m Kc KR 

Conforme se ·observa, a última equação dá uma 
variação linear do inverso da velocidade da reação, 
com o inverso da carga de catalisador por volume de 
líquido aerado. Em trabalhos experimentais sôbl;e o 
reator de lama (1) têm sido usadas com sucesso 
equações semelhantes a esta; mediram as velocidades 
de reação em diversas corridas, nas quais fizeram 
variar a massa de catalisado r, e resultou a variação 
linear 'prevista na equação (20). 

AssimL as experiências feitas aconselham o uso da 
equação em estudos cinéticos sôbre o reator de lama. 
Para tanto, devem ser realizados diversos testes, 
mantendo-se constantes tôdas as condições e vari­
ando-se, apenas, a massa de catalisador. Em. cada 
teste, deve-se obter a curva de conversão com o 
tempo de contacto. Como se sabe, a velocidade de 

reação, em um reator integral, é dada pela tangente 
a essa curva. Ou seja: 
rt = tI = N G = ( ~: ) t = tI (21) 

.onde: 
x = (% A) t = o":' (% A) t = tI (22) 

Caso os resultados experimentais. satiElfaçam à 
equação (20), a extrapolação da reta permitirá deter­
minar, no ponto correspondente a l/m = O, o valor 
de J(L. A inclinação da reta será proporcional a 

(IL + IL), fornecendo êste valor. 
Se traçarmos várias retas para temperaturas dife­

rentes, teremos inclinações diferentes para as retas 
traçadas. 

Quando desejamos saber se J(c ou se J(R é despre­
zível, um em relação ao outro, podemos tentar uma 
verificação da equação de ARRRENIUS: traçando a 

curva In --+ -- versus l/T, teremos lUua ( 
1 1 )-1 

Kc K
R 

... --

reta, caso um dos coeficientes seja inteiramente des­
prezível em relação ao outro; conseguida uma curva­
tura, os dois coeficientes têni p.êso, embora possa 
predominar um dos dois. O valor da energia de ati:­
vação obtido no gráfico representativo da equação' 
de ARRHENIUS esclarecerá qual dêles predomiiÍà: va­
lores baixos significam processo controlado por di­
fusão molecular, enquanto valores maiores indicam 
ser a reação, em si, que controla. 

2.2 - COEFICIENTES DE TRANSFERÊNCIA 
DE MASSA 

Com respeito aos coeficientes de transferência de 
massa, a literatura registra grande. número de tra.., 
balhos que ensinam como calculá-los em diversos 
sistemas. Segue-se lUll resumo da parte relacionada 
de perto com o reator de lama. 

MAXwELL e LANGMUIR (2) efetuaram os primeiros, 
estudos sôbre transferência de massa de partículas 
esféricas, e chegaram à mesma expressão parà; esfe­
ras paradas em fluido também parado: 

Sh = 2 (23) 
Séndo o tipo de análise o mesmo,quer se trate da 

transferência das moléculas de gás das bôlhas para 
o líqlúdo, quer dêste para as partículas de catali­
sador, podemos escrever: 

Kc dp = 2 (24) 
D 

ou 

=2 (25) 
Com o movimento do fluido, o valor de Kc (ou 

J(L) aumenta, e há diversas correlações propostas 
tanto para transferência de massa de bôlhas ou gô-' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,'U (1): 145-152, jan./mar. 1968 . 
147 



tas como de esferas sólidas. Muitos dados têm sido 
correlacionados na forma 

Sh = 2 + f3 ReP Scq (26) 
Algumas correlações omitem o primeiro têrmo do 

lado direito da equação, referente à difusão mole­
cular, e simplificam: 

Sh = p'ReP Scq (27) 
PRITCHARD e BISWAS, em artigo recente, dão· os 

valores de f3 e f3' para diversos estudos experimentais 
e teóricos sôbre o assunto (2). Consideram, com base 
em outras pesquisas, que 

p = 1/2 
q = 1/3 

(28) 
(29) 

Em seu trabalho sôbre reatores com dispersão de 
gases em líquidos, F Affi (3) recomenda, para o es­
tudo da transferência de massa da bôlha para o lí­
quido, o uso de uma equação semelhante, a relação 
de FROESSLING: 

KL aB = 2 (1 + 0,276 ReI /2 SCI /3) (30) 
D 

Esta relação combina-se com a equação (16): 
DH . 

KL aB = 12 ~ (1 + 0,276 ReI / 2 Scl/3) (31) 
onde: 

(32) 
fJ,L 

fJ,' Sc = __ L - (33) 
PLD 

A equação (31) é a relação básica para um regime 
calmo (quiescent). Êste regime se caracteriza por mn 
borbulhamento ordenado do gás e por mn líquido 
com pequena agita.ção, observável visualmente. Em 
geral, êle se processa em velocidades superficiais do 
gás abaixo de 4,6 a 6,1 cm/s, e sem agitação mecâ­
nica. Através de considerações sôbre efeitos de ten­
são superficial e empuxo, FAffi propõe uma equação 
para cálculo do diâmetro· da bôlha em regime de 
borbulhamento calmo. As diversas fórmulas suge­
ridas para o cálculo do diâmetro da bôlha em várias 
condições, e do efeito de alglIDlas variáveis nesse 
diâmetro, vêm resumidas por SIDE~L:\.N e outroS(4). 

No caso de regime turbulento, que se distingue 
por uma ação de contacto violenta e ocorre em velo­
cidades superficiais do gás acima de 7,6 cm/s, é muito 
difícil aplicar o tratamento analítico ao estudo da 
transferência de massa. Neste caso, os coeficientes 
de transferência devem ser cOlTelacionados emplrica­
mente. 

O efeito da agitação mecânica sôbre o coeficiente 
de transferência K L foi analisado por CALDERBRANK 
e MOO-YOUNG(5). De acôrdo com êles, à medida 
que alilllenta a potência do agitador, a área intelfa­
cial gás/líquido cresce e o tamanho da bôlha diminui, 
enquanto o coeficiente de transferência de massa 
permanece constante, até ser alcançado um valor 

crítico do diâmetro da bôlha, em tôrno de 2,5 mm. 
A partir dêss·e ponto, o coeficiente de transferência 

. cai ràpidamente até lilll valor de diâmetro da bôlha 
em tôrno de 1 mm. Posterior aumento da potência 
do agitador mantém K L constante outra vez, en­
quanto a área interfacial continua a crescer. Nestas 
condições, o alilllento da potência do agitador, em­
bora exerça pequeno efeito sôbre o coeficiente de 
transferência de massa KL' amplia a área interfacial, 
determinando, portanto, o aumento. do coeficiente 
vohilllétrico KL aB,· Oll seja, o alilllento da veloci­
dade de transferência de massa. 

Segundo SIDEMAN(4), especulações teóricas levam a 
K L '-" (p/V)O.25 (34) 

Porém, como 
(Pfv) '-" N3 (35) 

pode-se escrever: 
KL '-" NO.75 (36) 

YOSHIDA(6) estabeleceu correlações da área inter­
facial com a potência do agitador: 

aB '-" (p/V)O.4 (37) 
A combinação das equações (34) e (37) permite 

escrever: 
K L aB '-" (p/V)O.65 (38) 

Contudo, uma tabela do trabalho de SIDEMAN(4) 
mostra que correíações obtidas por diversos autores 
dão, para o expoente da equação (38), valores variá­
veis de 0,95 a 0,53. Muitos fatôres são responsáveis 
por essas discrepâncias, entre êles as faixas das con­
dições de opel'ação nos diversos trabalhos. 

No que respeita à transferência de massa do lí­
quido para a supelfície do catalisador, pode-se em­
pregar também a equação de FROESSLING. Em vir­
tude do pequeno tamanho das partículas do catali­
sador, a velocidade relativa entre o sólido e o líquido· 
é baixa, e o número de REYNOLDS se aproxima de 
zero; no caso, de acôrdo com FAffi(3), é aplicável a 
equação (23). Combinando esta equação, sob a for­
ma da equação (24), com a (19), temos: 

12Dm 
Kc ac = d 2 (39) 

Pc p 
Entretanto, FRIEDL.L"N"DER(1), estudando o proble­

ma da transferência de massa na região de escoa­
mento de STOKES, conchúu, teoricamente, que o nú­
mero de SHERWOOD só é uma função do l1(lll1ero de 
PÉCLET, e não dos números de REYNOLDS e SCHIMIDT, 
em separado: 

Sh = 0,991 PeI / 3 (40) 
O uso da equação (40) mais se recomenda quando 

Pe > 103. Para valores mais baL-xos, b trabalho de 
FRIEDLANDER fornece dados inferidos por outro 
pesquisador. 

3 - ESTUDO DAS VARIÁVEIS 
Como se acaba de ver, é bastante complexo o es­

tudo da cinética çlas reações que se passam em um 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jàneiro, 11 (1): 145-152, jan./mar. 1968 

148 



reator de lama, por causa da análise dos processos 
de transferênCia de massa. Não obstante, podem ser 
tentadas algmnas verificações no estudo dos dados 
experimentais, desde que se conheça a influência das 
variáveis, as quais agruparemos em três categorias: 
variáveis de profeto, va?iáveis independentes e variável 
de resposta. 

3.1 - VARIÁVEIS DE PROJETO 
a) Reator ~ dimensões e formato; presença de 

chicanas 
b) Agitador - tipo e dimensões relativas 
c) Distribuidor de gás - tipo, diâmetro dos ori­

fícios, espaçamento. 
As três variáveis de projeto estão fixadas para um 

dado reator. A respeito de sua influência, WESTEU­
TEP(8) descreve recomendações baseadas em con­
clusões experimentais. O distribuidor de gáS tem 
grande importância no provimento de área interfa­
cial e tempo de residência suficiente para a transfe­
rência de massa e reação química, quando se tra­
balha com regimes de bai.'i:a vazão de gás e sem agi­
tação mecânica. Em regimes turbulentos não é tão 
importante. 

3.f3 - VARIÁVEIS INDEPENDENTES 
a) Pressão 
b) Temperatura 
c) Tempo de contacto 
d) Vazão do gás 
e) Agitação - com o gás ou com agitador mecâ­

nico; velocidade do agitador 
f) Catalisador - tipo, tamanho das partículas, e 

quantidade. 
Dentre as variáveis independentes, serão analisa­

das apena,s - é lógico - as que envolvem interêsse 
especial para reatores de lama. As demais ocorrem 
normalmente em estudos cinéticos de qualquer tipo 
de reator, e nada de novo trariam para o nosso 
tenla; talo caso da pressão, temperatura, tempo de 
contacto e tipo de catalisador. 

A vazão do gás impõe-se à consideração sob vários 
aspectos. Na hipótese de não haver agitação mecâ­
nica, é a vazão do gás que responde pela manutenção 
do catalisado r em suspensão, e esta circunstância de­
fine os limites de uma vazão mínima. Por outro 
lado, em regimes turbulentos a vazão do gás parece 
desempenhar o papel de variável mais importante 
na determinação dos coeficientes de transferência(2). 
Mas o assunto é um tanto controverso: de acôrdo 
com SIDEl\L.\.N(4), estudos de CALDERBRANK concltúram 
que a vazão do gás não afeta êsses coeficientes; 
SIDEMAN, entretantó, olha com reservas a opinião de 
CALDERB.RANK, uma vez que o coeficiente de trans­
ferência depende do diâmetro da bôlha, o qual, algu­
mas vêzes, está na dependência da vazão do gás. 

Esta variável se acha intimamente relacionada. com' 
a agitação mecânica, como ficará evidenciado no 
parágrafo imediato. 

De acôrdo com WESTERTEP e outros(9), existem 
duas regiões que delimitam a influência da agitação 
mecânica sôbre as áreas interfaciais de transferência 
de massa: a primeira, abaixo de um determinado 
valor crítico da velocidade de agitação na qual a 
agitação mecânica não influi na fixação da área inter­
facial, sendo esta, apenas, função da carga de gás e 
do tipo de distribuidor; a segunda, acima do valor 
crítico da velocidade de agitação na qual a área inter­
facial só é função da agitação mecânica, e independe 
das restantes variáveis. Segundo os mesmos auto­
res, o· valor crítico da velocidade do agitador está 
subordinado, principalm.ente, à relação entre o diâ­
metro do tanque e o do agitador, enquanto é ainda 
incerta a influência das propriedades físicas do lí­
quido. Essa doutrina confirma os resultados do tra­
balho de CALDERBRANK e lVloo-YoUNG(5) sôbre a 
influência da agitação na área interfacial, o que vale 
dizer, no coeficiente voltmlétrico de transferência de 
massa K L aB' Por conseguinte, a velocidade de agi­
tação pode ser aplicada no estudo da região em que 
os processos de transferência de massa deixam de 
controlar a operação. Claro está que o efeito maior 
da agitação incide sôbre o valor de K L aB, sendo 
Kc ap mais afetado pelo tamanho da partícula do 
catalisado r, conforme demonstra a análise que se 
segue. 

O tamanho das partículas do catalisador, a partir 
de um determinado valor, pode influenciar o valor 
de Kc, isto é, pode aumentar a velocidade de trans­
ferência de massa das moléculas do líquido para a 
superfície do catalisador. Para partículas de 5 00-
crons, já se verificou(l), a resistência à difusão das 
moléculas é desprezível. Outros trabalhos(l) regis­
traram que a agitação não afeta Kc em grau apre­
ciável, se as partículas forem muito pequenas. Daí 
se extrai a conclusão de que o aumento da veloci­
dade dos processos de transferência de massa, para 
se permitir à velocidade da reação controlar o pro­
cesso geral, pode ser conseguido com o aumento da 
velocidade do agitador e com a diminuição do ta­
manho das partículas do catalisador. 

A severidade da reação aluuenta, obviamente, com 
a relação catalisadorjreagentes. No entanto, existe 
no reator de lama, em especial, luua limitação à 
quantidade de catalisador para luua dada massa de 
reagentes. Trata-se da quantidade máxima de sóli­
dos que pode ser mantida em suspensão no líquido, 
para cada conjunto de condições de operação. O 
fenômeno é mais crítico na ausência de agitação me­
cânica. Uma investigação acêrca da matéria(lO) in­
forma que, neste último caso, a quantidade máxima 
de sólidos depende da vazão e da distribuição do 
gás, do diâmetro das partículas e outras proprie-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 145-152, jan./mar. 1968 
149 .. 



dades do sólido. Têm sido elaborados também es­
tudos(ll) sôbre suspensões agitadas por via mecâ­
nica, produzindo correlações de diversos parâmetros 
com a potência requerida do agitador, 

3.3- VARIÁVEL DE RESPOSTA 

Evidentemente, a variável de resposta é a conver­
são que se deseja medir no estudo cinético. 

SIMBOLOGIA 

aB ,~ área inteIfacial gásjlíqtúdopor volwne de lí­
quido aerado 

N G - fluxo molar de gás por volume cié'líquido 
aerado 

a c - área superficial total do catalisador por vo- p ---: parâmetro definido nas equações (26) e (27) 
lúrne de líquido aerado P 

- potência cedida ao agitador 
Pe - número de Péclet A - composto cuja conversão se quer medir, ' 

ap - área superficial da partícula de catalisador 
At - área total das bôlhas 
CG - concentração molar de gás na massa líquida C: - concentração molar de gás na interface gás/ 

líquido (de equilíbrio) 
CGS - concentração molar de gás na supeIfície do 

catalisador 
dB - diâmetro da bôlha 
dp - diâD;letro da partícula dQ catalisador 
D ' ~ 'coeficiente de difusão molecular 
:a' ~; fraç'aodo' teor de' gás no líquido aerado 

(ho?d~up), 
R,,' c,~' ,coeticiente' ele :ÚansIei:ência 'de massa, do 'lí ­

'" ','qúido para o' catalisador ' , 

K L ~ 'coeficiente de transferêncÍa de massa da fase 
" ~ líqtúda, ',' 

ItR ,~ 'cQnstant,é de véiocidad~ ,da ~'~ação ' 
m -,- massa total do catalisador por volume de lí­

,quido a€l'ado 
nn - número de bôlhas 
N - rotação do agitador 

q - parâmetl~o definido nas eqtiações 
r - velocidade da reação 
Re - número de Reynolds 
Sc - número de Schimidt 
Sh - número de Sherwood 
t, tI - tempo de contacto 
v - voltune da fase líqtúda 
v B - velocidade da bôlha 

- vohune do líqtúdo aerado 
- volume de uma bôlha 

.. 

(26) e (27) 

v c - volume total de catalisador por volume de 
líqlÚdo aerado 

x ~ conversão 

GREGAS 

(3 " - parâmetro definido na equação (26), 
(3' - parâmetro definido na equação (27) 
Pc - densidade do catalisador 
PL - densidade do líqtúdo 
J.l.L - viscosidade do líqtúdo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 145-152, jan./mar. 1968 



CITAÇÕES 

(1) SHERWOOD, T.K. & FARKAS, E.J. - Stu­
dies of the slurry reactor. Chemical Engineer­
ing Science, Oxford, 21 (6/7): 573-582, June/ 
July 1966. 

(2) PRITCHARD, C.L. & BISW AS, S_K - Mass 
transfer from drops in forced cO)lvection. 
British Chemical Engineering, London, 12 
(6): 879-885, June 1967. 

(3) FAIR, J.R. - Designing gas-sparged reactors. 
ChemicaZ Engineering, New York, 74 (14): 
67-74, July 3, 1967. 

(4) SIDEMAN, S. et alii - Mass transfer in 
gas-liquid contacting system. Industrial and 
Engineering Chemisl1y, Washington, 58 (7): 
32-47, July 1966. 

(5) CALDERBRANK, P.H. & MOO-YOUNG, 
M.B. - The continuous phase heat and 
mass tral1sfer properties of dispersions. 
Chemiçal Engineering Science, LOl1don, 16 
(1/2): 39-54, Dec. 1961. -

(6) YOSHIDA, F. & MIURA, Y. -': Gas absorptiol1 
in agitated gas-liquid éontactors. Industrial 
and Engineering Chemistry., Process Design 
and Development, W~shil1gton, 2 (4): 263-
268, Oct. 1963. 

(7) FRIEDLANDER, S.K - A note on transport 
to spheres in Stokes flow. A.I. Ch.E. J oum­
al, New York, 7 (2): 347-348, June 1961. 

(8) WESTERTEP, K.R. - Design of agitators for 
gas-liquid cOl1tacting. Chemical Engineering 
Science, Oxfórd, 18 (8): 495-502, Aug. 1963. 

(9) -- et alii - Interfacial areas in agitated gas-
liquid contactors. Chemical Engineering Sci­
ence, Oxford, 18 (3): 157-176, Mar. 1963. 

(10) ROY, N.K. et alii - Suspel1sion of solids in a 
bubbling liquido Chemical Engineel'úLg Sci­
ence, Oxford, 19 (3): 215-225. :Mar. 1964. 

(11) WEISMAN, J. & EFFERDING, L.E. - Sus­
pension of slurries by mechanical mixers. 
A.I.Ch.E. Joumal, New York, 6 (3): 419-
426, Sep. 1960. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 145-152, jan./mar. 1968 
151 



152 

SYNOPSIS - Slurry Teactors aTe not very well known despile lhe recent 
inlerest raised on its industrial application. The present work, based OIL 
information researches to make possible a kinetic study, aims lo show lhe 
more imporlant characleristics of reactors of this kind. 

Al50 a theoretical analysis is shown emplwsizing ma8S transfer prob­
lems and maTcing a shortened examination of slurry reactors !1ariable char­
acterisUcs . 

(Originais recebidos em 20-X-67.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 145-152, jan./mar. 1968 



ensaios não-destrutivos, 
de baixo custo 

INSPEÇÃO DE 
MATERIAIS 

Célio M. de Lima (*) 

SINOPSE - Ensaios não-destrutivos, a custos acessíveis, para iden­
tificação e detecção de falhas. Construção de um medidor portátil de 
dureza BRINELL. 

(*) Técnico da Refinaria Alberto Pasqualini, Departamento Industrial (REF APfDEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan.fmar. 1968 
153 



1 INTRODUÇÃO 
o nosso intuito, com esta publicação, concentra-se 

em dois objetivos: primeiro, o interêsse da PETRO­
BRÁS pelo progressivo rigor do Contrôle de Quali­
dade (CQ) de seus fornecedores; segundo, o próprio 
interêsse de melhoria da indústria nacional (pelo 
caminho do aperfeiçoamento do CQ), em vista do, 
caráter governamental da Emprêsa. 

A idéia surgiu quando observamos, em contactos 
com fornecedores nossos, que os Setores de Contrôle 
de Qualidade (SCQ) de algmnas indústrias de pe­
queno e médio porte (às vêzes, até de grandes in­
dústrias) se ressentem de muitas falhas por carência 
de equipamentos e meios de inspeção. Em realidade, 
o adequado aparelhamento de um SCQ exige o dis­
pêndio de avultado capital com equipamentos de 
alta eficiência, em geral importados. O que preten­
demos, porém, é defender a possibilidade de apri­
morar substancialmente um SCQ mediante a sim­
ples utilização de meios e equipamentos nacionais e 
de baL'Xo custo. Não estamos procurando a miragem 
da perfeição, nem contestando a excelente eficiência 
dos instnilllentos específicos em que se apóia o CQ 
de emprêsas desenvolvidas. A intenção é fazer prova 
de que não devemos atribuir muitas das falhas cor­
rentes às nossas naturais dificuldades de importação. 

Consideramos ensaios não-destrutivos todos aquê­
les em cuja execução a matéria-prima ou a peça, 
em fabricação ou acabada, não sofrem efeitos sig­
nificativos em sua estrutura física ou química. 

Podem ser ensaios não-destrutivos de alto custo 
e de baixó custo, depende do meio ou equipamento 
de inspeção usado. Entre os meios e equipamentos 
de alto custo alistamos: a análise química quanti­
tativa e a ,qualitativa, a análise metalográfica e a 
espectro gráfica, os equipamentos radiográficos e ga­
magráficos, equipamentos de testes de falhas e de­
terminação de espessura por ondas ultra-sônicas, 
equipamento fluoroscópico, equipamento de inspeção 
por partículas magnéticas, indicadores de espessura 
pela radiação, comparadores de estrutura por indu­
tância, detectores de falhas de revestimento por 
centelhamento (Holidays Detectol's), detectores de 
falhas de materiais ferrosos por indução de correntes 
parasitas (Eddy Currents Detectors) , etc. Não têm 
lugar aqui explicações a respeito do uso e métodos 
de manejo dêsses meios e equipamentos; são assun­
tos tratados em obras diversas, por exemplo, N on­
-Destructive Testing Handbook, de R. C. McMaster, 
N on-Destructive Testing, de W. J. McGonnagle, 1n­
d1lstrial 1nspection Methods, de L. C. lVlichelon, 
obras recomendáveis para os interessados. 

Classificamos de ensaios não-destrutivos de baixo 
custo aquêles que podem ser realizados com técnica 
ou materiais fáceis de encontrar no mercado, e exis-

tentes, às vêzes, na própria indústria. Citemos: o 
reconhecimento de aços por centelhamento no es­
meril, os testes por pontos, ensaio de dureza, ins­
peção por líquidos penetrantes, ensaios de dimen­
sionamento, os ensaios macrográficos, etc. À exce­
ção dos últimos, amplamente divulgados em livros 
de metalurgia, os cinco outros serão descritos na 
seguinte ordem: 

a) reconhecimento de aços por centelhamento no 
esmeril 

b) testes por pontos 
c) ensaio de dureza 
d) inspeção por líquidos penetrantes 
e) medições. 

2 - TIPOS DE ENSAIOS NÃO-DES­
TRUTIVOS, DE BAIXO CUSTO 

2.1 - RECONHECIMENTO DE AÇOS POR 
CENTELHAMENTO NO ESM~ERIL 

O teste de esmeril revela em certo grau a identi­
dade dos metais pelas características do' centelha­
mento, quando submetidos à abrasão de um rebôlo 
de esmeril. Seu uso quase que se limita aos metais 
ferrosos, utilizados em grande escala na indústria, 
motivo pelo qual é por demais conhecido e genera­
lizado. O teste consiste em aplicar o metal contra 
tUH reoôlo de esmeril e observar a quantidade, tama­
nho, forma e côr das chispas produzidas. 

Recomendações para a realização do teste: um 
rebôlo de esmeril de granulação 36, isento de in­
crustações, a l.UHa rotação de cêrca de 700 r.p.m.; 
o ponto testado do material deve estar limpo e sem 
camadas de óxidos; ambiente de luz difusa (nem 
muito claro nem muito escuro), para melhor 
apreciação dos resultados; padrões (de composição 
qtúmica conhecida) dos aços mais empregados na 
fábrica, para fins de comparação em casos duvidosos. 
Detalhe importante - os ensaios de esmeril não 
distinguirão aços da mesma composição qtúmica e 
de estruturas granulares diferentes (aços duros e re-· 
cozidos). 

A fidelidade dos resultados está na razão direta 
da experiência do executante; sugerimos, assim, a 
prática com padrões, para melhor familiarização do 
inspetor. Registramos que o carbono é elemento 
mais fàcilmente diferenciável por êste ensaio. O 
número de estrêlas das chispas está relacionado com 
a quantidade de carbono: quanto mais estrêlas, 
mais carbono. A experiência dará um bom índice 
de validade às observações do inspetor, e, como, 
subsídio inicial, o quadro I consigna uma sé.rie_de 
resultados de centelhamento no esmeril. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan.fmar. 1968 
154' 



QUADRO I 
PROVA DE METAIS PELAS FAÍSCAS (*) 

FAíSCAS METAL( '*) VOLUME CÔR DAS CÔR DAS QUANl. DE NATUREZA DAS DE FAíSCAS FÚSCAS ESTRÊLAS ESTRÊLAS ESTRÊLAS 

~ FERRO FORJADO GRANQE PALHA BRANCA POUCAS BIFWRCADAs .' 
~ " , .' " AÇO-CARBONO MODERADAMENTE BRANCA MUITO' FINAS..E BRANCA (BAIXO TEOR DE C) GRANDE. POUCAS ' REPETITIVAS " 
~ , AÇO- CARBONO MODERADAMENTE FINAS E BRANCA BRANCA POUCAS 

... (TEOR MÉDIO) GRANDE REPETITIVAS ~ 

~ , ' AÇO-CARBONO MODERADAMENTE FINAS E ~ P/FERRAMENTAS BRANCA BRANCA MUITAS (ALTO TEOR) GRANDE REPETITIVAS 
~ FERRO FUNDIDO VERMELHA PALHA MUITAS FINAS E CINZENTO PEQUENO ,REPETITIVAS 

-, 

• 
FERRO FUNDIDO MUITO VERMELHA PALHA POUCAS FINAS E 

BRANCO PEQUENO REPETITIVAS " 

~ FERRO MALEÁVEL MODERADO ,VERMELHA PALHA MUITAS FINAS E RECOZIDO REPETITIVAS 
~, ACO Cr":Ni MODERADO PALHA BRANCA MODERADA BIFURCADAS (AISI 410) 
~ ACO-MANGANÊS MODERADAMENTE FINAS E AUSTENíllCO BRANCA BRANCA MUITAS GRANDE REPETITIVAS 

AÇOS DUROS MUITO ~ CARBETADOS PEQUENO LARANJA LARANJA NENHUMA (STELLlTE) 
_-1f: AÇO RÁPIDO MODERADAMENTE FINAS E 

-::::.-:::.':: - -4 VERMELHA PALHA MUITAS <I!!;=-----'* C/ TEOR DE 'li CURTO REPETITIVAS(H) 
------ -~ -~ 

, MUITO 
LARANJA LARANJA ~ NIQUEL NADA POUCO 

(* ) O COBRE, O BRONZE E O LATÃO NÃO PRODUZEM FAISCAS. 
(H) RAIOS FINOS ,INTERROMPIDOS PELO TEOR DE 'i!.: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan./mar. 1968 
155 



2.2 - TESTES POR PONTOS 

Os testes por pontos (spot-tests) compõem-se de 
operações rápidas e de baixo custo, com o amálio 
das quais verificamos se o material testado se en­
quadra dentro das especificações, através do reco­
nhecimento de suas propriedades físicas e químicas. 

Além de outros materiais, quase todos os metais 
e 'suas ligas podem ser submetidos a êstes ensaios. 
N a m~ioria, êles são precisos, isto é,. indicam cla­
ramente se o material está dentro da especificação. 

Os testes por pontos diferenciam-se nitidamente 
das análises quantitativas e qualitativas da Química 
Analítica, porque não denunciam as quantidades 
dos elementos pesquisados ou a forma em que 
se encontram, e· podem negar a existênc:a de ele­
mentos presentes abaÍ..xo de determinadas percenta­
gens consideráveis, o que não acontece na mais 
simples análise qualitativa. Entretanto, os resulta­
dos em forma de negação da existência de determi­
nado elemento acima de certa percentagem são ab­
solutamente corretos e merecedores de fé. É quanto 
basta para definirmos que o material foge, em têr­
mos gerais, da especificação; e neste caso a resposta, 
rápida, encerra uma grande vantagem sôbre as de­
moradas e caras análises químicas. 

Podemos lançar mão dêstes ensaios tanto na ins­
peção inicial de recebimento de matéria-prima como 

TABELA 

na separação de peças durante o processo de fabri­
cação. Nesta última fase, êles evitam a troca de 
partes de materiais distintos, porque não as dani­
ficam; apenas deve-se prevenir a deposição dos rea­
gentes sôbre superfícies de usinagem de rugosidade 
minima, como as superfícies de vedação. 

Nossas considerações sôbre êstes ensaios se resu­
mem aos materiais de uso mais freqüente na in­
dústria petroquímica. A publicação Rapid Identific­
ation of Some JJ1 etals and Alloys, da International 
Nickel Co., Inc., inclui um tratado completo sôbre 
o assunto, com variantes para qualquer tipo de in­
dústria. 

Exploramos nos ensaios, já o dissemos, proprie­
dades físicas e químicas dos materiais analisados. 
Das primeiras, o magnetismo, a densidade e a côr; 
das segundas, o comportamento dos materiais pe­
rante reagentes qlúmicos. Na separação magnética, 
com um pequeno e potente ímã permanente de 
ALNICO distinguimos os ferrosos dos não-ferrosos. 
Os não-ferrosos não são magnéticos, excetuados o 
níquel (magnético) e o monel (levemente magnético) 
à temperatura ambiente, mas perdem essas propri­
edades em altas temperaturas. 

N a tabela I se encontram metais e suas ligas, por 
separação de propriedades magl1éticas (à tempera­
tura ambiente). 

I 

SEPARAÇÃO DE METAIS PELO ÍMÃ 

FORTEMENTE l\B.GNÉTICOS 

Ferro fundido 
Aço-carbono 
Aços de baÍ..xa liga 
Aços-níquel 
Croloys 
Aços inox. Cr-Fe 

(êstes são os aços inoxidá,-eis fer­
rítico-martensíticos, comumente 
identificados pela designação 
AISI de série 400, tais como os 
tipos 410, 420, 430, 446 etc.) 

Ni-Hard 
Níquel 

LEVEMENTE ~lAGNÉTICOS 

Monel 
Aços inoxidáveis 
austeníticos AISI de serle 300, 
trabalhados a frio (em caso de 
dúvida, aquecer a 150 graus C e 
retestar) 

NÃO-l\lAGNÉTICOS 

Alumínio 
Magnésio 
Chumbo 
Cobre, latão, bronzes 
Cuproníquel, lúquel-Ag 
K-Monel, S-Monel 
Inconel, Incoloy 
Ni-resist., tipos I e II 
Aços inox. Cr-Ni-Fe 

(êstes são os aços inoxidáveis 
austeníticos, comumente identi­
ficados pela designação AISI de 
série 300, tais como os tipos 304, 
309, 310, 316, 321, 330, 347 etc.) 

Carpenter 20 
Durimet 20 
Worthite 
Ni-O-Nel 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan.fmar. 1968 



Para mais completo esclarecimento, relacionamos 
também os tipos de metais e ligas mais comuns na 
indústria do petróleo, e suas composições qtúmicas 

METAIS LEVES 
d:15a3 

°n 
NAO DEPÓSITO 

REAGE NEGRO 

ALUMíNIO MAGNÉSIO 

METAIS 

BRANCO 

AÇOS INOX. 
LIGAS DE Ni 

d 

DENSIDADE 

DE PÊSD IA 
: 6 a 9 

CÔR 

I 
CINZA 

FERRO 
FUNDIDO 
E AÇOS 

(ver. a tabela II). E na figo 1 fazemos uma classi­
ficação preliminar da separação pela aparência, côr e 
densidade. 

ÉDIO METAIS PESADOS 
d:l0a22 

! I ~' n° 
VERMELHO PRATA ATACA NÃo 
A AMARELO ATACA 

COBRE, IAOLlBDÊNIO 
BRONZES PRATA CHUMBO 
E LATÕES E TÂNTALO 

Fig. 1 - Clas3ificação preliminar dos metais pela aparência, densidade e côr 

Para determinação aproximada de densidade, 
pode-se usar um frasco graduado qualquer e uma 
balança de gramas. A densidade será, então, deter­
minada pela relação entre a massa da amostra (in­
dicada pela balança) e a massa de água deslocada 
quando a depositamos no frasco, com um nível ini­
cial de água destilada, a saber: 

d = MjMI 
onde: 

d densidade relativa 
lVr massa da amostra 
MI massa de água deslocada. 

A figo 2 e o quadro II reproduzem, cada qual a 
seu modo, o quadro final de testes. 

2.2.1 - OS PASSOS DE SEPARAÇÃO 
a) Separação dos ferrosos de não-ferrosos 
De acôrdo com o quadro II, há dois métodos de 

separar os ferrosos: pelo magnetismo e pelo com­
portamento perante reagentes qtúmicos. 

a-1) Separação por magnetismo 
Os não-ferrosos, já advertimos, não são magnéticos, 

exceto o níquel e o monel. A tabela I explica o 
competente procedimento. Só recomendamos, para 

melhor separação dos. não-magnéticos, dos levemente 
magnéticos, passar a amostra perto do ímã pendu­
rado em um barbante. Os levemente magnéticos 
provocarão uma leve oscilação no ímã. 

a-2) Separação por reagentes 
a-2-1) Reagentes usados: 

- ácido clorídrico a 10% - diluir 
4ml de HCI concentrado (d = 1,18) 
em 50 ml de água destilada; 

- ferricianeto de potássio a 10% -
dissolver 5 g de KaFe (CN)6 em 
50 ml de água destilada. 

a-2-2) Procedimento 
Pingar tuna gôta .de HCI a 10% e 

aguardar cêrca de um minuto; adicionar então uma 
gôta de K3Fe (CN)6 a 10%, Todos os materiais 
que possuem Fe são atacados e produzem alguns 
íons Fe, os· quais se combinam com o ferricianeto 
de potássio, formando um complexo ferro-férrico 
(Fe+++ + K 3Fe (CN)6 ------7 3K+ + Fe Fe (CN)6 t ). 
~ste se faz logo conhecer pela coloração azul-verde 
escura. As ligas de níquel e cobre não apresentam 
coloração (se resistentes ao ataque), ou coloração 
vermelha, verde ou amareló-marrom, dependendo 
da composição da liga. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan.jmar. 1968 
157 



TABELA II 

COMPOSIÇÃO QUÍMICA DE ALGUNS METAIS E LIGAS 

METAL OU LIGA 
----

Metal almirantado ....... . 
Alumínio 2S ............ . 
AllUnínio alloy 3S ....... . 
Latão almirantado ....... . 
Latão alumínio .......... . 
Bronze silicone .......... . 
Carpenter 20 alloy ...... . 
Cobre arsenicado ........ . 
Croloy 2 U alloy ....... . 
Croloy 5 alloy .......... . 
Croloy 7 alloy .......... . 
Croloy 9M alloy ........ . 
Cuproníquel 70-30 ....... . 
CuprOlúquel 90-10 ....... . 
Durimet 20 alloy ........ . 
Hastelloy B ............. . 
Hastelloy C ............. . 
Incoloy 800 ............. . 
Inconel 600 ............. . 
Ferro fundido. ~ ......... . 
Chumbo ................. . 
Magnésio ............... . 
Monel 400 .............. . 
Monel 1\.-500 ............ . 
Níquel 200 .............. . 
Níquel-prata 18% ....... . 
Ni-Hard ................ . 
Ni-O-Nel 825 ........... . 
Ni':'resist. tipo I ........ . 
Ni-resist. tipo lI ....... . 
AISI 304 ............... . 
AISI 309 ............... . 
AISI 310 ............... . 
AISI 316 ............... . 
AISI 317 ............... . 
AISI 321. .............. . 
AISI 330 ............... . 
AISI 347 .............. .. 
AISI 410 ............... . 
AISI 430 ............... . 
AISI 446 ............... . 
Aço doce (SAE 1020) .... . 
Aço C-Mo .............. . 
Aço Cr-Ni (SAE 3140) .. . 
Tântalo ................. . 
W orthite alloy .......... . 

Ni 

29 

20 
10 
29 
62 
55 
32 
76 

66 
65 
99,4 
18 
4,5 

42 
15,5 
20 
10 
12 
20 
12 
13 
10 
35 
11 

1,25 

25 

Cu 

70 

0,1 
71 
76 
96 
4 

99,5+ 

resto 
resto 
3,5 

0,3 
0,1 

31,5 
29,5 

0,05 
65 

2 
6,5 

1,75 

Fe 

0,5 

resto 

resto 
resto 
resto 
resto 
0,75 
1,25 
resto 
5 
5 
resto 
7 
resto 

1,4 
1 
0,15 

resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 
resto 

resto 

resto 

Cr 

20 

2,25 
5 
7 
9 

20 

16 
21 
15,8 

1,5 
21 

2,5 
2,5 

18 
23 
25 
18 
18 
18 
15 
18 
12 
17 
28 

0,65 

20 

OUTIWS ELEMENTOS 
PRI;\iCIl'AIS 

Zn-29, Sn-1 
Al-99,5 + 
Mn-1,25, Si-O,5, Al-rest. 
Zn-28, Sn-1 
AI-2, Zn-22 
Si-3 
Mo-3 
As-O,04 
Mo-I, Si-O,5, C-O,15 
Mo-O,5, Si-O,5, C-O,15 
Mo-O,5, Si-O,5, C-O,15 
lHo-I, Si-O,5, C-O,15 

Mo-1,75, C-O,07 
1vIo-28, C-O,1 
Mo-16, W-4, C-O,1 
Mn-1, Si-O,4, C-O,04 
Mn-O,2, Si-O,2, C-O,04 
Mn-O,5, Si-1,8, C-3,4 
Pb-99,95 
Mg-99,9 
Mn-1 Si-O 150-0 12 , " , 
Mn-O,6, Si-O,15, C-O,15 
Mn-O,25, C-O,06 
Zn-17 
Mn-O,5, Si-O, 6, C-3,4 
Mo-3, C-O,05 
Mn-1,3, Si-1,8, C-2,8 
Mn-1, Si-1,8, C-2,8 
C-O,06 
C-O,08 
C..,0,20 
C-O,07, Mo-2,5 
Mo-3,5 
C-O,07, Ti-O,5 
Mn-1,5, C-O,15 
C-O,07, Cb-O,7 
C-O,12 
C-o, 10 
C-O,25 
Mn-O,45, Si-O,25, C-O,2 
Mo-O,5, C-O,15 
Mn-O,8, Si-O,25, C-O,4 
Ta-99,9+ 
Mo-3, Si-3,5, C-O,07 

B. Mc. PETROBRÁS,R~o de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan./mar. 1968 

158 



METAL· DESCONHECIDO .\ 
I 

10% HCI e 10% K/tl (CN)6 . 
I· . 

I 
VERDE - ESCURO 

..... A AZUL 

I LIGAS FE~ROSAS 
HN03,o 85% rj------~~------~,_ 

LEVE OU REACAO 
NENHUMA VIOLENTA 

'REACAo I 
'. 

I 
.SEM COLORACÃO,VERMELHO, 

.. VERDE. OU AMARELO-MARROM 

HNO 085% 3, I I _ 
NENH~MA FORMAÇAON 
REAÇAO DE COLORAÇAO 
., . 1 .. 

-,-. .---CROLOYS . . . FERRO FUNDIDO 
AÇO-CARBONO INCONEL LIGAS DE COBRE, AÇOS INOX. 

INCOLOY 
ALLOY 20 

N I 
NAQ OU 

LEVEMENTE 
MAGNÉTICO 

1 

. I,. 
IMA 
·1 

AÇOS. INOX ..... 
AISI 300 
INCOLOYS .' 
ALLOY 20 

I 
TESTE DE Mo 

I. 
MAGNETICO 

CROLOYS 
AÇOS.INOX. 
AISI 400 

AÇO C-Mo HASTELLOY NIQUEL,MONEL, 
ACO 11!4Cr-1!2 Mo 
.Ni-RESISTENTE. C 
Ni-HARD 

NÃO­
-MAGNÉTICO 

Ni-RESIST. 

.L 
IMA 
-I 

I 
MAGNÉTICO 

fERRO FUNDIDO 
AÇO-CARBONO 
AÇO C-Mo 
AÇO 11!4Cr-1/2 
Ni-HARD 

HASTELLOY B 

I 
TESTE DO PREGO 

( 

NÃO. 
DEPOSITA 

COBRE 

I 

N1QUEL 
HASTELLOY 

B 

I 

DEPOSITA 
COIBRE 

LIGAS DE 
COBRE, 
MONEL 

, I L. 
TESTE DE Mo I MÃ I MA 

S~ COLb~~CÃO .. \ 
CuS04 SAT. 

-f-Ll 
DEPOSITA DEPOSITA . SEn- ·NnN~O- fLEvJMENTE 

COLORAÇÃO ROSA -MAGNÉTICO MAGNÉTICO -MAGNÉTICO MAGNÉTICO ROSA ROSA COBRE COBRE 

I lcoNTÊrCMó) ·I I I ·ICONTÊMMõ) .. ,. . I 
_---... ..-l._ .... ... _.L-... 

304,309, 316,317SS 
310,321, Cf'iOLOY 
330,347SS ALLOY20 5 

INCOLOY Ni'-O-Ne' (5%Cr-
-1/2 Mo) 

AÇOS 
INOX. 
AISI 
400 

FERRO 
FUNDIDO 

AÇO­
-CARBONO 
Ni-HARD 

AÇO C-Mo 
AÇO 11/4 
Cr-l/2Mo 

-

HAST. 
B 

NíQUEL 
·LIGAS 

DE 
COBRE 

MONEL 

Fig. 2 - Procedimento geral dos testes por pontos 

b)Detel'1ninaf}ão da percentagem de cromo 
b-1) De mais ou menos 4% de Cr 

b-1-1) Reagente: 
~ ácido nítrico a 85% - diluir 

42,5 ml de HN0 3 cÓnc. 
(d = 1,42) em 7,5 ml de água 
destilada. 

b-1-2) Procedimento 

Pingar uma ou.duas .gôtas do rea­
gente na área analisada e inspecionar após cêrca de 
um minuto. Tôdas as ligas que possuem 4% de Cr 
(ou mais) resistirão a êste ataque, e nenhuma reação 
se notará (aí estão incllúdos os croloys, carpenter 20, 
durimet 20, Ni-O-Nel, aços inoxidáveis AISI de série 
300 e 400, incoloy, hastelloy C e inconel): Materiais 
do tipo ligas de cobre, monel, níquel e hastelloy B 

B. téc. PETROBRÁS, Rio .. de Janeiro, 11.(1): 15.3"l70,.jan.jmal:. 1968 
159 



I-' 
a" 
co 

QUADRO II 
QUADRO FINAL DE TESTES POR PONTOS 

H H ' H 
MATERIAIS W W W H H ~ ~ SIGNIFICAÇÃO DOS SINAIS O <tl <tle:;; ~ rn rn oo rn O I-< I-< I-< 

O ":'1 
""" 

fi! fi!0~ fi! fi! 
S .... ". ~ I> 1>,.... i> P:l O ~ '<!j '<!j 00 '<!j p::] O rr. A Z O 'e" 80 8 ~ 8s.- O z -', u O O ~ ~~ ~ 0', s.- :-::,.... i>< ~ ~ rr. 

"'" ~ 8 O°-i< 0 00 ° ...... O fi! 
"" ~ ~ O rn A ZOOOO ~ C"l CV H H H I .... ~ Zfi! ?-'; Q) O ~ H H fi! H A + -O rn .... .... .... .... H O U ,.... lI;) fi! rn ,~ rn -i<~0~ rn CO H i>< fi! fi! Z fi! fi! rn ~ I ~ 0°00 O"'" O O O E-< E-< O ~ Z <!j O O O O 8,rn U' H I rn rn U G C; TESTES fi! Ü' Ü' Ü' Ü' Z Z Ü'OO 00 Ü'OO Z H ..... ~ ~ Z ' .... O .... 
"" 

<!j <!j -lj -lj <!j <!j -lj <!j Z P:l P:l Z "'" H .... .... 
"" 

ímã + + + + + - + '+ =+= =+= - - - - - - + =+= - magnético não-magnético 
------------

--' --------------

+ 
s/coloração, 

10% HCI e + + + + + + + + + + + + - - - - - - verde-escuro vermelho, 
10% KaFe(CN)o a azul verde ou 

marrom-amar. 

------------ -------------------

reação leve ou 
HNOa a 85% + + + + - + + - - - - - - + - - + + + violenta ou nenhuma 

formo coloro reação 

------------ ----------------
--

Teste de Mo - - + + + - - - - + - + + + + - - - - coloro rosa s/coloração (contém Mo) 
-------------- ------------------

CUS04 saturado + + + + + + + - - - - - - - - - - - - deposita não deposita 
cobre cobre 

, 

------------ ---------------------
---

Teste do prego - - - - - - - - - - - - - - - - - + + deposita não deposita 
cobre cobre 

OBSERVAÇÃO - Consideramos levemente magnéticos os aços inoxidáveis AISI de série 300, em virtude de normalmente, se apresentarem trabalhados a frio. 



são imediatamente atacados e aparentam diferentes 
graduações de verde, ou coloração azul-verde nebu­
losa; quando o material tem base Fe (e baixo Cr), 
como o aço-carbono, ferro fundido, aço-carbono-mo­
libdênio e o Ni-resist., observa:-se reação violenta. 

b-2) --Demais ou menos 10% Cr 
b-2-1) Reagente: 

- solução saturada de sulfato de 
cobre - saturar a quantidade 
desejada de água destilada, com 
CuSO 4 comercial. 

b-2-2) Procedimento 
Depositar uma ou duas gôtas do 

reagente na área preparada do material. Nos ma­
teriais ferrosos com menos de 10% de Cr aparecerá 
um depósito de cobre; nos materiais ferrosos com 
mais de 10% de Cr e nos não-ferrosos não se dará 
nenhuma reação. É o método ideal de separação 
de croloys dos aços moxidáveis AISI de série 400. 

c) Teste do prego 
c-l) Reagente: 

- HNOa a 85% 
c-2) Procedimento 

Se no teste de determinação de percen­
tagem de Cr (HNOa a 85%) se obtém uma solução 
verde ou azul, as ligas de níquel podem ser imedia­
tamente separadas das ligas de cobre pela introdu­
ção da ponta limpa de lIDl prego de aço na solução 
depositada no material submetido a análise. Se a 
liga contém cobre, algum cobre se depositàrá na 
ponta do p·rego. Separamos assim o níquel e o has­
telloy C das ligas de cobre e de moneI. 

d) Teste de molibdênio 
d-l) Reagentes: 

- ácido nítrico a 35% - diluir 21 ml 
de HNOa concentrado, em 39 ml de 
água destilada; 

- ácido sulfúrico a 20% - diluir 10 ml 
de H 2S04 concentrado (d = 1,84), em 
40 ml de água destilada; 

- xantato etílico de potássio a 2% -
dissolver 1 grama de KC2H õOSC em 
50 ml de água destilada. 

d-2) Procedimento . 
Pingar uma ou duas gôtas de HNOa a 

35% na área analisada e esperar a reação. Secar o 
ponto com uma estôpa (estôpa limpa - preferivel­
mente, a de polimento de automóveis), sem esfregar 
o local. Adicionar agora lUna gô:ta de H 2S04 a 20% 
e aguardar certo -tempo de reação. :Recolher a so­
lução formada, em lUll pedaço de papel-filtro. Pin­
gar lUlla gôta de KC2H õOSC a 2% na parte ume­
decida do papel-filtro. O aparecimento de uma colo­
ração rosa indica a presença de molibdênio. É fa­
mosa a alta sensibilidade dêste teste, que mostra a 
presença de Mo em ligas de percentagens abaixo 
de 0,5%: 

2.2.2 - CUIDA.DOS QUE CUMPRE OBSERVAR 

N a preparação dos pontos para aplicação dos rea­
gentes, remover tôda a ~rosta de óxidos, pintura etc. 
(com lixa, lima ou esmeril); e também limpar os 
pontos entre -duas aplicações de reagentes.-

Na preparação dos reagentes, fazer uso de -ácidos 
e sais P.A. (pró-análise); dos ~ómerciais,sôi:nente 
o sulfato de cobre. No caso de dihúção de ácidos, 
clúdar de colocar o ácido na água (nunca colocar água 
no ácido) mui vagarosamente, fazendo-o escorrer 
pelas paredes da proveta que contém água destilada, 
em operações intermitentes, para se evitar sobrea-_ 
quecimento e a vaporização perigosa da solução. 
Tampouco permitir aberturas demoradas do HNOa 
concentrado, o qual, por ser muito higroscópico, 
perde a concentração, enquanto a toxidez de seus 
gases provoca irritações nas narinas e nos olhos. 

2.2.3 - COMENTÁRIOS FINA.IS 
Em matéria de testes por pontos, há diversos mé­

todos de reconhecimento de metais e ligas, com o 
emprêgo de vários reagentes; não poucos exigem 
aquecimento ou condições quase impraticáveis no 
campo. Acabamos de expor os mais fáceis de exe­
cutar e mais merecedores de confiança que pudemos 
conseguir, todos limitados à temperatura ambiente 
e de resultados clai·os. Mesmo assim, recomendamos 
providenciar padrões de ligas, fornecidos a título de 
amostras por firmas metalúrgicas nacionais ou re­
presentantes de firmas estrangeiras, para se fazer 
comparação em casos duvidosos e testar a eficiência 
das soluções. 

O teste de molibdênio é dos que variam muito de 
reagente: ora o H2S0a- (ácido sulfuroso, difícil de 
obter e não-estável), às vêzes uma mistura de NaCl, 
H aP04 e- HNOa, ou H2S04, a 20% de volume, os 
quais testamos sem resultados concludentes. O xan­
tato etílico de potássio dá o teste mais eficiente em 
clareza final, que conhecemos. 

Para a diferenciação de ferro fundido dos aços-car­
bono e do Ni-Hard, alguns aconselham o ataque 
com ácido perclórico (HCIO)4 a 70%; não produz 
gases no Ni-Hard, produz gases verdes no ferro 
fundido, e gases sem coloração nos aços-carbono.­
Deixamos de lado o teste por motivo da alta peri­
culosidade do ácido perclórico, de manipulação ex­
plosiva em certas condições e, portanto, contra-indi­
cado para o manuseio por pessoas inexperientes. --_. 

2.3 - TESTE DE DUREZA. 

Dureza é a propriedade pela qual um material 
sólido resiste ao risco ou à penetração superficiais 
de lUll corpo mais duro. 

O teste de determinação de dureza consiste em­
munir-se de um-equipamento calibrado e aplicar de­
terminada fôrça à superfície preparada do material 

B.--téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan.-/mai. 1968 
, 161 



testado, através de um penetrador de figura geo­
métrica e dimensões conhecidas. Após esta operação, 
mede-se a impressão resultante. As unidades de 
dureza dependem dos métodos utilizados para deter­
miná-la. Os ensaios têm cáráter estático, são efe­
tuados com facilidade e rapidez, sem danificarem a 
peça que se ensaia. 

Existe um método moderno que define a dureza 
do grão no seio do material por ondas ultra-sônicas, 
assim tirando o ensejo de possíveis leituras falsas 
provocadas pela superfície. 

O ensaio de dureza prestará grande auxílio na 
identificação de materiais, na inspeção de soldas e 
áreas próximas, de tratamentos térmicos, etc. Além 
de mediT a tolerância à penetração superficial, a 
dureza está estreitamente relacionada com a tensão 
de ruptura. Se o objetivo é provar ràpidamente a 
tensão de ruptura (aproximada) do material, ou veri­
ficar tratamentos térmicos, o teste de dureza é o 
ideal. Pode-se usar em qualquer fase da fabricação, 
uma vez tomadas as mesmas precauções necessárias. 
nos testes por pontos. 

A indústria trabalha com diversos métodos de 
determinação de dureza, a saber: Brinell, Rockwell, 
Vickers, Shore, J(noop, Turner, illonotron, J{eep, Gro­
dizinski etc., dos quais apenas os quatro primeiros 
são mais correntes no País. Comentaremos unica­
mente o método BRINELL, para sintetizarmos a 
explanação e descrevermos a técnica de construção 
de um' medidor portátil, com o emprêgo dêste 
método. 

2.3.1 - MÉTODO BRINELL 
Usado 'em aços não temperados (peças laminadas, 

fundidas, forjadas etc.), ferro fundido, bronze, latão, 
ligas de cobre, alumínio etc.'. O penetrador é uma 
esfera de aço temperado, de diâmetro conhecido D 
(2,5 mm, 5 mm ou 10 mm), que, sob determinada 
carga P (187,5 kg, 62,5 kg, 31,25 kg e 15,625 kg 
para D = 2,5 mm; 750 kg, 250 kg, 125 kg e 62,5 kg 
para D = 5 mm; 3 000 kg, 1 000 kg, 500 kg e 
250 kg para- D = 10 mm), produz na superfície 
testada uma impressão cujo diâmetro d nos fornece 
o número de dureza Brinell do material, calculado 
pela fórmula 

BHN 

onde: 
BHN (Brinell Hardness Number) número de 

dureza BRINELL 
P carga aplicada, em kg 
D diâmetro do penetrador (esfera), em mm 
d diâmetro da impressão resultante, em mm. 
O método BRINELL não serve para peças de 

pequena e~pessura. O diâmetro do penetrador (es­
fera) é que regulará a espessura mínima das peças 
submetidas a ensaio: 

para esfera de 
2,5 mm ................... . 
5 mm ................... . 

10 mm ................... . 

seção mínima 
3mm 
3mm 
6mm 

Aí está o método de determinação de dureza que 
alcançou a mais larga difusão. A dureza de peças 
temperadas e de aços martensíticos não pode ser 
determinada por êle, mas vem normalmente expressa 
em BHN, depois de transformada com o amálio de 
tabelas de conversão de unidades de dureza, encon­
tradiças em qualquer manual de tabelas técnicas. 
Já mencionamos que a res~stência à ruptura de ma­
teriais metálicos se acha Intimamente relacionada 
com a dureza. No caso de dureza BRINELL, apre­
sentamos aqui fórmulas de uso prático, com a res­
salva de que não se pretende substituir por elas os 
valores exatos fornecidos pelos ensaios de tração: 
para aços-carbono.. . . . . .. (j = 0,36 BHN kgJmm 2 
para aços-liga..... . . . . . .. (j = 0,34 BHN kgJmm 2 
para cobre e latão. . . . . .. (j = 0,40 BHN kgJmm2 
para bronze laminado. . .. (j = 0,22 BHN kgJmm 2 
para bronze fundido...... (j = 0,23 BHN kgJmm 2 
para ligas de Al-Cu-Mg.. (j = 0,35 BHN kgJmm2 
para ligas de Al-Mg...... (j = 0,44 BHN kgJmm2 
para ligas de Mg ..... '" (j = 0,43 BHN kgJmm2 
para alumínio fundido.... (j = 0,26 BHN kgJmm 2 

A grande vantagem do método BRINELL encon­
tra-se na possibilidade de empregarmos medidores 
portáteis, que proporcionam rápidas leituras em 
peças' volumosas, no próprio local de fabricação ou 
manutenção. 

2.3.2 - APARELHOS PORTÁTEIS DE DETERMINA-. 
çÃO DE DUREZA 

Todos os métodos requerem máquinas e apare­
lhos especiais de alto preço. Mas existem pequenos 
aparelhos de determinação de dureza BRINELL, 
que operam pela comparação de impressões simul­
tâneamente provocadas, no material testado e em 
lU11a barra padrão de dureza conhecida, pelo im­
pacto de lUl1 martelo através de lUl1a esfera de aço 

, temperado, de diâmetro D = 10 mm. A dureza é 
determinada, neste caso, pela fórmula 

BHN do material testado = ( dd:_ ) 2 X BHN da 
barra de teste 

onde: 
dI = diâmetro da impressão na barra padrão de teste 
d 2 = diâmetro da impressão 110 material testado. 

O sistema não tem a precisão das medidas efe­
tuadas nos instl'lUl1entos de bancada; entretanto, 
funciona satisfatôriamente, em especial, para me­
dições rápidas de peças volumosas e para verifica­
ções de soldas em locais não acessíveis a outros ins-, 
tl'lUllentos. São aparelhos de preço bem inferior 
(US$ 100 a US$ 200), mas ainda importados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan.Jmar. 1968 
162 



&.8.E.1 - CONBTRUÇ.flO DE UM MEDIDOR PORTÁ.TIL DE DUREZA 
BRINELL 

Para justificarmos o enquadramento da medição 
de dureza em trabalho sôbre ensaios de baixo custo, 
vamos descrever a construção de mn medidor por­
tátil com materiais baratos e de fácil aquisição 
(obteníveis até em sucatas). 

Procuramos absorver em nosso aparelho as qua­
lidades dos diferentes medidores de que temos conhe­
cimento. Os medidores sem apoio (do tipo POLDI) 
refletem muitas vêzes impressões elípticas (são im­
pressões falhas, que não devemos considerar), pro­
duzidas pela mais leve trepidação ao impacto do 
martelo, ou por golpe um pouco inclinado, e nos de­
cidimos então a construir um medidor com apoio 
(do tipo TELEBRINELLER). Para determinação 
da dureza BRINELL por análise das impressões, 
também organizamos a tabela IIl, baseada na fór­
mula da subseção 2.3.2 - Aparelhos portáteis de 
determinação de dureza: multiplica-se pela dureza 
BRINELL da barra padrão de teste o número en­
contrado pela intersecção das colunas corresponden­
tes às impressões provocadas na barra padrão de 
teste e na superfície testada, e obtém-se o BHN do 
material submetido a prova. Lembramos, ainda, que 
êste método traz maior precisão quando utilizadas 
barras· padrão de BHN próximo ao dos materiais 
testados. Partindo da referida tabela, podemos pre­
parar várias outras, com leituras diretas e corres­
pondentes às barras padrão disponíveis. 

A construção do medidor pede os seguintes ele­
mentos: 

a) 25 cm de tubo de seção retangular, com 13 D1ll1 
x 14 mm nas dimensões internaS e com 2 mm 
na espessura da parede; 

b) 6 cm de mangueira de borracha, de ri> %/1 e 
2 mm de parede; 

c) lUU parafuso de 5/16/1, ~/I de comprimento, e 
cabeça sextavada de 7/8/1; 

d) luua porca ele 5/16/1 e 1/8/1 de largura; 
e) luua esfera de aço temperada, de ri> 10 mm (à 

venda em casas especializadas, por NCr$ 1,00); 
j) miudezas (parafuso, mola etc.) para o sistema 

de espaçamento (ver figo 3). 
A figo 3 orienta os detalhes da construção. Ini­

ciamos pela confecção do corpo do medidor, com o 
tubo de seção retangular. Construímos o tubo com 
dois pedaços de cantoneiras de aço, aplanados e sol­
dados. Completadas as dimensões do tubo, como 
ilustra a figura, procedemos à furação dos aloja­
mentos do penetrador e parafuso de impacto, e do 
sistema de espaçamento. O furo de alojamento do 
penetrador mede 3/8/1; é escariado na parte externa, 
para permitir à esfera penetrar cêrca de 2 mm no 

interior do tubo e ficar livre de contacto com o 
corpo do aparelho, quando estiver inserida a barra 
de teste. A furação do sistema de espaçamento 
compõe-se de 10 furos de 3/16/1, distanciados 7 mm 
entre si (de centro a centro) e interligados por um 
rasgo central, vazado, de 1/8/1 de largura. Depois 
de concluída tôda a furação e soldada a porca do 
parafuso de impacto (a porca, luua vez soldada, será 
desbastada com luua lima, para ficar tôda circular; 
sem vértices), colocamos nas extremidades os pe­
daços de mangueira de borracha. Deve-se furar a 
mangueira no lado de alojamento do penetrado r e 
do parafuso de impacto, como se vê na figura. 

O sistema de espaçamento é formado por lUU cubo 
de ;Y2/1 e um sistema de engate nas furações, de 
modo que, quando pressionado, possa correr livre­
mente pelo rasgo central, e, quando livre, engatar 
em um dos furos de 3/16/1. 

As barras de teste possuem dinlensões padroni­
zadas em ;Y2/1 x ;Y2/1 X 6/1. Sua dureza necessita 
comprovação em aparelhos de laboratório. Devem 
ser de aço homogêneo e submetidas a tratamento 
térmico. O comércio especializado tem barras padrão. 

Para melhor proteção e aparência do medidor, 
convém cromá-lo dépois de construído. 

E.3.:e.E - UBO DO MEDIDOR PORTÁTIL 

Com o sistema de espaçamento colocado no furo 
junto à extremidade de apoio, inserimos no medidor 
a barra padrão, virgem. Depositamos o penetrador 
(esfera) na área preparada para o teste (limpa com 
esmeril ou Ema) e golpeamos forte o parafuso de 
impacto, com uma marrêta de 1,5 kg. Em seguida 
retiramos a barra e fizemos a leitura dos diâmetros 
das impressões, determinando pela tabela o BHN 
do material. 

Qualquer sistema de confiança servirá para a lei­
tura. N o mercado existem lupas apropriadas, com 
escala dividida em 1/10 nim. Podemos também 
construir nosso leitor óptico: toma-se meia cana de 
acrílico (funciona como lente) e em sua base se gra­
vam duas reta'l, em ângulo de 2°, as quais fornecem 
leitura direta das impressões que tangenciam (ver 
figo 3). O leitor óptico, bem mais barato e resistente 
que as lupas, oferece grande precisão e facilidade 
de leitura. 

O sistema de espaçamento, quando acionado (pres­
sionar e correr para o próximo furo), deslocará a 
barra, espaçará as impressões e permitirá a utili ­
zação da barra em cêrca de 80 testes (nas quatro 
faces). 

Após longo uso a esfera pode sofrer um achata­
mento, e haverá necessidade de substitlú-Ia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan./mar. 1968 
163 



1-1 
i: 

to 
.:+ 
ro, 
r-> 

I-tj 
I?j 
1-3 5 
to 
l:d. ,-.. p;.. I JD 
l:d ~ rn õ' ~ 
o.. F1 
ro, A 
.c..... -<! 
~ Il:l 
I:l ~ ro 
..... I"l 
., 
~O· -< Z 

'""'" 
O 

'""'" 
.-<! 

'O !iJ 
'--' f>l p., 
,.... El 
CTt 
CI-' -< 
I A ,.... 
-l O 
~O t:l 
...... e:J 
~ <=il I:l .... 
~ A 
~ !"1, 
,.... 

tO 
O 
00 

2,0 2,1 2,2 2,3 
----------

2,0 1 0,906 0,826 0,755 
----------

2,1 1,102 1 0,910 0,833 
----------

2,2 1,210 1,096 1 0,913 

2,3 1,322 1,199 1,092 1 
----------

2,4 1,4'10 1,300 1,188. 1,087 
----------

2,5 1,562 1,'116 1,280 1,180 
----------

2,6 1,690 1,520 1,392 1,277 
-----------

2,7 1,822 1,6<15 1,489 1,370 
----------

2,8 1,960 1,769 1,613 1,'170 
----------

2,9 2,102 1,904 1,720 1,587 
----------

3,0 2,250 2,020 1,850 1,690 
----------

3,1 2,402 2,175 1,980 1,800 
--------

3,2 2,560 2,315 2,110 1,933 
--1--

------

3,3 2,722 2,'165 2,250 2,050 
----------

3,'1 2,890 2,620 2,380 2,190 
------

----

3,5 3,062 2,770 2,52!J 2,285 
------

----

3,6 3,240 2,930 2,657 2,'145 
----

3,7 3,422 3,100 2,82'1 .2,590 
------

----

3,8 3,610 3,275 2,980 2,723 
----------

3,9 3,802 3,430 3,133 2,870 
----

----

2,0 2,1 2? ,~ 2,3 

TABELA III 
DETERMINAÇÃO DE DUREZA BRINELIJ 

(Pura medidores pol·táteis de penet1'l1dor tipo esfem, de >õ 10 mm) 
DIÂ.METRO DA IMPRESSÃO NO MATEláAL TESTADO (mm) 

2A 2,5 2,6 '2,7 2,8 2,9 3,0 3,1 3,2 3,3 3,4 
------------

.--
--------

O,G!13 0,640 0,591 0,547 0,509 0,474 0,443 0,416 0,300 0,367 0,345 
----------------------

0,765 0,705 0,651 0,603 0,562 0,52'1 0,'100 0,458 0,430 0,404 0,380 
-------- ------------

0,899 O,77tJ. 0,715 0,662 0,616 0,57-1- 0,537 0,1:02 0,472 0,443 0,'n8 

0,917 0,8'16 0,781 0,72'1 0,674 0,628 0,586 0,5'19 0,515 0,'18.5 OA56 
----------------------

1 0,921 0,852 0,788 0,73'1 0,68'1 0,640 0,599 0,562 0,528 0,497 
----------------------

1,08'1 1 0,923 0,856 0,796 0,743 0,693 0,649 0,610 0,573 O,MO 
------------ ----------

1,172 1,081 I 0,027 0,861 0,803 0,750 0,703 0,660 0,620 0,584 
---- -----------------

1,260 1,166 1,077 1 6,Ü30 0,866, 0,810 (j,757 , '0,710 O;6G!f 0;'630' 
----------------------

1,350 1,254 1,158 1,075 1 0,931 0,870 0,815 0,765 0,720 0,678 
----------------------

1,,150 1,3'15 1,238 1,153 I,On 1 0,934 C,875 0,820 0,771 0,726 
----------------------

1,562 1,440 1,323 1,232 1,1<17 1,070 1 0,936 0,878 0,826 0,778 
------------ --------

1,665 1,537 1,420 1,310 1,220 1,1'11 1,068 1 0,938 0,882 0,830 
----------------------

1,770 1,638 1,513 1,'100 1,300 1,220 1,139 1,065 1 0,939 0,885 
----------------------

1,880 1,7'12 1,612 1,'190 1,391 1,280 1,210 1,130 1,062 1 0,9'11 
-----------------------

1,990 1,850 1,700 1,580 1,470 1,370 1,277 1,202 1,128 1,061 1 
----------------------

2,110 1,960 1,800 1,670 1,562 1,450 1,350 1,270 1,195 1,1.2'1 1,059 
--

----
----------------

2,250 2,078 1,915 1,770 1,650 1,5'10 1,4·40 1,3'16 1,262 1,189 1,121 
---- -- ---

2,372 2,190 2,017 1,877 1,7<13 1,623 1,520 1,420 1,330 ],255 1,18'1 
----

--
----------------

2,500 2,310 2,132 1,980 1,840 1,717 1,590 1,500 1,400 1,323 ],250 
----------------------

2,630 2,433 2,250 2,080 1,9'10 1,800 1,690 1,560 1,480 1,305 1,310 
--------------

--------

2,'1 2,5 2,6 2,7 2,8 2,9 3,0 3,1 3 .) ,~ 3,3 3,'1 
I .. 

-

DtÂMETRO DA IMPRESSÃO NO MA'l'ERIAL TESTADO (mm) 

3,5 3,6 
----

0,326 0,308 
----

0,360 0,339 
----

0,394 0,373 

O,'J31 0,407 
----

0,469 0,4'13 
----

0,509 O,'J81 
----

0,550 0,521 
----

0,594' ·0,562--
----

0,640 0,604 
----

0,686 0,648 
----

0,73'1 0,694 
-,--

--

0,784 0,7<11 
----

0,835 0,789 
----

0,888 0,840 
----

0,9'13 0,892 
----

1 0,945 
----

1,057 1 

1,117 1,056 
----

1,178 1,114 
-----

1,2'10 1,173 
-----

3,5 3,6 

MULTIPLICAR- plnI"A DUREZA BIUNELL DA BARRA PADRÃO DE TIDSTE O NÚMIDRO OBTIDO PELA INTERSECÇÃO DAS COLUNAS 

3,7 3,8 
----

0,201 0,276 
----

0,321 0,304 
----

0,352 0,33'1 

0,385 0,366 
----

0,419 0,398 
----

0,'156 0,431 
----

0,'193 0,467 
----

0,.531 0,504 
----

0,572 0,542 
----

0,613 0,582 
----

0,656 0,623 
----

0,701 0,665 
----

0,748 0,709 
----

0,79'1 0,75<1 
----

0,844 0,800 
----

0,80'1 0,848 
----

0,046 0,897 

1 0,9'18 
--

--

1,055 1 
----

1,110 1,053 
----

3,7 3,8 

3,9 
--

0,262 
--

0,289 
--

0,318 

0,347 
--

0,378 
--

0,'110 
--

0,443 
--

0',479 
--

0,515 
--

0,552 
--

0,591 
--

0,631 
--

0,673 
---

0,715 
--

0,750 
--

0,805 
--

0,851 

0,900 
--

0,949 
--

1 
--

3,9 

--

2,0 
--

2,1 
-

2.2 

2,3 
--

2,4 
--

2" ,o 
--

2,6 
--

2,7 
--

2,8 
--

2,9 
--

3,0 
--

3,1 
--

3,2 
--

3,3 
--

3,4 
--

3,5 
--

3,6 

3,7 
--

,3,8 
--

3,9 
--

t! 

E-[;1 
~ 
o 
t! p.. 

t:i 

~ 
~t 
o 

~ 
b:I p.. 
~ p.. 
~ 
[;j 
UI [;j 

I 



A 
.. 

CONSTRUÇÃO DO MEDIDOR BRINELL 

PORCA DE !l/16" 

/,","---PARAFUSO OE IMPACTO (!l/16"';' CABEÇA HEXAGONAL 7/8") 

MANGUEIRA 

MANGUEIRA 

\ 
_ -- .... lõIIIIl::III ____ ----...... -m~~~1:il 

"----ESFERA IOmm 
13mm 79mm 

DETALHE DO ESPAÇADOR 

./ PARAFUSO DE I/S" 

~FURO DE 3/16". 

~tt ·L~~'''···-7'''' , ~ "- 3/S" fl - I mm DE h 
fURO DE 3/S" ~ 

(J- 20rnm 

~--NOLA 

LEITOR Q'PTICO 
. (ACR{LICO) 

A-A' 
mm rnm 

SISTEMA OE ESPAÇAMENTO 

PARAFUSO DE 
IMPACTO 

o 
"v 
I 

GRAVACÃO NA BASE DO 
LEITOR dpTlCO 
(FAZÊ- LA COM PRECiSÃO) 

OI o 
r", 

I ~'" I I , , I I I 
OI O 
~'" '", 
I I I I 



2.4 - INSPEÇ_tiO POR LIQUIDaS 
PENETRANTES 

Os processos de inspeção por líquidos penetrantes 
detectam descontinuidades superficiais em materiais 
metálicos (ferrosos e não-ferrosos), cerâmicos, plás­
ticos e vítricos, cuja superfície não seja porosa. 
Aplicados na matéria-prima durante e após a fa­
bricação, não agem quimicamente sôbre o material. 

Assentam no seguinte princípio: derrama-se um 
líquido penetrante sôbre a superfície testada, o qual 
se aloja nas falhas existentes e, depois de retirado 
o excesso, aflora à superfície, quando se deposita 
l1 suspensão reveladora. O líquido penetrante aflui 
por capilaridade às pequenas aberturas, com inten­
sidade maior ou menor, de acôrdo com a tensão 
superficial, coesão, adesão, viscosidade e outros fa­
tôres independentes, como tempo de deposição, con­
dição da súperfície testada e do interior da descon­
tinuidade. É essencial uma boa limpeza antes do 
uso do penetrante, para a remoção de tôdas as ma­
térias estranhas que possam obstruir a entrada do 
líquido nas possíveis falhas. Após a limpeza, é de­
positado o líquido penetrante, por um certo tempo. 
Retira-se então o excesso e aplica-se o reveladoro 
O líquido penetrante, que se alojou nas fissuras, 
aflora vagarosamente, manchando o revelador, deli­
neando as fissuras e acusando, assim, sua presença, 
local e, geralmente, natureza e magnitude. 

Há qois processos de inspeção por líqlúdos pene­
trantes: o normalmente visível e o fluorescente. O 
processo normalmente visível, o mais generalizado 
pela facilidade de execução e bai.\:o custo, subdivide-se, 
por sua vez, em três tipos: 

a) penetrante lavável - contra-indicado, porque 
a água utilizada na limpeza do excesso de penetrante 
pode remover também o que se alojou nas possíveis 
falhas; 

b) penetrante elmtlsificável - neste caso, o pene­
trante torna-se lavável após a aplicação de lUll emul­
sificador; 

c) penetrante l'emouível por solvente - quando, não 
lavável, tem de ser removido por solvente. O pró­
prio fabricante costuma fornecer ou recomendar o 

solvente. É lUll dos métodos cujo material já se 
fabrica no País; e pode, eventualmente, ser im­
provisado. 

O processo fluorescente necessita de luz negra 
para interpretação. A aplicação é mais complicada, 
mais elevado o custo, e todo o material importado. 
Subdivide-se em dois tipos: de penetrante lavável e 
de penetrante n·ão-lavável. 

2.4.1 - PROCESSO NORMALMENTE YISIYEL, DE 
REMOÇÃO POR SOLYENTE 

É o de que nos interessa tratar, por estar múito 
propagado e por haver material de fabricação na­
cional. 

Emprega-se um líquido penetrante colorido, co­
mlUllente vermelho, que, bem visível à, luz natural 
ou artificial, se destaque bastante (na revelação) do 
fundo branco do reveladoro Eis aqlú o procedi­
mento necessário para a consecução de melhores 
resultados (componentes à temperatura de 15 a 30°C). 

a) Limpeza primária - fazer boa limpeza pri­
mária da área testada, removendo pinturas, óxidos 
e todo o material estranho. A sensibilidade do pro­
cesso depende fundamentalmente desta limpeza. 
Antes da aplicação do penetrante e após a prepa­
ração da área, usamos solvente para a remoção de 
gorduras. 

b) Aplicação do penetrante colorido - só aplicá-lo 
depois de completada a operação de limpeza pri­
mária, e com a superfície absolutamente sêca. O 
tipo de peça em inspeção determina a escolha da 
técnica de aplicação do líquido penetrante: aspersão 
(spray), pincelou imersão. Como, em regra, o teste 
se reduz a pequenas áreas, ou se desenvolve por par­
tes, prefere-se a aspersão (spray) , onde é bai.\:o o 
conSlUllO. Pode ser feita com as próprias embala­
gens pressurizadas dos fabricantes (embalagens "Ae­
rosol"), pistolas de cápsulas de C02 (spotcheck spray 
gun) , pistolas de pintura e bombas de inseticidas. 

A tabela IV especifica os tempos mínimos apro­
ximados de penetração, recomendados. As condi­
ções locais, convém ter em vista, introduzem às 
vêzes pequenas variações. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan./mar. 1968 
166 



TABELA IV 

PERÍODOS MÍNIMOS SUGERIDOS 
PARA PENETHAÇÃO 

(penetrante visível, limpo p/solvente - detecção 
de falhas superficiais) 

il1 ateriais J.llimlios 

Aço 
trincas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 20 
soldas (porosidades e falta de fusão)..... . . . .. 20 
fundido, extrudado ou forjado (porosidades, 

gôta fria ou dobras)..... . . . . . . . . . . . . . . . . .. 10 
ALUMÍNIO 

trincas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. 10 
soldas (porosidades e falta de fUSão)... . . . . . . . 5 
fundido (porosidades e gôta fria). . . . . . . . . . . . . 5 
extrudado ou forjado (dobras) ......... " . . . .. 10 

PLÁSTICOS E VIDROS 

Na aplicação do revelador deve-se formar lUl1 
filme, evitando lacunas, que podem obscurecer as 
pequenas indicações. Se a revelação der indicações 
muito borradas, limpar a peça (com o solvente de 
remoção do penetrante) e repetir tôda a aplicação 
de penetrante e reveladoro 

f) Inspeção visual dos Tesultados - realizar vi­
sualmente a inspeção final dos resultados, com ilu-
minação natural ou artificial. Algumas falhas po­
dem ser detectadas quase que instantâneamente 
após a aplicação do revelador, mas é preciso con­
ceder tempo mais dilatado para a revelação de tôdas 
as falhas. Um meio prático é estabelecer tempo de 
revelação nunca inferior ao tempo mínimo de pe-
netração sugerido na tabela IV. 

g) Interpretação dos 1'esultados - quando o reve­
lador seca e se transforma nlUl1 recobrimento bran­
co, liso e plano, aparecem indicações vermelhas, de­
tectando as descontinuidades. A profundidade da 
falha está relacionada com a riqueza da coloração 
e com a velocidade do afloramento. 

trincas 5 Em geral, trincas ou aberturas semelhantes assu-

BRONZES, LATÕES E MAGNÉSIO 
trincas .................. : ................. . 
soldas (porosidades e falta de fusão) ......... . 
fundido (porosidades e gôta fria) ............ . 

mem o aspecto de lUl1a linha vermelha; pequenas 
trincas ou interrupções intermitentes, o aspecto de 

10 lUl1a linha quebrada; as porosidades grandes pro-
10 duzem largas manchas, e as pequenas, pontos ver- . 
5 melhos. 

extrudado ou forjado (dobras) ............... . 10 
PON'l"AS CARBURETADAS DE FERRA"àrENTAS 

(WIDB.) 
falta de fusão e porosidades....... . . . . . . . . . . . 5 
trincas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 20 

TITÂNIO E LIGAS DE ALTA TEMPERATURA 
tôdas as falhas.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 30 

c) Remoção do penetrante - depositar o solvente 
sôbre a superfície manchada pelo penetrante; limpá-la 
cuidadosamente, com estôpa. Certas superfícies pla­
nas dispensam o uso de solvente, só a estôpa sêca 
remove todo o excesso. 

d) Secagem do solvente - segue um processo na­
tural, à medida que o solvente se evapora à tempe­
ratura ambiente. 

e) Revelação - removido o excesso de penetrante 
e estando a peça superficialmente bem sêca, depo­
sitar o revelador sôbre a área inspecionada. O re­
velador é um material pulverizado, em suspensão 
num veículo líquido. Agitá-lo bem antes e, cons­
tantemente, durante a aplicação. As embalagens 
"Aerosol" vêm com uma esfera de vidro no interior, 
para alUl1entar a eficiência da agitação. Quando se 
utiliza bomba de inseticida, colocar lUna bola de 
gude no interior do reservatório, para o mesmo 
objetivo; quando pistola de pintura, providenciar 
um agitador mecânico no reservatório. 

2.4.2 - TESTE DE VAZAMENTOS 

O teste de materiais, quando as falhas se prolon­
gam de fora a fora, atravessando a parede da peça, 
chama-se teste de vazamentos. 

A técnica de testar vazamentos por meio de lí ­
quidos penetrantes difere da técnica descrita para 
falhas superficiais, e é limitada pela forma da peça 
inspecionada. Teste muito cómlUl1 na inspeção de 
trincas de soldas de tubos, vasos e tanques a cuja 
área interna se tenha acesso, pode-se executar por 
ocasião da montagem do equipamento, isto é, por 
partes, e em qualquer tipo de material, exceto os 
não-metálicos passíveis de ataque pelo penetrante. 

Êle detecta apenas falhas que atravessam o mate­
rial. Entretanto, a ausência de indicações não exclui 
a possibilidade da presença de falhas que não atra­
vessam o material. O teste de vazamentos não subs­
titui os testes de pressão (hidráulico ou pneumático), 
onde fatôres associados e tensões resultantes são 
significativos, nem é por êles substituído. 
Procedimento 

a) Limpeza inicial - igualmente inlportante a 
boa linlpeza da área, mas, agora, nos dois lados 
da peça. 

b) Aplicação do penetrante - abundante e em 
tôda a extensão da área inspecionada. 

c) Aplicação do Tevelad01' - deve seguir-se, ime­
diatamente, à aplicação do penetrante, mas do lado 
oposto. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan.jmar. 1968 
167 



d) Tempo de penetração - a determinar por ten­
tativas; entretanto, o tempo inicial de tentativas, 
em qualquer caso, nunca será inferior a três vêzes 
o tempo mencionado na tabela IV (para inspeção 
de falhas s'uperficiais). Habitualmente, o tempo de 
penetração varia em relação à espessura da seção 
testada. 

e) Interpretação dos resultados - está restrita à 
confirmação da presença ou· da ausência de falhas 
vazadoras; e, quando presentes,à sua natureza 
(porosidades, buracos, trincas etc.), magnitude e 
lócalização. 

2.5 - MEDIÇÕES 
São ensaios de dimensionamento pelos quais ve­

rificamos se os equipamentos ou peças (no rece­
bimento, durante ou no final de fabricação) obe­
decem aos limites de medidas especificados (lineares, 
angulares, rôscas etc.). As medições não cabem, a 
rigor, 'entre os ensaios de baixo custo, mas por sua 
importância fundamental não podem ser esquecidas 
neste estudo. Qualquer indústria, até a mais pobre, 
conhece e pratica a inspeção de dimensionamento. 

. O objeto que se deseja medir, a finalidade e a 
precisão necessária da medida pautarão o uso do 
instrumento apropriado: réguas, trenas, compassos, 
esquadros, transferidores, paquímetros, micrôinetros, 
calibres de inspeção de leitura direta, calibres de 

inspeção de leitura indireta, calibres de tubos, ca­
libres elétricos, calibres de rôscas, calibres de furos, 
calibres de Mca (máxima e mínima), calibres de 
profundidade, calibres de fios, calibres de lâminas 
(apalpadores), calibres eletrônicos, pneumáticos, 
ópticos etc. 

Não vamos estender-nos a respeito dos corretos 
meios e técnieas de utilização dos instrumentos de 
medição. É assunto divulgado em abundante lite­
ratura, eneontrada com os fabricantes ou represen­
tantes seus, que a distribuem gratlútamente por via 
de regra. Apenas lembramos que o SCQ deve man­
ter um ajuste periódico dos instrumentos manejados 
na indústria, para a perfeita constâneia de precisão 
das medidas. Êsse ajuste requer blocos padrão, ca­
libres-tampões, calibres-tampões de rôsca, anéis pa­
drão de rôsea, etc. Abre-se uma ficha para cada 
calibre e anotam-se as datas e ajustes executados. 
O período correto de verificações depende do tipo 
de processo da indústria, e será estabelecido pelos 
próprios resultados iniciais. 

Os variados formulários de medições incluem di­
versas tabelas de conversão de unidades. Adicio­
namos aqui a tabela V, para a conversão de milé-

. simos de polegada em milímetros, pouco vulgari­
zada, mas mlúto importante porque diversos ins­
trumentos de origem americana têm a leitura em 
milésimos de polegada, quando a unidade legal bra­
sileira é o milímetro. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan./mar. 1968 
16~ 



~ 
~ 
~ 

TABELA 11 
CONVERSÃO DE MILÉsiMOS DE POLEGADA EM MILíMETROS 

pol. mm pol. mm -=~_ mm pol. mm 1-=_1._ mm 1 pol. mm pol. 111m pol. mm 
0,005 0,127 0,130 3,302 0,255 (),477 0,380 9,652 0,505 12,827 0,630 16,002 0,755 19,177 0,880 22,352 

---------

0,010 0,254 0,135 3,420 0,260 6,604 0,385 !J,77D 0,510 12,954 0,635 16,120 0,760 10,304 0,885 22,'170 

0,015 0,381 0,1'10 3,556 0,265 6,731 0,300 9,006 0,515 13,081 0,6'10 16,256 0,765 10,'131 0,890 22,606 

0,020 0,508 0,1'15 3,683 0,270 6,858 0,395 10,033 0,520 13,208 0,645 ' 16,383 0,770 10,558 0;895 22,733 
--------------

0,025 0,635 0,150 3,810 0,275 6,985 0,400 10,160 0,525 13,335 0,650 16,510 0,775 19,685 0,900 22,860 

0,030 0,762 0,155 3,937 0,280 7,112 0,405 10,287 0,530 13,462 0,655 16,637 0,780 HJ,812 0,!J05 22,987 

0,035 0,889 0,160 '1,064 0,285 7,238 0,410 10,414 0,535 13,58!J 0,660 16,764 0,785 19,93H 0,910 23,114 
--------- ----------1----1-----

0,040 1,016 0,165 4,191 O,2HO 7,366 0,415 10,541 0,540 13,716 0,665 16,891 0,7HO , 20,066 0,H15 23,241 
----

0,045 1, Jt13 0,170 4,318 O,2!J5 7,4H3 0,420 10,668 0,545 13,843 0,670 17,018 0,7H5 ,20,lH3 0,920 23,368 

0,050 1,270 0,175 4,445 0,300 7,620 0,425 10,795 0,550 13,970 0,675 17,1<15 0,800 20,320 O,H25 23,495 

0,055 1,3H7 0,180 4,572 0,305 7,747 0,430 10,922 0,555 14,097 0,680 17,272 0,805 20,447 ,0,930 23,622 
----

0,060 1,52<1 0,185 'l,6HO 0,310 7,87'1 0,435 ll,O'1!) 0,5()O 1'1,22'1 0,685 17,3HH 0,810 20,574, 0,H35 23,749 
0,065 1,651 O,lHO '1,826 0,315 8,001 0,4'10 11,176 0,565 14,351 O,6!J0 17,526 0,815 20,701 0,940 23,876 

-----

0,070 1,778 O,lü5 4,953 0,320 8,128 0,445 11,303 0,570 14,478 0,6H5 17,653 0,820 20',828 0,9'15 24,003 
--------- ---------1----1 

0,075 I,H05 0,200 5,080 0,:325 8,255 0,450 11,430 0,575 14,605 0,700 17,780 0,825 20,955 0,950 2'1,130 
___ . _______________ ol. ________________ _ 

0,080 2,032 0,205 5,207 0,330 8,382 0,455 11,557 0,580 14,732 0,705 17,H07 0,830 21,082 0,055 24,257 
---------- --------

0,085 2,159 0,210 5,334 0,3:35 8,509 0,4.60 11,684 0,585 1'1,850 0,710 18,034 0,83521,200 0;960 24,384 
---- -----------------

0,000 2,286 0,215 5,461 0,340 8,636 0,'165 11,811 0,590 l'J.,986 0,715 18,161 0,8'10 21,336 0,065 24,511 

0,095 2,413 0,220 5,588 0,345 8,763 0,'170 11,938 0,505 15,113 0,720 18,288 0,8'15 21,463 0,070 24,638 
--------- --- -

0,100 2,540 0,225 5,715 O,:~50 8,890 0,475 12,065 0,600 15,240 0,725 18,'115 0,850 21,5HO O,H75 24,765 
----- -----

'0,105 2,667 0,230 5,8'12 0,355 9,017 0,'180 12,192 0,605 15,367 0,730 18,M2 0,855 21,717 O,H80 24,892 
--------------

0,110 2,7fH 0,235 5,!J6!J 0,3609,144 0,'185 12,319 0,610 15,'19,1 0,735 18,G6!J 0,8130 21,844 0,985 25,019 
---------------------- ---------------

0,115 2,021 0,240 6,096 0,365 9,271 0,'190 12,446 0,615 15.621 0,740 18,796 0,%5 21,H71 0,900 25,146 

0,120 3,048 0,245 6,223 0,370 9,398 O,4\)5 12,573 0,620 15,7t18 0,745 18,\J23 0,870 22,098 0,995 25,273 
----- ---- -----------------------

0,125 3,175 0,250 6,350 0,375 H,525 0,500 12,700 0,625 15,875 0,750 19,050 0,875 22,225 1 ~5,400 
____ .----.0.__ __ __ ___ ____ _ __ _ 



ORRAS CONSULTADAS 

AlvIERICAl~ PETROLEUM INSTITUTE. Divis­
ion of Refining - (fl.lide for inspection of refinery 
equipment. Chapier IV - Inspection tools. N ew 
York, 1960. 40 p. 

A1VIERICAN SOCIETY FOR TESTING A.~D 
MATERIALE? - ASTM standards. Philadelphia, 
Pa., 1960 (Designation E-165-60T). . 

ENSAYOS que pueden mejorar la calidad. 'Indus­
trial World eu Espanol, New York, 165 (6), Nov. 
1960. 

PANAi'.1BRA S.A., São Paulo - Contl'ôle de dureza. 
São Paulo Is.d.1 . 

PANTOJA, Sérgio - Apostila de testes. Campos 
Elísios, PETROBRÁS, REDUC, 1964. 

YOU can ideutify metaIs by quick field testo Petr­
oleum Refiner, Houston, Tex., 42 (1):125-12&, 
Jan. 1963 .• 

SYNOPSIS - Nondeslrllctive tests by accessible costs for identification 
and detectíon of flaws. Constrllctíon of a portable BRINELL hardness 
tester. 

(Originais recebidos em 5.V1I.67.) 

NOTA - Por cQnveniência técnica, êste trabalho contém nomenclatura divergente do Sistema Legal de Unidades de Medida. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 153-170, jan./mar. 1968 
170 



TRANSPORTE 

revestimento de tubulacões com 
"" 

resinas epóxis na rpba 

Ney Vieira Nunes (*) 

SINOPSE - Na produção de petróleo, a RPBA luta com dois grandes 
problemas, entre outros: corrosão externa de tubulações imersas no mar, 
e deposi~ão de parafina no interior dos tubos de produ~ão. Para ambos 
os casos foi experimentado, com êxito, o revestimento com resinas epóxis. 

Características destas resinas, e métodos de aplica~ão para a ob­
tenção dos melhores resultados. 

(*) Técnico da Região de Produção da Babia, Departamento de E},:ploração e Produção (RPBAjDEXPRO) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 171-175, jan./mar. 1968 
171 



1 - INTRODUÇÃO 
De há muito, vem a Região de Produção da Bahia 

(RPBA) lutando contra dois sérios problemas, na 
área da manutenção: a) a grande velocidade de cor­
rosão da água do mar em nossas tubulações de aço­
-carbono - do ponto de vista externo; b) a depo­
sição intensa de parafina bruta em nossos dutos de 
produção - do ponto de vista interno, deposição 
ocasionada pela rugosidade natural das túbulações 
de aço. 

Tentou-se resolver o primeiro problema por meio 
do revestimento convencional com piche de carvãof 
lã de vidro, e, também, do revestimento com fitas 
adesivas, mas sem sucesso em ambos os casos. De­
cidiu então a RPBA experimentar resinas epóxis 
catalisadas para a proteção externa das tubulações 
imersas no mar, e, posteriormente, para eliminar ou 
minorar bastante a parafinação dos tubos. 

A intensidade da corrosão em nossos poços marí­
timos chega a tal ponto, que tubulações novas de 
produção sofrem o primeiro furo entre seis meses e 
um ano depois de lançadas, e em dois anos ficam 
completamente inutilizadas. Por sua vez, a depo­
sição de parafina em certos poços obriga a fazer até 
duas operações mecânicas diárias de desparafinação. 

Tão promissores se revelaram os testes com as re­
sinas epóxis catalisadas, pf!..ra ambos os problemas, 
que se passou a empregá-las em grande escala, e 
sobem a mais de 100000 (cem mil) metros lineares 
as tubulações já revestidas. 

Vamos comentar aqui algmnas características e 
métodos de aplicação destas resinas, como subsídios 
para a obtenção de resultados compensadores. 

2 - GENERALIDADES 
Dos materiais modernos de revestimento ou pin­

tura são as resinas epóxis que vêm ampliando mais 
rápido o campo de suas aplicações, em todo o mun­
do. Repartem-se em dois grandes ramos: 

a) resinas epóxis modificadas; 
b) resinas epóxis catalisadas. 

Das epóxis catalisadas - que têm uso generali­
zado em nossas instalações, quer no estado de "pu­
ras", quer com adicionamento de zinco ou piche de 
carvão - possuímos ampla experiência. Sôbre as 
epóxis modificadas com resinas alquídicas, o tipo 
mais comum, parece-nos não valer a pena utilizá-las, 
porque suas qualidades são pouco superiores às das 
tintas sintéticas convencionais (alquídicas e fenó­
licas). 

Para tubulações, propriamente, empregamos, em 
geral, resinas epóxi-aminas, em dois tipos: 

a) o mais encorpado, para revestimento externo 
de tubulações, com uma especifiéação mínima de 250 
mícrons de espessura total da película sêca; 

b) o menos encorpado, para revestimento interno 
de tubulações, com uma especificação mínima de 
125 mícrons de espessura total da película sêca. 

O aparente contra-senso de uma espessura míni­
ma interna bastante inferior à externa se justifica 
porque: 

a) a tubulação com revestimento externo opera 
imersa no mar, para o escoamento da produção petro­
lífera do nosso Campo marítimo de Dom João; 

b) a tubulação com revestimento interno é des­
Cida nos poços de petróleo, para efeitos de produção; 
tem pequeno diâmetro (2 polegadas, nominal) e o 
objetivo básico de evitar, principalmente por ficar 
eliminada a rugosidade normal do aço-carbono, a 
deposição de parafina. 

O revestimento interno, apesar de antiparafínico, 
serve também de proteção anticorrosiva para a tubu­
lação, ainda que não seja tão eficiente como a do 
revestimento externo. É necessária a proteção anti­
corrosiva interna contra a agressividade da água 
salgada produzida juntamente com o petróleo. Por 
outro lado, o pequeno diâmetro da tubulação a ser 
revestida internamente iria dificultar e onerar a apli­
cação de grande espessura: exigiria numerosas de­
mãos, por não ser prático o uso de tinta com alta 
viscosidade. 

3 - CARACTERÍSTICAS 
DA RESINA EPÚXI 

Resina epóxi catalisada com uma poliamina; poli­
merização acelerada em estufa entre 80 e 100°C, du­
rante uma a três horas. A cura em estufa tem ca­
ráter obrigatório, porque, além de outras, propor­
ciona a importante vantagem de maiôr produtivi­
dade, poupa espaço e tempo, uma vez que os nossos 
programas de lançamento de linhas devem ser obe­
decidos tanto pelas nossas equipes, que trabalham 
em ritmo veloz, como pelo contratante, ao executar 
os revestimentos, de maneira que a entrega dos 
tubos não fique atrasada. Vantagem secundária, mas 
não desprezível: a polimerização em estufa dá um 
revestimento de maior resistência à abrasão, água, 
solventes, substâncias qlúmicas agressivas, etc. 

No Recôncavo, procede-se à aplicação dêsse tipo 
de revestimento em uma instalação industrial pro­
vida dos meios adequados para trabalho contínuo, 
com alta eficiência, e realiza-se a cura em estufa 
projetada especialmente para tubos, com tempera­
tura controlada e uniforme. Os tubos são testados 
com medidores de espessura e com detetores de fu­
ros, para a perfeita impermeabilidade e ausência de 
falhas. Destas providências resulta uma aplicação 
altamente resistente a ácidos diluídos, grande resis­
tência a álcalis e solventes, e muito boa resistência 
a sais e água salgada em geral, em temperaturas até 
80°C, para imersão contínua. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 171-175, jan.fmar. 1968 
172 



Quando se cogitou de adotar o revestimento em 
questão, foram percorridas às seguintes etapas clás­
sicas: 

a) imersão, no mar, de amostras de tubos reves­
tidos com a resina,_ por um (1) ano, para se tirar a 
prova não só da resistência à água salgada, mas, 
sobretudo, ._ da resistência mecânica à ação da vida 
~arinha, e particularmente a cracaSj . 

b) aplicação do revestimento em pequena partida 
de equipamentos que devam ser imersos, ou tra­
balhar contendo água salgadaj 

c) após a aprovação final da resina, inclusive 
com as características qtúmicas e mecânicas inteira­
mente definidas - a utilização em grande escala. 

Durante o período de prova se observou: 
a) preferência das cracas por se fixarem sôbre a 

parte revestida com a resina, em vez de procurarem 
mais o aço não revestidoj 

b) que, apesar da preferência da vida marinha 
pela resina, esta se apresentou absolutamente imune 
àquela (é importante ter presente que nem tôdas as 
formulações de resinas epóxis resistem à ação con­
junta da água salgada e da vida marinha: até o mo­
mento, corpos de prova fornecidos por diversos fabri­
cantes têm acusado falhas, apenas com trinta dias 
de imersão)j 

c) que a resistência da resina à erosão, choques e 
maus tratos, durante as operações de carga e des­
carga, teve comportamento satisfatório. 

Pelo fato de o meio agressivo, a vida marinha e 
as operações de carga e descarga constituírem fatô­
res severamente desfavoráveis aos revestimentos em 
geral, . necessitamos de testes e análises intensivos 
para aprovarmos um revestimento. Além de ensaios 
em condições normais de funcionamento, fazemos 
aos fabricantes a exigência dos seguintes testes: 

a) ASTM B 117-62 Salt Spray (Fog) Testingj 
b) ASTM D 570-54 Water Immersion Test of 

Coatings on Steelj 
c) ASTM D 968-51 Abrasion Resistance of Coat­

ings by Falling Sand Methodj 
d) ASTM D 1259-61 Non-Volatile Content in 

Resin Solutionsj 
e) ASTM D 1474-62T Hardness, Indentation, of 

Organic Coatingsj 
j) ASTM D 1652-62T Epoxy Content of Epoxy 

Resinsj 
g) ASTM D 1653-62 Moisture Vapor Permeab­

ility of Organic Coating Filmsj 
h) ASTM D 1737-62 Elongation of Coatings with 

Cylindrical Mandrel Apparatusj 
i) ASTM D 2197-63T Adhesion of Coatingsj 
j) forne6imento de seis (6) espécimes preparados 

de acôrdo com a norma ASTM D 1654-61 Cor­
rosive Environments: Painted 01' Coated Spe­
cimens Subjected to Evaluations - para fins 
de testes nas cond-ções de operação. 

4 - }\1ÉTODO DE APLICAÇÃO 
DA RESINA 

Neste caso particular de tubulações de aço, deter­
minamos: 

4.1 - PREPARO DE SUPERFicIE 
Deve ser feito por meio de jateamento abrasivo 

ao metal branco, com uso de areia ou granalha de 
aço, de acôrdo COn;l especificaçces 

- ASTM D 2200-63T 
- SSPC-SP 5-63. 

Ambas as especificações definem o mesmo tipo de 
jateamento abrasivo. Pode-se obter perfeito con­
trôle de qualidade pelos padrões apresentados foto­
gràficamente através do SSPC-Vis 1-63T. 

4.2 APLICAÇÃO 
Com broxa, rôlo ou, principalmente, pistola, apli­

car diversas demãos de tinta, que venham a dar um 
mínimo de 250 mícrons de espessura da película sêca 
para revestimentos externos, ou um mínimo de 125 
mícrons para revestimentos internos. É interessante 
a aplicação de pelo menos três demãos, porque são 
muito remotas as probabilidades de três defeitos se 
justaporem. Após a última demão o tubo será leva­
do à estufa, para cura completa. 

Na aplicação a pincel, evitar a todo o custo as 
marcas das cerdas. Quando acontecer formação de 
escorrimentos ou gôtas, é necessário removê-las e 
retocar cuidadosamente o .revestimento. Reverificar, 
neste caso, a viscosidade da tinta. 

5 - INSPEÇÃO E TESTE 
Deve-se prestar atenção às seguintes caracterís-

ticas do revestimento: 
- endurecimento 
- aparência geral 
- espessura da película sêca 

ausência de porosidades 
- aderência. 

5.1 - ENDURECIMENTO 

Em geral, é perfeito o endurecimento do revesti­
mento curado em estufa. Quando, porém, subsistir 
dúvida, recomenda-se o teste de deixar sôbre o reves­
timento, pelo espaço de uma hora, um pedaço de 
estôpa embebido em acefona ou solvente de epóxij 
decorrido êsse tempo, submeter a uma prova de 
amolecimento a área coberta pela estôpa, como seja 
riscá-la com a unha (tuna resina epóxi perfeitamente 
curada nãO é sensível a risco de· unha). Se, após o 
teste, o revestimento se dei:m riscar, é sintoma de 
cura imperfeita. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, li (1): 171-175, jan)mar. ·1968 
173 



5.2 - APARÊNCIA GERAL 
Remover e reparar inte6ralmente os escorrimentos, 

gôtas sêcas de tinta, bôlhas, furos ou fraturas. 

5.3 - ESPESSURA DA PELÍCULA SÊCA 
A espessura da película de revestimento deve ser 

medida tubo a tubo, em diversos pontos, em parti ­
cular quando se trata de revestimentos externos, de 
maior responsabilidade. Para a medição se usam 
aparelhos como o "Elcometer" ali o "lvIicrotester", 
ambos de manejo cômodo e acuracidade comparável, 
além de razoável reprodutibilidade. Os pontos com 
espessura inferior à estabelecida em contrato preci­
sam ser repintados. Uma pintura executada a ca­
pricho, com pistola, por pintores experimentados, 
quase nunca necessita de tais reparos. 

Escorrimentos ou gôtas notados em qualquer parte 
do tubo devem alertar a inspeção para medição rigo­
rosa da espessura na parte oposta, pois indicam em­
prêgo de tinta com viscosidade baixa. Ao ficar o 
tubo em repouso, para secar, antes de ser levado à 
estufa, pode verificar-se escorrimento na parte su­
perior, o qual vem a significar espessura insuficiente. 
Convém chamar a atenção do pintor sôbre um con­
trôle mais rijo da viscosidade da tinta. 

5.4- - AU~ÊNCIA DE POROSIDADES 
O teste de ausência de porosidades, com o auxilio 

de um "detetor de furos" apropriado para películas 
finas, é adequado. No mercado se encontram comu­
mente êsses detetores, que, é importante frisar, não 
devem tl;abalhar com voltagens excessivas. São 
usuais correntes entre 60 e 80 volts, para as pelí­
culas finas. 

Todos os tubos têm de ser testados, um por um. 
A qualquer indício de poros, furos ou falhas, repa­
rá-los, e, após a cura, testar de novo o tubo. Os 
tubos -que tiverem sofrido qualquer reparo, mesmo 
por motivo de gôtas ou escorrimentos, carecem pas­
sar por um teste completo e perfeito antes da acei­
tação definitiva. 

5.5 - ADERÊNCIA ENTRE AS DEMÃOS 
É perfeita, em geral, a aderência entre as demãos, 

e entre a prinleira demão e a superfície metálica bem 
preparada. Se houver suspeita de aderência insufi­
ciente, aconselha-se um teste prático: 

a) cortar com canivete, na superfície do revesti..: 
mento, matrizes de 5 a 10 milímetros de lado, em 
média, cada uma; 

b) com a ponta do canivete, tentar despregar a 
camada ou camadas do revestimento; 

c) o revestimento com boa aderência entre as ca­
madas, ou entre elas e o metal, deve soltar apenas 
ll1ll fragmento; 

d) o revestimento com aderência insuficiente per­
mitirá destacar com facilidade a matriz inteira. 

Após o teste de aderência, o local terá de ser re­
parado e submetido a teste de porosidade e espes­
sura. Infelizmente, não se conhece teste de aderên­
cia não-destrutivo para inspeção; assinl, só se re­
corre a êle em circunstâncias ocasionais, ou quando 
há suspeita de aderência imperfeita. 

6 - OBSERVAÇÕES GERAIS 
N ossos inspetores fiscllizam a realização dos tra­

balhos, desde a entrega dos tubos até o recebimento 
por parte da Emprêsa, e acompanham desde a exe­
cução e qualidade do jateamento abrasivo até o teste 
final de porosidade. Em qualquer hipótese, nenhll1ll 
trabalho é efetuado sem a presença de um dos nossos 
fiscais. Além do mais, a contratante nos dá garantia 
de dois anos de fUllcionamento, contra qualquer de­
feito de aplicação. 

7 - CONCLUSÕES 
Mais de dois anos faz que para o escoamento da 

produção de petróleo do Campo marítimo de D. 
João estamos utilizando tubos com revestimento ex­
terno de resina epóxi, e até o momento nenhll1lla 
falha constatamos. É um prognóstico razoável da 
possibilidade de vida longa, especialmente com o pla­
nejado refôrço da proteção catódica, também reco­
mendada pela economia e boa técnica. Os dois sis­
temas complementares justificam a expectativa de 
virmos a obter excelente proteção anticorrosiva du­
rante o tempo de vida das instalações, se convenien­
temente mantidas; e evitarão a descontinuidade de 
produção para reparos de linhas furadas, as des­
pesas de mão-de-obra e materiais, quando linhas 
nuas começavam a ser reparadas já ao cabo de seis 
meses a ll1ll ano do lançamento. O revestimento 
epóxi oferece, ainda, muito boas propriedades de 
isolante elétrico, que reduzirão ao mínimo o consu­
mo de corrente elétrica para a proteção catódica, 
com apreciável economia. 

As qualidades excepcionais e a baixa rugosidade 
dêste revestimento animaram a Região de Produção 
da Bahia a experimentá-lo no interior de tubulações 
de produção, 111l1lla tentativa de resolver ou minorar 
o problema da deposição de parafina. Os testes per:­
mitiram observar a dilatação das operações diárias 
de remoção até para 60 dias. É necessário, po­
rém, quando da remoção periódica de parafina, 
mesmo a largos intervalos, empregar óleo quente ou 
"facas" e "porcos" especiais, de plástico, a fim de 
não se ferir o revestMeIito epóxi. Estavam sendo 
testadas, na ocasião, facas apropriadas de "teflon"._ 
Em caso de sucesso pleno, ou mesmo- de resultados 
bastante - satisfatórios, acresceria a vantagem da 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 171-175, jan./mar. 1968 

174 



proteção anticorrosiva da tubulação contra petróleo 
salgado, no cjual o envelhecimento normal dos cam­
pos petrolíferos e a recuperação secundária, por in­
jeção de água do mar, fazem subir sempre o teor 
de água com alta salinidade. 

Em resumo: é extremamente vantajoso o uso dêste 
revestimento; e, por outra parte, da cuidadosa for­
mulação da resina, aplicação esmerada e inspeção 
minuciosa dependem os efeitos favoráveis que vimos 
obtendo. 

OBRAS CO:\"SliLTADAS 

CASTRO, L.A. - Estudo para prevenção e remoção 
da parafina nos sistemas de produção do Recôn­
cavo Bahiano. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro, 7 (3): 315-323, jul.jset. 1964. 

CHEMICAL resistant linings for pipes and vessels. 
London, Constable & Co., 1963 (EEUA handbook, 
n.6) 

NUNES, Ney Vieira - Especificações para contra­
tos. Salvador, PETROBRÁS, RPBA js.d.j 

-- - Pintura industrial aplicada. Salvador, PE­
TROBRÁS, RPBA, 1966. 

SYNOPSIS - In addilion to olher problems in oil prodllcing, RPBA 
has to face the major ones oJ extemal corrosion of pipelines i1ll11lersed in 
see water, anel deposition of parajjin in tubing. For both a gooel answer 
has been a coating with epoxll resins. 

Phllsical characleristics of these resins, and their lechniques of applica­
líon for lhe besl results. 

(Originais recebidos em 15-VI1I-66.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 171-175, jan.jmar. 1958 

175 





descrição, análise, crítica e 
método de identificação de do 

DIVERSOS 

aplicações 

w. strejc .... "nôvo aperfeiçoamento 
a êste método 

SINOPSE - Considerações sôbre a evolução dos sistemas de comando 
automâtico. O aparecimento dos sistemas de contrôle de processos in­
dustriais e as perspectivas de tratamento dêstes sistemas, à luz da teoria 
dos servomecanismos lineares. 

Descrição e análise crítica do método de Strejc, proposto em 1960 
pelo engenheiro tcheco WIadimir Strejc, que permite a obtenção de 
funções de transferí'ncia dos processos aperiódicos, a partir da resposta 
a uma excitação em degrau (chamada resposta indiciaI). Estudo da apli­
cabilidade" e definição da utilidade do método. 

Contudo, o método original de Strejc padece de vários inconveni­
entes, e foram sugeridos melhoramentos para eliminá-los. Assim aper­
feiçoado, tem êle sido largamente aproveitado na identificação de pro­
cessos industriais. Neste trabalho oferecemos um nôvo melhoramento, 
que dá ao método mais precisão e simplicidade para a aplicação prática. 

(*) Técnico da Divisão de Engenharia, Departamento Industrial (DENGE{DEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 



1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - OS SISTEMAS LINEARES E 

NÃO-LINEARES 

A teoria dos sistemas lineares, desenvolvida e 
apelfeiçoada nas primeiras décadas do nosso sécu­
lo, encontrou nos servomecanismos um vasto 
campo de aplicação. Em função de necessidades 
bélicas, sobretudo, veio a ter novo e amplo de­
senvolvimento, e hoje representa um possante 
método de análise e síntese dos sistemas de con­
trôle automático. Inúmeros equipamentos elétricos 
e mecânicos podem ser considerados órgãos lineares, 
dentro de limites razoàvelmente extensos. E, mesmo 
quando manifestamente não-lineares, em muitos 
casos êles admitem tratamento por intermédio de 
métodos delinearização que conduzem a resultados 
satisfatórios. 

Por outro lado, nos últimos 30 anos a teoria dos 
sistemas não-lineares foi também bastante desenvol­
vida, e apareceram métodos de grande valor prático, 
como o método do primeiro harmônico e o do plano 
de fase. 

Todos êsses progressos teóricos, e sua conseqüen­
te metodologia, canalizaram-se, quase inteiramente, 
para os servomecanismos, cuja finalidade se pren­
dia, por via de regra, ao comando de equipamentos 
do tipo radar, pilôto automático, posicionador de 
tiro, isto é, equipamentos de caráter militar (pelo 
menos na origem). As poucas aplicações civis es­
tavam sempre relacionadas com sistemas eletro­
mecânicos. 

1.2 - O CONTRÔLE AUTOMÁTICO DOS 
PROCESSOS INDUSTRIAIS 

Paralelamente aos servomecanismos, no entanto, 
desenvolveu-se outro domínio da automação: os 
sistemas industriais de contrôle automático, hoje em 
dia grupados regularmente sob a denominação geral 
de instrumentação. 

lVIenos felizes que seus irmãos servomecanismos, 
os instrumentos de contrôle automático e as malhas 
de contrôle, com êles constittúdas, não nasceram 
sob a égide de uma teoria precisa como a dos sis­
temas lineares, mas, sim, das crescentes imposições 
de automação das indústrias de produção contínua. 
Papel muito importante desempenhou então a di­
nâmica evolução da indústria do petróleo. 

Na falta de um preciso fundamento teórico, a 
síntese das malhas de contrôle dos mais diversos 
processos industriais era (e é ainda hoje, na maioria 
dos casos) baseada em fórmulas e métodos mais ou 
menos empíricos que, apesar de tudo, dão resul­
tados comumente satisfatórios. 

1.3 - AS TENDÊNCIAS ATUAIS 

Nos últimos anos, todavia, se vem notando um 
vigoroso movimento no sentido da; aplicação, aos 
sistemas industriais de contrôle automático, das 
técnicas de síntese características dos servomeca­
nismos. 

Diríamos que êste movimento tem suas origens 
na necessidade de aprimoramento do desempenho 
das unidades de produção; em outras palavras, é 
o produto natural da exigência técnico-econômica 
de otimização da operação das unidades industriais. 
Numerosos estudos teóricos foram e vêm sendo rea­
lizados no domínio da otimização (*) de sistemas; 
porém, no que tange a realizações efetivas no campo 
industrial, principalmente em relação às indústrias 
de processamento contínuo, desde o início se pôs 
em evidência um problema de grande envergadura, 
a saber, o quase total desconhecimento da dinâmica 
dos processos industriais. Em geral, o sistema de 
equações diferenciais que rege o comportamento fí ­
sico-químico da maioria dêstes processos não con­
tém soluções simples, e, em muitos casos, nem mesmo 
se conhece a totalidade destas equações, nem tam­
pouco os valores dos seus coeficientes, que normal­
mente variam no tempo. 

Êste problema suscitou enorme estímulo ao es­
tudo da dinâmica dos processos de fabricação con­
tínua (1) (2) e ao desenvolvimento de técnicas espe­
ciais de pesquisa, que fazem uso de computadores 
eletrônicos virtualmente "acoplados" às unidades 
de fabricação, para o fim de recolta e processa­
mento de dados. Espera-'se, destarte, o avanço do 
conhecimento da dinâmica dos processos industriais 
a um ponto que permita estabelecer modelos mate­
máticos precisos, condição necessária para a otimi­
zação do funcionamento das unidades de produção. 

Por outra parte, vários estudos - uns já comple­
tados, outros em preparação - vêm tentando des­
cobrir métodos que levem à obtenção do estabeleci­
mento do modêlo matemático de mna instalação 
existente, a partir da resposta a excitações prees­
tabelecidas. 

Entre êsses estudos figura o de WLADnuR STRFlJC, 
no qual está desenvolvido um método simples para 
o estabelecimento aproximado da função de trans­
ferência de um processo a partir da resposta a uma 
entrada em degrau (1·esposta indicial). Êste método 
se restringe aos processos chamados aperiódicos. 
Vamos descrevê-lo, analisá-lo e examinar as condi­
ções de sua aplicação. 

(*) OtimizaI" tem a significação genenca de minimizar ou 
maximizar uma função de n variáveis. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan./mar. 1968 
178 



F (t) 
I I 

----~~~~~~Tm ~ 
I I 
I I 

I 
, I 

I 
I 
I t 

Tu /"r- ----P'! 

I , 
, 
, 

I , 
I 

__ 1_ I 

I 
I 

I 

I r-
I I , 

I 

Fig. 1 
t.\t 

2 DESCRIÇÃO DO l\1ÉTODO 
DE STREJC 

2.1 - PRINCÍPIO DE BASE 
o princípio básico do método é a assimilação de 

tôdas as funções de transferência, dos processos cuja 
resposta indiciaI é aperiódica, à forma geral 

K e4'S 
F(s) = (1 Ts)ll 

onde T representa tUna constante de tempo (*) única, 
de ordem n, que substitui as diversas constantes 
de tempo do sistema; K é o ganho estático; e e4'S 
significa um tempo morto (que chamaremos de re­
tardo puro) de valor T; s é o tradicional operador 
de LAPLACE .. 

Trata-se, portanto, de encontrar relações entre nj 
T, T e os parâmetros medidos da resposta indiciaI, 
as quais permitam determinar exatamente n, T e T, 

2.2 - RELAÇÕES 
Observemos a figo 1, onde está representada por 

F(t) a resposta indiciaI de lUll processo aperiódico 
qualquer. Seja Q o ponto de inflexão da curva. 

A tangente à curva no ponto Q corta o eixo das 
ordenadas no ponto que determina o segmento T1t, o 
eixo do tempo no ponto de abscissa Tu, e a assíntota 
à curva (função de entrada em degrau) no ponto 
de abscissa Tr + TM • A ordenada do ponto Q 
define o segmento CPr. 

N ém todos são parâmetros independentes, exis-
tindo entre êles as seguintes relações: 

TM Tu + TA - T r = TA (1 - CPr) 
Tu 

TU 
TA 

relações estas fáceis de estabelecer (semelhança do 
triângulos). 

A determinação das relações procuradas entre. n, 
T, T e os parâmetros definidos na figo 1 se faz me~ 
diante o cálculo dos valores de TA, Tu, Tr, CPr e T1.I 
em função de n e de T. 

(*) A expressão "constante de tempo" é aqui uma extensão 
do conceito clássico de constante de tempo, dos siste­
-mas de primeira ordem, aos sistemas de ordem superior. 
Admite-se que um sistema de ordem n possa sempre 
ser expandido como o produto de n fatôres de primeira 

1 

R téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194~- -jan./mar. 1968 
179 



Efetua-se-êste cálculo através do .estudo da função 

F(t) = <f,-l [S(l : Tsl ] 
nos seguintes têrmos: 

a) <f,-l [S(l ~ TS)n] 1- e - ~ ((n_~n~~n_l + 
tn- 2 t) 

+ (n_2)!Tn- 2 + ... + l!T + 1 
b) Determina-se o ponto de inflexão derivando 

F(t) duas vêzes e igualando a derivada segun­
da a zero 

( d2F(t) = O). São obtidas assim as coor­dt2 
denadas do ponto de inflexão. 

c) O coeficiente angular da tangente é dado pelo 

valor de 
d F(t) 

dt no ponto de inflexão Q. 

d) De posse das coordenadas do ponto de tan­
gência e do coeficiente angular, determinamos 
a equação da tangente e os pontos de inter­
secção com os eixos coordenados. 

O procedimento descrito nas alíneas a), b), c) e d) 
repete-se para diversos valores de n. Ficam assim 
determinados os valores de TA, Tu, TI, <{JI e T M em 
função de T. 

O quadro I resume os valores calculados para n 
variando .de 1 alO. 

QUADRO I 

n I TAiT I Tu/T ITu/TA I TJT I <{JI I TM/T I TM/TA 

1 1,000 
° ° ° ° 

1,000 1,000 
------------------

2 2,718 0,282 0,104 1 0,264 2,000 0,736 
------------------

3 3,695 0,805 0,218 2 0,323 2,500 0,677 
------------------

4 4,463 1,425 0,319 3 0,353 2,888 0,647 
-----

----
---------

5 5,119 2,100 0,410 4 0,371 3,219 0,629 
------------------

6 5,699 2,811 0,493 5 0,384 3,510 0,616 
------------------

7 6,226 3,549 0,570 6 0,394 3,775 0,606 
--

----------------

8 6,711 4,307 0,642 7 0,401 4,018 0,599 
------------------

9 7,164 5,081 0,709 8 0,407 4,245 0,593 
------------------

lO 7,590 5,869 0,773 9 0,413 4,458 0,587 

2.3 - COMPARAÇÃO ENTRE OS VALORES 
MEDIDOS E OS VALORES CALCULADOS 

Os valores transcritos no quadro I dão lugar à 
seguinte relação: 

n ~ 10 ~+ 1 (*) 
TA 

Por meio desta expressão, e conhecendo o valor 
de Tu/TA (lembramos que Tu e TA são medidos 
na curva de resposta), achamos o valor de n. A 
determinação de T será então feita a partir dos 
valores de TI, TA e Tu, por comparação com os 
valores de TI/T, TA/T e T u/T anotados no quadro I. 

No caso do valor medido de Tu/TA não coin­
cidir com nenhum dos valores do quadro (caso, 
aliás,. mais provável), ficando compreendido entre 
dois dêles, tomaremos o valor menor e introduzi­
remos um tempo morto '7, que dará conta das dife­
renças causadas pela aproximação do valor de Tu/TA. 
O valor de 7 será, portanto, obtido da forma que se 
segue. 

Admitamos para Tu e TA os valores medidos 
Tu = 2,95 

0,1475 

TA = 20 
O quadro revela que Tu/TA = 0,104 para n = 2, 

e Tu/TA = 0,218 para n = 3. Tomaremos, então, 
n = 2 e calcularemos o valor de Tu*, o qual faz 
com que Tu*/TAsejaigual aO,104---7 Tu* = 0,104 X 
X 20 = 2,08. 

Teremos, portanto, 7 = Tu - Tu* = 2,95 -
- 2,08 = 0,87: 

7 = 0,87 

2.4 - EXEMPLO 

Ilustremos com um exemplo o método descrito. 
Suponhamos que, na figo 2, y = F(t) represente a 
.resposta indiciaI de um processo cuja função de 

A • y(s) 
transferenCla F(s) = x(s) queremos determinar. 
Convenhamos, também, que a função x = U(t) é 
definida por 

U(t) = O ---7 t < O 
U(t) = 1 ---7 t ~ O 
Admitindo a escala 1 cm 

Tu 2,5 segundos 
TA 7,5 » Tu 
TI 6,1 l> TA 
T M 3,9 • l> 

1 segundo, medimos: 

0,333 

Pelos valores do quadro I temos: para n = 4, 
Tu Tu 

= 0,319, e para n = 5, -- 0,41. 
.TA TA 

(*) Vê-se que a aproximaçlío é válida até n = 6. 
Para n 2': 7 o êrro já se torna bem cOllsiderável . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan./mar. 1968 
180 



, 

I 
$o I '4 

"'" 

, 
I 

Fig.2 

Tomaremos, pois, n = 4. 
o valor de Tu* será: Tu* = 0,319 TA = 2,4; 

calculamos, pois, T Tu - Tu* = 2,5 - 2,4 = 0,1: 
T = 0,1 segundo 

A determinação de T será obtida mediante os 
valores expostos no quadro I: 
para n = 4 --:--7 T ... /T 4,463 ----? T 

Tu/T 1,425 ----? T 
TJT 3 ----? T 
TM/T 2,888 ----? T 

1,68 
1,75 
2,04 
1,36 

A média aritmética nos dá T = 1,7 segundo. 
De fato, êste valor aproxima-se daqueles estabe­

lecidos através de T ... .jT e Tu/T. Os valores de TI 
e T M são mais sujeitos a erros, porque há maior 
dificuldade em se' determinar exatamente o ponto Q. 
Vemos, no entanto, que êstes erros tendem a se 
compensar. quando se' faz. a média aritmética. 

Portanto, a função de transferência do processo 
que tem a resposta indiciaI F(t) será, aproximada­
mente: 

F(s) e-o·
18 

(1 1,7s)4 

3 - ANÁLISE E CRÍTICA DO 
MÉTODO DE STREJC 

3.1 - LI.MITAÇÕES E INCONVENIENTES 
PRINCIPAIS 

Ressaltemos, de início, que a adoção da forma 
K e-TB. • 

geral . lfiporta em dIzer-se que o mé-(1 Ts)n . 

todo não é aplicável aos sistemas integradores. De 
fato, a existência de um fator integrador no pro-

. 1 
cesso exigiria a previsão de um têrmo da forma -

s 

na função de transferência. Mais simplesmente: a 
resposta a uma excitação em degrau de um processo 
dotádo de integração nunca seria da forma em que 
se baseia o método, pois a integração de uma função 
degrau nos dá uma função rampa. 

Trata-se, portanto, de uma limitação intrínseca 
do método. Lembremos, apenas, que esta limitação 
não se apresenta s6 no método indiciaI, mas em 
outros métodos também, mesmo em alguns dos 
mais sofisticados. O problema dos processos in­
tegradores deve ser encarado sob um outro prisma, 
porquanto êle se enquadra melhor na discussão da 
identificação em malha fechada, onde os inconve­
nientes da integração desaparecem. Esta discussão, 
porém, escapa ao contexto do presente artigo. 

Outra idéia que fica implícita na formulação do 
método é a seguinte: admitimos que as derivadas 
da resposta são tôdas nulas no momento em que 
aplicamos a excitação em degrau, e isto não é fácil 
de constatar na prática. As limitações acima ex­
postas são, pois, inerentes ao método e decorrem 
da pr6pria definição. 

Analisemos agora os principais inconvenientes do 
método de STREJC, resultantes do tratamento dado 
à idéia básica de assimilar a resposta à forma 

-TB . 

e . Mais tarde verificaremos que êles (1 + Ts)n 
foram superados pelos melhoramentos introduzidos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan./mar. 1968 
181 



São dois êstes inconvenientes: a) a indetermina­
ção do retardo puro, b) a dificuldade de determi­
nação precisa da tangente e do respectivo ponto 
de tangência. 

O retardo puro, quando existente mun processo, 
é a fonte mais séria de aborrecimentos para o pro­
jetista do sistema de contrôle e, bem entendido, 
para quem deverá garantir depois o bom funcio­
namento da instrumentação. Ao contrário de uma 
concepção bastante difundida, o modo derivativo de 
contrôle não soluciona os problemas advindos da 
existência de um retardo puro grande em relação 
às consta,ntes de tempo do sistema. É indispensá­
vel por isso determinar ao menos a ordem de gran-, , 
dez a do retardo puro, a fim de podermos compa­
rá-lo às constantes de tempo. ,Acrescente-se o fato 
de que, nos processos onde o expoente n é elevado, 
torna-se extremamente difícil distinguir o retardo 
puro: para valores pequenos de T, a curva de res­
posta indiciaI, horizontal no seu início, confunde-se 
com o ei:'W das abscissas. Isto se deve justamente 
à presença de várias constantes de tempo (equiva-

1 
lentes, cada uma, a um fator da forma 1 + Ts)· 
Ora, o método de STREJC, além de não propor so­
lução para êste problema, indica a introdução fic­
tícia de um retardo puro quando T ufT A não coin­
cide com nenhlun dos valores do quadro I, corres­
pondendo a um valor fracionário de n. Não é ra­
zoável introduzir numa função de transferência um 
retardo puro quando êste não existe na realidade; 
e; por outro 'lado, já ressaltamos a necessidade de 
estabelecer pelo menos a ordem de grandeza do re­
tardo puro quando êIe, realmente, existe. 

Quanto à determinação da tangente, diremos 
tratar-se de inconveniente menor que o do retardo 
pllro, mas, mesmo assim, importante. 

: Os gráficos c'orrentemente produzidos nas unida­
des industriais estão sempre eivados de núdo de 
fundo (a menos que se proceda a uma filtragem 
muito cuidadosa), raramente apresentam o aspecto 
norinal e contínuo das curvas desenhadas nas figs. 
1 e 2 dificultando sensIvelmente a determinação do , 
ponto de inflexão e da tangente. Não tomamos 
aquf em consideração o fato (relevante) dos siste­
mas de contrôle de luna unidade industrial intera­
girem uns em relação aos outros. Nessas condições, 
as perturbações são aleatórias em amplitude, sen­
tido e freqüência, e certamente introduzem erros 
não passíveis de compensação, salvo por tratamento 
estatístico de lun conjunto de curvas levantadas 
para a mesma malha do processo. 

Em conseqüência, o traçado' da tangente q,ue de­
terminará, a relação T ufTA estará _ suhát9 _!1 erros, 
que influenciarão, em linha direta, a determinação 
dos parâmetros procurados, isto é, n, T e. T. 

3.2 - J.11ELHORA1l1ENTOS 

Depois de publicado em 1960, o método de STREJC 
recebeu alguns melhoramentos que importa real­
çar aqui. 

O primeiro foi a noção de derivada fracionária, 
que consiste em tomar o valor de n exatamente 
igual àquele determinado pelo valor de T ufTA , seja 
inteiro ou fracionário, sem introduzir tempo morto 
fictício. A função de transferência 3:ssim obtida 
permite, com a ajuda de nomogramas especial­
mente calculados determinar os valores ótimos dos , ; 
parâmetros ajustáveis do controlador (ganho es-
tático, tempo de integração e tempo de derivação). 

Mais tarde, partindo do estudo da curva de 
resposta entre 5% e 95% do valor final, J. F. 
QUENTIN (6) chegou a uma fórmula por J;lleio da qual 
se pode determinar, com razoável precisão, o valor 
do retardo puro T, quando êste realmente existe no 
processo. Deve-se, no entanto, a P. NASLIN (ô) a idéia 
básica de tratar a curva entre 5% e 95% do seu 
valor final. A inovação continuava, entretanto, 
baseada no traçado da tangente pelo ponto de in­
flexão. 

Ora, a extensão da idéia de P. NASLIN aos pontos 
10%, 50% e 90% conduziu-nos à elaboração de 
um novo aperfeiçoamento que nos fornece a iden­
tificação precisa da função de transferência, sem ne­
cessidade de traçarmos a tangente à curva. O valor 
do retardo puro, principalmente, pode ser determi­
nado com grande precisão. Nas seções 6 e 7 dêste 
trabalho discQrreremos sôbre os a~erfeiçoamentos 
em foco. 

4 - CONDIÇÕES DE APLICAÇÃO DO 
l\1ÉTODO DE STREJC 

4.1 - DIFICULDADES DE ORDE1l1 
TECNOLÓGICA 

As considerações desenvolvidas na seção 3 dizem 
respeito às limitações teóricas e aos inconvenientes' 
do método. Devemos também assinalar algumas di­
ficuldades tecnológicas concernentes à obtenção da 
curva de resposta indiciaI. 

Por exemplo, o instrumento registrador a usar 
para obtenção da curva de resposta precisa ser es­
colhido Cllidadosamente. A velocidade da carta dos 
instrmnentos que equipam as unidades industriais 
é, em geral, muito pequena (da ordem de alguns 
centímetros por hora), por óbvias razões econômicas. 
Além disso, os instrumentos do tipo miniatura, os 
preferidos modernamente, não apresentam a_ dese­
jável precisão, se levarmos em conta que só em 
raras ocasiões podemos aplicar um sinal de entrada 
em degrau que provoque uma variação superiora, 
20 ou 30% do span do instrumento. Estas razões 
têm substância suficiente para aconselharem o uso 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 
182 



de um registrador especial, que não acarrete os in­
convenientes citados. 

Julgamos também que na maioria dos casos o 
sinal de resposta deverá ser amplificado antes de 
registrado, porque, insistimos, só em raras condições 
terá lugar a aplicação de uma entrada em degrau 
de grande amplitude. A aplicação de degraus de 
grande amplitude, não devemos esquecer, invalidaria 
o método na maior parte dos casos, uma vez que o 
processo sairia de seu . domínio de linearidade. . A 
amplificação dos sinais convencionais (elétricos e 
pneumáticos) não levanta a menor dificuldade. Os 
amplificadores elétricos são de uso corriqueiro. Para 
os sinais pneumáticos, podemos lançar mão de um 
controlador do tipo proporcional, ajustando-se a 
faixa proporcional do valor desejado, ou de l.ml 
transmissor (conversor de diferencial de pressão, 
por exemplo) com Tange e a saída devidamente ajus­
tados para o valor de amplificação pretendido. Se 
houver possibilidade de escolha, optar sempre por 
um transmissor, que em geral tem melhores carac­
terísticas de precisão, linearidade e repetibilidade. 
Não esquecer, também, a alternativa de um trans­
dutor-amplificador, na hipótese do sinal que mede 
a resposta do processo ser de natureza diferente 
do sinal admitido pelo registrador. 

4.2 - UTILIDADE DO MÉTODO 
O método de STREJC - ficou patente - permite 

determinar, aproximadamente, a função de transfe­
rência de )lm processo aperiódico qualquer, a partir 
de sua resposta indiciaI. Trata-se, portanto, de um 
método só aplicável a sistemas existentes fisicamente. 
Donde resulta ser um método útil sempre que qui­
sermos analisar, à luz da teoria peculiar aos servo­
mecanismos, problemas de contrôle automático re­
lativo a uma instalação en ftmcionamento. 

Podemos arranjar êstes problemas numa divisão 
esquemática em duas categorias: 

a) projeto de uma malha de contrôle automático 
b) melhoria de um contrôle previamente existente. 
Nas malhas de contrôle automático, sempre co-

nhecemos, com razoável precisão, as funçõés de 
transferência do controlador, do transmissor, do 
elemento sensível e do elemento final de contrôle 
(uma válvula, no commn das situações). A grande 
desconhecida é, quase sempre, a função de trans­
ferência do processo (*), a qual, uma vez determi­
nada, deixará livre acesso ao estudo completo da 
malha em circuito fechado (closed loop). 

No caso do projeto de um sistema de contrôle 
automático, o conhecimento da função de trans-

(*) Exceção feita, é evidente, para questões mais simples, 
como, por exemplo, o nível de um líquido em um vaso 
ou tôrre. 

ferência do processo é muito útil· para a· especifi..: 
cação correta do controlador e do elemento final 
de contrôle. Posteriormente, facilitará a colocação 
em operação do sistema, como ~m seguida veremos. 

Com respeito à melhoria de uma malha de con­
trôle existente, o referido conhecimento possibili­
tará a determinação teórica dos parâmetros variá­
veis do controlador, como o ganho estático, o tempo 
de integração e o tempo de derivação (**). 

Na verdade,· aí estão· os únicos parâmetros ajus­
táveis numa malha de contrôle, e é através dêles 
que se faz a "sintonia" do sistema, quer dizer, que 
obtemos os graus desejados de amortecimento e 
precisão. Na grande maioria dos processos indus­
triais são êstes ajustes feitos por tentativas, com 
resultados em regra satisfatórios. Alguns problemas 
especiais, no entanto, podem exigir estudo mais 
aprofundado, principalmente quando se trata de 
pesquisar as causas da instabilidade de uma malha 
de contrôle. Em problemas tais, é de alta valia a 
determinação dos valores teóricos dos parâmetros 
de "sintonia", pois nos dá uma informação inicial 
muito importante: se as faixas de variação dos pa­
râmetros ajustáveis do controlador incluem os va­
lores teóricos estimados, e, em caso positivo, se as 
ordens de grandeza daquelas faixas são compatíveis 
com êstes valores. 

Explicaremos melhor por via de um exemplo: se 
a faixa de variação do 1'eset de um controlador os­
cilar de O a 200 repetições por minuto (***), não será 
compatível com o processo a controlar quando o 
reset estimado para êste processo requisitar duas 
repetições por minuto. Neste caso, embora o con­
trolador inclua o valor estimado, o poder de resolu­
ção do instrumento (admitam9s 1%, na melhor das 
hipóteses), estando na ordem de grandeza do valor 
calculado, não permitirá, evidentemente, uma va­
riação contínua em tôrno do ponto provável de fun­
cionamento. Por outras palavras: o controlador 
dificilmente será ajustado; e, mesmo que o seja, 
bastará qualquer pequena variação do valor de um 
dos parâmetros da malha (ganho estático do pro­
cesso, por exemplo) para causar profunda alteração 
na precisão e na estabilidade do sistema. 

4.3 - CASOS ESPECÍFICOS DE UTILIZAÇÃO 

Os processos com pequenas constantes de tempo. 
não suscitam dificuldades no que se refere ao con­
trôle automático. A margem de estabilidade (defi­
nida em conceito de margem de ganho e de fase), 

(**) Êstes parâmetros são vulgarmente conhecidos como 
faixa proporcional, reset e rate. 

(***) O tempo de integração dos controladores industriais é 
dado, em geral, por seu inverso, em têrmos de "repe­
tições por minuto". 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 
183 



normalmente generosa, autoriza a utilização de 
modos mais simples de contrôle, por exemplo, o 
proporcional-integral (PI). É o caso clássico do con­
trôle de vazão, quando o elemento final de contrôle 
atua na própria linha do fluido. 

Outros processos há, no entanto, nos quais, além 
de serem longas as constantes de tempo] os "retardos 
parasitas" assumem valor importante. São casos 
costumeiros nos contrôles de temperatura, existen­
tes em quase todos os processos industriais, e carac­
terísticos, antes de mais nada, de centrais térmicas, 
onde as grandes constantes de tempo e os "retardos 
parasitas" ,dificultam sempre o contrôle, exigindo 
técnicas mais completas. A determinação do ganho 
estático e das constantes de integração e derivação 
torna-se mais delicada, na medida em que estas 
malhas de contrôle são solicitadas a responder com 
mais rapidez e precisão, guardando a mesma mar­
gem de estabilidade. Nestes casos, a determinação 
dos ajustes do controlador por tentativas, além de 
penosa, não oferece em geral bons reSl+ltados. 

É então que se utiliza largamente e com proveito 
o método de STREJC, aperfeiçoado. Obtida a função 
de transferência do processo, determinam-se por 
intermédio de ábacos os valores aproximados dos 
ajustes do controlador. Consegue-se também en­
contrar, com relativa precisão, o valor do eventual 
retardo puro existente; esta determinação reveste-se 
de grande importância, pois o retardo puro, como 
já elucidamos, é o principal fator limitante da qua-
lidade de um contrôle. -

5 - CONCLUSOES 

Das considerações precedentes concluímos que o 
método de STREJC, com os aperfeiçoamentos pos­
teriores, levará sempre a resultados aproximativos; 
o grau de precisão ficará intimamente ligado à 
maior ou menor habilidade na condução dos ensaios 
e na manipulação dos gráficos. E outra coisa não 
se poderia esperar, uma vez que o ponto de partida 
do método, em si mesmo, já é uma aproximação da 
realidade. ' 

Portanto, sempre que desejarmos conhecer em 
primeira aproximação a função de transferência de 
um processo cuja resposta indiciaI é aperiódica, o 
uso do método exposto nos demandará, sem som­
bra de dúvida, muito menos trabalho do que qual­
quer outro método com apêlo ao tratamento do sis­
tema de equações diferenciais que regem o com­
portamento dinâmico do processo em questão. Cum­
pre acentuar que também aproximativas são comu­
mente as funções de transferência obtidas através 
da manipulação das equações diferenciais do sistema, 
em vista da necessidade quase constante de simpli­
ficação dessas equações. 

6 - OS MELHORAL\1ENTOS 
INTRODUZIDOS (5) (6) 

6.1 - O CONCEITO DE 
DERIVADA FRACIONÁRIA 

Na grande maioria dos casos, o valor medido de 
Tu/TA não coincidirá com nenhum dos valores in­
cluídos no quadro I, ficando compreendido entre 
dois dêles. Isto quer dizer que a transmitância (*) 
obtida estará sempre afetada pelo fator e-rB, mesmo 
quando o processo não apresente retardo puro real. 
Como a necessidade de conhecermos a transmitância 
de um processo provém, comumente, do problema 
relativo ao cálculo dos parâmetros variáveis do 
controlador, um valor fracionário de n não trará 
dificuldades maiores, desde que disponhamos de mn 
método para realizar êste cálculo. Portanto, é in­
troduzido o conceito de derivada fracionária quando 
admitimos para n um valor fracionário na transmi­
tância estudada. 

O fato de permitirmos a n assLUnir valores não­
-inteiros nos desobriga, pois, de aplicar um retardo 
puro fictício, e sem êste avaliaremos com maior 
precisão o retardo puro real porventura existente 
no processo. Com efeito, podemos ver que, no caso 
esquematizado na figo 3, Tu/TA fica compreendido 
entre 0,493 e 0,570, o que corresponderá a um valor 
de n situado entre 6 e 7. O valor de Tu neste caso 
é medido a partir do ponto T l , em que a curva de 
resposta começa a evoluir, destacando-se do eixo das 
abscissas. O segmento ° T l determina o valor de 7. 

O valor exato de n será então determinado a par­
tir do nomograma da figo 4. Na colúna à esquerda, 
a cada vafor de Tu/TA corresponde um valor de n. 
As duas outras colunas da direita permitem a deter­
minação de T: ligando o valor- de TA ao valor de 
T u/T AI traçamos uma reta que cortará a coluna T 
num ponto que determina seu valor. 

O cálculo dos parâmetros "ótimos" do controlador 
será feito por intermédio do uso de outros nomo­
gramas especialmente concebidos. Para o cálculo 
dêstes valores "ótimos" se utilizará um critério di­
tado pelo coeficiente de amortecimento, de NASLIN. 
O leitor interessado poderá consultar nas referências 
bibliográficas (4) e (5) o estudo completo do método 
da derivada fracionária, cujo des~nvolvimento não 
cabe no escopo do presente trabalho. 
, Em suma, o conceito de derivada fracionária dá 
uma avaliação mais precisa tanto da parte dinâmica 
da função de transferência como do valor real de 7. 

(*) O, têrmo transmitllncia tende, modernamente, a subs-' 
tituir a expressão função de transferência. Neste artigo 
os empregamos um pelo outro. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan./mar. 1968 
184 



T, 
o 

Tu = 1,7 

Ta = 3,15 

Tu 
-,=:-=0,54 

a 

Fig.3 

6.2 - O TRATAMENTO DA CURVA DE RES­
POSTA ENTRE 5% E 95% DO VALOR 
FINAL 

A presença de um retardo puro T torna delicada 
a determinação do instante exato T l em que a fun-

R 
ção F(s) = (1 Ts)n começa realmente a evo-
luir. Em especial, nos casos em que o valor de n 
é elevado (n >4, por exemplo), o comêço horizontal 
da curva de resposta confunde-se com o eventual 
retardo puro existente no processo. Ora, como sa­
bemos que, em última análise, é o yalor de TjT que 
condiciona a qualidade do contrôle, vem a ser in­
disp~nsável o conhecimento mais preciso do valor 
de T. O ponto em que a curva de resposta começa 
de fato a evoluir não traduz com precisão o fim do 
retardo puro. E temos necessidade de outro método 
de avaliação, que conduza a resultados mais satis­
fatórios. 

Êste método consiste em tratar a curva de res­
posta entre 5% e 95% do seu valor final, conforme 
sugere P. NASLlJ.'< (3). Consideremos a curva da 
figo 5. 
Ts é o valor de t no qual F(t) atinge 5% de seu va­

lor final. 
T 9S é o valor de t no qual F(t) atinge 95% do seu 

valor final. 
T 2 representa a abscissa da intersecção da tan­

gente ao ponto de inflexão Q com o eixo das 
abscissas, e Ta representa a abscissa da inter­
secção da tangente ao ponto de inflexão Q com 
a função degrau. 

Definamos: TA = Ta - T 2 
TB = T 9S - T s 

Admitamos agora que o retardo T OT seja nulo. 
1 

A transformada inversa de é dada por 
s(l + Ts)n 

t 2 
+ T 2 2! + ..... + 

tn - 1 

T n- 1 (n - 1) 

t 
TI 

O valor de F(t) para t = Ts será dado por 
F(t) = 0,05 F(Ts) 

+ 

F(x) = 1 - e-x Ü + x + ... .+ xn-l) -- = 005 (n-l)! ' 
Ts 

onde x = T' 
A resolução desta equação para vários valores de 

n nos fornecerá uma relação entre x e n. 
Segue-se raciocínio análogo para F(t) =F(T9s) =0,95: 

F(z) = 1-e-z (1+ z+ ..... .+ ~) = 0,95 (n-l)! 
onde z = T 95 T 

Obtemos assim outra função ligando zen. Fa-
. T 9S -T5 TB çamos agora a diferença z - x = T = T 

Daí tiraremos para cada valor de n uma relação 
entre T 9s - Ts = TB e T. 

O desenvolvimento geral da equação da tangente, 
por outro lado, nos oferece a seguinte relação: 

(n + 1) ! e n+2 
TA = (n + 2)n+l T. 

Para cada valor de n teremos, portanto, uma re­
lação entre TA e T. 

Podemos então eliminar T entre as equações que 
ligam TA, T B, T e n, o que nos proporcionará uma 
relação entre T AjT B e n, relação mostrada no no­
mograma da figo 6. Como os parâmetros TA e T B 
são medidos independentemente da origem dos tem­
pos, pode-se determinar o valor de T. De fato, a 
partir dos valores de TA e T B, determinamos T e n 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194,jan.jmar. 196$ 
185 



0,01 

0,02 

n 
1 

1,2 

0,05 1,5 

0,1 2 

2,5 

0,2 
3 

0,3 
4 

0,4 5 

0,5 6 

7 
0,6 .' 

o.7t: 
10 

186 

1000 

500 

200 

100 

50 

20 

10 

5 

2 

0,5 

0,2 

Fig.4 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194,.jan.fmar. 1958 

Ta 
1000 

500 

200 

100 

50 

20 

10 

5 

2 



95% ------ -7-----------------=--------- -------

5% 
o I""l~-----TQ ___ T.-'4\..j>oj1 

~------------------------Tb 
Fig.5 

através do nomograma da figo 6; como, por defi­

nição, x ~ ~õ , marcamos no eixo dos tempos, a 
partir de Tõ, um segmento de -reta igual a T 5 TI = x T. 
Se o insÚlnte TI assim obtído não coincidir com a 
origem, concluímos que existe um retardo puro cujo 
valor é T = O TI' 

7 -- UM NÔVO APERFEIÇOA1VIENTO 
7.1 - GENERALIDADES 

Os mell?-oramentos introduzidos no método clás­
sico de W. Sl'REJC, repetimos, aumentaram-lhe a 
precisão e, por conseguinte, a validade como método 
de id!3ntificação de funções de transferência. A idéia 
de tratara curva de resposta entre 5% e 95% de 
seu valor final foi realmente fecunda, pois redundou 
no método descrito e analisado nas seções 2 e 3, o 
qual nos papacita a determinar o valor de T com 
mais precisão. 

N o entanto, o inconveniente resultante da impre­
cisão do traçado da tangente pelo ponto de inflexão 
não foi eliminado pelos aperfeiçoamentos explicados. 
Com efeito, as curvas obtidas como respostas de sis­
temas físicos estão sempre eivadas de ruídos de fundo, 
circlillstância que dificulta sobremaneira a determi­
nação do ponto de inflexão e, por conseqüência, da 
tangente-. Examinemos a figo 7. 

A determinação dos pontos em que a curva atinge 
a% e b% de seu valor final não implica dificuldades 
maiores, e pode ser feita com precisão relativamente 
boa. J á a determinação da tangente é mais deli­
cada, pois qualquer pequeno desvio do coeficiente 
angular representará mn êrro considerável em têr­
mos do valor de TA' Na figo 7, podem quer TG1 , 
quer T G2 ser tomadas como tangentes pelo ponto 
de inflexão (!), dentro do mesmo grau de incerteza. 

Ora, podemos estender o tratamento da curva 
entre a% e b% no sentido de dispensarmos o tra-

çado da tangente, substituindo-o pelo 'cálculo de 
mn outro valor da curva de resposta compreendido 
entre a% e b%. Por êste caminho chegamos à 
criação de outros parâmetros, os quais definirão um 
novo método cujos resultados são ainda mais satis­
fatórios do que os obtidos pelos métodos já discu­
tidos aqui. 

7.2 - DESCRIÇÃO DO NOSSO MÉTODO 
7.2.1 - DETERMINAÇÃO DE T E DE n 

A idéia básica, naturalmente, continua sempre a 
mesma: identificar as transmitâncias dos processos 

K e-'-7S 
aperiódicos com a forma geral ---:------(1 +. Ts)n . 

A determinação de T, T e n será feita, também, 
através da resposta a mna excitação em degrau 

unitário ~. Determina-se fàcilmente a transfor­
s 

e-rs 

mada inversa de F(s) = 
s(1 + Ts)n, segmIdo 

deL-xamos registrado.[ Sua for~(a gera\:} seguinte: 
F(t) U(t- T) 1-e- '1' (n-l)ITn1 + 

t
n

-

2 t)] + (n - 2) ! + ... + T + 1 
onde U(t - T) é a função unitária definida por 

U(t - r) = O -----7 t :::; T 
U(t - T) = 1 -----7 t > T. 
Ocupemo-nos de F(s), sem levarmos em conta o 

retardo e'-'7S; sua existência será avaliada no final, 
por comparação, como adiante se verá. E temos: 

F(t) = 1 - e - '1' + t ( tn-1 (n - 1) ! T n- 1 
tn- 2 t) 

+ (n - 2) ! T n- 2 + ... + T + 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 11 (1):177-194, jan./mar. 1968 
187 



Ta 
n 

Tb T 
Ta 0,34 1 

r
ooo 1000 

0,36 500 
500 

0,38 

200 

0,4 1,2 
200 

100 

0,5 
50 100 

1,5 

20 50 0,6 

2,0 
10 

20 0,65" 2,5 
5 

3,0 
10 

2 

0,7 4,0 
5 0,71 

5,0 

0,72 6,0 0,5 

2 7,0 

LO'2 
0,73 

8,0 

9,0 
0,735 10 

Fig.6 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 
188 



Tg, Tg2 

bOJo 
II 
II 
II 
II Tgl~ Ta=Tt II 
II Tg2_ Ta =T2 II 
II 
II 
II 

aO/o II 

TI 
T2 

Fig.7 

T1 Ts 
!ooI~~-T,B --''''' ...... --To(. 

Fig.8 

A representação gráfica de F(t) vem na figo 8: 
TI tempo necessário a F(t) para atingir L % de 

seu valor final 
T s tempo necessário a F(t) para atingir 50% de 

seu valor final 
T 9 tempo necessário a F(t) para atingir 90% de 

seu valor final. 
Definiremos, então: 
Ta = T g - T s 
Tf:l = T s - TI 
Devemos, em seguida, resolver as seguintes equa-

ções: 
F(t) 
F(t) 
F(t) 

0,1 
0,5 
0,9, para diversos valores de n. 

Como n define a ordem do sistema (aqui consi­
derado linear), admitimos q~e uma faixa razoável 
de variação para n será -de 2 a 9; nos trabàlhos 
anteriores n varia del alO. 

Retomemos, pois, a equação de F(t), na qual 
f t f 'l't 't azemos x T para aCl 1 ar a escrl ura. 
Obtemos: 
F (x) = 1 _ e -x ( x

n

-

1 

(n - 1) 
+ ..... + T!+ 1) 

+ 
xn-2 

-----:--+ (n - 2) 

Para n = 9 -- P(x) = 0,1, F(x) = 0,5 e F(x) = 
= 0,9 representarão equações algébricas do 8° grau 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177.,.194, jan.fmar. 1968 
189 



eivadas de um fator exponencial. Para n = 8 -- Para valores constantes de 11, a cada par de valores 
o expoente de x será igual a 7, e assim por diante de Ta e T,B cOlTesponderá um valor de T. Podemos, 
até n = 2. Não existem métodos diretos para a então, constlUÍr um ábaco onde as coordenadas são 
resolução de tais equações; o recurso é resolvê-las Ta e T,B, para valores constantes de T e ti. Êste 
por meio de um computador eletrônico digital, ou, ábaco está repi'esentado na figo 9. A cada par de 
na falta dêste, por tentativas, com a ajuda de má- valores medidos de Ta e T,B corresponderá um valor 
quina de calcular. J\ precisão e o tempo de trabalho., de T e de 11. Determinamos assim a parte dinâmica da 
não serão, evidentemente, iguais nos dois casos. . .. 1 

função de transferência procurada, isto é, (1 + TS)D 
Resolvidas as equações, iéhamos as expressões 

onde os coeficientes J{I, J{õ e J{g assumem diferentes 
valores para cada valor de 11, conforme o quadro 11.' 

QUADRO II 

n KI Kõ 

2 0,532 1,678 

3 1,100 2,674 

4 1,745 3,672 

5 2,432 4,670 

6 3,150 5,670 

7 3,894 6,670 

8 4,655 7,669 

9 5,440 8,666 

Calculamos em seguida os valores 
Ta T g· T õ KgT KõT 
T,B = T õ - TI = KõT - KIT 

1 Ta Vemos que a re ação T 
,B 

K g 

3,89 

5,32 

6,68 

7,99 

9,27 

10,53 

11,77 

12,95 

de Ta e T,B: 
T(Kg Kõ) 
T(Kõ - KI) 

dente de T. Desta forma, para cada valor de 11 
Ta 

obteremos mn valor para T,B' conforme o quadro 

IH. 

QUADRO III 

n 2 
_ .. 

3 4 . 5 - 6 7 8 9 I .. 
------------------

T" 1,93 1,681 1,562 1,493 1,437 1,394 1,361 1,330 
T,B 

7.2.2 - DETERMINAÇÃO DE T 

Os parâmetros T" e T,B são medidos independen­
temente da origem dos tempos. Uma vez determi­
nados n e T, usaremos a equação TI = IúT para 
calcular o valor "teórico" de TI, isto é, o valor 
que T; assumiria, caso o processo não possuísse re­
tardo puro. Ora, a diferença entre o valor medido 
e o valor calculado de TI nos dará o valor do retar­
do puro eventual T. 

A figo 10 mostra a equação TI = KIT para diver­
sos valores de n. Obtém-se assim uma função TI = j 
(T,n), que nos permite ler o valor "teórico" de TI 
para cada par de valores de T e n. Note-se que, 
assim como aplicamos a equação TI = J{IT para 
determinar T por comparação com o valor medido 
de TI, poderíamos também ter usado as equações 
Tõ = J{õT e Tg = J{gT. Na verdade, as três equa­
ções são utilizáveis simultâneamente, e o valor de T 
será então a .média dos três valores obtidos. 

7.3 - EXE1I1PLO DE APLICAÇÃO 
Tomemos, por exemplo, a seguinte função de 

e-lOs 
transferência: F(s) = --:-----(1 4,5s)3 

Por intermédio do método exposto, por nós 
aperfeiçoado, devemos reconstituir a função F(s) 
a partir da resposta indiciai representada na figo 11. 

As medições nos dão: 
T g 34 segundos T" = 11,9 segundos 
T õ 22,1 seglmdos donde 
TI 15 segundos T,B 7,1 segundos 
Com êstes valores para Ta e T,B, não podemos en­

trar no ábaco da figo 9. 
Façamos, então: 
T' _1_ T 

" 3 a 

T' fJ 
1 
-T 3 ,B 

3,97 segundos 

2,37 segundos 

Com êstes valores de T~ e T;, podemos entrar 
no ábaco e ler na intersecção das linhas T~ = 3,97 
e T; = 2,37: 

n = 3,05 

B.téc. PETROBRÁS; Rio de J(j,neiro, 11 (1): 177-194; jan./mar. 1968 

190 



.. 

T. t .. 

8 9 8 7 6 V / v V J 
I / / / / 5 7 I 1/ / / / / 

/ / / / / / 6 I J / ! I 7 / / J 
J / / / / / 4 / 5 / v v -/ v v " / 

4 
'/ / / V /' J / / ./ 

li I; , / / ~ ,/. / / 
'/ / / / 

, V I ~ 3 
::I ./ /J '/ V /r / /' ~ /' ./ 

!fJ 1/ / V V ., J ~ 2 /; '/1 ~/ V ~ / ~ ...". 2 
~ ~ V ~ ./ ~ ---~ ~ 1 .., 

-~ ~ ~ ~ , ------
---

---

-

~~2:----~-
~ 

o 1 2 3 T 
Fig. 10 

B. Léc: PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 
191 



F (t) 

0,9 -- ----- ----- - - ----- - ---- --- -- -- -- - - - - - - --- - - ------- - -- -------"-----

0,5 

0,1 

6 10 20 25 35 t(s} 
Fig. 11 

T' = 1,5 segundo, donde T = 3T' = 4,5 segundos. 
Consideremos agora a curva TI = j(n, T) da figo 10. 

Para T' = 1,5 segundo e n = 3,05, obtemos: 
T'I = 1,7 segundo, donde TI = 3T~ = 5,1 se­

gundos. 
Como o valor medido de TI é de 15 segundos, 

encontraremos o valor de T pela diferença entre o 
valor medido e o valor calculado: 

T = 15 - 5,1 = 9,9 segundos. 
A função de transferência, reconstituída, será 

então: 

F(s) (1 + 4,5s)3,05 

7.4- - ESTIMAÇÃO DO ÊRRO MAxIMO 
A fim de avaliarmos a precisão do nosso método, 

calculemos os valores de n, T e T, admitindo um 
êrro de leitura de ± 0,1 °e supondo o caso extremo; 

T 9 34,1 segundos 
T õ 22 » 
TI 15,1 :. 

Ta = 12,1 segundos ---;. T~ = 4,03 segundos 
Til = 6,9 » ---;. Tp -= 2,3 » 
Para êstes valores, a leitura do ábaco nos indica: 
ri = 2,7 
T' = 1,55 ---;. T = 4,65 segundos. 

A leitura da curva TI = j (n,T) nos dá: 
T~ = 1,45 ---;. TI = 4,35 segundos. 

Teremos, no caso: T = 15,1-4,35 = 10,75 segtmdos. 
A função de transferência assim obtida será, então: 

e-10,75s 

F(s) = (1 + 4,65s)2,7 
7,5% sôbre T E os erros: 
3% sôbre T 

10% sôbre n. 
Por êstes valores observamos que, mesmo eivada 

de tais erros, a função de transferência permanece 
aceitável, em face da precisão que é lícito esperar 
da curva de resposta indiciaI dos processos indus­
triais. Se tivermos em conta a mesma ordem de 
imprecisão no método do traçado da tangente, re­
conheceremos que os erros introduzidos serão bem 
maiores. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 
192 



CITAÇÕES 

(1) BUCKLEY, P. S. - Techniques of process 
controlo New York, J. Wi1ey, 1964 

(2) CAl\1PBELL, D. P. - P1'ocess dyna1n~·cs. New 
York, J. Wiley, 1958. 

(3) NASLIN, P. - Les 1'égimes variables dans les 
systemes linéaires et non linéaires. Paris, 
Dunod, 1962. 

(4) -- Nouveau critere d'amortissement. Auto­
matisme, Paris, 5 (6) : 229-236, juin 1960. 

(5) DAVOUST, G. - Nomogrammes pour l'ana-
1yse et 1e réglage des systemes industriels. 
Automatisme, Paris, 10 (4) : 139-144, avr. 
1965. 

(6) QUENTIN, J. F. - De quelques pelfectionne­
ments apportés à la méthode d'identification 
de W. Strejc. Atttomatisme, Paris, 12 (5) : 
189-198, mai 1967. 

OBRAS CONSULTADAS 

LOEB, J. - Identification expérimentale des pro­
cessus industl'iels. Paris, Dunod, 1967. 

STREJC, W. - Détermination approchée des ca­
ractéristiques de' régulation d'un processus à 
réponse apériodique. A utomatisme, Paris, 5 (3): 
109-111, mars 1960. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 
193 



194 

SYNOPSIS - Considerations about automatic control systems evolution. 
Control systems for industrial processes and perspectives of their treatment 
through linear servomechanisms theory. 

Description and analysis of Strejc's Method, which allows lhe identif­
ication of non periodic processes by the analysis of the response to a step 
function excitation. Study on' its applicability and 1tsef1tlness. 

Strejc' s original method has various inconveniences and some devel­
opmenls have been suggesled. The improved method has been broadly used 
for the identification of industrial processes. 

In tMs paper we present a new development, which improves lhe me­
thod' s precision and makes easier its practical application. 

(Originais recebidos em 3·Vlll·67.) 

B. téc~ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 177-194, jan.fmar. 1968 



") 
L 

,~ ; 

limpeza interna de tanques o 

Péricles Pessoa Cavalcanti (*) 

SINOPSE - Comentários sôbre dados colhidos durante a limpeza de qua­
tro tanques da Refinaria Duque de Caxias. Sem pretensão de esgotar o 
assunto, nosso intento é chamar a aten~ão para certos detalhes de execução 
dêste serviço e, sobretudo, fornecer subsídios que facilitem o julgamento 
de tomadas de pre~os para êste gênero de limpeza. 

(*) À época da redação do trabalho (julho de 1967), técnico da Refinaria Duque de Caxias, Departamento Industrial (REDUCj 
DEPIN) - PETROBRÁS -

B. téc. PETROBR,ÂS, Rio de Janeiro, 11 (1): 195-204, jan./mar. 1968 
195 



1 - O PORQUÊ DÊSTE TRABALHO 
A idéia de divulgarmos um trabalho sôbre lim­

peza de tanques é fruto do espírito de eq1.úpe, em 
franca predominância no então Departamento de 
Engenharia Geral (DEG) da Refinaria Duque de 
Caxias (REDUC), e teve seu ponto de partida nas 
dificuldades com que esta Unidade defrontou por 
ocasião do julgamento de uma tomada de preços 
para limpeza de tanques, no meado de 1966. Nosso 
objetivo é, portanto, evitar a repetição de dificul­
dades semelhantes em outras Unidades da PETRO­
BRÁS, ou, quando menos, atenuar essas dificul-
dades. .. 

Queremos consignar aqui a esperança de que, com 
a departamentalização da Empl'êsa, desapareçam cer­
tos hábitos de isolacionismo e individualismo entre 
as nossas Unidades; e, ao revés, compenetrados da 
nossa condição de partes constit1.úntes da Grande 
Unidade que é a PETROBRÁS, nos identifiquemos 
todos em um perfeito sistema de vasos comuni­
cantes de consulta e intercâmbio técnicos, desenco­
vando dos arquivos as experiências adq1.Úridas e com 
elas construindo o acervo técnico ou o know-how da 
Emprêsa. A presença e a ação dos Departamentos 
serão decisivas no caso, prestigiando com a sua 
autoridade as boas iniciativas. 

2 - INTRODUÇÃO 
No segundo semestre de 1966 foi efetuada na 

Refinaria Duque de Caxias (REDUC) a limpeza de 
quatro tanques de cru, com a capacidade de 34 500 
ma (217000 barris) cada unl, que estavam em ser­
viço desde o segundo semestre de 1962, sem nunca 
terem sido limpos. 

A operação limpeza é relativamente simples, quase 
não· exige mão-de-obra qualificada. Não obstante, 
pudemos fazer observações sôbre alguns pequenos 
detalhes de grande influência no andamento do ser­
viço. À medida que formos analisando a limpeza 
dos diversos tanques, iremos relatando nossas obser­
vações, oferecendo nossas críticas e acentuando a 
simplicidade da operação. Não temos intenção de 
apresentar exaustivamente o assunto, nem de traçar 
regras para a execução dos trabalhos. 

3 - ELABORAÇÃO DA 
CARTA-CONVITE 

3.1 - HISTÓRICO 
Apesar da relativa simplicidade do serviço, des­

pojado, podemos dizer, de técnicas complicadas, ti ­
vemos a preocupação inicial de elaborar uma mi­
nuta de contrato onde todos os elementos ficassem 
bem definidos, para eliminarmos de antemão possí­
veis dúvidas. Fizemos questão de esclarecer bem os 
menores detalhes, porque nossa experiência tem de-

monstrado que são exatamente "êles" a origem e 
causa das dúvidas mais importantes. Exemplo tí ­
pico: uma firma nos propôs orçamento para mão­
-de-obra em horário normal e extraordinário, e plei­
teou o recebimento de 45 minutos extraordinários, 
diàriamente, sob a alegação de mantermos horário 
"administrativo" de 8 h: 45 mino Com o objetivo 
de prevenir !Semelhantes fatos é que procuramos des­
cer a detalhes em itens à primeira vista óbvios e 
sem maior significação. 

Recorremos a l.Ull contrato feito pela Refinaria 
Presidente Bernardes (RPBC), bem como à Divi­
são Complementar e à Coordenação de Áreas da 
REDUC, fontes de consulta que nos ajudaram na 
preparação da carla-conv.ite. Para melhor compreen­
são desta, vamos agora c:l\."plicar a razão de ser de 
alguns de seus elementos. 

8.2 - TURMA-TIPO 

A idéia da turma-tipo nasceu de dupla fundamen­
tação: a) não conhecíamos a mão-de-obra e os equi­
pamentos que seriam utilizados na limpeza de um 
tanque - e assim, exigindo dos concorrentes a apre­
sentação de turmas-tipo e prazos de execução, tería­
mos l.Ull meio aproximado de estimar o preço da lim­
peza de cada unidade; b) o então Departamento de 
Operações da REDUC, ao solicitar concorrência para 
limpeza de tanques, informou-nos de que entre o 
término da limpeza de lUll tanque e a liberação do 
seguinte decorreria um lapso de tempo mínimo de 
15 dias - e logo a primeira pergunta lógica sobre­
vinha: qual o tempo máximo? Ora, é claro que, di­
ante da incerteza, os concorrentes teriam de aumen­
tar acentuadamente os preços unitários de limpeza 
por tanque, para se ressarcirem das despesas de 
mão-de-obra ociosa, que poderia durar de 15 dias 
a .... (?). A adoção da turma-tipo nos permitiu 
prevel; a indenização da mão-de-obra ociosa à Con­
tratada, na base da turma-tipo. 

3.3 INDENIZAÇÃO POR 
1vIÃO-DE-OBRA OCIOSA 

Indenização, como se acaba de mostrar, admitida 
para compensar a Contratada pela mão-de-obra oci­
osa, evitando o lançamento dessa parcela nos preços 
unitários. da limpeza de tanques, e a conseqüente 
distorção dos mesmos. Se entre a limpeza de dois 
tanques passava um intervalo mínimo de 15 dias, 
qualquer firma participante da concarrência em tais 
condições oneraria seus preços unitários, evidente­
mente, de lUlla parcela de mão-de-obra ociosa, com 
a duração provável de 25 a 30 dias. A concorrente, 
assegurada a indenização, excluiria de seus custos 
unitários a referida parcela, e competiria ao Depar-" 
tamento de Operações fazer uma programaç~o mais 
rigorosa, para minimizar a indenização devida. Na 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 195-204, jan./mar. 1968 
196 



hipótese de indenização, ficou previsto que a PE­
TROBRÁS poderia utilizar a turma-tipo (mão-de­
-obra e equipamentos) em serviços correlatos (lim­
peza de valas, de bacias de tanques etc.). 

Aqui já nos oco1'1;em algumas observações. As 
indenizações pleiteadas, ou me1hor, encaminhadas 
pela concorrente, reportavam-se a determinadas tur­
mas-tipo. Na realidade, os trabalhos não foram exe­
cutados com as turmas-tipo especificadas na proposta. 
Portanto, a nosso ver, não caberia a indenização acer­
tada de início, e sim outra, calculada com base na 
turma-tipo efetivamente deixada à nossa disposição. 
Por outro lado, consideramos de boa medida que, 
uma vez terminado o serviço de limpeza de um tan­
que, ô Empreiteiro fizesse constar no diário de obras 
se ia ou não cobrar a indenização, e, em caso posi­
tivo, colocasse inlediatamente a turma-tipo às ordens 
da fiscalização. 

4 - JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
Das quatro firma.s convidadas apenas lUna com­

pareceu. De posse da proposta dessa firma, ouvimos 
outros setores situados na esfera do problema, e 
chegamos à conclusão de que eram aceitáveis a 
turma-tipo e os prazos apresentados, pois a nossa 
experiência, embora muito pequena, nos indicava 
a possibilidade de usarmos, com recursos próprios, 
turma-tipo e prazos maiores. Calculamos então o 
preço diário da turma-tipo e multiplicamos o resul­
tado por 0,80 dos prazos propostos pela firma, par­
tindo do argumento de que êles deveriam estar 
acres.cidos de certa margem de segurança, para aco­
bertar a Empreitei!,a da eventualidade de ultrapassá­
-los e pagar multas. Feitas as contas, apuramos preços, 
inclusive, acima dos preços pedidos. Nestas condi­
ções e por falta de concorrente que nos pudesse for­
necer outro têrmo de comparação, julgamos acei­
tivel a única proposta submetida à nossa apreciação. 
Adhnte, teremos oportunidade de confrontar os 
preços propostos com os que nós apropriamos. 

5 - EXECUÇÃO E ACOIVIPANHA­
lVIENTO DOS SERVIÇOS 

5.1 - FASES 

Para maior clareza, relaci.onaremos os serviços 
pela ordem de execução. Em certa;; fases, claro, os 
trabalhos foram, ou poderão ser, realizados em pa­
ralelo. 

a) Retirada do produto do tanque até determi­
nado nível - operação a cargo do então De­
partamento de Operações. 

b) Retirada do flallge na pal;te superior, para 
colocação de exaustor - a cargo da REDUC. 

c) Abertura de diques de proteção, abertura de 
acesso às' bacias dos tanques, construção de 
pequeno dique para retenção da· bôrra que 

ia ser retirada do tanque e lançada na bacia. 
Aqui é onde começa propriamente -o traba:­
lho da Contratada. 

d) Escavação de tnn buraco de cêrca de 5 ma, 
para receber a bôrra que ia pouco a pouco 
sendo expulsa do tanque. 

e) Instalação de linhas de transferência, com os 
respectivos suportes e plataformas para car,­
regamento de caminhões. 

f) Abertura das visitas - a cargo da REDUC. 
g) Jateamento de água dentro do tanque, com 

o objetivo de, primeiro, expulsar a bôrra, e, 
segundo, realizar a limpeza propriamente dita. 

h) Limpeza mecânica do fundo e parte do. cos­
tado, até o primeiro anel, por meio de ras­
padeiras. 

i) Transporte da bôrra por caminhão-tanque, 
para os locais previamente estabelecidos. 

j) Limpeza de linhas e acessórios e da bacia do 
tanque, apenas na parte sujada pela execu­
ção dos serviços. 

l) Remo~ão de materiais e equipamentos da 
bacia e da via de acesso. 

m) Fechamento da bacia, com recomposição do 
dique. 

n) Fechamento das visitt.1s dos tanques. 
Desta relação de serviços, determinados itens nos 

parecem merecer comentário destacado. O item c) 
trata de lUll processo (primeiro processo) utilizado 
apenas na limpeza do primeiro tanque, com resul­
tados altamente negativos. Êle se just'fica, a nosso 
ver, quando é fundamental o prazo de entrega ~o 
tanque. Neste caso, constrói-se na bacia do tanque 
um pequeno dique, no qual se aClUnulará tôda a 
bôrra existente no tanque, bem como a água prove­
niente de sua lavagem. Limpo o tanque, fecha-se, 
entrega-se à Operação, e vai.:.se cuidar da limpeza 
da bacia. Êste procediniento, diga-se de passagem, 
fere as normas de segurança, porque se mantém o 
tanque com produto, e o dique aberto para acesso 
de caminhões. Neste serviço de linlpeza efetuado 
na REDUC, abrimos alguns buracos na parte in­
ferior do dique (dique feito dentro da bacia) para 
escoamento da água, que- deveria ficar por baixo 
do produto, até as valas de drenagem; assim, os 
caminhões-tanques teriam de transportar muito 
menor volume de líquido. Em verdade, não é per­
feita a separação água/óleo, e o que se viu foi óleo 
nas valas de drenagem. Por ocasião da retirada do 
produto, qUE;) se encontrava na bacia do tanque, 
LUna queda de temperatura transformou a bôrra 
em massa quase sólida (pelo menos superficialmen­
te), impossível de bombear, e tivemos de fornecer 
à Contratada grande quantidade de vapor, .para 
IIp-la tentativa de bombeio. A par dos ineonvenien­
tesreferidos, deve-se ainda contar com a sujeira 
que envolve O Q-ique e StlaS adjacências ql,lançlo usa-

B. téc, PETROBRÁS: Rto_de Janeiro, 11 (1): 195-204, jan.jmar.1968 

19'1 



dei êste processo. Aliás, constata-se fàcilmente a 
ineficiência do processo por comparação dos qua­
dros IV e V, anexo II, onde estão discriminados 
os gastos de mão-de-obra nos tanques 118 e 1]5, 
ambos entregues com o mesmo vohuue de bórra. 

O item d) caracteriza o processo aplicado nos três 
tanques seguintes - muito mais eficiente, econô­
mico e recomendável do que o anterior. 

5.2 - J.11ÃO':'DE':'OBRA 
A mão-de-obra empregada no tipo de serviço em 

lide se reduz a lUU encarregado, lUU sub encarregado 
e trabalhadores braçais. Acima dêste pessoal, atuou 
em· nosso caso lUU, engenheiro, que, servia de ele­
mento de ligação entre a Contratada e a REDUC, 
e supervisionava, também:,outros: serviços' a cargo 
de sua firma. Aliás, o supervisor da limpeza de 
tanques não precisa ser, necessàriamente, um en­
genheiro; entretanto, deve desempenhar essas fun­
ções um profissional de certa, categoria, habilitado 
não só a representar a firma junto à PETROBRÁS, 
como também a resolver problemas que surgirem no 
curso da execução do serviço.' N ece:::sário ou não 
um engenheiro, opinamos ser conveniente sua pre­
sença na chefia de serviço empreitado para uma 
Unidade do porte da REDUC, onde se multiplicam 
as oportunidades de novos trabalhos; quando menos, 
valerá como investimento para o Empreiteiro. Par­
tindo dêste principio, computamos o salário de lUU 
engenheiro em nossa composição de preço colistante 
do quadro I, anexo II, sob a rubrica "Supervisor". 
Para, irútis cômoda;' análise da mão-de-obra direta 
gastá por ocasião da 1.i.illpezã dos tanques; conver­
temos a mão-de~ohra de encarregadoe~ suoencar': 
regado em mão-de-obra de trabalhador braçal. Ba­
sea:m:os o cálculo da hora do trabálhador braçal no 
salário-ffiÍnin10 de NCr$ 84,00 (oitenta e quatro cru­
zeiros novos), distriblúdo em: NCr$ 0,35jhora (trinta 
e cinco centavos por hora), acrescidos de 80% de 
encargos sociais, e mais 30% de periculosidade, 
adicionada de 50% de encargos sociais, uma vez 
que não é total a incidência dêstes sôbre a periculo­
sídade. E obteremos: NCr$ 0,3.5 + 0,29 + 0,10 + 
+ 0,05 = 0,79. ' 

5.3 - 1I1ATERIAL 

O material relacionado no anexo 'I,' listado dire­
tamente no canteiro de obras, preenchê as necessi­
dades de um serviço de limpeza de tanques.Deuin 
levantamento feito lia praça do Rio vei·ificaiiJ.os andar 
seti preço em tôrno de NCr$ .5 500,00 (cinco mil e 
quinhentos cruzeiros novos). A análise'dã:telação 
evidencia de pronto a heterogeneida'de' do materIal: 
vestimenta, material de consumo e material perma­
nente; e essa heterogeneidade veio i.Í, dificultarbás­
tante a estimativa da verdadeira pàrcela que devél'ia 

entrar no custo da limpeza. A natureza do serviço 
e o material empregado nos fizeram fixar a parcela 
de 20%, ou seja, admitimos que os materiais usados 
na limpeza de um tanque dariam, uns pelos outros, 
para limpar cinco tanques. Em cruzeiros novos, a 
percentagem tomada representou NCr$ 1 100,00 
(hluu mil e cem cruzeiros novos), montante equiva­
lente a cêrca de 1 390 horas de trabalhadores bra­
çais. Inserimos aqui esta relação entre parcela de 
material' e horas de trabalhadoreEl braçais cow o 
único intuito de poupar as canseiras denov9 levan­
tamento de preços, no futuro, quando Ele quiser cal­
cular a parcela de material: bastaria multiplicar 
1390 pelo preço atuali~l1do da, hora do trapalhador 
braçal. É claro quenão'e:xjste, em concreto, a pro­
porção, definida e~1tre' material e m:ãQ-de~obra" mas 
acreditamos seja válida para umaestim.atíva. 

5.4 - EQUIPAMENTOS 

a) Caminhões 
O número de camiphões necessários depende 
da capacidade dos veículos, capacidade da 
bomba ~ distância do local de despejo da 
bôrra. Em nosso serviço utilizamos três ca­
minhões, com rendimento bem melhor nos 
últimos tanques. Os caminhões foram' alu­
gados pela Empreiteira, a lUU custo horário 
variável entre NCr$ 4,50 (quatro cruzeiros 
novos e cinqüenta centavos) e NCr$4,80 

, .• '(quatro cruzeiros novos e oitenta' centa~os). 

b) 'C amionela 
Auxiliar valiosíssimo, para a direção dos ser­
viços, ~a,zão de a: havermos incluído entre os 
equipamentos da limpeza. 'Um serviço dessa 
Índole requer várias providências imediatas 
que só uma viatura possibilita. Na REDÚC, 
por outro lado, as distâncias obrigam' qualquer 
empreiteiro a ter condução própria, quando 
ali se instala, sob pena de ver prejudicado 
seu trabalho. Servimo-nos de luua camioneta 
recém-comprada e calculamos-lhe o preço ho­
rário de acôrdo com a fórmula tradicional, 
onde entram amortização, juros, manutenção 
etc. Preço determinado: NCr$ 5,68jhora (cinco 
cruzeiros novos e sessenta e oito centavos 
por hora). 

c) Bomba 

A bomba de rotor aberto traz inúmeras van­
tagens na limpeza interna de tanques. Tanto 
a PETROBRÁS como a Empreiteira usaram 
'o tiPo de bomba em questão, cujo preço ho­
rário foi 'de NCr$ 0,80 (oitenta centavos). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janéiro,Íl (1): 195-204, jan.jmar. 1968 
198 



6 - CONCLUSÃO 
N o que respeita ao problema de preços, vamos 

comparar o preço médio lançado no quadro I, anexo 
rI (NCr$ 11 451,60), com o preço pago pela REDUC 
em novembro de 1966 para tanques de 34 500 m 3 
(217000 barris). Pelo contrato vigente naquela 
data, a Empreiteira estava recebendo NCr$13 500,00 
(treze mil e quinhentos cruzeiros novos) pela lim­
peza de um tanque de cru (34 500 m 3), enquanto 
o' nosso preço médio, exclusive lucro, era de NCr$ 
11 451,60 (onze mjl quatrocentos e cinqüenta e um 
cruzeiros novos e sessenta centavos). A diferença 
en,tre os dois preços (13 500,00 - 11 451,60) seria 
insuficiente para cobrir a parcela de administração, 
impostos, eventuais e lucro. Vejamos agora as coisas 
por outro ângulo. 

N a mão-de-obra dêste serviço os trabalhadores 
braçais participam com cêrca de 70%, e mais; po­
dem ser admitidos como horistas e por prazo limi­
tado, em virtude da natureza da ocupação, o que 
daria margem ao recurso a certos artifícios legais 
para a redução dos encargos sociais e trabalhistas, 
os quais estimamos em 80%. Além disso, a par­
cela "Du'eção" (supervisão e camioneta), computada 
em nosso preço, podia ser rateada proporcional­
mente aos valores (por exemplo) de outros contratos 
que a Empreiteira estava executando. Em suma, 
a importância de NCr$ 11 451,60 (onze mil quatro­
centos e cinqüenta e um cruzeiros novos e sessenta 
centavos) seria o máximo (exclusive lucro) que em 
novembro de 1966 nos pareceu lícito pagar pela lim­
peza deilln. tanque de 34 500 m 3 (217 000 barris). 
Por exemplo, em determinada época estivera a Em­
prelteu'a de então cumprindo mais dÓIs contratos 
de igual vulto, afora o da limpeza, e ·em novembro 
de 1966 mantinha mais um apenas, além dêle; nes­
tas condições, teríamos podido reduzir 60% a. des­
pesa de "Direção", e a parcela ficaria com NCr$ 
1 256,00 (hum mil duzentos e cinqüenta e seis cru­
zeiros novos), em. vez de NCr$ 3 140,00 (três mil 
cento e quarenta cruzeiros novos). Dentro de tal ra­
ciocínio, a limpeza de um tanque de 34 500' m 3 
(217 000 barris) montaria ao total de NCr$ 9 567,60 
(nove mil q.uinhentos e sessenta e sete cruzeiros novos 
e sessenta centavos), e teríamos entre êstee o preço 
pago em novembro de 1966 a diferença de NCr$ 
3 933,00 (três mil novecentos e trinta e três cru­
zei:cosnovos) - diferença de 41% a título de admi­
nistração, impostos, eventuais e lucro 

De tudó isto ressalta que, ao entrar numa con­
corrência exclusivamente para limpeza de tanque, 
sem outros precedentes ou achegas contratuais, uma 
firma apresentará, por fôrça, preços elevados, en­
quanto a firma que já estiver instalada na Unidade, 
em cumprimento de contrato, disporá de expedientes 
para absorver parte das despesas de "Direção" e, 
em conseqüência, abater seus preços. 

7 - RECOJ\lIENDAÇÕES 
Desejamos terminar recomendando algumas pro­

vidências que, segundo nossas observações, teriam 
eliminado certas dúvidas deixadas no contrato em 
causa e o teriam tornado mais realista: 

a) referência contratual explícita à obrigatorie­
dade da Contratada utilizar raspadeiras na 
limpeza do fundo e costado, até o primeiro 
anel; 

b) exclusão, do contrato, dos descontos conce­
didos no prazo de entrega, por dias de chuva; 

c) cláusula expressa, no contrato, estipulando 
que a turma-tipo mencionada na proposta: de­
via ficar integralmente à nossa dispósição du::' 
rante os períodos de indenização, sob pena de 
reduzirmos, a nosso critério, o valor das in­
denizações diárias; 

d) determinação contratual de que a Emprei­
teira lançasse no diário de obras o dia a par­
tir do qual passou a cobrar a indenização, 
parcela cujo faturamento seria lícito sômente 
a partir do dia de lançamento no diário; 

e) na fórmula de reajustamento, a mão-de-obra 
devia entrar com o fator 0,46, e "Índices de 
Produtos Industriais" entrar com o fator 0,54; 
para a mão-de-obra sob regime de salário ÍrÚ­
nimo tocaria 0,70, e para mão-de-obra su­
jeita a dissídio coletivo, 0,30. 

8 - ANEXO I 

MATERIAL E EQUIP AlVIENTO UTILIZADOS 
NA LIMPEZA DE TANQUES 

1 ,- Caminhões ....................... . 
2 - Camioneta ...................... . 
3 - Bomba elétrica de 10 HP ......... . 
4 - Exaustor .......... " .. " ...... " . 
5 :..- Carrinhos de mão ................ . 
6 - Enxadas ......................... . 
7 - Pás ............................. . 
8 - Cavadeiras ............. " .. " .... . 
9 - Picaretas .................. " .... . 

10 - Rodos ........................... . 
11 -Mangueira de borracha de 2 .%" .. 
12 -:- "Idem de nylon . .................. . 
13 - Mangueira de borracha de 1 .%" .. 
14 - Mangueira de ar comprimido ..... . 
15 - Esguichos ........................ . 
16 - Cabo elétrico trifásico n.o 6 ....... . 
17 - Macacões ............ -............ . 
18 - Capacetes ....................... . 
19 - Luvas de borracha ............... . 
20 - Raspadeiras ........... , ..... , .... . 

3 
1 
1 
1 
.3 
3 
3 
3 
3 

10 
90 m 
60m 
30 m 

450 m 
2 

100 m 
10 
10 
10 

6 

B. téc. PETROBRÁS" Rio de Janeiro, 11 (1): 195-204, jan./mar. 1968 
199 



9 - ANEXO II 

QUADRO I 

LIMPEZA DE TANQUES - PREÇO GLOBAL NCr$ 

TANQUE MÃO-DE-OBRA CAMINHÕES BOMBAS MATERIAIS DIREÇÃO -I DIREÇÃO- DURAÇÃO, PREÇO 
DffiETA CAMIONETA I SUPERVISOR DIAS TOTAL 

118 5 004,65 2 193,60 122,40 1 084,00 2 090,24 2 016,00 53 12 510,89 

115 2 162,23 1 785,60 99,20 1 084,00 1 045,12 1 026,00 28 7 202,15 

104 3 527,35 3 648,00 203,20 1 084,00 1 499,52 1 466,00 40 11 428,07 

103 4 377,39 5 486,40 304,80 1 084,00 1 726,72 1 686,00 46 14 665,31 

Média 3 767,90 3 278,40 182,40 1 024,00 1 590,40 1 548,50 42 11 451,60 

% 32,90 26,03 1,59 9,47 13,89 13,52 100,00 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 195-204, jan.fmar. 1968 
200 



QUADRO II 
LIMPEZA DE TANQUES - QUANTIDADES 

DISCRIMINA.ÇÃO TANQUE 118 TANQUE 115 TANQUE 104 TANQUE 103 

Volume da bôrra ................ = ma 377 377 944 1651 

Altura da bôrra ................. = em 16 16 40 70 

Volume transportado ............ = ma 596 1313 3334 4890 

Números de viagens ............. = unido 165 332 791 1140 

-

Viagem por dia ................... = 7,8 16 22 27 

m 3 por viagem .................... = 3,6 4 4,21 4,29 

Horas de caminhão ..... ~ ......... = 457 372 760 1143 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 195-204, jan.fmal'. 1968 
201 



.202 

Q U A D R O III 

CARACTERÍSTICAS 

Capacidade. . . . 217 000 barris 
Diâmetro . . . . . 180' - O" 
Altura. . . . . . . . . 48' - O" 
Área de fundo .•....•........ ; .. . 

» )) costado ............... . 
» ») teto ....... .;.· ........... , 

QUADRO IV 

34 500 m 3 
54,86 m 
14,60 m 
2 363 m 2 
2 521 m2 
2 363 m 2 

LIMPEZA DE TANQUES - PRIMEmO 
PROCESSO 

HORAS POR FASE 

F A SE S TANQUE 118 

-

Abertura de dique e acesso à bacia 522 
, 

Preparação da bacia.de acumulação 238 

.. _. 

-
. --

_.~_ ..... -~, - . 

Retirada da bôrra do tanque por 
jateamento 837 

Retirada e transporte da: bôrra 3 778 

". :.. 

Limpeza da bacia 616 

Recomposição do dique 344 

TOTAL 6 335 

B. t~c. PETROBR.ÃS, Rio de Janêil:o, 11 (1): 195-204, jan.jmar.-1968 



í ) 

1 
; 

QUADRO V 

LIMPEZA DE TANQUES - SEGUNDO 
PROCESSO 

HORAS POR FASE 

FASES TANQUE TANQUE TAi"lQUE 115 104 103 

Instalação de canteiro 
e abertura de bura-

co na bacia do 
tanque 377 247 241 

. Limpeza interna e 
transporte da bôrra 2 360 4 218 5 300 

TOTAL 2 737 4 465 5 541 

B. Mc. PETROBRÃS,RÍo de Janeiro, i1 (1): 195-204, jan.fmar. 1968 
, '.203 



SYNOPSIS - Com11len/.s on lhe rcsult.s of the observations made during the 
operations of clcaning four s/cel tanks in the Duque de Caxias Refinery. Our 
main purposes are to call lhe reader's aUention to cerlain delails and .supply 
helpftlZ dala for analysis and judgemenl of proposals conceming lhis type of job. 

(Originais recebidos em 25. vm. 67.) 

NOTA-Por conveniência técnica, êste trabalho contém nomenclatura divergente do Sistema Legal de Unidades de Medida. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio 'de Janeiro,'11 (1): 195.:204, jan./mar. 1968 
204 



tanques 
verticais 

de armazenagem 
índices 

cilíndricos, 

Ismael de C(j,rva?lw Prestes (*) 

SINOPSE - Dados principais - coligidos durante o período de cons­
tru~ão de tanques para a amplia~ão da Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 
- a respeito de funda~ões, fabrica~ão, montagem e pintura de tanques 
de armazenagem cilíndricos, verticais, inclusive os dados pertinentes a 
investiga~ões do subsolo. São elementos úteis para a elaboração de or­
çamentos estimativos. 

Estas observações podem contribuir para uma apreciação mais acu­
rada do problema de custos nas atividades da PETROBRÁS, problema 
cuja importância é desnecessário repisar. 

(*) À época da redação do trabalho (agôsto de 1967), técnico da Refinaria Duque de Caxias, Departamento Industrial 
(REDUCjDEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de J~neiro, 11 (1): 205-212, jan./mar. 1968 
205 



1 - ORIGENS DO TRABALHO 

Ao término do Relatório Financeiro da Ampliação 
da Refinaria Duque de Caxias (REDUC), o qual 
compreendeu o período de maio de 1962 a dezembro 
de 1965, verificou-se, no item Serviços de Terceiros, 
que o aumento do parque de tanques absorveu 35% 
do custo da ampliação. A constatação desta parcela 
de custo nos sugeriu a idéia de transformar em ín­
dices todos os dados que tínhamos à mão, orga­
nizando-os em fonte de consulta auxiliar para fu­
turos orçamentos estimativos, além de outras ser­
ventias ocasionais. No entanto, convém esclarecer 
que, no caso de pretenderem outros Órgãos da 
PETROBRÁS aproveitá-los, êstes índices deverão 
ser adaptados às condições locais, visto que retratam 
a natureza das obras na área da REDUC. 

Consideramos na composição dos índices somente 
os 24 tanques da ampliação, seis dos quais foram 
projetados para gasolina (números 205, 206, 207, 
208, 209 e 418); seis para óleo diesel (números 450, 
456, 457, 458, 459 e 460); quatro para óleo combus­
tível (números 507, 508, 509 e 510); e oito para óleo 

2.2 - NÚJ.VIERO DE SONDAGENS 

CAPACIDADE DOS S. P. 
TANQUES, ma 

4 770 ............. 3 
7 155 ............. 3 
8 745 ............. 3 

17 410 ............. 3 
34 500 ............. 3 

CONVENÇÃO 
S.P. = sondagem a percussão contínua 
E.P.C. = ensaio de penetração contínua 

2.3 - PROFUNDIDADES MÉDIAS 

ÁREA S. P., 
m 

Gasolina ....... ' .... 18,77 
DieseL ............. 22,89 
Combustível ........ 25,03 
Cru ................ 18,61 

E. P. C. 

2 
2 
2 
3 
3 

E.P. C., 
m 

15,96 
20,55 
21,51 
.15,74 

cru (números 121; 122, 123, 124, 125, 126, 127 e 128). 2.4- - PRODUÇÃO lvIÉDIA DIÁRIA 

2 - SONDAGENS 

2.1 - NATUREZA DO SUBSOLO 

No subsolo da área onde se localizaram os tanques 
de combustível encontramos uma espêssa camada 
de argila orgânica siltosa, muito mole, com a espes­
sura média de 12 m, subjacente a uma pequena 
espessura de atêrro, de cêrca de 1 m; abaixo daquela, 
várias outras camadas de areia siltosa, que cobrem 
o solo residual, cortadas, em alguns casos, por uma 
camada de argila orgânica siltosa, mole. 

No subsolo da área dos tanques de gasolina, 
diesel e cru apareceu, subjacente a uma pequena 
espessura de atêrro (cêrca de 1 m), uma camada de 
argila orgânica siltosa, muito mole, de espessura va­
riável (desde 2,5 m até cêrca de 13 m); para baixo, 
sucedem-se camadas de argila, areia ou silte, com 
diferentes espessuras, compacidades e consistências, 
até o limite do solo residual. Em algumas sonda­
gens na área de cru, achou-se uma camada de turfa, 
a grande profundidade. 

DISCRIMINAÇÃO 

S. P ....................... . 
E. P. C .................... . 

2.5 - CUSTOS UNITÁRIOS 

DISCRIMINAÇÃO NCr$jm 

S. P ................ 0,89 
E. P. C ............. 0,60 

Firma: FUNDAMENTO S./A. 

QUANTIDADE 

'" 

1 
1 

DA'rA 

- " 

Set./63 
Set.j63 

2.6 - DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL 
DO CUSTO 

DISCRIML.~AÇÃO 

S. P ........................ . 
E. P. C .................... . 

TOTAL, % ............. . 

% 

66 
34 

100 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, ,11 (1): 205-212, jan.fmar. 1968 
~206 

I 



3 - FUNDAÇOES· 
3.1 - QUANTIDADES iVIÉDIAS DE 

ESTACAS CRAVADAS 

DIÂMETRO' ,,' . , -, ' 
CAPACIDADE DOS QUANTIDADE 

DAS ESTACAS, 
TANQUES, m 3 DE ESTACAS 

mm 

4 77O ....... " .. 520 52 
7 155 ........... 520 76 
8 745 ........... 520 97 

17 41O ........... 520 185 
17 410 ........... 600 137 
34500 ........... 520 293 
34 50O ........... 600 229 

Estacas tipo FRANKI 

3.2 - COMPRIMENTO MÉDIO DAS ESTACAS 

ÁREA COMPRIMENTO, 
m 

Gasolina .................... 16,41 
Diesel ...................... 21,25 
Combustível. ................ 23,80 
Cru, ....................... 18,98 

3.3 - CONSUMO MÉDIO DE CONCRETO 
3.3'.1'- ESTACAS 

DIÂMETRO, mm CONSUJ\W, 
m3/m 

520 ......................... 0,245 
600 ..... , .................. . 0,320 

NOTA , 
Consumo ,de concreto por metro de estaca cravada. 

3.3.2 - LAJES 

CAPACIDADE DOS TANQUES, CONSUMO, 
m 3 m?fm2 

4 770 ............ ' .......... 0,365 
7 155 ...................... 0,358 
8 745 ...................... 0,371 

17 410 ............ ' .......... 0,398 
34 500 ........... ' ........... 0,397 

NOTAS 
a) Consumo em relação à área da laje do tanque. 
b) Incluído o consumo pertinente aos blocos e capitéis. 

'. 

3.3.3 - ALARGAMENTDDABASE (BULBO) .", 

DIÂMETRO DAS ESTACAS, CONSUMO, 
mm m 3 

520 ......................... 0,450 a,. 
0,600 

600 ......................... 0,600 a 
0,750 

3.4 - CONSUMO MÉDIO DE FERRO 
3.4-.1 - ESTACAS 

DIÂ1IETRO, mm 

520 ......................... 
600 ......................... 

3.4-.2 -LAJES 

DISCRIMINAÇIo 

Laje ....................... . 

NOTAS 

CONSUMO, 
kgfm 

15,45 
15,20 

.CONSUMO, 
kgfm3 

24,525 

a) O consumo de ferro está relacionado ao de concreto. 
b) Foi utilizado nas lajes aço especial, com economia de 

pêso, além de outras vantagens . 

3.5 - PRAZO MÉDIO DE EXECUÇÃO 
, DAS FUNDAÇÕES " 

CAPACIDADE DOS TANQUES, 
m 3 

DIAS CORRIDOS 

4 770 ..................... 88 
7 155 ...... ; .............. 46 
8 745 .................... , 84 

17 410 ............ ~ ....... , 115 
34 500 ..................... 140 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, ,11 (1): 205-212, jan.fmar. 1968 
207 



3.6 - DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL 
DO CUSTO 

4 - FABRICAÇÃO E MONTAGEM 

DISCRIMINAÇÃO % 4.1 - CAPACIDADE DOS TANQUES 

Instalação do canteiro. o o •••• 1 
Estaqueamento ..... o •• o o o ••• 78 
Lajes ........... o o o ••• o o o •• o 21 

TOTAL, % ............ 100 

Estas percentagens referem-se à média dos 24 
tanques discriminados na tabela 4.1. 

4.2 - P'ÊSO DO MATERIAL 

CAPACIDADE DOS PÊSO TOTAL, PÊSO 
TIPO DO TETO UNITÁRIO, 

TANQUES, m3 kg kgJm3 

--

4 770 ..... o" Flutuante 125 880 26,39 
7 155 ...... 0'_ . 183 955 25,71 
8745 .. _ .... o » 207 780 23,76 
8745 ........ Fixo 192 650 22,03 

17410 .. o .... o > 368 395 21,16 
34 500. o o o o o o. » 740 025 21,45 

Os pesos de material correspondem às somas dos 
pesos das chapas, das estruturas e dos acessórios. 

TANQUE 
N.o 

TIPO DO TETO 

205 Flutuante ....... o ••• 
206 » ........... 
418 ~ ........... 
207 » ........... 
208 » ........... 
209 ~ ........... 
450 Fixo . .- .............. 
456 » o'· •.•••.•••••. • 
457 » ................ 
458 » ................ 
459 » ................ 
460 » ................ 
507 » ................ 
508 » ................ 
509 » ................ 
510 l> ............... 
121 » ............... 
122 » ............... 
123 » ............... 
124 » ............... 
125 » ............... 
126 » ............... 
127 » ............... 
128 y, ............... 

4-.3 - DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL DOS PESOS DO MATERIAL 

CAPACIDADE DOS TANQUES, 
TIPO DO TETO 

CHAPAS, ESTRUTURAS, ACESSÓRIOS, 
m 3 % % % 

4 770 .... o ••••• o •••••••• Flutuante 86 9 5 
7 155. o •••••• o •••• , • o ••• Flutuante 87 9 4 
8 745. o" o •• o o •••••• o o •• Flutuante 90 7 3 
8 745 ... o o ••••• o •••••••• Fixo 87 11 2 

17 410 .. o o ••••• o o •• , • o ••• Fixo 85 14 1 
34 500 .. o o. o ••••• o ••• o o •• Fixo 80 15 5 

CAPACIDADE, 
m 3 

4 770 
4 770 
7 155 
8 745 
8 745 
8 745 
8 745 

17 410 
17 410 
17 410 
17 410 
17 410 
17 410 
17 410 
17 410 
17 410 
34 500 
34 500 
34 500 
34 500 
34 500 
34 500 
34 500 
34 500 

TOTAL, 

% 

100 
100 
100 
100 
100 
100 

NOTA - Nos tanques de teto flutuante, denominamos estruturlUl o material e:\"Ístente entre o teto inferior e o teto superior; nos 
de teto fb::o, todo o material de sustentação do teto. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 205-212, jan.fmar. 1968 
208 



4.4 - PRAZO MÉDIO DE EXECUÇÃO DA 
FABRICAÇÃO E MONTAGEM 

. _. -
-. 

TANQUES FIRMAS DIAS 
CORRIDOS 

-

-

507, 508, 509 e 510 ......... SOCOTAN 141 
450, 456, 457 e 458 ......... BARl\1ES 286 
205, 206, 207, 208, 209 e 418 EBSE 153 
459 e 460 ................... SOCOTAN 135 

Os prazos médios figurados na tabela aplicam-se 
ao conjunto dos tanques para cada firma. 

4.5 - DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL 
DO CUSTO 

4-.5.1 - TANQUES DE TETO FIXO 

DISCRIMINAÇÃO I, H, % % 

Instalação do canteiro .. 3 1 
MateriaL .............. 25 70 
Transporte ............. 5 -
Fabricação ............. 28 12 
Montagem ............. 30 14 
Testes ................. 7 2 
Limpeza ............... 2 1 

TOTAL, % ......... 100 100 

HI, 
% 

3 
-

3 
40 
47 
4 
3 

100 

:n;stes percentuais dizem respeito à média geral 
do conj unto dos tanques de teto fixo figurados na 
tabela 4.1. 

A percentagem de custo da parcela MATERIAL, 
da coluna I, refere-se tão-somente ao custo dos aces­
sórios e eletrodos - fornecidos pela firma; as chapas 
para o fundo, costado e teto, além dos perfilados 
para -as estruturas, foram fornecidas pela. PETRO­
BRÁS. 

A percentagem de custo da parcela MATERIAL, 
da coluna H, corresponde ao custo total dos materiais: 
chapas, perfilados, acessórios, eletrodos etc.; seria 
a hipótese da firma fornecer todo o material. 

A coluna IH representa o caso particular das 
concorrências na REDUC, onde a firma fornecia, 
de material, somente os acessórios e eletrodos; êste 
custo, entretanto, não aparecia na planilha de or­
çamento, ficando distribuído pelas restantes par­
celas. 

No caso da coluna HI, a parcela TRANSPORTE 
significa o custo de movimentação do material (cha­
pas), e compreende carga, descarga e transporte em 
cª,WinhÕ6i3, do canteiro de obras daREDUC à· ofi­
cina de fabricação da firma, em geral localizada na 
área do Estado da Guanabara. 

- - -.. _. ._". - -- .. -.-

4-.5.2 - TANQUES DE TETO FLUTUANTE 

DISCRE\UNAÇÃO 

Instalação do canteiro .......... . 
Transporte ..................... . 
Fabricação ..................... . 
Montagem ............... : ..... . 
Testes ...... , .... " ....... , " .. . 
Limpeza ....................... . 

TOTAL, % ................. . 

% 

0,5 
1,0 

58,0 
39,0 
1,0 
0,5 

100,0 

:n;stes percentuais concernem à média geral do 
conjunto dos tanques de teto flutuante figurados na 
tabela 4.1. 

No caso da fabricação e montagem dos tanques 
de teto flutuante, a REDUC forneceu todo o ma­
terial, salvo os acessórios. 

Para o transporte, é válido o comentário corres­
pondente da subseção 4. 5: 1. 

4.6 - CONSUJ.11.0 DE ELETRODOS 

CONSUMO 
CAPACIDADE DOS 

TANQUES, m 3 kg/t kg/m 

4 77O ................. 4,37 0,253 
7 155 ................. 4,35 0,379 
8745 ................. 4,10 0,272 

17 410 ................. 3,64 0,375 
34 500 .......... " ..... 4,66 0,625 

Na coluna da esquerda, o consumo de eletrodos 
está relacionado ao pêso total do material (chapas, 
estruturas e acessórios), expresso em toneladas; na 
coluna da direita, relacionado à metragem das jun­
tas de solda. 

OBSERVAÇÃO: 
Êstes dados são meramente estimativos, calculados com 

base em fórmulas práticas, visto que o consumo depende 
de uma série de fatôres como: tipo e posição da solda, tipo 
do eletrodo, condições de trabalho etc. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 205-212, jan./mar. 1968 
209 



4.7 - DISPÊNDIO DE MÃO-DE-OBRA 

MÃO-DE-OBRA 
DISCRIl\ITNAÇÃO 

H.H./t % 

Fabricação .............. 5,9 24 
1fontagem .............. 18,9 76 

TOTAL. ............ 24,8 I 100 
CONVENÇÃO 
H.H. = homem-hora 

Os dados de apropriação apresentados têm valor 
aproximativo, porquE! não dispúnhamos, naquela 
época, de uma estrutura de apropriação capacitada 
para levantar rigorosamente os homens-hora utili­
zados. Esta apropriação refere-se à fabricação e 
montagem de dois tanques cilíndricos, de teto fixo, 
com capacidade de 17 410 m 3 cada um, executadas 
pela firma ENGENHARIA INDUSTRIAL SO­
COTAN S./A. 

4.8 - CUSTOS UNITÁRIOS 

FIR1\B.S NCr$/kg DATA 

BAR1fES ........... 0,12 Jun. /65 
EBSE .............. 0,15 Jun. /65 
SOCOTAN ......... 0,12 Nov./65 
SOCOTAN ......... 0,16 Fev. /66 
EBSE .............. 0,19 Jul. /67 

Os custos unitários pertinentes às quatro primeiras 
firmas reportam-se à média dos tanques discrimi­
nados na tabela 4.4. 

N a última concorrência para fabricação e monta­
gem de' quatro tanques de óleo cru, em que saiu 
vitoriosa a firma EBSE, pelo preço unitário de 
NCr$ o, 19/kg, a PETROBRÁS fornecia, além das 
chapas de aço-carbono, as peças estruturais já fa­
bricadas: colunas, vigas, têrças etc. 

5 - PINTURA 

5.1 - ÁREA EXTERNA DE PINTURA 
CAPACIDADE DOS ÁREA TOTAL, ÁREA UNITÁRIA, 

TANQUES, m3 m2 m 2Jm3 

'. 

4770 ................ 1 312 0,275 
7 155 ................ 1 717 0,240 
8 745 ................ 1 994 0,228 

17 410 ................ 3 221 0,185 

5.2 - CUSTOS UNITÁRIOS DA PINTURA 

FI R MA NCrS/m2 DATA 

l\lIFRA ............ 5,50 Set. /66 
PROTON ......... ,. 6,65 1far. /67 

Os custos aí lançados cOl'l'espondem às seguintes 
especificações da pintura: 

a) preparação das superffcies por jato de areia 
comercial; 

b) aplicação de turra demão de tinta de fundo, 
de zarcão, à base de óleo secativo; 

c) aplicação de uma demão de tinta intermediá­
ria, de zarcão e óxido de ferro, em veículo de 
resina sintética fenólica, modificada com óleo 
secativo; 

d) aplicação de duas demãos de tinta de acaba­
mento, em veículo de resina sintética fenólica 
ou alquídica, com pigmento de côr variável, 
dependendo do tipo de tanque e do local da 
pintura; 

e) inclusão da mão-de-obra de pintura, supervi­
são e fornecimento de tôdas as tintas, ferra­
mentas, equipamentos e demais materiais ne­
cessários ao serviço. 

6 - DIVERSOS 

6.1 - DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL 
DO CUSTO 

6.1.1 - COM O MATERIAL 

DISCRIl\IINAÇÃO 

Sondagens ...................... 
Fundações ...................... 
1faterial ........................ 
Fabricação/montagem ............ 
Pintura ......................... 

TOTAL, % .................. 

% 

0,5 
30,0 
50,0 
14,5 
5,0 

100,0 

O percentual de material limita-se ao custo das 
chapas empregadas no fundo, costado e teto. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 205-212, jan./mar. 1968 
210 



6.1.2 - SEM O MATERIAL 

DISCRIMUl"AÇÃO % 

Sondagens ........... ........ .. . 1,0 
Fundações ...................... 60,0 
Fabricação/montagem ............ 30,0 
Pintura ......................... 9,0 

TOTAL, % ............... ... 100,0 

6.1.3 - DO MATERIAL TOTAL 

DISCRIi\IINAÇÃO % 

Chapas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86,5 
Estruturas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10,5 
Acessórios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3,0 

TOTAL, %.................. 100,0 

As três tabelas acima referem-se à média geral de 
todos os tanques citados na tabela 4. 1. 

7 - CONCLUSÃO 
Conforme se depreende dos índices obtidos e aqui 

registrados, deverão merecer particular atenção da 
nossa parte os problemas das FUNDAÇÕES e dos 
MATERIAIS (principalmente o custo das CHAPAS) 
- parcelas que, no caso específico da REDUC, mais 
oneram o custo de um tanque. 

O problema da fabricação e montag6m, apesar de 
menos importante, sob o aspecto de custo, em re­
lação aos dois primeiTOs supracitados, não pode ser 
relegado a segundo plano, pois se trata de um ser­
viço especializado e ainda sem grande mercado com­
petitivo. 

A sondagem e a pintura não exigem maiores preo­
cupações, em têrmos de custo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 205-212, jan./mar. 1968 
~11 



212 

SYNOPSIS - Basic data. relative to foundations, fabrication, erection, 
and painting of cylindrical. storage tanks, collected during the expans2:on 
of PETROBRÁS' Duque de Caxias Refinery, including soil investigatíon 
data. We hope these data 17ui:y be useful in preparing estimated costs. 

This work majj -ãliiô g-íve 8oiifé- cÓlilríbutíon to a more accurate ínsíght 
into the problem of costs in the actívíties of PETROBRÁS, the importance 
of which it is unnecessary to emphasize. 

(Originais recebidos em 25-VIII-67.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 205-212, jan.fmar. 1968 



TRABALHOS PROGRAMADOS PARA PUBLICAÇÃO NO V. 11, N. 2/3 

Bacia Salifera Aptiana de Sergipe/Alagoas - Alvaro A .. Teixeira e Luiz A. R. Saldanha 
(DEXPRO) 
Cálculos de Intercambiadores de Calor, Elaborados através de um Computador IBM -

Arnold Schroeder (RPBC) 
Consumo de Óleos Básicos Lubrificantes no Brasil - José Jucá Bezerra Neto (SERPLAN) 
Coque de Petróleo - Nova Matéria Petroquímica para o Brasil? - Marcos Luiz dos San­

tos (DEPIN) e Antonio M. F. Rosa (CENPES) 
Estudos Geológicos da Formação Irati - Sul do Brasil - Vicente T. Padula (SIX) 
Estudos de Solubilidade e Permeabilidade de Hidrocarbonetos em Membranas Polimé­

ricas - Marcos Luiz dos Santos (DEPIN) e Dorodame Moura Leitão (CENPES) 
Fatôre3 para Melhorar a Eficiência de Cimentação, Completação e Recompletação, na 

Bahia - M. A. Zeidner (RPBA) 
A Fauna do Complexo Riachuelo - Maruim I - Ammonoidea - Gerhard Beurlen 

(DEXPRO) 
Investigações sôbre as Possibilidades de Sal-Gema na Parte Sudoeste da Bacia Sedime.ntar 

do Recôncavo - Dirceu Cesar Leite (RPBA) 
Método de Chao-Seader - Carlos Alberto Dantas Moura (SEPES/DITRE/SETUP) 
Normas COPANT para Produtos Tubulares de Aço - Maurício Latgé (DEPIN/DIlVIAT) 
Perspectivas de Produção de Enxôfre no Brasil - Adolplzo Wasserman (EPEA) e Marcos 

Luiz dos Santos (DEPIN). 
O Sal-Gema da Formação Nova Olinda ~ Bacia do Médio Amazonas - Gerson Fernan­

des - GDYCB 
Separação de Gases e Líquidos por Permeação através de Membranas de Plástico - Mar­

cos Luiz dos Santos (DEPIN) e Dorodame Moura Leitão (CENPES) 
Simulador de Reservatórios de Duas Dimensões, Duas Fases, Horizontal, Não-Estacio­

nário - Euclides José Bane! (SETUP/BA) 
Tratamento Térmico com Máquinas de Solda - Osmar de Toledo Collaço (RPBC) 
Análises Faciológicas dos Folhelhos Devonianos do Grupo Curuá da Bacia Amazônica 

Gerhard Ludwig e Hans-Hermann Schmitz (DEXPRO) 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Aplicação da Teoria das Filas de Espera ao Planejamento das Intervenções das Unidades 
de Limpeza - Petru Stefan (RPBA) 

Aspectos Geológicos e Econômicos do Campo de Araçás - Bacia do Recôncavo, Bahia, 
Brasil - Luiz José Passos (DEXPRO) 

Curvas V.E.B. e Entalpia versus Temperatura pelo Computador IBM 1130 - Carlos Al­
berto Dantas J.1I aura (SEPES/DITRE/SETUP) 

Deterioração das Resinas Aniônicas da RLAM - Wilton Lima (RLAM) 
Diagrama PERT ao Acompanhamento da Montagem de um Tanque de 34500 m3, Teto 

Flutuante, para Armazenamento de Petróleo - Olavo Bezerra, Jairon Pereira, Sérgio 
Alves de Miranda e Paulo de Faria Cavalcanti (DETRAN/DENGE) 

Diferencial de Segurança LamafFormação para Poços de Desenvolvimento - M. A. Zeid­
ner (RPBA) 

Estudo da Oxidação de Misturas de Hidrocarbonetos - Gessé de Oliveira 
Um Meio de Aumentar a Flexibilidade do FORTRAN do Computador 1130 - Paulo Sérgio 

Telles do Couto (SEORG/DIPROC) 
Planejamento de Investimentos em Poços Pioneiros da PETROBRÁS - Hélio da Rocha 

Tentilhão (DEXPRO) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11 (1): 213, jan./mar. 1968 
213 





Acabou de imprimir-se no mês de dezembro 
de 1968, em Artes Gráficas Gomes de Souza S.A. 

Rua Luís Câmara, 535 ~ Olaria - GB 





COMPILAÇÃO DE BffiLIOGRAFIAS 

Os técnicos da PETROBRÁS que ne­
cessitarem de bibliografias, e não tiverem 
a seu alcance uma biblioteca organizada, 
poderão recorrer aos serviços do Setor de 
Documentação Técnica e Patentes, do Cen­
tro de Pesquisas e Desenvolvimento. 

Para solicitá-las, é indispensável pres­
tar as informações pedidas no questioná­
rio respectivo. 

. 

Ender~o : Av. Marechal Floriano, 
143,15.0 andar - Rio de Janeiro-GB 



, . ), COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO­
-CIENTÍFICA 

REFINARIA MBERTO PASQUALINI (REFAP) 

Áry Barbo8a Silveira 
Flávio de Magalhães Chaves 
José Antonio Amaral Martinez' 
Rui Lerner 
Tdnia Sandra C. L/arens (Secretária Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Roldiio Pereira Simas Filho (Coordenador) 
M arC08 dos Santos Viana 
Irineu Soares 
Floriano Negreiros de Vasconcelos Pessoa 
Nafza Peluso de Miranda (Secretária Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Roberto Vianna de Miranda 
Dalton Ferreira Gomes 
Paulo Rogério Ferreira da Silva 
Cleusa Maria César Magalhães (Secretária Executiva) 

'REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Sylvio Romero de Saboya Ramos (Coordenador) 
J08afá Santos Brasil 
Edécio Tavares de Araújo Gouveia 
Walmer. Pai:cáo 
Olívia Cardoso oBarros (Secretária Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Carlos Alberto C. de Andrade (Coordenador) 
Manoel Lopes da Silva 
'Bernardino Fiuza de Melo Neto 
Maria Ilka da Silva Monteiro (Secretária Execu~va) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Paulo Varjão de Andrade (Coordenador) 
Lauro Barreto Fontes 
Cláudio Bettini < .... 
Maria Lucas Matto8 (Secretária Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO D0 NORDESTE (RPNE) 
Luiz Fernando de Figueiredo 
LuÚl Adalberto R. Saldanha 
Clóvis José da Rocha 
Tokume Fugita 

TERMINAL MARÍTIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TE MADRE) 

Ivan Assis Dantas (Coordenador) 
João Alfredo Santos Filho 
Romilson Longo Bastos 
Anderley Souza Silveira 
Julieta Carteado Monteiro Lopes (Secretária Executiva) 

QUADRO DE AGENTES DO BOLETIM 
. TÉCNICO DA PETROBRÁS 

CONJUNTO PETROQUÍMICO PRESIDENTE 
VARGAS (FABOR) 

Paulo Cesar de Campos 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Nelson Derani 
Eduardo A. Pinto Brandão 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
a) opinar sôbre a conveniência e oportunidade da aquisição 

de livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, 
propostos para compra através da Biblioteca do 6rgão; 

b) recomendar o' registro, em relatórios, dás e};periências 
obtidas pelo 6rgão em sua operação e susceptíveis de 
aproveitamento em outros 6rgãos da Emprêsa, sugerin­

t; 
do. nomes dos eventuais autDres e as condições em que 
redigiriam o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação dêsses relatórios através dos Re­
sumos Indicativos da Indústria do Petróleo, Boletim Téc-

nico 'da PETROBRÁS e/ou Série Ci8ncia-Técnica-Petróleo, 
redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; " 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a se­
rem efetuadas em apoio às atividades técnicas progra­
madas no âmbito do 6rgão, definindo a ordem de sua, 
prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiên­
cias, pesquisas e estudos dos técnicos do 6rgãoj 

j) :recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as 
necessidades de informação não previstas acima. 


