
BOLETIM janeiro/dezembro 1999

TÉCNICO DA volume 42 n°° 1/4

PETROBRAS

Sumário

001
Análise de Confiabilidade do Sistema de Bombeio Centrífugo das Plataformas do Pólo Nordeste da Bacia de Campos
Analysis of the Reliability of the Centrifugal Pumping System on the Northeast Pole Platforms in the Campos Basin
Análisis de la Confiabilidad del Sistema de Bombeo Centrífugo de las Plataformas del Polo Noroeste de
la Cuenca de Campos
Luiz Oliveira, Mariana Bardy, Salvador Simões Filho e Edilnei Neves

009
Avaliação de Ativos Intangíveis: Algumas Técnicas para Valorar Tecnologia
Evaluation of Intangible Assets: Techniques for Valuing Technology
Evaluación de Activos Intangibles: Algunas Técnicas para Valorar Tecnología
Antônio Luiz Vianna de Souza e Sandro Paes Barreto

018
Biotecnologia na Indústria do Petróleo: 1988-1997
Biotechnology in the Oil Industry: 1988-1997
Biotecnología en la Industria del Petroleo: 1988-1997
Paulo Negrais C. Seabra, José Vitor Bontempo e Nilce Olivier Costa

026
Cinética da Remoção de Enxofre na Hidroconversão de Resíduo de Vácuo de Petróleo Marlim
Sulfur Removal Kinetics in the Hydroconversion of Marlim Oil Vacuum Residue
Cinética de la Remoción del Azufre en la Hidroconversión del Residuo de Vacío del Petroleo Marlim
Rafael Menegassi de Almeida, Reginaldo Guirardello e Guilherme L. M. de Souza

036
Controle de Porosidade em Aluminas para Fins Catalíticos - uma Revisão
Control of Porosity in Aluminas for Catalytic Purposes - a Review
Control de Porosidad en Aluminas para Fines Cataliticos – una Revisión
Gustavo Torres Moure, Edisson Morgado Jr. e Cecília Maria C. Figueiredo

045
Critério para Seleção de Medidores Multifásicos na PETROBRAS
Criterion for the Selection of Multiphase Meters for PETROBRAS
Criterio para Selección de Medidores Multifásicos en la PETROBRAS
Claudio Barreiros da Costa e Silva, Miguel Borges, José Alberto Pinheiro da Silva Filho e Francisco José de S. Neto

052
Ferrografia e Espectrometria Aplicadas a Manutenção Preditiva de Turbocompressores
Ferrography and Spectrometry Applied to the Predictive Maintenance of Turbocompressors
Hierrografía y Expectrometria Aplicadas a la Manutención Predictiva de Turbocompressores
Luciano de Andrade Granja

064
Injeção de Gás Seco em Risers Rígidos com Uso de Flexitubo: Estudo de Viabilidade Técnica com Simulações Transientes
The Injection of Dry Gas in Rigid Risers Using a Flexible Pipe: Study of Technical Feasibility With Transient Simulations
Inyección de Gas Seco en Risers Rígidos con Uso de Flexitubo: Estudio de Factibilidad Técnica
con Simulaciones Transitorias
Fausto Arinos de Almeida Barbuto e Guilherme de Almeida Peixoto



2
072
Metodologia para Determinação da Distribuição do Diâmetro de Gotas em Emulsões de Petróleo do Tipo Água-Óleo
por Difração a Laser
Methodology for Establishing the Distribution of Drop Diameters in Petroleum Emulsions of the Water-Oil Type
by Laser Diffraction
Metodología para Determinación de la Distribución del Diámetro de Gotas en Emulsiones de Petróleo del tipo Água-Aceite
por Difracción a Laser
João Batista Vianey Silva Ramalho e Marcia Cristina Khalil de Oliveira

077
Resultados Preliminares sobre o Estudo da Relação entre a Rugosidade e a Porosidade em Rochas
Preliminary Results of a Study of the Relationship Between Roughness and Porosity in Rocks
Resultados Preliminares sobre el Estudio de la Relacion entre la Rugosidad y la Porosidad en Rocas
M. A. Rebollo, E. N. Hoger, M. R. Landau, J. Albano e N. G. Gaggioli



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez.. 1999 1

ANÁLISE DE CONFIABILIDADE DO SISTEMA
DE BOMBEIO CENTRÍFUGO DAS PLATAFORMAS

DO PÓLO NORDESTE DA BACIA DE CAMPOS

ANALYSIS OF THE RELIABILITY OF THE CENTRIFUGAL
PUMPING SYSTEM ON THE NORTHEAST POLE

PLATFORMS IN THE CAMPOS BASIN

ANÁLISIS DE LA CONFIABILIDAD DEL SISTEMA DE BOMBEO
CENTRÍFUGO DE LAS PLATAFORMAS DEL POLO NOROESTE

DE LA CUENCA DE CAMPOS

Luiz Oliveira1
Mariana Bardy1

Salvador Simões Filho2
Edilnei Neves3

RESUMO
Apresentam-se,aqui, os resultados da análise estatística dos dados de tempos de vida dos conjuntos de Bombeio Centrífugo
Submerso (BCS), instalados nos poços do Pólo Nordeste da Bacia de Campos. Seu objetivo consiste em analisar os dados
coletados visando à determinação das distribuições das taxas de falhas dos diversos componentes do sistema, as quais são

importantes para a análise da confiabilidade dos sistemas de BCS e realizar a previsão do número esperado
de aquisições de equipamentos para um período anual. Adicionalmente, são feitas sugestões

visando a melhora da confiabilidade operacional dos sistemas analisados.

ABSTRACT
The results of the statistical analysis of useful life data for the Submersible Centrifugal Pumping (BCS) sets installed

in the wells in the Northeast Pole of the Campos Basin are given in this work. The objective is to analyze the data
compiled with a view to determine the failure rate distributions for the various system components.

These are important for the reliability analysis of the BCS systems and to predict the expected
number of equipment acquisitions over a yearly period. In addition, suggestions are made aimed

at improving the operational reliability of the systems analyzed.

RESUMEN
Se presenten aquí los resultados de la análisis estadística de los datos de tiempos de vida de los conjuntos de Bombeo

Centrífugo Sumergido (BCS), instalados en los pozos del Polo Noroeste de la Cuenca de Campos. El objetivo consiste en
analizar los datos colectados visando a la determinación de las distribuciones de las tasas de fallas de los diversos

componentes del sistema, las cuales son importantes para el análisis de la confiabilidad de los sistemas de BCS y realizar
previsión del número esperado de adquisiciones de equipos para un período anual. Adicionalmente, son hechas

sugerencias visando a la mejora de la confiabilidad operacional de los sistemas analizados.
(Originais recebidos em 26.01.1999).

                                                       
1 PRINCIPIA Engenharia.
2 Setor de Projetos e Sistemas (SEPROJ), Divisão de Engenharia Básica Industrial (DIPRIN), Centro de Pesquisas (CENPES).
3 E&P-BC/GENPO/GESCOM



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez. 19992

1. INTRODUÇÃO

O Pólo Nordeste da Bacia de Campos compreende
três campos produtores de petróleo: Pargo, Vermelho
e Carapeba. A produção no Campo de Pargo é feita
por meio de uma única plataforma, que recebe a
produção de 23 poços, todos eles equipados com
conjuntos do Sistema de Bombeio Centrífugo
Submerso (BCS). No Campo de Vermelho existem
três plataformas, Vermelho-1, Vermelho-2 e
Vermelho-3, as quais recebem a produção de 21, 21 e
19 poços, respectivamente, todos com conjuntos BCS.
Também no Campo de Carapeba, a produção é
realizada a partir de três plataformas, Carapeba 1, 2 e
3, que também recebem a produção de 16, 21 e 14
poços, equipados com BCS. Portanto, no Pólo
Nordeste como um todo, existem 120 poços
produtores equipados com conjuntos BCS, que
começaram a ser instalados em 1990.

2. DESCRIÇÃO DO SISTEMA DE BOMBEIO
CENTRÍFUGO SUBMERSO (BCS)

O BCS é utilizado como meio de elevação artificial do
óleo, em poços onde a pressão do reservatório não é
suficiente para fazer o óleo chegar à plataforma com a
vazão desejada. Trata-se, basicamente, de uma bomba
centrífuga de múltiplos estágios, acionada por um
motor elétrico, sendo este conjunto motor-bomba
fixado na extremidade da coluna do poço. Dessa
forma, o conjunto fica submerso no óleo do
reservatório e o seu funcionamento cria um
incremento de pressão no fundo do poço de modo a se
obter a vazão desejada de óleo na superfície.

Um sistema de BCS é formado por vários
componentes arranjados logicamente na forma de um
sistema em série. Geralmente, pode-se subdividir o
sistema BCS de um poço submarino em dois
conjuntos de equipamentos: os de subsuperfície,
situados no interior do poço, e os de superfície,
localizados na plataforma de produção. Esta mesma
subdivisão pode ser usada para um poço terrestre,
sendo que neste caso, os equipamentos de superfície
localizam-se na área de produção da instalação.

Os equipamentos (doravante denominados
componentes) de subsuperfície de um sistema BCS
típico são os seguintes: motor, protetor ou selo,
intake/separador, bomba, pothead, cabo elétrico e
acessórios.

3. ANÁLISE ESTATÍSTICA DOS DADOS

A análise estatística aqui apresentada, foi realizada
com o auxílio do Programa WeibullSmith,

desenvolvido pela Fulton Findings dos EUA,
tomando-se como base a conceituação estatística
contida no livro "New Weibull Handbook" (1)i. Este
programa permite o ajuste de distribuições estatísticas
(Weibull, lognormal e normal) a dados de tempos de
vida, sendo largamente empregado em diversos
setores industriais nos Estados Unidos. Em princípio,
buscou-se ajustar a distribuição de Weibull aos
diferentes conjuntos de dados existentes, devido à
ampla aplicabilidade desta distribuição e à
possibilidade de extrair conclusões significativas com
relação ao comportamento temporal das taxas de falha
dos componentes analisados. Dessa forma, a
interpretação dos resultados dos ajustes gráficos da
distribuição de Weibull fornece indicações de grande
importância para o diagnóstico das causas básicas,
associadas aos modos de falhas dos conjuntos BCS
como um todo e dos seus diversos componentes.

Os dados de falha analisados foram coletados pelos
técnicos do GEPRO/GENPO/GESCOM da E&P-
BC – PETROBRAS e estão armazenados no Banco de
Dados de Falhas de BCS, gerenciado pelo referido
setor da Companhia. Os dados compreendem todas as
paradas forçadas dos conjuntos BCS instalados nos
poços das sete plataformas do Pólo Nordeste da Bacia
de Campos, desde setembro de 1989 a dezembro de
1995. Existem observações referentes a tempos de
funcionamento desde a instalação até a ocorrência da
parada (interrupção definitiva do bombeamento de
óleo do poço) e dados referentes a tempos de
funcionamento dos conjuntos que não sofreram falhas
no período compreendido entre as datas das
respectivas instalações e a data da extração dos dados
do banco (20/12/95).

Neste estudo, os "tempos até a falha" são tratados
como tempos de vida e os dados referentes a
conjuntos em operação na data da observação como
"ítens suspensos ou suspensões".

Os conjuntos BCS instalados no Pólo Nordeste foram
fabricados, principalmente, por duas empresas,
denominadas, a partir de agora: fabricante A e
fabricante B. De acordo com a experiência prática dos
integrantes do GENPO/GESCOM, e conforme
verificado na análise realizada por Acioly (2)ii, o
desempenho operacional dos equipamentos dos dois
fabricantes apresenta uma nítida diferença no que se
refere a confiabilidade. Em função disso, optou-se
aqui pela análise separada dos dados relativos a cada
um dos fabricantes, ou seja, considerando-se que os
equipamentos de cada fabricante constituem
populações distintas. Nesta análise, não foram
considerados os conjuntos híbridos dos dois
fabricantes.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez.. 1999 3

A análise dos dados de falhas dos conjuntos BCS foi
feita em duas etapas:

· cálculo dos tempos médios de operação (análise
não paramétrica);

· ajuste da distribuição de Weibull para os dados de
cada fabricante (fabricantes A e B)

3.1. Cálculo dos Tempos Médios de Operação
(TMO)

O cálculo do tempo médio de operação (TMO) ou
"vida média" foi feito pelos fabricantes. Os dados de
falha (paradas) decorrentes de problemas nos
reservatórios e nas colunas, ou seja, problemas devido
a fatores externos, que não eram de falha
propriamente dos componentes dos conjuntos BCS
foram expurgados da análise. Para o caso dos tempos
médios de operação, o cálculo foi feito com e sem a
consideração desses dados; onde se lê "BCS + fatores
externos" significa que os dados externos estão
contabilizados como falhas, e a indicação "BCS"
significa que as paradas causadas pelos referidos
fatores foram incluídas como suspensões na avaliação
dos resultados (e não como falhas).

Os valores indicados por ano correspondem aos
TMOs dos conjuntos instalados naquele ano, e não ao
valor médio dos tempos de vida dos conjuntos que
falharam no ano. Dessa forma, o TMO de cada ano
reflete a tecnologia e os procedimentos de instalação
utilizados naquele ano. Na tabela I, apresentam-se os
resultados obtidos para os dois fabricantes em análise,
considerando-se ou não os fatores externos como
falha.

TABELA I
TEMPOS MÉDIOS DE OPERAÇÃO DOS

CONJUNTOS BCS (DIAS)
TABLE I

AVERAGE OPERATING TIMES OF THE BCS
SETS (DAYS)

Ano Fabricante A Fabricante B
BCS BCS +

Externos
BCS BCS +

Externos
1990 739,2 644,9 596,7 510,1
1991 495,2 470,4 298,5 298,5
1992 930,0 784,7 277,2 264,6
1993 740,5 710,9 230,6 211,4
1994 534,0 492,9 255,4 255,4

A partir dos dados da tabela I, observa-se que o TMO
dos equipamentos do fabricante A - instalados em
1992 - chegou a mais de 900 dias (sem considerar as
falhas devido a fatores externos), o que representa um
nível significativamente alto, tomando-se como base

os valores obtidos internacionalmente. No entanto,
nos dois anos subseqüentes (93 e 94), o TMO
apresentou tendência declinante, chegando a baixar
para 500 dias em 1994. Por sua vez, os equipamentos
do fabricante B - instalados em 1990 - foram os que
apresentaram melhor performance (cerca de 600 dias),
com os valores de TMO baixando seguidamente desde
então e mantendo-se entre 200 e 250 dias nos últimos
dois anos do período (93 e 94).

3.2. Análise de Weibull para os Conjuntos BCS

Esta análise foi realizada, separadamente, para o
fabricante A e o fabricante B, considerando-se os
dados relativos a falhas devido a fatores externos ao
equipamento como a suspensão de operação do
conjunto BCS. Foram feitas análises em quatro níveis
distintos: primeiramente, para o conjunto de todos dos
dados relativos aos equipamentos do fabricante A e
aos do fabricante B; em segundo lugar, esses dados
foram estratificados por plataforma; em seguida, por
componente (para os principais componentes) do
conjunto BCS e, finalmente, uma análise especial para
as bombas e motores, considerando-se apenas os
tempos de falhas correspondentes à primeira operação
desses componentes (ou seja, as distribuições de
primeiras falhas desses componentes), mantendo-se
sempre a divisão entre os dois principais fabricantes.

Além da reta correspondente ao melhor ajuste dos
dados, demonstram-se, também, as curvas
correspondentes ao intervalo de confiança de 90% (5 e
95%).

3.2.1. Equipamentos do Fabricante A

Na figura 1 apresenta-se o ajuste para os dados
globais (todo o Pólo Nordeste) dos equipamentos do
fabricante A. Observa-se que o ajuste indica uma vida
característica h = 662 dias e um fator de forma
b = 0,701; o valor obtido para o coeficiente de
correlação, r2, foi de 0,97, indicativo de um bom
ajuste (acima de 0,95).

O valor obtido para b indica que o comportamento da
taxa de falhas dos conjuntos BCS do fabricante A
caracteriza-se pela ocorrência de "mortalidade
infantil". Isto quer dizer que uma fração significativa
das falhas está ocorrendo em tempos relativamente
curtos (falhas prematuras), causadas, provavelmente,
por fatores externos, tais como: problemas na
instalação dos conjuntos, falhas no controle de
qualidade dos equipamentos, problemas durante o
transporte ou inadequação do projeto.

Apesar desses problemas de "mortalidade infantil", a
vida característica h dos conjuntos do fabricante A



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez. 19994

alcançou o valor de 662 dias, indicativo de um tempo
médio de vida = 837 dias (o TMO obtido na seção
anterior foi de 701 dias, sem as falhas devido a
problemas de reservatório). Trata-se de um valor
bastante razoável de vida característica (quase dois
anos), quando comparado a valores que estão sendo
obtidos em outras partes do Mundo.

Fig. 1 - Ajuste de Weibull para o fabricante A.
Fig. 1 - Weibull adjustment for manufacturer A.

Apesar da vida característica dos conjuntos do
fabricante A já estar bastante razoável, o valor obtido
para b indica que há um importante potencial de
melhoria de performance dos conjuntos, se os
problemas responsáveis pela ocorrência de
"mortalidade infantil" forem devidamente resolvidos.

Na análise por plataforma, foi observado que os dados
de todas as plataformas apresentaram uma indicação
clara de ocorrência de "mortalidade infantil" dos
conjuntos BCS. Na plataforma de Vermelho-2 esse
problema ocorreu de uma forma mais acentuada,
acontecendo o oposto em Vermelho-3, com seu fator
de forma sendo o mais próximo de b=1, característico
de taxas de falhas constantes.

Quanto aos valores da vida, característica h, pela
análise dos dados revelou-se uma grande variação
entre os valores obtidos para cada plataforma,
variando desde 342 dias para Pargo-1 até 1 335 dias
para Vermelho-2. Este fato é explicado devido à
grande diferença entre as condições operacionais
dessas plataformas: na de Pargo-1 as condições de
produção são mais severas do que as de Vermelho-2
(maior profundidade, maior vazão e maior potência
das bombas). No entanto, embora as condições
operacionais de Vermelho-3 sejam mais favoráveis do
que as de Vermelho-2, os dados indicam um
desempenho médio melhor dos conjuntos instalados
nos poços desta última em comparação aos resultados
de Vermelho-3 (h = 1 335 dias em PVM-2 comparado

com h = 989 dias para PVM-3). Não foi encontrada
uma razão clara para a diferença do desempenho
médio dos conjuntos instalados nestas duas
plataformas.

Já para análise dos componentes críticos do BCS, os
resultados indicaram  ocorrência de "mortalidade
infantil" para todos os componentes, ou seja, estes
equipamentos apresentaram taxas de falhas
decrescentes com o tempo. Quanto aos valores da vida
característica foram considerados muito altos para este
parâmetro, sendo superiores a 10 000 dias para bomba
e selo. Este fato deve-se ao pequeno número de falhas
para estes componentes diante do número total de
dados para o BCS.

3.2.2. Equipamentos do Fabricante B

O ajuste para os dados do fabricante B está
apresentado na figura 2, e indica uma vida
característica h = 307 dias e um fator de forma
b = 0,753; o valor obtido para o coeficiente de
correlação, r2, foi de 0,985, indicativo de um bom
ajuste (acima de 0,95).

Fig. 2 – Ajuste de Weibull para o fabricante B.
Fig. 2 - Weibull ajustment for manufacturer B.

Assim como para o fabricante A, o valor obtido para b
indica que o comportamento da taxa de falhas dos
conjuntos BCS do fabricante B caracteriza-se pela
ocorrência de "mortalidade infantil", indicando que
uma fração significativa das falhas ocorrem em
tempos curtos, causadas, provavelmente, por fatores
externos. O valor baixo da vida, característica h dos
conjuntos do fabricante B, alcançando 307 dias, deve-
se aos problemas de "mortalidade infantil", indicativo
de um tempo médio de vida = 365 dias (o TMO foi de
360 dias, sem as falhas devido aos problemas de
reservatório). Trata-se de um valor baixo de vida
característica (inferior a um ano).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez.. 1999 5

Além do baixo valor para vida, característica dos
conjuntos fabricados pelo fabricante B, o valor obtido
para b indica que há um importante potencial de
melhoria de performance dos conjuntos, se os
problemas responsáveis pela ocorrência de
"mortalidade infantil" forem devidamente resolvidos.

Pela análise por plataforma, deduz-se que os dados de
todas as plataformas apresentam uma indicação clara
de ocorrência de "mortalidade infantil" dos conjuntos
BCS, excetuando-se Vermelho-3. A plataforma de
Carapeba-2 foi a que apresentou esse problema de
uma forma mais acentuada, enquanto que o oposto
ocorreu em Vermelho-3, isto é, esta última apresentou
o maior valor de b ( = 1,026), característico de taxas
de falhas constantes.

Quanto aos valores da vida, característica h, na
análise dos dados, revelou-se uma variação entre os
valores obtidos para cada plataforma desde 237 dias
para Carapeba-1 até 720 dias para Vermelho-3. Como
já era esperado, observou-se melhor desempenho de
Vermelho-3 em relação a Vermelho-2 já que a
primeira apresentou melhores condições operacionais.

Para a análise por componentes, os resultados obtidos
foram similares aos dos equipamentos do fabricante
A, com indicação de ocorrência de "mortalidade
infantil" para todos os componentes em análise, sendo
que este problema apresenta-se de forma mais
acentuada para selo.

4. ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS
EQUIPAMENTOS DO FABRICANTE A E
DO FABRICANTE B

Na análise dos dados de falhas para os dois
fabricantes dos conjuntos de bombeio centrífugo
submerso (BCS), instalados nos poços do Pólo
Nordeste da Bacia de Campos, revelou-se uma clara
diferença entre o desempenho dos equipamentos do
fabricante A e do fabricante B.

Na figura 3 apresenta-se uma comparação entre os
tempos médios de operação (TMO) para os dois
fabricantes, incluindo fatores externos como
suspensão de operação. Nesta figura, deduz-se que o
valor do TMO obtido para os equipamentos do
fabricante A chega a ser mais do que o dobro do
correspondente dos equipamentos do fabricante B,
sendo que para os equipamentos instalados no ano de
1993, a relação entre os valores de TMO dos dois
fabricantes foi superior a 3 para 1.

Comparando-se os resultados da análise de Weibull
dos conjuntos de equipamentos dos dois fabricantes,
observa-se que, para o conjunto de todos os

equipamentos, os valores do parâmetro b apontam
para a ocorrência de "mortalidade infantil" nos
conjuntos  de  ambos  os  fabricantes (exceto para
PVM-3). Caso a mortalidade infantil fosse constatada
apenas nos equipamentos de um único fabricante,
então, a causa mais provável deveria ser investigada
nos seus processos de controle de qualidade. O fato da
sua ocorrência nos equipamentos de ambos os
fabricantes indica que as causas da mortalidade
infantil devem estar nos processos extra-fabricante,
estando mais provavelmente, relacionadas a
problemas na instalação, no transporte, na
armazenagem, na manutenção ou no
dimensionamento dos equipamentos. Esta conclusão
fica ainda mais evidente quando se verifica que na
única plataforma (PVM-3), onde os dados não
evidenciam "mortalidade infantil", ocorrem para os
equipamentos de ambos os fabricantes.

Fig. 3 - Comparação entre os TMO’s dos fabricantes A e B.
Fig. 3 - Comparison between the TMO's of manufacturers A
and B.

5 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

5.1. Conclusões

As conclusões aqui apresentadas foram extraídas da
análise dos tempos médios em operação (TMO's) dos
BCS's, instalados no Pólo Nordeste, no período de
1989 a 1995.

· Os TMO's obtidos para os equipamentos do
fabricante A para o conjunto de todas as
plataformas do Pólo Nordeste (igual a 701 dias)
situam-se na mesma faixa dos valores obtidos em
campos situados em outras regiões do Mundo.
Portanto, o desempenho médio desses
equipamentos no referido período pode ser
considerado como razoavelmente bom.

· Os TMO's obtidos para os equipamentos do
fabricante B para o conjunto de todas as
plataformas do Pólo Nordeste (igual a 360 dias)
situam-se bem abaixo da faixa dos valores obtidos
em campos situados em outras regiões do Mundo,
sendo característico de valores obtidos há mais de
uma década atrás. Portanto, o desempenho médio



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez. 19996

desses equipamentos no referido período pode ser
considerado como bem aquém do desejado.

As conclusões apresentadas a seguir, tomam por base
os resultados das análises de Weibull dos dados de
falhas dos conjuntos BCS contidos no Banco de
Dados do GENPO/GESCOM.

· Da análise de Weibull dos dados de falhas dos
equipamentos, tanto do fabricante A como do
fabricante B, para o conjunto de todas as
plataformas, obteve-se um valor de b
característico de "mortalidade infantil" (ou seja,
b < 1). Na mesma análise realizada para os dados
de cada uma das plataformas, identificou-se o
mesmo problema em todas as plataformas, com
algumas delas apresentando valores de b
próximos de 0,5; a única plataforma cujos dados
resultaram em um b próximo de 1 foi a de
Vermelho-3.

· A ocorrência de "mortalidade infantil" indica que
uma fração significativa das falhas estão
ocorrendo em tempos relativamente curtos (falhas
prematuras), causadas, provavelmente, por fatores
externos aos equipamentos BCS, tais como:
problemas na instalação dos conjuntos, falhas no
controle de qualidade dos equipamentos,
problemas durante o transporte ou inadequação do
projeto. Isto significa que as falhas não estão
ocorrendo, prioritariamente, por desgaste dos
componentes. A grande coerência detectada entre
os dados de todas as plataformas para os
equipamentos - de ambos os fabricantes - indica
que a principal causa da "mortalidade infantil"
deve estar relacionada a processos extra-
fabricantes (instalação, manutenção, transporte,
projeto).

· Quanto à vida característica (parâmetro h da
distribuição de Weibull), apesar dos sérios
problemas de mortalidade infantil, o seu valor
para os conjuntos do fabricante A chegou a
alcançar 662 dias, o que pode ser considerado um
valor bastante razoável, conforme já discutido
anteriormente. Na análise de Weibull revelou-se
ainda que se o problema de "mortalidade infantil"
fosse devidamente resolvido, o valor da vida
característica dos equipamentos do fabricante A
poderia atingir aproximadamente 955 dias (com
um b = a 0,92). Isto significa a existência de um
potencial de ganho significativo com a solução
desse problema.

· Na análise de Weibull dos dados de falha relativos
a cada um dos três componentes principais
(motor, bomba e selo) dos equipamentos do

fabricante A foi indicada, sistematicamente, a
ocorrência de "mortalidade infantil" para cada um
dos três componentes analisados (b<1). O ajuste
da distribuição de Weibull para os dados relativos
ao selo não se apresentou totalmente adequado.

· Analogamente, na análise de Weibull dos dados
de falha relativos a cada um dos três componentes
principais (motor, bomba e selo) dos
equipamentos do fabricante B foi constatada,
sistemáticamente, a ocorrência de "mortalidade
infantil" para cada um dos três componentes
analisados (b<1).

As conclusões a seguir, foram derivadas da análise
comparativa realizada, tomando-se por base os dados
dos conjuntos do fabricante A e os do fabricante B.
Também foram levados em conta os dados reportados
por diversos autores internacionais sobre dados de
falhas de BCS's em outros campos de petróleo.

· Os valores de medida de tendência central das
distribuições de vida ajustadas, indicam,
consistentemente, um desempenho médio superior
dos equipamentos do fabricante A em relação aos
do fabricante B em todas as plataformas. Portanto,
considerando-se que os equipamentos de ambos
os fabricantes são usados indistintamente nos
poços das diversas plataformas, essa consistência
de comportamento evidencia que a diferença de
desempenho médio apontada nos dados é devida a
diferenças intrínsecas e genuínas dos
equipamentos dos dois fabricantes, não sendo
causada por outros fatores externos
(características dos reservatórios, dos poços ou de
parâmetros do próprio equipamento).

· Na análise da evolução temporal dos tempos
médios acima de 300 dias e abaixo dos 40 dias, no
período de 1990 a 1994, não se revelou uma clara
tendência de melhoria para os conjuntos BCS's,
no Pólo Nordeste, ao longo do período de análise.

· Comparativamente a valores de tempos médios de
operação (TMO's) obtidos para conjuntos BCS
instalados em outros campos de petróleo do Mundo,
os dos equipamentos do fabricante A se situaram na
mesma faixa (cerca de 700 dias) da maioria. No
entanto, resultados de algumas análises recentes
chegaram a indicar TMO's na faixa de três anos
(cerca de 1 000 dias); isto significa que deve-se
buscar atingir esta marca como objetivo a médio
prazo. Como já mencionado anteriormente, uma
possibilidade neste sentido seria a resolução do
problema da "mortalidade infantil" dos conjuntos.

· Na análise da distribuição percentual de falhas por
componentes dos conjuntos do fabricante A ficou



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez.. 1999 7

constatado que o motor é o responsável por 32%
das falhas, seguido de selo, penetrador, cabo
redondo e “pothead”, com cerca de 10% cada. As
falhas da bomba respondem por apenas 7% do
total de falhas do sistema (14% das falhas estão
listadas como "causa indefinida"). Já para os
equipamentos do fabricante B, o motor domina
quase que completamente o panorama das falhas
do sistema, sendo responsável por 49% do total. A
bomba vem a seguir com 8%, e em terceiro, o
penetrador com 7% e cabo chato com 6% (16%
das falhas estão listadas como "indefinidas").
Segundo os dados reportados pelo SINTEF (3),
relativos a vários campos situados no Mar do
Norte, a bomba é o componente que apresenta
maior percentual de falhas, sendo responsável por
cerca de 23% do total das falhas dos BCS's
analisados por aquela instituição. Em segundo
lugar, aparece o motor com apenas 14% das
falhas. Verifica-se aqui, portanto, uma diferença
importante no que concerne às principais causas
de falhas de conjuntos BCS, entre os
equipamentos do Mar do Norte e os do Pólo
Nordeste.

5.2. Recomendações

· Melhoria da confiabilidade dos equipamentos do
fabricante B: recomenda-se que a PETROBRAS
envide todos os esforços no sentido de conseguir
com que o fabricante B melhore
significativamente a confiabilidade dos seus
equipamentos. Se isto não for possível, então a
utilização dos equipamentos desse fabricante deve
ser descontinuada, em função da baixa
confiabilidade evidenciada na análise aqui
desenvolvida.

· Eliminação das causas de "mortalidade infantil":
na análise dos dados evidenciou-se claramente
que uma grande parcela das falhas dos
equipamentos estão ocorrendo em tempos muito
curtos, caracterizando dessa forma, a ocorrência
de processos causadores de "mortalidade infantil".
A eliminação das causas básicas desses processos
representará um ganho significativo no
desempenho dos BCS's do Pólo Nordeste. Assim,
recomenda-se que:

a) os procedimentos de instalação existentes sejam
revistos em detalhes e que sejam feitas auditorias
periódicas para acompanhamento da instalação dos
conjuntos;

b) os procedimentos de estocagem e transporte dos
equipamentos sejam revisados e auditados
periodicamente;

c) que os componentes reutilizados sejam testados
antes da sua reinstalação nos poços;

d) que os procedimentos utilizados para
dimensionamento dos motores e bombas sejam
revisados;

e) os sistemas de controle de qualidade dos fabricantes
sejam auditados pela PETROBRAS.

Além das recomendações acima, sugere-se ainda que
cada falha ocorrida em um tempo de operação inferior
a 100 dias seja objeto de extensa investigação para
determinação da sua causa básica.

Deve ser ressaltado que, das sete plataformas cujos
dados foram analisados, apenas os referentes a PVM-3
não apresentaram características fortes de
"mortalidade infantil". Uma investigação detalhada
das razões desta particularidade, em comparação ao
que vem ocorrendo nas demais, pode servir para
indicar procedimentos a serem seguidos em todas as
plataformas.

· Revisão da atual política de substituição dos
equipamentos : os resultados da análise revelam
que os tempos de substituição utilizados na atual
política de troca dos equipamentos de BCS no
Pólo Nordeste podem ser aumentados
significativamente, sem que isto venha a
representar um impacto sério na sua
confiabilidade, particularmente para os
equipamentos do fabricante A.

· Utilização dos resultados dessa análise para
previsão de compra de equipamentos : o
levantamento das curvas de sobrevivência
ajustadas para os BCS do Pólo Nordeste, em
combinação com a política de substituição desses
equipamentos, pode ser utilizado para a
formulação de previsões do número esperado de
falhas – para qualquer período futuro – mais
realistas do que as feitas atualmente.

6. PREVISÃO DE COMPRA DE
EQUIPAMENTOS BCS

Consiste em fazer uma estimativa do número de conjuntos
BCS a serem adquiridos no próximo ano, a partir da
situação operacional vigente na época em que a previsão
se fizer necessária. Esta previsão será feita com base no
conhecimento adquirido a partir dos ajustes das
distribuições de Weibull aos dados de falhas dos
equipamentos operacionais em cada plataforma do Pólo
Nordeste. Na previsão, será levada em conta também, a
política de substituição de equipamentos vigente no ano
para o qual será feita a previsão.

No caso do Pólo Nordeste, os valores de F(t) podem
ser obtidos a partir das funções de Weibull, que foram
ajustadas aos dados de falhas dos conjuntos de cada



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 1-8, jan./dez. 19998

fabricante por plataforma onde o mesmo encontra-se
instalado no momento da previsão. Os tempos de
operação atual de cada conjunto podem ser obtidos
diretamente do Banco de Dados de Falhas de BCS
gerenciado pelo GENPO/GESCOM. Para os tempos
de operação acumulados, considerou-se o maior
tempo reunido de operação para um dos três
componentes críticos (bomba, motor e selo), para os
quais existem indicações de número de série
registrados no segundo banco de dados de falhas do
GENPO/GESCOM.

Foram obsevadas duas hipóteses:

Hipótese 1: considerando os tempos de operação atual
dos equipamentos.

Hipótese 2: considerando além dos tempos de
operação atual dos equipamentos, os tempos de
operação acumulados.

Dentro ainda da hipótese 2, avaliou-se o número
esperado de aquisições de cada um dos componentes
principais do conjunto BCS separadamente,
utilizando-se para isso os tempos acumulados de
operação individuais. Como esses tempos reunidos
são diferentes, também foram obtidos para cada
componente valores esperados de aquisições
diferentes.

As diferentes faixas de potência para  operação dos
motores dos conjuntos BCS também foram
consideradas. Para isso, calculou-se a taxa de falha
para cada faixa de potência em cada plataforma,
utilizando-se o número de falhas e o tempo total de
exposição em cada uma das faixas. Os percentuais
para as faixas de potência foram obtidos
considerando-se o número de equipamentos em
operação em cada faixa e as taxas de falhas obtidas
anteriormente para estas potências.Os resultados para
as duas hipóteses são apresentados na tabela II.

TABELA II
PREVISÃO DE AQUISIÇÃO DE CONJUNTOS

BCS POR PLATAFORMA E FABRICANTE
PARA AS HIPÓTESES 1 E 2

TABLE II
FORECAST FOR THE ACQUISITION OF BCS

SETS PER PLATFORM AND MANUFACTURER
FOR HYPOTHESES 1 AND 2

Plataforma-
Fabricante

Hipótese 1 Hipótese 2

PCP1-A 1,128 1,128
PCP2-A 0,427 1,666
PPG1-A 1,102 1,102
PVM1-A 1,535 1,535
PVM2-A 0,776 1,257
PVM3-A 1,222 1,452
PCP2-B 0,819 0,747
PVM2-B 1,138 0,849
PVM3-B 0,408 0,408
TOTAL 8,554 10,144

Os resultados obtidos prevêem a necessidade de
aquisição de nove e 11 conjuntos para o período de
um ano de operação a partir da situação operacional
existente em dezembro de 1995 (data da atualização
dos dados do banco de dados aqui utilizado). Vê-se,
portanto, que para a atual situação operacional dos
conjuntos BCS do Pólo Nordeste, a consideração do
tempo acumulado de operação na política de
substituição representa apenas um acréscimo de
aproximadamente 20% sobre o número total previsto
de aquisições, considerando-se apenas o tempo de
operação atual.

Considerando-se as faixas de potência dos motores,
observa-se maior valor esperado para aquisições de
conjuntos com motores operando com potência,
principalmente, quando são considerados os tempos
de operação acumulados. Concluindo, para a
aquisição dos componentes do BCS separadamente,
foram estimadas nove unidades de selo e bomba e dez
unidades de motores, com aquisição prevista para o
período de um ano.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
i(1) ABERNETHY, R. B. New weibull handbook. Houston : Gulf, 1994, 1 v.

(2) ACIOLY, R. M. S. Análise da duração do tempo de vida de bombas centrífugas submersas. Rio de Janeiro : Universidade
Federal do Rio de Janeiro. Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia, 1995. 95 f.

(3) SELSKAPET FOR INDUSTRIEL OG TEKNISK FORSKING. Reability of well completion equipment. Trondheim, 1992.
1 v. (STF 75 F92019).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 1999 9

AVALIAÇÃO DE ATIVOS INTANGÍVEIS :
ALGUMAS TÉCNICAS PARA VALORAR TECNOLOGIA

EVALUATION OF INTANGIBLE ASSETS:
TECHNIQUES FOR VALUING TECHNOLOGY

EVALUACIÓN DE ACTIVOS INTANGIBLES:
ALGUNAS TÉCNICAS PARA VALORAR TECNOLOGÍA

Antônio Luiz Vianna de Souza1
Sandro Paes Barreto2

RESUMO
Apresentam-se, quatro estudos de caso sobre a valoração de conhecimentos tecnológicos, demonstrados do ponto de vista do
gerador desses conhecimentos, neste caso, um centro de pesquisas que busca transformá-los em oportunidades de negócios.

As técnicas foram selecionadas com base na relevância dos casos práticos estudados e por abordarem um vasto campo de
aplicações. No primeiro caso, trata-se da criação de uma empresa de prestação de serviços de base tecnológica,
para atender de forma competitiva aos seus clientes, onde se analisa o fluxo de caixa da empresa e o percentual

do faturamento que pode ser pago a título de transferência de tecnologia. No segundo exemplo, estuda-se o valor que o
conhecimento tecnológico pode agregar a uma parceria para desenvolver uma oportunidade de negócio, estabelecida

por um contrato com várias etapas que são descritas por intermédio de uma árvore de decisão. Na colocação de um novo
produto no mercado, o terceiro caso procura isolar algumas dimensões dos riscos envolvidos e quantificar os retornos

esperados. Finalmente, demonstra-se um exemplo simplificado do uso da teoria das opções para estimar
o valor de uma patente de produto, mantida em carteira pelo centro de pesquisa.

ABSTRACT
Four case studies are presented on valuing technological knowledge, demonstrated from the point of view of the
knowledge generator., in this case a research center seeking to transform them into business opportunities. The

techniques were selected based on the relevance of the practical cases studied and because they address a vast field
of applications. The first case deals with the creation of a company for providing technology based services aimed at

attending its customers in a competitive manner, where the company cash flow and percentage of billing that could be
paid as technology transfer are analyzed. The second example studies the value that technological knowledge could

aggregate to a partnership to develop a business opportunity, established by means of a contract with various stages
that are described using a decision-making tree. In the placement of a new product on the market, the third case seeks
to isolate some of the dimensions of the risks involved and quantify the expected returns. Finally, a simplified example

is shown of the use of the options theory to estimate the value of a patent
for a product maintained in house by the research center.

RESUMEN
Se presentan cuatro estudios de casos sobre la valoración de conocimientos tecnológicos, demostrados del punto de vista del

generador de estos conocimientos. En elcaso, un centro de investigaciones que busca transformarlos en oportunidad de
negocios. Las técnicas fueron seleccionadas con base en la relevancia de los casos prácticos que son estudiados y por
abordar un amplio campo de aplicaciones. En el primer caso, se trata de la creación de una empresa de prestación de
servicios de base tecnológica, para atender de forma competitiva a sus clientes, donde se analiza el flujo de caja de la
empresa y el porcentaje del facturamiento que puede ser pagado a título de transferencia de tecnologia. En el segundo

ejemplo, se estudia el valor que el conocimiento tecnológico puede agregar a una parcería para desarrollar una
                                                       
1 Setor de Comercialização e Propriedade Industrial (SECOMT), Divisão de Administração de Tecnologia (DIPLAT), Centro

de Pesquisas (CENPES).
e-mail: antonio@cenpes.petrobras.com.br

2 PROTEMP Serviços Empresariais Ltda.
e-mail: sandropb@cenpes.petrobras.com.br



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 199910

oportunidad de negocio, estabelecida por um contrato con varias etapas que son describidas por medio de um árbol de
decisión. En la puesta de un nuevo producto en el mercado, el tercer caso procura aislar algunas cuantificar los retornos

esperados. Finalmente, se demuestra un ejemplo simplificado del uso de la teoría de las opciones para estimar el valor
de una patente de producto, mantenida em cartera por el centro de investigación.

(Originais recebidos em 04.03.99).

1. ESTUDO DE CASOS

Serão abordadas algumas técnicas utilizadas na
valoração de oportunidades de negócios com ativos
intangíveis.

De modo a assegurar o sigilo, serão omitidos os
nomes das empresas envolvidas e os valores serão
aproximados.

1.1. Caso 1 - Pequena Empresa de Base
Tecnológica

Um centro de pesquisas é procurado para desenvolver
uma prestação de serviços de base tecnológica,
envolvendo a realização de análises especiais, cuja
metodologia foi por ele elaborada.

Para oferecer ao cliente uma solução mais
competitiva, optou-se pela criação de uma pequena
empresa de prestação de serviços, onde os custos fixos
e variáveis podem ser reduzidos, mantendo-se os
ganhos de escala e aumentando-se a agilidade no
atendimento ao cliente.

A transferência de tecnologia do centro de pesquisas
para a empresa de base tecnológica, implica em
decidir qual será o valor de royalty a ser cobrado à
época da comercialização do serviço. Torna-se
necessário conhecer qual o valor máximo que pode ser
cobrado, sem prejuízo do licenciado.

A metodologia utilizada torna o valor presente do
fluxo de caixa, conferido pela prestação do serviço,
igual ao valor presente dos débitos, incorridos devido
a mesma, ou seja, anula o valor presente do capital
agregado pela prestação do serviço ao capital próprio
da empresa.

A empresa em questão tem capital próprio inicial
nulo. Isso significa que ela foi gerada para
comercialização do serviço, não existindo
anteriormente.

O contrato inicial de comercialização tem duração de
cinco anos, podendo ser estendido por um prazo mais
longo.

1.1.1 Investimentos

O   investimento   inicial,   a   ser   realizado   todo  no

primeiro ano, será de R$ 870.900,00. No quarto ano
de contrato, projetando-se um crescimento do
mercado de 6 %, um novo investimento deverá ser
feito, na ordem de R$ 90.000,00.

1.1.2. Receita Operacional

A receita anual esperada, referente aos três primeiros
anos, é de R$ 960.000,00, agregando a despesa com o
pagamento do investimento inicial. Para o quarto ano,
findo o pagamento do investimento inicial, é prevista
uma redução do preço de venda do produto, com
conseqüente redução da receita anual para
R$ 650.000,00, com o objetivo de adaptá-la ao
mercado internacional.

1.1.3. Custos Operacionais e Despesa de
Depreciação

Os custos estimados para os três primeiros anos são da
ordem de R$ 380.000,00 e a depreciação, de
R$ 83.000,00. Com o crescimento do mercado,
projeta-se para o quarto e quinto ano um custo
operacional de R$ 440.000,00 aumentando a
depreciação para R$ 92.000,00, devido aos novos
investimentos.

Deve ser observado que a depreciação é um custo
meramente contábil, sendo acrescentada ao fluxo de
caixa para abater a receita tributável e estornada após
o pagamento do imposto de renda.

1.1.4. Impostos

A taxa de imposto de renda aplicada é de 15 % e, do
total dos impostos diretos sobre a venda, de 13,4 %.

1.1.5. Fluxo de Caixa do Produto

O cálculo desse fluxo de caixa tem como objetivo o
valor que se agrega ao capital da empresa com a
comercialização do produto. Para isso, deve ser
considerada a perenidade dessa comercialização, que
aqui será chamada de valor de perpetuidade.

O valor presente do fluxo de caixa apresenta, portanto,
a seguinte estrutura (fig. 1):



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 1999 11

VALOR
PRESENTE   =

VALOR PRESENTE DO FLUXO
DE CAIXA DURANTE O PERÍODO    +
EXPLICITADO (5 ANOS)

VALOR PRESENTE DO FLUXO DE
CAIXA APÓS O PERÍODO EXPLICITADO
(VALOR DE PERPETUIDADE)

Fig. 1 - Estrutura do valor presente do fluxo de caixa.
Fig. 1 - Structure of the present value of cash flow.

O segundo termo da equação é o valor de
perpetuidade, que representa o valor esperado do
fluxo de caixa da empresa para um período além do
projetado. Uma boa estimativa desse valor é essencial,
na medida em que representa grande parte do valor
total da empresa. A fórmula para o cálculo do valor de
perpetuidade é a apresentada abaixo:

CV = NOPLAT(T+1) * (1 - g / ROIC) / (WACC - g)

onde:

NOPLAT(T+1) = lucro operacional após IR em (t+1);

g = taxa de crescimento da empresa;

ROIC = retorno sobre o capital investido;

WACC = custo médio ponderado do capital.

Para empresas em mercados competitivos, o retorno
sobre novos investimentos pode ser convergido ao
custo do capital, pois a teoria econômica sugere que a
competição eliminará um retorno anormal no futuro.
Caso seja esperado que a empresa mantenha o
crescimento e a vantagem competitiva inicial, deve-se
determinar o retorno futuro igual ao do período inicial
projetado. Isso não significa que a empresa não
cresça, apenas o crescimento não adiciona nada ao
capital, pois o retorno associado a esse crescimento é
igual ao custo do capital.

Supondo ROIC = WACC, tem-se:

CV = NOPLAT(T+1) / WACC

Nesse ponto, torna-se imprescindível a definição da
taxa de desconto utilizada para o fluxo de caixa. A
fórmula geral para cálculo do WACC é:

WACC = Kb * ( 1 - Tc ) * B / V + Kp * P / V + Ks * S / V

onde:

Kb = taxa média de juros prefixada de mercado para os
débitos;

Tc = taxa referente ao imposto aplicado à empresa;

B = valor de mercado dos débitos;

V = valor de mercado da empresa ( V = B + S + P );

Kp = taxa prefixada do custo da capital para títulos
preferenciais;

P = valor de mercado dos títulos preferenciais;

Ks = custo de oportunidade para o capital votante;

S = valor de mercado do capital votante (ações
ordinárias).

Geralmente, o cálculo da WACC como pode ser
observado, é iterativo, pois uma das variáveis é o
valor da empresa, que é o objetivo do problema. No
caso em questão, o valor da empresa é substituído
pelo valor que a comercialização do produto agrega a
ela, que deve ser nulo no cálculo da taxa de royalty
máxima. Portanto, a taxa utilizada é a taxa média de
juros prefixada de mercado para os débitos, deduzida
do imposto aplicado à empresa, pois o fluxo de caixa
descontado deve ser igual ao valor presente dos
débitos.

WACC = Kb * ( 1 - Tc )

onde:

Kb = 8 %;

Tc = 15 %;

WACC = 6,8 %.

O fluxo de caixa (tabela I), representativo do
problema apresentado, demonstra os cinco anos de
contrato e seus valores em (t + 1), primeiro período
após o término do fluxo de caixa explícito, com a taxa
de crescimento prevista de 6 % ao ano, e o valor de
perpetuidade calculado.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 199912

TABELA I
FLUXO DE CAIXA PROJETADO PARA A EMPRESA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BASE

TECNOLÓGICA
TABLE I

PROJECTED CASH FLOW FOR A TECHNOLOGY BASED SERVICE PROVISION COMPANY
1999 2000 2001 2002 2003 T+1 Perpetuidade

(+) Receita Operacional 960.000,00 960.000,00 960.000,00 650.000,00 650.000,00 689.000,00
(-) Custo do Serviço 380.000,00 380.000,00 380.000,00 440.000,00 440.000,00 462.000,00

(-) Depreciação 83.000,00 83.000,00 83.000,00 92.000,00 92.000,00 92.000,00
(-) Impostos sobre Vendas50.920,00 50.920,00 50.920,00 58.960,00 58.960,00 61.908,00
(-) Despesas de Royalties 127.680,00 127.680,00 127.680,00 86.450,00 86.450,00 91.637,00

LAIR 318.400,00 318.400,00 318.400,00 (27.410,00) (27.410,00) (18.545,00)

(-) IR 47.760,00 47.760,00 47.760,00

Lucro Operacional após IR270.640,00 270.640,00 270.640,00 (27.410,00) (27.410,00) (18.545,00)
(+) Depreciação 83.000,00 83.000,00 83.000,00 92.000,00 92.000,00 92.000,00

Fluxo de Caixa Total 353.640,00 353.640,00 353.640,00 64.590,00 64.590,00 73.455,00
(-) Despesa de Investimento870.900,00 90.000,00

Fluxo de Caixa Líquido (517.260,00) 353.640,00 353.640,00 (25.410,00) 64.590,00 1.080.220,59

O percentual de royalties cobrados, sobre a receita
operacional, é calculado de modo que o fluxo de caixa
líquido descontada a WACC se torne, como já dito,
igual ao valor presente dos débitos.

A aplicação dos conceitos ao fluxo de caixa
apresentado resulta em um percentual de royalty
máximo de 13,3 %, representado pela despesa de
royalties. Deve-se salientar que essa taxa de royalties
é representativa apenas como um teto, pois sua
cobrança acarretaria em lucro nulo para o licenciado.

1.2. Caso 2 - Oportunidade de Negócio

O aproveitamento de uma oportunidade de negócio na
área tecnológica deve ser analisada em seus aspectos
financeiros e contratuais, de modo que todos os riscos
inerentes ao projeto sejam remunerados corretamente
e que os pontos de decisão prevejam a opção de
desistência, mudança de estratégia ou venda da
participação.

No caso a seguir, apresenta-se um campo petrolífero,
em país estrangeiro, com grande volume de reservas,
mas baixo fator de recuperação, o que gera interesse
em desenvolver um melhor aproveitamento dessas
reservas. A empresa que detectou o negócio, por não
dispor da tecnologia adequada, procurou realizar
parceria com um centro de pesquisas. A capacidade da

empresa em levantar recursos para o investimento e
desenvolver as negociações no exterior, unidos à
tecnologia do centro de pesquisas, seriam
complementares para a viabilização da oportunidade
de negócio.

O contrato proposto pelo centro de pesquisas prevê
três fases:

Fase 1 - preparar um estudo preliminar com avaliação
da viabilidade de aumentar o fator de recuperação do
campo;

Fase 2 - preparar um estudo de viabilidade técnico-
econômica, estabelecendo os investimentos
necessários para o aproveitamento do campo;

Fase 3 - Formalizar acordo para realização dos
investimentos e explorar o campo.

As três fases estabelecem pontos de decisão – como
previsto em contrato – que permitam ao centro
abandonar o projeto, caso se apresente inviável, ou
repassar sua participação, caso considere os riscos
elevados.

A árvore de decisão (fig. 2) é a representação gráfica
desse contrato.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 1999 13

Fig. 2 - Árvore de decisão para exploração de um campo petrolífero.
Fig. 2 - Decision-making tree for the exploration of an oil field

A árvore de decisão (fig. 2) é o instrumento utilizado
para valorar o projeto em cada ponto de tomada de
decisão. Com essa informação, o centro de pesquisas
tem como avaliar se a sua participação é lucrativa e
maximizar o retorno esperado. Caso contrário, deve
alterar sua estratégia, vender essa participação ou, até
mesmo, abandonar o projeto.

Além dos pontos de decisão (retângulos), a árvore
apresenta divisores de eventos (círculos), onde são
representadas as probabilidades de ocorrência dos
eventos, sobre os quais não há controle gerencial.

As etapas são calculadas em roll-back, que envolve a
determinação, para cada estágio, do valor presente
líquido estimado (VPLE), partindo dele para o fluxo
de caixa do projeto. O cálculo do VPLE é a soma dos
valores presente líquidos (VPL) ponderados por suas
respectivas probabilidades.

1.2.1. Cálculo da Árvore de Decisão

Fase I - Estudo Preliminar do Campo
Prazo - 2 meses
Custo - US$ 150 mil
Eventos
Probabilidade do campo ser promissor - 10 %

Fase II - Estudo de Viabilidade Técnico-econômica
Prazo - 6 meses
Custo - US$ um milhão

Eventos
Probabilidade do campo ser economicamente viável -
20 %

Fase III - Decisão de Investimento na Exploração
Prazo - 3 anos
Investimentos - US$ 30 milhões, assim distribuídos:
1° ano – US$ 8 milhões
2° ano – US$ 15 milhões
3° ano – US$ 7 milhões
Eventos
Probabilidade do preço do petróleo ser US$ 20.00 -
40%
Probabilidade do preço do petróleo ser US$ 12.00 -
60%

Dados
Volume de reservas do campo – um milhão de barris
Percentual de aumento do Fator de Recuperação - 5%
Custo de produção - US$ 8.00
Taxação sobre o faturamento - 25 %
Taxa de desconto - 15 % a.a.

O cálculo se inicia pelo valor presente estimado para o
fluxo de caixa do projeto.

O campo deverá ser explorado, pelo menos, por dez
anos, após o início dos investimentos da terceira fase.
A fim de simplificar a apresentação do caso, a
exploração do ganho de produção será dita constante
em 10 % ao ano.
Ganho Total = 5 % x 1.000.000.000 = 50.000.000
Ganho Anual = 10 % x 50.000.000 = 5.000.000



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 199914

Fluxo de caixa operacional líquido de investimento do
campo :

TABELA II
FLUXO DE CAIXA OPERACIONAL LÍQUIDO -

PETRÓLEO A US$ 20,00/BARRIL
TABLE II

NET OPERATING CASH FLOW - OIL PRICE AT
US $20.00 A BARREL
Ano US$ 20,00/Barril
1 US$ 27 milhões
2 US$ 20 milhões
3 US$ 28 milhões
4 US$ 35 milhões
5 US$ 35 milhões
6 US$ 35 milhões
7 US$ 35 milhões
8 US$ 35 milhões
9 US$ 35 milhões
10 US$ 35 milhões

NPV US$ 152,755.611.53

TABELA III
FLUXO DE CAIXA OPERACIONAL LÍQUIDO -

PETRÓLEO A US$ 12,00/BARRIL
TABLE III

NET OPERATING CASH FLOW - OIL PRICE AT
US $12.00 A BARREL

Ano US$ 12,00/Barril

1 US$ 3 milhões

2 US$ 10 milhões

3 US$ 2 milhões

4 US$ 5 milhões

5  US$ 5 milhões

6 US$ 5 milhões

7 US$ 5 milhões

8 US$ 5 milhões

9 US$ 5 milhões

10   5.000.000,00

NPV US$ 2,192.552.75

Valor da Oportunidade de Negócio (US$)

Fase 3:
NPVE3 = 0,4 x NPV(US$20,00/barril) + 0,6 x
NPV(US$12,00/barril)
NPVE3 = US$ 62,4 milhões

Fase 2:
NPVE2 = ( 0,2 x NPVE3 + 0,8 x 0 )  -  1.000.000,00
                         ( 1 + 0,15)6/12

NPVE2 = US$ 10,64 milhões

Fase 1:
NPVE1 = ( 0,1 x NPVE2 + 0,9 x 0 )  -  150.000,00
                         ( 1 + 0,15)2/12

NPVE1 = US$ 890 mil

1.3. Caso 3 - Avaliação de Retorno com
Incerteza

A colocação de qualquer novo produto no mercado
implica sempre em incerteza sobre sua aceitação
comercial, e quando seu retorno financeiro está ligado
ao preço do petróleo, surge a necessidade de
relacionar esse retorno, também, à sua volatilidade.

O caso a ser apresentado envolve essa problemática.
Trata-se do licenciamento de uma tecnologia para a
fabricação de um novo equipamento, onde o valor da
licença será calculada sobre o ganho do usuário, no
caso produtores de petróleo.

Considerando que o mercado para o produto
dependerá do seu desempenho, duas variáveis podem
ser consideradas: demanda e preço do petróleo,
simplificadamente de forma independente.

De acordo com a tabela IV, serão considerados os
seguintes acontecimentos alternativos e suas
probabilidades de ocorrência.

TABELA IV
ACONTECIMENTOS E PROBABILIDADES DE OCORRÊNCIA

TABLE IV
EVENTS AND OCCURRENCE PROBABILITIES

Demanda (Equipamentos)Probabilidade Preço do Petróleo (US$)Probabilidade
Fraca 500 10,00% 20,00 20,00%
Média 1500 35,00% 15,00 50,00%
Forte 3000 55,00% 10,00 30,00%



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 1999 15

A composição destes acontecimentos resultará em
cenários com os retornos e probabilidades

apresentados nas tabelas V e VI, considerando a taxa
de desconto de 15% a.a. :

TABELA V
TABELA DE RETORNOS DOS CENÁRIOS

TABLE V
TABLE OF SCENARIO RETURN PERIODS

Preço/Demanda Fraca Média Forte
US$ 20 6.666.666,67 20.000.000,00 40.000.000,00
US$ 15 5.000.000,00 15.000.000,00 30.000.000,00
US$ 10 3.333.333,33 10.000.000,00 20.000.000,00

TABELA VI
TABELA DE PROBABILIDADES DOS CENÁRIOS

TABLE VI
TABLE OF SCENARIO PROBABILITIES

Preço/Demanda Fraca Média Forte
US$ 20 2,00% 7,00% 11,00%
US$ 15 5,00% 17,50% 27,50%
US$ 10 3,00% 10,50% 16,50%

1.3.1 Tratamento Estatístico

Para o intervalo de confiança definido em 90 %, será
estimada a faixa de variação do valor presente do
retorno esperado. A fórmula de distribuição escolhida
para representar o problema é a de t-Student, pois

como forma de simplificação do caso foram
representados apenas nove cenários.

Nas tabelas VII e VIII apresentam-se os cálculos de
média, desvio-padrão e distribuição.

TABELA VII
TABELA DE TRATAMENTO ESTATÍSTICO

TABLE VII
TABLE OF STATISTICAL TREATMENT

Valor Probabilidade valor X prob. (x-xM)2 *Prob.
40.000.000,00 11,00% 4.400.000,00 37.613.590.972.222
30.000.000,00 27,50% 8.250.000,00 19.829.810.763.889
20.000.000,00   7,00% 1.400.000,00      159.254.861.111
20.000.000,00 16,50% 3.300.000,00      375.386.458.333
15.000.000,00 17,50% 2.625.000,00   7.412.720.486.111
10.000.000,00 10,50% 1.050.000,00 13.906.382.291.667
  6.666.666,67   2,00%    133.333,33   4.405.501.388.889
  5.000.000,00   5,00%    250.000,00 13.626.253.472.222
  3.333.333,33   3,00%    100.000,00   9.909.918.750.000

Somatório     150.000.000,00      21.508.333,33   107.238.819.444.444

Média (VM) = R$ 21.508.333,33
Desvio-padrão (s)= R$   3.661.263,78

TABELA VIII
TABELA DE ESTATÍSTICA DE t-STUDENT

TABLE VIII
T-STUDENT STATISTICAL TABLE

Valor t-Student
4,00E+07 15,15
3,00E+07  6,96
2,00E+07 -1,24
2,00E+07 -1,24
1,50E+07 -5,33
1,00E+07 -9,43
6,67E+06              -12,16
5,00E+06              -13,53
3,33E+06              -14,89

Desvio-padrão de t-Student (sa) = 1.220.421,26

A tabela de t-Student fornece o valor de t0,95 = 1,86,
para o intervalo de confiança de 90 % e grau de
liberdade = 8.

A técnica fornece subsídios para se avaliar um retorno
futuro, onde a incerteza pode ser, em parte, eliminada.
É de suma importância, que as avaliações feitas sobre
os cenários iniciais e suas respectivas probabilidades

VM - t0,95. sa  < V < VM + t0,95. sa

R$ 23.778.316,87 > V > R$ 19.238.349,79



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 199916

tomem como base estudos coerentes, pois delas
decorre todo o desenvolvimento do problema.

Cabe ressaltar, que é possível substituir a criação dos
cenários pelas volatilidades das variáveis envolvidas,
mas para um novo produto a definição da volatilidade
da sua demanda se torna por demais complexa.

1.4. Caso 4 - Avaliação de Patentes

Obter uma patente significa adquirir o direito de uso
ou exploração comercial do objeto da patente, ou seja,
durante sua validade existe a opção de investir no seu
desenvolvimento. Devido a isso, o modelo de opções
reais está sendo utilizado, ainda de forma incipiente,
para determinação do valor da patente e do instante
ótimo para início da comercialização. Esta técnica
equipara a patente a uma opção de compra (call
option).

Uma opção de compra dá ao proprietário o direito de
comprar um ativo, ao qual está relacionada, em
qualquer momento até a data de expiração, por um
certo preço de exercício. Para as opções reais, o ativo
relacionado é o valor presente líquido do retorno de
um projeto.

A teoria de apreçar as opções é usada para valorar
esse direito e seus resultados permitem determinar o
valor de investimento para o qual iniciar o projeto é a
decisão ótima.

O fato do valor presente do retorno ser positivo, não
implica em que a estratégia de iniciar o projeto seja a
ótima. Para que isso possa ser afirmado, o projeto
deve ser suficientemente lucrativo, ou seja, deve estar
deep in the money.

Em uma situação de investimento com risco existe um
valor representativo do aumento da precisão das
informações obtidas para sua consecução e sobre as
variáveis que atuam sobre seu mercado. Os projetos
considerados deep in the money  têm seu custo de
espera igual ou maior do que os benefícios de
aguardar por informações mais precisas. O benefício
de aguardar é relacionado a redução de parte das
incertezas das variáveis. O custo de esperar é
proporcional ao retorno anual gerado pelo fluxo de
caixa, que é retardado pela decisão de esperar. Outras
variáveis, como o tempo para expiração e a taxa de

atratividade são consideradas na análise de
sensibilidade.

Como exemplo, apresenta-se a valoração de uma
patente que compõe o portfólio do centro de pesquisas
para se tentar estabelecer o valor desse ativo.

Na simulação, foram consideradas as premissas
abaixo:

Modelo Matemático (Black and Scholes c/dividendos)

S =Valor do ativo = Valor presente do fluxo de
caixa;

K =Preço exercício da opção = Valor presente do
investimento;

T =Tempo para expiração da patente;
R =Taxa de atratividade para o período de vida de

opção;
s2 =Variância;
y =Dividendo yield (taxa de distribuição de fluxo

de caixa = 1 / t);
N(d1) = Distribuição normal para d1;
N(d2) = Distribuição normal para d2;

C = S * e(-y * t) * N(d1) - K * e(-r * t) * N(d2)

onde:

d1 = [ ln (S / K) + ( r - y + s2 ) * t ] / [ s * ( t )1/2 ]
d2 = d1 - [ s * ( t )1/2 ]

Ao ser analisado o desenvolvimento de uma patente
de processo industrial, onde os dados resultantes da
análise técnico-econômica foram utilizados para
apreçar a opção que a empresa possui de realizar esse
investimento, optou-se por aguardar um melhor
momento ou repassar a oportunidade.

S = US$ 36 milhões
K = US$ 70 milhões
t = 20 anos
r = 15 %
s2 = 5 %
y = 1/20 = 0,05
d1 = 1,8350 N(d1) = 0,9667
d2 = 0,8350 N(d2) = 0,7981

BIBLIOGRAFIA

COPELAND, T. E., KOLLER, T. MURRIN, J. Valuation: measuring and managing the value of companies. 2 ed. New York :
J.Wiley, 1994. 558 p.

C = US$ 10,021,674.00



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 9-17, jan./dez. 1999 17

DAMODARAN, A. Investment valuation : tools and techniques for determining the value of any test. New York : J. Wiley,
1996. 512 p.

MEGANTZ, R. C., How to license technology. New York : J. Wiley, 1996, 224 p.

PARR, R. L., SULLIVAN, P. H. Technology licensing: corporate strategies for maximizing value. New York : J. Wiley, 1996.
305 p.

TRIGEORGIS, L. Real Options : managerial flexibility and strategy in resource allocation. Cambridge : Massachusets Institute
of Technology, 1996. 427 p.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 199918

BIOTECNOLOGIA NA INDÚSTRIA
DO PETRÓLEO: 1988-1997

BIOTECHNOLOGY IN
THE OIL INDUSTRY: 1988-1997

BIOTECNOLOGÍA EN LA INDUSTRIA
DEL PETROLEO: 1988-1997

Paulo Negrais C. Seabra1
José Vitor Bontempo2
Nilce Olivier Costa3

RESUMO
Nas últimas décadas, a biotecnologia tem feito uso do conhecimento científico acumulado de diversas disciplinas e técnicas,

entre elas a microbiologia, a bioquímica e a biologia molecular para produzir bens ou serviços em grande velocidade.
A indústria de petróleo vem também utilizando a biotecnologia na solução de problemas gerados em suas atividades.

Assim, objetiva-se aqui, demonstrar qual tem sido a aplicação da biotecnologia na indústria de petróleo, nos últimos dez anos.
Para tanto, utilizou-se a base de dados do Derwent Biotechnology Abstracts, de onde foram extraídos dois modelos polares

de comportamento estratégico das empresas em relação à biotecnologia: (a) modelo dito americano, em que as empresas
mantêm interesse específico no uso da biotecnologia em petróleo, registram baixo número de patentes e a atividade

de inovação se registra certamente, de forma mais dinâmica nas pequenas empresas de base, caso da PETROBRAS, Exxon,
Chevron e Mobil; (b) modelo dito japonês, caracterizado pelo baixo interesse pelas aplicações em petróleo, pelo alto número

de patentes, indicando uma atividade de acompanhamento e eventual entrada nas novas oportunidades de negócio abertas
pela biotecnologia; este é o caso de todas as empresas japonesas (Nippon, Cosmo, Japan Energy, Idemitsu, Showa,

Mitsubishi), mas também, seguido por algumas empresas americanas e européias (Amoco, BP, Shell).

ABSTRACT
In recent decades, biotechnology has made use of the accumulated scientific knowledge from various disciplines and

techniques, among them being microbiology, biochemistry and molecular biology to produce goods or services at
high speed.  The oil industry has also been using biotechnology in the solution of various problems generated as a

result of its activities.  Therefore the objective of this paper is to demonstrate which biotechnology applications have
been used in the oil industry over the last ten years.  For this purpose, the data bank of Derwent Biotechnology

Abstracts was used, from which two polar models were taken of the strategic behavior of companies in relation to
biotechnology:  a) the so-called American model, in which the companies maintain specific interest in the use of

biotechnology in oil, record a low number of patents, and the innovative activities are certainly recorded in a more
dynamic way in the smaller base companies, which is the case of PETROBRAS, Exxon, Chevron and Mobil;  b) the so-

called Japanese model, characterized by the reduced interest in oil applications, by the high number of patents,
indicating a monitoring activity and possible appearance of new business opportunities opened up by biotechnology;

this is the case of all the Japanese companies (Nippon, Cosmo, Japan Energy, Idemitsu, Showa, Mitsubishi), but is
also followed by some American and European companies (Amoco, BP, Shell).

                                               
1 Setor de Meio Ambiente e Biotecnologia (SEAMB), Superintendência de Pesquisa e Engenharia Básica do Abastecimento

(SUPAB), Centro de Pesquisas (CENPES).
e-mail: negrais@cenpes.petrobras.com.br

2 Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).
e-mail: vitor@h2o eq.ufrj.br

3 Aponsentado do Centro de Pesquisas da PETROBRAS.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 1999 19

RESUMEN
En las últimas décadas, la biotecnologia viene haciendo uso del conocimiento científico acumulado de diversas disciplinas y

técnicas, entre ellas la microbiología, la bioquímica y la biología molecular para producir bienes o servicios en una gran
velocidad. La industria de petróleo viene tambiém utilizando la biotecnología en la solución de problemas generados en sus

actividades. Así, se objetiva aquí demostrar cual ha sido la aplicación de la biotecnología en la industria del petróleo, en;
los últimos diez años. Para ello, se utilizó la base de los datos del Derwent Biotechnology Abstracts, de donde fueron

extraidos dos modelos polares de comportamiento estratégico de las empresas en relación a la biotecnología: a) modelo
dicho americano, en que las empresas mantienen interés específico en el uso de la biotecnología en petróleo, registran bajo
número de patentes y l actividad de innovación se registra seguranmente, de forma más dinámica en la pequeñas empresas
de base, caso de la PETROBRAS, Exxon, Chevron y Mobil; b) modelo dicho japonês, caracterizado por bajo interés por las

aplicaciones en petróleo, por el alto número de patentes, indicando una actividad de acompañamiento y eventua
 entrada de nuevas oportunidades de negocio abiertas por la biotecnología; este es el caso de todas las empresas

japonesas (Nippon, Cosmo, Japan Energy, Idemitsu, Showa, Mitsubishi), pero también seguido
por algunas empresas americanas y europeas (Amoco, BP, Shell).

(Originais recebidos em 16.11.98).

1. INTRODUÇÃO

A biotecnologia é um conjunto de técnicas e processos
pelo qual é possível utilizar os microorganismos e as
células animais e vegetais, para produzir bens ou
serviços. Diversas técnicas biotecnológicas vêm sendo
empregadas pela humanidade há milhares de anos. Em
6 000 a.C. os egípcios já produziam cerveja, mas
ignoravam a existência do microorganismo responsável
por este processo, a levedura Saccharomyces
cerevisiae. Pão, vinho e queijos são alguns dos
diversos produtos também produzidos por
microorganismos. Somente a partir das descobertas de
Louis Pasteur, no século XIX, sobre a existência de
vida em escala microscópica, a biotecnologia passou a
se desenvolver com base em conceitos e métodos
científicos.

A biotecnologia tem feito uso do conhecimento
científico acumulado de diversas disciplinas e técnicas,
que no decorrer das últimas décadas têm se
desenvolvido com grande velocidade. A microbiologia,
a bioquímica e a biologia molecular, entre outras áreas
do conhecimento, permitem melhor compreensão dos
seres vivos e de seus constituintes.

Nas próximas décadas, a biotecnologia poderá se
constituir num eficiente instrumento de combate a
alguns dos maiores problemas que afligem atualmente
a humanidade, tais como: a fome, as doenças e a
poluição.

Internacionalmente, os Estados Unidos da América
dominam o mercado de biotecnologia, com cerca de
1 300 empresas, com 118 mil funcionários
(faturamento anual de US$ 14,2 bilhões), em
comparação com 600 empresas européias (faturamento
anual de US$ 1,5 bilhões), com apenas

27 500 funcionários, e as 230 empresas canadenses
(faturamento anual de US$ 0,8 bilhões) (1,2).

De acordo com o Serviço de Informação sobre
Pesquisa e Desenvolvimento da União Européia
(CORDIS – Community Research and Development
Information Service), os investimentos da União
Européia em pesquisa e treinamento na área de
biotecnologia evoluíram de US$ 17,3 milhões, no
período 1982/86, para US$ 679,54 milhões, no período
1994/98. Neste último período, os investimentos em
biotecnologia representam 5% dos investimentos
globais em P&D da União Européia (3).

Em 1989, o Setor de Meio Ambiente e Biotecnologia
(SEAMB) do Centro de Pesquisas da PETROBRAS
(CENPES), em conjunto com a Divisão de
Planejamento e Administração Tecnológica (DIPLAT),
também do CENPES, e com a Universidade de São
Paulo (USP), desenvolveram o estudo intitulado
“Biotecnologia na Indústria de Petróleo”(4), que teve
como objetivo a caracterização do estado-da-arte da
biotecnologia, nos âmbitos brasileiro e mundial, e suas
possíveis aplicações na indústria do petróleo até o ano
2000. Visando a atualização deste estudo, objetiva-se
aqui, demonstrar como tem sido a participação da área
de biotecnologia na indústria do petróleo, nos últimos
dez anos.

2. METODOLOGIA

Entre as diversas formas de avaliar a atuação da
indústria de petróleo em biotecnologia, tem-se o
levantamento do número de patentes geradas, extraído
de uma pesquisa feita na base de dados do Derwent
Biotechnology Abstracts, no período de 1988 a
setembro de 1997. Na análise das patentes, empregou-
se também o sistema de classificação da Derwent



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 199920

Biotechnology Abstracts, dividido em 12 grupos,
descritos no Anexo I.

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO

A tendência ao patenteamento é diferenciada entre
países e mesmo entre empresas. Este aspecto pode ser
observado mesmo nos dados aqui coligidos: o número
de patentes originais do Japão (181), dos EUA (138) e
da Europa (88) levariam à falaciosa indicação de
superioridade da biotecnologia japonesa em relação à
americana e à européia.

Por estes motivos, e mais pelo já referido potencial de
aparecimento de novos atores na área nascente da
biotecnologia, um aprofundamento da metodologia

deverá abranger um número maior de empresas, tanto
no segmento da indústria de petróleo como fora dele.

Foram analisadas as 31 maiores empresas de petróleo
pelo seu faturamento, de acordo com a revista
Fortune(5). Além dessas empresas, outras também
foram pesquisadas, e que estão listadas entre as
100 maiores, segundo a classificação da Petroleum
Intelligence Weekly(6) – PIW. O resultado da pesquisa
no Derwent está apresentado na tabela I.

Neste período (1988-1997), foram geradas
418 patentes. Só a Nippon Oil, do Japão, depositou
101 atentes, seguida pela Phillips Petroleum
(55 patentes), Amoco (45 patentes), Shell
(38 patentes), Cosmo Oil (33 patentes) e Elf Aquitaine
(31 patentes).

TABELA I
PATENTES GERADAS POR EMPRESAS DE PETRÓLEO, PERÍODO DE 1988-1997

(DERWENT BIOTECHNOLOGY ABSTRACTS)
TABLE I

PATENTS DEVELOPED BY OIL COMPANIES OVER THE PERIOD 1988-1997
(DERWENT BIOTECHNOLOGY ABSTRACTS)

Cl EMPRESA Número de
Patentes

Classificação

Fortune 96

Classificação da
PIW

1 Nippon Oil (Japão)       101 15º 75º
2 Phillips Petroleum (EUA)        55 19º 33º
3 Amoco (EUA)         45 12° 13°
4 Royal Dutch/Shell Group

(R. Unido/Holanda)
        38            1°                   3°

5 Cosmo Oil (Japão)         33 26° 71°
6 Elf Aquitaine (França)         31 5º 23º
7 Japan Energy (Japão)         17 21° 91°
8 Showa Shell (Japão)         15 28º ¾
9 Exxon (EUA)         11 2° 6°
10 Mitsubishi Oil (Japão)           9 ¾ 88º
11 British Petroleum (Reino Unido)          8 4º 10º
12 Chevron (EUA)           7 9º 8º
13 Texaco (EUA)           6 6º 14º

Idemitsu Kosan (Japão)           6 22º 54º
Wintershall (Alemanha)           6 ¾ 70º
Occidental (EUA)           6 ¾ 51º

17 Yukong (Coréia do Sul)           4 ¾ 77º
18 Mobil (EUA)           3 3º 7º

Norsk Hydro (Noruega)           3 ¾ 57º
20 Atlantic Richfield (EUA)           2 16º 24º

Sunkyong (Coréia do Sul)           2 7º 7º
Statoil (Noruega)           2 ¾ 39º

23 PDVSA (Venezuela)           1 11º 2º
Petrofina (Bélgica)           1 23º 43º
Conoco (EUA)           1 ¾ 28º
Burlington (EUA)           1 ¾ 61º
CEPSA (Espanha)           1 ¾ 94º
Maxus (EUA)           1 ¾ 86º
OMV (Áustria)           1 ¾ 76º
BHP (Austrália)           1 ¾ 50º
TOTAL       418



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 1999 21

Na tabela II, distribuiram-se as patentes de acordo com
a sua classificação por área, tomando-se como

exemplo a base de dados da Derwent Biotechnology
Abstracts (Anexo I).

TABELA II
CLASSIFICAÇÃO DAS PATENTES POR ÁREA (DERWENT BIOTECHNOLOGY ABSTRACTS)

TABLE II
CLASSIFICATION OF PATENTS BY AREA (DERWENT BIOTECHNOLOGY ABSTRACTS)

Áreas 1988-92 1993-97 Total
Substâncias Químicas (não farm.) 33 31 64
Produtos Farmacêuticos 29 30 59
Agricultura 29 26 55
Biocatálise 32 17 49
Engenharia Genética 27 18 45
Alimentos 15 15 30
Combustíveis e Mineração 17 12 29
Engenharia Bioquímica 25 2 27
Meio Ambiente 8 19 27
Análises e Sensores 14 3 17
Cultura de Células 6 6 12
Purificação 4 ¾ 4
Total 239 (57%) 179 (43%) 418

O decréscimo no número de patentes registradas do
primeiro para o segundo quinqüênio pode-se atribuir
ao crescente amadurecimento das tecnologias
associadas ou à mudança de estratégias de proteção da
propriedade industrial, mais do que a uma redução dos
investimentos na área. É previsível que os
procedimentos e ferramentas básicas cada vez mais se
consolidem e assim diminua o número de resultados
patenteáveis.

É de se notar a diversificação de resultados
patenteados pelas diversas áreas da biotecnologia
(tabela III). Ao fato de que resultados marginais são
obtidos quando se atua numa determinada área
tecnológica, por mais focada que seja, se acresce a

atuação altamente horizontalizada das grandes
companhias de petróleo para explicar esta situação.
Este fato é particularmente notável nas companhias
japonesas, as quais não atuam no segmento E&P, mas
em geral, possuem subsidiárias de fertilizantes
(agricultura), produtos químicos, petroquímica e
polímeros e mesmo de áreas industriais mais diversas.

Notável também é o aumento dos resultados na área de
meio ambiente. O sensível aumento da oferta no
mercado mundial de produtos biotecnológicos,
principalmente os destinados ao tratamento de
efluentes e à biorremediação, corrobora esta
observação.

TABELA III
CLASSIFICAÇÃO POR ÁREA DAS DEZ EMPRESAS DE PETRÓLEO COM MAIS PATENTES

TABLE III
CLASSIFICATION BY AREA OF THE TEN OIL COMPANIES HOLDING THE LARGEST NUMBER OF

PATENTS

Empresa A1/2 B1 C1 D1/7 E1/5 F1 G1/2 H1/4 J1/2 K1/2 L1 M1/2
Nippon 9 14 17 9 11 6 ¾ 10 7 17 1 ¾
Phillips 7 8 ¾ 15 1 8 8 ¾ ¾ 5 ¾ 3
Amoco 21 ¾ ¾ 13 7 ¾ ¾ 2 ¾ 2 ¾ ¾
Shell 1 2 ¾ 7 9 1 4 9 1 2 ¾ 2
Cosmo 2 ¾ ¾ 4 13 3 ¾ 6 3 2 ¾ ¾
Elf ¾ 1 ¾ 4 5 6 1 3 ¾ 8 ¾ 3
Japan 3 ¾ ¾ 1 ¾ ¾ ¾ 7 1 4 ¾ 1
Showa ¾ ¾ ¾ 4 ¾ ¾ ¾ 9 ¾ ¾ ¾ 1
Exxon ¾ ¾ ¾ ¾ ¾ ¾ 3 ¾ ¾ ¾ 1 7
Mitsubishi 1 ¾ ¾ ¾ ¾ 2 ¾ 6 ¾ ¾ ¾ ¾

obs.: A1/2 = genética; B1 = engenharia; C1 = análises e sensores; D1/7 = fármacos; E1/5 = agricultura;
F1 = alimentos; G1/2 = combustíveis e mineração; H1/4 = produtos químicos; J1/2 = cultura de células;
K1/2 = biocatálise; L1 = purificação; M1/2 = meio ambiente.



Bol. téc. PETORBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 199922

Na tabela IV apresenta-se a distribuição das patentes
nas áreas específicas da indústria de petróleo. A
recuperação melhorada de petróleo e a biorremediação
de solos e águas são as áreas que possuem maior
número de patentes, 20 e 17, respectivamente.

No caso da Exxon, o vazamento de 41 milhões de
litros de petróleo do Exxon Valdez, no Alasca, em
1989, deu início ao desenvolvimento da técnica de
biorremediação, que usa os microorganismos para
reduzir ou eliminar compostos perigosos ao meio
ambiente. Nos estudos patrocinados pela Exxon sobre
biorremediação, foram gastos mais de US$ 10 milhões,
gerando sete patentes, no período de 1993 a 1997.

Na tabela V estão organizadas as patentes por empresa
e divididas por áreas específicas da indústria do
petróleo e áreas fora dela. Na análise da tabela V,
sugere-se a identificação de dois modelos polares de

comportamento estratégico das empresas em relação à
biotecnologia:

a) modelo A (Americano), em que as empresas mantêm
interesse específico no uso da biotecnologia em
petróleo, registram baixo número de patentes e a
atividade de inovação se registra certamente, de forma
mais dinâmica nas pequenas empresas de base
tecnológica (venture capital, entrepreneurship); é o
caso da Exxon, Chevron e Mobil;

b) modelo J (Japonês), caracterizado pelo baixo
interesse pelas aplicações em petróleo, pelo alto
número de patentes, indicando uma atividade de
acompanhamento e eventual entrada nas novas
oportunidades de negócio abertas pela biotecnologia;
este é o caso de todas as empresas japonesas (Nippon,
Cosmo, Japan Energy, Idemitsu, Showa, Mitsubishi),
mas também, seguido por algumas empresas
americanas e européias (Amoco, BP, Shell).

TABELA IV
DISTRIBUIÇÃO DAS PATENTES EM ÁREA ESPECÍFICA DA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO

TABLE IV
DISTRIBUTION OF PATENTS IN SPECIFIC AREAS OF THE OIL INDUSTRY

A B C D E F G H I TOTAL
Phillips 6 1 1 1 1 10
Exxon 1 7 1 1 10
Chevron 5 2 7
Elf 1 1 2 4
Occidental 2 1 3
Shell 1 1 1 3
Texaco 2 1 3
Amoco 2 2
Mobil 2 2
Statoil 2 2
Atlantic 1 1
Conoco 1 1
Japan Energy 1 1
Showa 1 1
Maxus 1 1
OMV 1 1
Wintershall 1 1
Norsk Hydro 1 1
TOTAL 20 17 7 3 2 2 1 1 1 54

obs. A = recuperação melhorada de petróleo; B = biorremediação de solos e águas;
C = tratamento biológico de efluentes hídricos; D = biodessulfurização;
E = tratamento biológico de resíduos oleosos; F = biodegradação de hidrocarbonetos;
G = goma xantana; H = exploração geomicrobiológica de petróleo; I = biofiltração.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 1999 23

TABELA V
COMPORTAMENTO DAS EMPRESAS EM TERMOS DE ESTRATÉGIA EM BIOTECNOLOGIA

TABLE V
COMPANY BEHAVIOR IN TERMS OF BIOTECHNOLOGY STRATEGY

Cl Empresa Nº de patentes% em petróleo % em outras
áreas

Tipo de empresa

1 Nippon Oil            101 ¾ 100 Downstream (*)
2 Phillips Petroleum            55 18 82 Integrada
3 Amoco             45 4 96 Integrada
4 Shell             38 8 92 Integrada

5 Cosmo Oil             33 ¾ 100 Downstream
6 Elf Aquitaine             31 13 87 Integrada
7 Japan Energy             17 6 94 Downstream (*)
8 Showa Shell             15 7 93 ¾
9 Exxon             11 91 9 Integrada
10 Mitsubishi Oil               9 ¾ 100 Downstream
11 British Petroleum               8 ¾ 100 Integrada
12 Chevron               7 100 ¾ Integrada
13 Texaco               6 50 50 Integrada

Idemitsu Kosan               6 ¾ 100 Downstream (*)
Wintershall               6 17 83 Integrada
Occidental               6 50 50 Upstream

17 Yukong               4 ¾ 100 Downstream (*)
18 Mobil               3 67 33 Integrada

Norsk Hydro               3 33 67 Upstream (*)
20 Atlantic Richfield               2 50 50 Integrada

Sunkyong               2 ¾ 100 ¾
Statoil               2 100 ¾ Integrada

23 PDVSA               1 ¾ 100 Integrada
Petrofina               1 ¾ 100 Integrada
Conoco               1 100 ¾ Integrada
Burlington               1 ¾ 100 Upstream
CEPSA               1 ¾ 100 Downstream (*)
Maxus               1 100 ¾ Upstream
OMV               1

100
¾ Integrada

BHP               1 ¾ 100 Integrada
obs. : (*) principalmente.

Algumas empresas têm atuação intermediária em
relação a estes dois modelos polares, como a Phillips, a
Elf, a Occidental e a Texaco.

Um aprimoramento da metodologia permitiria uma
caracterização mais aprimorada da estratégia
empresarial das grandes companhias de petróleo com
base na identificação da carteira de negócios dos
grupos.

É previsível que as empresas que operam verticalmente
em todos os setores da indústria do petróleo
(exploração, perfuração, produção, refino e
distribuição) venham a ter maior envolvimento com os
usos da biotecnologia, pela diversidade de aplicações.
Pode-se prever também, que áreas como a de meio
ambiente, compartilhada por todos os setores e por

outros ramos industriais, representem uma
oportunidade universal de aplicação da biotecnologia.

A descrição acima esquematizada (tabela IV) permite
identificar, também, que a liderança do processo
inovatório na área de recuperação de óleo é exercida
pela Phillips e Chevron. Na área de meio ambiente são
mais atuantes a Exxon e a Elf. Por outro lado, a
liderança nos processos de biorrefino está fora do ramo
industrial petrolífero (EBC, por exemplo).

4. CONCLUSÕES

O uso das tecnologias de fundo biotecnológico na
indústria do petróleo se constitui numa tendência
irreversível. Os investimentos nessa área estão
consolidados em todas as grandes companhias de



Bol. téc. PETORBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 199924

petróleo do mundo, principalmente naquelas de
atuação horizontalizada.

A biotecnologia, como uma inovação radical, propicia
o aparecimento de novos atores e oportunidades de
negócio. As empresas de petróleo se dividem entre dois
modelos de atuação: um que foca o desenvolvimento
nas questões específicas deste segmento industrial e
outro que visa a uma diversificação mais ampla de
aplicações.

Dois modelos polares de comportamento estratégico
das empresas em relação à biotecnologia foram
identificados. O primeiro é o modelo dito
“Americano”, no qual as empresas mantêm interesse
específico no uso da biotecnologia em petróleo,
registram baixo número de patentes e a atividade de
inovação se registra certamente, de forma mais
dinâmica nas pequenas empresas de base, caso da
PETROBRAS, Exxon, Chevron e Mobil. O outro é o
chamado “modelo Japonês”, caracterizado pelo baixo
interesse pelas aplicações em petróleo, pelo alto
número de patentes, indicando uma atividade de
acompanhamento e eventual entrada nas novas
oportunidades de negócio abertas pela biotecnologia;
este é o caso de todas as empresas japonesas (Nippon,
Cosmo, Japan Energy, Idemitsu, Showa, Mitsubishi),

mas também, seguido por algumas empresas
americanas e européias (Amoco, BP, Shell).

5. SUGESTÕES

Sugere-se, a médio prazo, o aprofundamento da
metodologia de prospecção tecnológica ora realizada,
com o objetivo de incluir, além da mensuração da
atuação das empresas de petróleo em biotecnologia, o
crescimento desta área do conhecimento fora do
segmento petrolífero, nos aspectos de interesse.

Este aprofundamento, além de examinar um universo
mais abrangente de empresas de petróleo, deverá
associar:

· patentes de interesse do segmento,
independentemente da origem;

· bases de dados, revistas, anais de congressos, para
evidenciar tendências como áreas mais
pesquisadas, instituições, pesquisadores;

· material institucional das empresas, para
caracterizar a carteira de negócios das empresas;

· possíveis contatos diretos com alguns atores
importantes, para confirmação de aspectos mais
controversos.

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) Cybersciences. Les grands dossiers : les biotecnologies. Disponível na Internet.
http://www.cybersciences.com/Cyber/0.0/000.asp. 1997.

(2) SETOR biotecnológico pode criar milhões de empregos na UE. Gazeta Mercantil, São Paulo, 16 out. 1997. p. A-13.

(3) CORDIS. Community Research and Development Information Service. Disponível na Internet. http://www.cordis.lu.

(4) SILVA, G. H. Biotecnologia na indústria de petróleo. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DITER. SEBIO, 1989.
232 f. Relatório interno.

(5) The world’s largest corporations (petroleum refining). Fortune, Los Angeles, v. 136, n. 3, p. 24-25f., Aug. 1997.

(6) The top 100 companies. Petroleum Intelligence Weekly. New York, p. 9, Dec. 1997. Special issue.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 18-25, jan./dez. 1999 25

ANEXO I
GRUPOS DE CLASSIFICAÇÃO DA DERWENT BIOTECHNOLOGY ABSTRACTS

ANNEX I
COMPANY BEHAVIOR IN TERMS OF DERWENT BIOTECHNOLOGY STRATEGY

A. ENGENHARIA GENÉTICA E FERMENTAÇÃO
A1. Ácidos nucléicos
A2. Fermentação

B. ENGENHARIA
B1. Engenharia bioquímica

C. ANÁLISES
C1. Sensores e análises

D. PRODUTOS FARMACÊUTICOS
D1. Antibióticos
D2. Hormônios
D3. Peptídios e proteínas
D4. Vacinas
D5. Outros produtos farmacêuticos
D6. Anticorpos
D7. Técnicas genéticas clínicas

E. AGRICULTURA
E1. Controle biológico
E2. Engenharia genética de vegetais
E3. Pesticidas
E4. Propagação in-vitro
E5. Geral

F. ALIMENTOS
F1. Alimentos e aditivos alimentares

G. COMBUSTÍVEIS, MINERAÇÃO E RECUPERAÇÃO DE METAIS
G1. Biocombustíveis e solventes
G2. Mineração e recuperação de metais

H. OUTRAS SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS (NÃO FARMACÊUTICOS)
H1. Polímeros
H2. Compostos quirais
H3. Compostos diversos

J. CULTURA DE CÉLULAS
J1. Cultura de células animais
J2. Cultura de células vegetais

K. BIOCATÁLISE
K1. Isolamento e caracterização
K2. Aplicação

L. PURIFICAÇÃO
L1. Processamento downstream

M. DISPOSIÇÃO DE REJEITOS E MEIO AMBIENTE
M1. Disposição de rejeitos industriais
M2. Biotecnologia ambiental



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 199926

CINÉTICA DA REMOÇÃO DE ENXOFRE NA
HIDROCONVERSÃO DE RESÍDUO DE VÁCUO DE PETRÓLEO

MARLIM

SULFUR REMOVAL KINETICS IN THE HYDROCONVERSION
OF MARLIM OIL VACUUM RESIDUE

CINÉTICA DE LA REMOCIÓN DEL AZUFRE EN LA HIDROCONVERSIÓN
DEL RESIDUO DE VACÍO DEL PETROLEO MARLIM

Rafael Menegassi de Almeida1
Reginaldo Guirardello1

Guilherme L. M. de Souza2

RESUMO
O processo de hidroconversão de resíduo de vácuo (RV) é considerado estratégico para o aproveitamento de cargas

residuais, como o RV Marlim. Além da conversão, é de grande interesse a remoção de enxofre. As cinéticas das reações
de hidroconversão são ferramentas de desenvolvimento do processo, permitindo a definição de condições operacionais ideais

e auxiliando a escalada do processo. Foram efetuados diversos experimentos de hidroconversão de RV Marlim em reator-
batelada, variando-se temperatura, tempo e massa de catalisador (NiMo/g-Al2O3), sendo reportado o teor de enxofre

dos produtos. Além das cinéticas de hidrodessulfurização (HDS) usuais de primeira ordem e ordem ajustada, modelos
alternativos foram implementados, levando-se em conta os efeitos térmicos e catalíticos na remoção de enxofre, bem como

a existência de porções mais refratárias ao HDS. Os modelos resultaram em sistemas de equações diferenciais ordinárias
(EDO). O ajuste de parâmetros foi acoplado à integração numérica do sistema de EDO. O desenvolvimento de um método

híbrido de otimização global no ajuste de parâmetros por minimização da função mínimos-quadrados permitiu a comparação
dos diversos modelos em uma mesma base, desconsiderando-se o efeito de falhas no ajuste. O perfil de temperatura resultante

da operação em batelada foi considerado de forma rigorosa no ajuste, e uma cinética foi escolhida para simulação
de condições com temperatura constante. O fato de se levar em conta separadamente os efeitos térmicos e catalíticos

permite a utilização da cinética em modelos hidrodinâmicos de reator de lama ou leito expandido.

ABSTRACT
Hydroconversion of vacuum residue (VR) is considered strategic for upgrading heavy feedstocks, such as Marlim VR. In

addition to conversion, sulfur removal is of major interest. Kinetics of hydroconversion reactions are process development
tools that allow searching for ideal conditions and helps process scale-up. Several Marlim VR hydroconversion experiments
have been carried out in a batch reactor, changing temperature, time and catalyst mass (NiMo/g-Al2O3), being reported the

product sulphur contents. The usual first order and adjusted order hydrodesulfurization (HDS) kinetics and alternative models
were implemented, taking into account thermal and catalytic effects on sulfur removal, as well as the existence of a more HDS

resistant fraction. Models resulted in ordinary differential equation (ODE) systems. A global optimization hybrid method for
least-squares minimization parameter fitting was developed, allowing the comparison of the several models without local

minimum bias. The experimental batch reactor temperature profile was rigorously taken into account during parameter fitting.
Simulations using the proposed kinetics were carried out at constant temperature conditions. Considering thermal and
catalytic effects separately allow the utilization of the kinetics in slurry or expanded bed hydrodynamic reactor models.

                                               
1 Faculdade de Engenharia Química, Universidade de Campinas (UNICAMP).
2 Setor de Hidrorefino (SEHDR), Divisão de Tecnologia de Processos e Catalisadores (DITEP), Centro de Pesquisas

(CENPES).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 1999 27

RESUMEN
El proceso de hidroconversión de residuo de vacío (RV) es considerado estratégico para el aprovechamiento de cargas
residuales, como el RV Marlin. Además de la conversión, es de gran interés la remoción de asufre. Las cinéticas de las

reacciones de hidroconversión son herramientas de desarrollo del proceso, permitiendo la definición de condiciones
operacionales ideales y auxiliando la escalada del proceso. Fueron efectuados diversos experimentos de hidroconversión de
RV Marlin en reactor lote, variándose temperatura, tiempo y masa de catalizador (NiMo/y-AI2O3), siendo reportado el tenor

de asufre de los productos. Además de las cinéticas de hidrodesulfurización (HDS) usuales de primer orden y orden ajustada,
modelos alternativos fueron implantados, llevándose en cuenta los efectos térmicos y catalíticos en la remoción de asufre, así

como la existencia de porciones más refratarias al HDS. Los modelos resultaron en sistemas de ecuaciones diferenciales
ordinarias (EDO). El ajuste de parámetros fue acoplado a la integración numérica del sistema de EDO. El desarrollo de un

método híbrido de optimización global en el ajuste de parámetros por minimización de la función mínimos-cuadrados permitió
la comparación de los diversos modelos en una misma base, desconsiderándose el efecto de fallas en el ajuste. El perfil de

temperatura resultante de la operación en lote fue considerado de forma rigurosa en el ajuste, y una cinética fue elegida para
simulación de condiciones con temperatura constante. El hecho de llevarse en cuenta separadametne los efectos térmicos y

catalíticos, permite la utilización de la cinética en modelos hidrodinámicos de reactor de lama o lecho expandido.
(Originais recebidos em 07.02.2000).

1. INTRODUÇÃO

No atual panorama de refino de crus brasileiros devem
ser considerados o acréscimo de produção de óleos
pesados, como o do Campo de Marlim, o aumento no
fornecimento e demanda por gás natural e as
especificações mais restritas de qualidade de diesel e
de gasolina. Em função desse cenário, foi considerado
pelo Programa de Tecnologias Estratégicas de Refino,
PROTER da PETROBRAS, o interesse no
desenvolvimento de um processo de hidroconversão
de resíduo de vácuo (RV) Marlim (1).

Os processos de hidroconversão de resíduo envolvem
o contato da carga (RV), hidrogênio e  catalisador,
usualmente em regime de leito expandido ou de lama,
por necessidade de reposição do catalisador (NiMo/g-
Al2O3). Concentrações bastante diversas de
catalisador são citadas, desde frações menores do que
5% até 40% ou mais de sólidos no reator, em
volume (2,3).

As cinéticas das reações de hidroconversão
normalmente, referem-se a experimentos em leito
fixo, com maior concentração de catalisador, onde se
considera a taxa de reação como função da massa de
catalisador, e a contribuição catalítica é maior, ou
empregando-se catalisador como aditivo em baixas
concentrações, considerando-se a taxa como função
do volume de reator, em um regime onde a
contribuição térmica é maior. O leito expandido
encontra-se entre os dois limites no que se refere à
concentração de catalisador e, portanto, sendo ambas
as contribuições, térmica e catalítica importantes.

Poucas cinéticas foram propostas levando-se em conta
o efeito da concentração de catalisador. No
desenvolvimento do processo LC-Fining, da Amoco,
o efeito da concentração do catalisador foi
considerado pela multiplicação da cinética de lei da
ação das massas por um termo adicional elevado a
uma potência ajustada (4).

O resíduo é considerado uma mistura complexa de
hidrocarbonetos, sendo mais refratárias à remoção de
heteroátomos algumas frações, por exemplo os
asfaltenos. Para uma cinética de remoção de enxofre
de resíduo de vácuo, ordens de 1,5 a 2,5 ou mesmo 3
são reportadas na literatura (5,6).

Na obtenção de modelos cinéticos das reações de
hidroconversão de resíduo são usuais o emprego de
reatores contínuos. Reatores-batelada têm a
desvantagem da etapa de aquecimento e resfriamento,
dificultando a análise cinética usual, uma vez que não
se pode definir um tempo zero para início da reação.
Alguns autores, até mesmo desconsideram a etapa de
aquecimento (7), utilizando como característica de
carga o produto após a etapa de aquecimento. Outros
procedimentos utilizados, como o tempo de residência
equivalente (8), ou a integração da taxa de primeira
ordem assumindo-se uma taxa de aquecimento
constante (9), apresentam dificuldades de aplicação
para modelos cinéticos mais complexos do que o de
primeira ordem.

Por fim, na utilização de dados não-isotérmicos (como
o caso do reator-batelada com perfil de aquecimento),
existe dificuldade de ajuste de parâmetros de modelo



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 199928

cinético, em função da existência de mínimos locais
na minimização da função mínimos-quadrados (10).
Por outro lado, considera-se que o emprego de dados
não-isotérmicos para regressão torna o modelo ainda
mais representativo (11).

Procurou-se, portanto, o desenvolvimento de melhores
procedimentos para:

q a utilização de dados de reatores-batelada não-
isotérmicos de hidroconversão para cinética;

q a etapa de ajuste de curvas, metodologias de
minimização mais robustas, para encontrar
estimativas de parâmetros mais precisas;

q representação da reação de HDS levando-se em
conta a química efetiva do processo (efeitos
térmicos e catalíticos), e não apenas representada
por ordem ajustada, permitindo melhor
extrapolação.

2. OBTENÇÃO DOS DADOS EXPERIMENTAIS

Uma mistura de RV Marlim (80%p) com óleo
decantado de FCC (20%p) foi utilizada como carga.
Utilizou-se na reação um catalisador comercial de
HDM, à base de NiMo suportado em g-Al2O3, moído
na granulometria -42+100 mesh.

Empregou-se reator-batelada marca PARR, modelo
4571, série 245, de capacidade de 1L. Sistemas de
controle de vazão de hidrogênio e sistemas auxiliares
foram adicionados ao reator, incluindo vaso separador
de alta e baixa pressão, bem como filtro de produto
em linha.

Procedimentos foram estabelecidos para as diversas
etapas, incluindo carregamento, purga e pressurização,
reação, despressurização e recolhimento de produto,
de modo a garantir boa repetibilidade na obtenção dos
resultados.

As condições de operação e os resultados analíticos
encontram-se descritos na tabela I.

Foram variados o tempo de reação no patamar
superior, a sua temperatura e a massa de catalisador
adicionada, sendo mantida constante a pressão de
110 bar e uma massa de carga de 400 g. A quantidade
de catalisador adicionada foi expressa em termos de

massa de óleo presente por massa de catalisador. Uma
vazão constante de hidrogênio de 2NL/min garantiu a
sua pressão parcial elevada ao longo de todas as
corridas. As condições de pressão e temperatura na
saída do gás do reator asseguraram que os produtos
líquidos se mantivessem no reator.

O teor de enxofre na carga foi de 0,94%p. Após a
reação foi obtida a faixa ampla de teores de enxofre na
fração líquida recolhida. O menor teor de S foi de
0,096%p na corrida 7, e o maior, na corrida 1, de
0,46%p.

Os teores de enxofre determinados foram corrigidos
para a base de massa inicialmente presente no reator,
sendo também apresentados na tabela I. As análises de
teor de enxofre, por fluorescência de raios X, foram
efetuadas pela Divisão de Química, do Centro de
Pesquisas da PETROBRAS-CENPES.

A atividade catalítica no hidroprocessamento de
resíduo decresce rapidamente até atingir o patamar
estacionário por um longo tempo (12). A fim de
garantir resultados mais representativos, foi mantido
um patamar de 1h à temperatura mais baixa para
sulfetação e passivação do catalisador em todas as
corridas.

Na figura 1 apresentam-se os perfis de temperatura
experimentais, sendo observados o patamar inicial à
Tbase-35 °C e os patamares finais. A temperatura
inicial, no tempo zero, foi de Tbase-265 °C.

Além dos resultados apresentados na tabela I, foram
efetuadas duas corridas repetidas, à Tbase+5 °C e
relação óleo/cat de 10 e tempo de 1h no patamar
superior, com resultado em teor de enxofre de 0,21 e
0,22%p. Considera-se que a repetibilidade das
corridas foi bastante satisfatória, uma vez que a
mesma diferença (0,01%p) é apresentada como
repetibilidade do método analítico (ASTM D 4294).

As tendências apresentadas pelo teor de enxofre em
função da variação de condições de operação são
apresentadas nas figuras de 2 a 4. Todas as tendências
são esperadas: o aumento de tempo na reação resulta
em diminuição no teor de S do produto; o aumento de
temperatura resultando em menor teor de S, para 1 e
2 h de reação; e o aumento de concentração de
catalisador também resultando na diminuição do teor
de S.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 1999 29

TABELA I
CONDIÇÕES DAS CORRIDAS E RESULTADOS EXPERIMENTAIS REFERENTES AO TEOR DE ENXOFRE

TABLE I
RUN CONDITIONS AND SULFUR CONTENT EXPERIMENTAL RESULTS

Corrida, n° Temp. °C Tempo, h Óleo/cat p/p S, %p Balanço: Líquido
final, %p

S, %p (Corrigido)

Carga - - - 0,940 100,0 0,940
1 T 0 10 0,460 99,4 0,457
2 T 0,5 10 0,320 98,6 0,316
3 T 1 10 0,220 98,0 0,216
4 T 2 10 0,150 97,0 0,146
5 T 2 5 0,110 96,3 0,106
6 T+15 2 10 0,120 96,8 0,116
7 T 4 10 0,096 94,5 0,091
8 T 2 20 0,210 97,2 0,204
9 T-15 2 10 0,240 97,7 0,235
10 T-15 1 10 0,330 99,0 0,327
11 T+15 1 10 0,182 97,0 0,177
14 T+30 1 10 0,190 94,1 0,179
Teor de S corrigido: massa de S final por unidade de massa inicial (carga);

50 100 150 200 250 300 350 400
-80

-60

-40

-20

0

20

40  

 

Testes:
 T1
 T2
 T3
 T4
 T5
 T6
 T7
 T8
 T9
 T10
 T11
 T14

Te
m

pe
ra

tu
ra

 b
as

e 
+

, °
C

Tempo, minutos
Fig. 1 - Perfis de temperatura experimentais das diversas corridas (a partir de Tbase – 80°C).
Fig 1 - Experimental temperature profiles of runs (from Tbase - 80°C).

0 1 2 3 4
0.0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

 

 Corridas à Tbase
óleo/cat=10

 S, %p

Te
or

 S
 c

or
ri

gi
do

, %
p

Tempo no patamar superior, h
Fig. 2 - Teor de enxofre corrigido, obtido à Tbase, e relação
óleo/catalisador constante, variando-se o tempo no patamar
superior de temperatura.
Fig. 2 - Corrected sulfur content at Tbase and constant
oil/catalyst ratio, changing the time at the upper
temperature.

-20 -10 0 10 20 30
0.10

0.15

0.20

0.25

0.30

0.35

0.40
 

Corridas óleo/cat=10
 S, %p, tempo=1h

Te
or

 S
 c

or
ri

gi
do

, %
p

Temperatura, Tbase+ °C

 S, %p, tempo=2h

 

 

Fig. 3- Teor de enxofre corrigido, obtido nos tempos de 1 e
2 h, e relação óleo/catalisador constante, variando-se a
temperatura do patamar superior.
Fig. 3 - Corrected sulfur content obtained for times of 1 h
and 2 h and constant oil/catalyst ratio, changing the upper
temperature.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 199930

5 10 15 20
0.10

0.12

0.14

0.16

0.18

0.20

0.22

 

 

Corridas 2h,
T=Tbase

 S, %p

Te
or

 S
 c

or
ri

gi
do

, %
p

Relação óleo/catalisador

Fig. 4 - Teor de enxofre corrigido, obtido no tempo de 2 h à
Tbase, variando-se a relação óleo/catalisador.
Fig. 4 - Corrected sulfur content obtained for a time of 2 h
at Tbase changing the oil/catalyst ratio.

3. PROCEDIMENTO DE AJUSTE

Uma vez propostos os modelos, o ajuste foi efetuado
minimizando-se a função do somatório do quadrado
das diferenças entre o valor calculado e o valor
experimental (erros), para todos os testes (função
mínimos-quadrados).

Os modelos foram implementados como equações
diferenciais ordinárias (EDO). Os sistemas de EDO
foram integrados por método preditivo-corretivo (13).

Considerou-se o perfil de temperatura experimental na
solução das EDO. Assim, o efeito do tempo de
aquecimento e do primeiro patamar de temperatura
foram levados em conta de maneira rigorosa na
conversão.

O emprego dos métodos usuais de minimização para
ajuste de parâmetros envolvendo cálculo do gradiente
e Hessiano (métodos do tipo Newton, a exemplo do
Levenberg-Marquardt) demonstraram ser pouco
efetivos, em função da grande quantidade de mínimos
locais.

Para garantia da comparação de diversos modelos em
uma mesma base, sem a interferência de mínimos
locais em sua comparação, foi desenvolvido novo
método de minimização, agregando-se um método de
minimização local (14) (do tipo Newton) e um método
de minimização global simulated annealing (15). O
método híbrido se apresentou mais robusto do que os
dois métodos em separado, e é análogo ao proposto
por Park e Froment (16), com a vantagem de não
necessitar de parâmetros otimizados de controle do
algoritmo para garantia da minimização.

Os gradientes da função mínimos quadrados em
relação aos parâmetros ajustados (parâmetros de
sensitividade) foram calculados pelo método
direto (17). Evita-se assim o cálculo do gradiente a
partir de diferenças finitas, com maior precisão e
menor esforço computacional. A matriz Hessiana foi
calculada pela aproximação usual para a função
mínimos quadrados, desprezando-se os termos de
segunda ordem (18).

4. AJUSTE DE DIVERSOS MODELOS

Considerando-se o modelo de um reator em batelada,
a taxa de mudança no teor de enxofre por unidade de
tempo é igual à taxa de reação, por definição. Para
uma cinética catalítica de primeira ordem, modelo I,

CatS
S Mkr
t

..
d

d
11 h

h -==

onde:

 k1  é o coeficiente da taxa, expresso em L/min;
 hS é o teor de enxofre em %p;
MCat é a massa de catalisador dividida pela massa de
óleo adicionada ao reator.

Ainda, o coeficiente de taxa k1  é expresso, segundo a
equação de Arrhenius, com os parâmetros
rearranjados, de modo que

( ) ú
û
ù

ê
ë
é

÷÷ø
ö

ççè
æ --=

BASE
i TT

EiKik 1110exp 42 ,

onde:

T  é a temperatura em kelvin;
K i e E i respectivamente um fator pré-exponencial e
energia de ativação dividido pela constante cinética
dos gases, reparametrizados.

A reparametrização foi realizada de modo a eliminar a
interação entre os parâmetros (19,20).

Além do modelo de cinética de primeira ordem
(modelo I), outros modelos foram testados,
apresentados na tabela II. O modelo II refere-se à
cinética de ordem ajustada, para a reação catalítica. O
modelo III leva em conta duas reações de primeira
ordem paralelas, catalítica (r1) e térmica (r2). O
modelo IV também considera duas reações paralelas
catalítica e térmica, mas com ordem ajustada. Por fim,
o modelo V representa o mecanismo de HDS de
resíduo proposto por Gray et al. (1995).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 1999 31

S3 (difícil)

S2 (fácil)

H
2
S

r1

r3

r2
r4

Fig. 5 – Esquema reacional do modelo V.
Fig. 5 - Model V reaction scheme.

No modelo V, apresentado na figura 5, o enxofre é
separado em dois lumps ou pseudocomponentes, a fim
de representar as diferentes reatividades dos
constituintes do resíduo. O enxofre “difícil”, tiofênico
(S3),  é  diretamente  hidrogenolisado  (r2),  ou

convertido em enxofre “fácil” (r1), sulfeto (S2), que é
por sua vez removido catalítica (r3) ou termicamente
(r4). A relação entre o teor de enxofre difícil e fácil da
carga é dada por um parâmetro adicional, hS3 / hS2
inicial. As equações do modelo V são:

hS = hS2 + hS3
dhS 2
dt = +k1.MCat .hS3 - k3.MCat .hS 2 - k4 .hS2

dhS 3
dt = -k1.MCat .hS3 - k2.MCat .hS3

Os ajustes foram efetuados implementando-se o
procedimento previamente descrito. Na tabela II, são
apresentados os valores da função mínimos
quadrados, o índice de correlação entre os dados
calculados e experimentais e os parâmetros ajustados.

TABELA II
DESCRIÇÕES DOS MODELOS PROPOSTOS E PARÂMETROS AJUSTADOS

TABLE II
DESCRIPTION OF THE PROPOSED MODELS AND FITTED PARAMETERS

Modelo: I II III IV V
Descrição:
T= térmica
C= catalítica

1a ordem (C) N-ésima ordem (C)2 reações
paralelas 1a ordem
(C+T)

2 reações
paralelas,
n-ésima ordem

4 reações,
2 lumps,
N (3C, 1T)

Equações da taxa:
dhS
dt

=
-kS.hS.MCat -kS.hSq1.MCat

-kS1.hS.MCat
-kS2.hS

-kS1.hSq1.MCat
-kS2.hSq 2

figura 5

N° reações 1 1 2 2 4
N° parâmetros 2 3 4 6 8
SLS qq( ) 4,1309E-2 8,7451E-3 1,0871E-2 4,0532E-3 1,7322E-3
correlação 0,9061 0,9660 0,9584 0,9838 0,9931
K1 -2,192 -6,036E-1 -5,996 -2,703 -4,836
E1 6,603E-1 1,895 1,003 9,458E-1 -6,366E-1
ordem r1 ajustada - (1) 2,39 - 1,34 -
K2 - - -6,739 -3,611 -3,816
E2 - - 2,279E-1 1,608 5,083E-1
ordem r2 ajustada - - - 2,41 -
K3 - - - - -3,144
E3 - - - - -1,478E-2
K4 - - - - -3,606
E4 - - - - 3,660
hS3 / hS2  inicial - - - - 3,829E-1

O modelo II forneceu um erro menor do que o modelo
I, podendo-se dizer que este representou melhor a
reação de HDS, ao levar em conta a maior
refratariedade de parte do resíduo por meio da ordem
ajustada. Entretanto, ambos os modelos não
consideraram o efeito da concentração de catalisador
na reação de HDS (fig. 4). A ordem ajustada do

modelo II, 2,39, encontra-se na faixa freqüentemente
reportada na literatura (5,6).

A fim de representar o efeito da concentração do
catalisador, foi proposto o modelo III. O ajuste
resultou melhor do que o modelo I, mas pior do que o
modelo II, o que sugere  ganho no ajuste ao considerar
contribuições térmicas e catalíticas no HDS e, por



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 199932

outro lado, perda ao não se considerar as diversas
refratariedades dos constituintes do resíduo.

A fim de representar a refratariedade dos diversos
compostos considerou-se a ordem das reações no
ajuste, resultando o modelo IV. O erro, representado
pela função mínimos quadrados, foi menor do que os
erros dos modelos anteriores (I, II e III). Analisando-
se a ordem das reações do modelo IV, pode-se
concluir que as porções finais de S são menos
propensas à remoção térmica (ordem 2,41) do que a
remoção catalítica (ordem 1,34).

O objetivo do modelo V foi conseguir maior
representatividade da cinética, agregando informação
sobre o mecanismo do HDS de resíduo ao modelo, a
fim de tornar extrapolações mais confiáveis.

O modelo V apresentou o menor erro, e o maior
índice de correlação, 0,9931, entre todos os modelos
testados. Os valores calculados versus experimentais
são apresentados na figura 6, sendo os erros pequenos
e bem distribuídos.

Na figura 7 apresentam-se os perfis calculados de
enxofre total, fácil e difícil, para as condições da
corrida 7. Os resultados são coerentes com a hipótese
assumida de que o pseudocomponente S3 seria um

enxofre “difícil” ao contrário do corte S2, mais
reativo.

O valor do parâmetro hS3 / hS2  do modelo V
representa uma fração inicial de 0,68%p de fácil
(sulfeto), e 0,26%p do enxofre de remoção difícil.

0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0.0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
1

2

3

4

5
6

7

8 9

10

1114

SLS(qq)=1,7322E-3

 

 

Te
or

 d
e 

en
xo

fr
e 

ca
lc

ul
ad

o, %
p

Teor de enxofre experimental, %p

Fig. 6 - Valores calculados versus experimental, modelo V.
Fig. 6 - Calculated versus experimental values,  model V.

0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
0.0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1.0  

Condições da corrida 7
Modelo V: 2 lumps S, 4 reações

 Perfil simulado - S total
 S "fácil" 
 S "Difícil"
 Experimental (carga, pdto)

Te
or

 d
e 

En
xo

fr
e,

 %
p

Tempo, minutos

-300

-250

-200

-150

-100

-50

0

 Temperatura do reator, °C

 T
em

pe
ra

tu
ra

 b
as

e 
+

, °
C

Fig. 7 - Perfil calculado de teor de enxofre empregando-se as condições da corrida 7 e a cinética do modelo V.
Fig. 7 - Calculated profile of sulfur content using conditions of run n° 7 and the model V kinetics.

5. SIMULAÇÃO DA FUNÇÃO HDS

A partir da do modelo V, foram simuladas diversas
condições de operação. Na figura 8 são apresentados
os resultados de simulação a diversos tempos e
temperaturas, para uma relação catalisador/óleo de 10.
Observa-se uma queda inicial acentuada do teor de

enxofre, com diminuição menor após determinado
limite, que fica na faixa de 0,25%p (enxofre “difícil”).
O valor simulado representa bem a tendência
verificada experimentalmente (fig. 2).

Na figura 9 são apresentados os resultados de
simulação variando-se a temperatura de reação.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 1999 33

Observa-se que o aumento da temperatura tem efeito
menor na conversão da fração de enxofre mais difícil.
O mesmo comportamento é verificado
experimentalmente (fig. 3).

A variável de maior impacto na conversão da fração
mais dificilmente desulfurizável é o teor de
catalisador presente na mistura, (fig. 10), que
representa bem o observado experimentalmente

(fig. 4). Apesar das relações massa de óleo/catalisador
menores do que cinco serem extrapolações, concorda
com o fato de que baixos teores de óleo/catalisador
são preferencialmente alcançáveis em reator de leito
fixo gotejante, que operam com holdup de líquido da
ordem de ou menores do que o teor de sólidos
presentes.

0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240
0.0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1.0

 

 Simulação - modelo V,
óleo/cat=10

 Tbase-35°C
 Tbase-15°C
 Tbase °C
 Tbase+15°C
 Tbase+30°C

Te
or

 d
e 

en
xo

fr
e,

 %
p

Tempo, minutos

Fig. 8 - Perfis de teor de enxofre ao longo do tempo, para diversas temperaturas.
Fig. 8 - Sulfur content profiles with time for several temperatures.

-35 -30 -25 -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30
0.0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9
 

 Simulação - modelo V
Tempo=60 min

 óleo/cat=1 p/p
 óleo/cat=2
 óleo/cat=5
 óleo/cat=10
 óleo/cat=20
 óleo/cat=50

Te
or

 d
e 

en
xo

fr
e,

 %
p

Temperatura-Tbase, °C

Fig. 9 - Perfis de teor de enxofre ao longo da temperatura de reação a um tempo fixo de 60 min, para diversas relações
óleo/catalisador.
Fig. 9 - Sulfur content profiles with reaction temperature for a constant time of 60 minutes for several oil/catalyst ratios.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 199934

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0.0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

Simulação - modelo V
Tempo=60 min

 

 

 Tbase-35°C
 Tbase-15°C
 Tbase°C
 Tbase+15°C
 Tbase+30°C

Te
or

 d
e 

en
xo

fr
e,

 %
p

Massa óleo/catalisador, p/p

Fig. 10 - Perfis de teor de enxofre variando-se a relação catalisador/óleo, para diversas temperaturas.
Fig. 10 - Sulfur content profiles changing the oil/catalyst ratio for several temperatures.

6. CONCLUSÃO

Foram obtidos dados experimentais em reator de
bancada bastante representativos da reação de HDS do
RV Marlim em operação batelada e condições de
hidroconversão. Teores de S finais no produto de até
0,096%p foram alcançados, com teor de 0,940%p na
carga.

O procedimento de se considerar o perfil de
temperatura experimental no ajuste, permitiu eliminar
a maior desvantagem associada à utilização de dados
obtidos em reator-batelada para obtenção de cinética.

O método híbrido de minimização desenvolvido,
permitiu discriminar bem os efeitos dos parâmetros no
modelo, evitando-se os mínimos locais na
minimização da função objetivo, e diminuindo os
efeitos de interação entre os parâmetros.

A partir do procedimento de ajuste e minimização
desenvolvidos, foi possível obter cinéticas de HDS a
partir dos dados de reator-batelada. Das diversas
cinéticas propostas e ajustadas, o modelo V
apresentou os menores erros.

Representando-se o mecanismo de HDS por meio de
reações de primeira ordem e considerando-se
diferentes reatividades dos compostos presentes, além
de contribuições térmicas e catalíticas, é possível

quantificar os diversos fenômenos que ocorrem
durante a hidroconversão do resíduo.

Os modelos cinéticos assim obtidos permitem avaliar,
além do efeito do tempo e temperatura, a
concentração de catalisador, tornando-os
especialmente úteis para acoplamento a modelos
hidrodinâmicos de reator (21) Os modelos cinéticos
podem ser utilizados para fornecer condições
operacionais otimizadas para unidade-piloto, e,
posteriormente, para escalada de processo.

NOMENCLATURA
Sh Teor de enxofre, %p

2Sh Enxofre “fácil”, %p
3Sh Enxofre “difícil”, %p

ik coeficiente de taxa da reação ri
CatM massa catalisador/massa carga

iq  ordem da reação ri
ii EK , fator pré-exponencial e energia de ativação

reparametrizados
SLS qq( )  função mínimos quadrados, onde qq
representa o vetor dos parâmetros
t tempo, minutos
T temperatura, K

BASET temperatura base, K

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) CHANG, T. Petrobras implements $29 million refining-technology program. Oil and Gas Journal, Tulsa, v. 97, n. 12,
p. 63-70, 1999.

(2) FAN, L. S. Gas-liquid-solid fluidization engineering. London : Butterworths, 1989. 763 p.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 26-35, jan./dez. 1999 35

(3) KRISHNA, R., SIE, S. T. Strategies for multiphase reactor selection. Chemical Engineering Science, Oxford, v. 49, n. 24A,
p. 4029-4065, 1994.

(4) ECCLES, R. M. Residue hydroprocessing using ebullated-bed reactors. Fuel Processing Technology, Amsterdam, v. 35,
p. 21-38, 1993.

(5) PAPAYANNAKOS, N., MARANGOZIS, J. Kinetics of catalytic hydrodesulfurization of a petroleum residue in a batch-
recycle trickle bed reactor. Chemical Engineering Science, Oxford, v. 39, n. 6, 1051-1061, 1984.

(6) KWAK, S. et al. Hydrotreatment process kinetics for bitumen and bitumen-derived liquids. Fuel, Oxford, v. 73, n. 9,
p. 1531-1536, 1994.

(7) KÖSEOGLU, R. Ö., PHILLIPS, C. R. Kinetics of non-catalytic hydrocracking of Athabasca bitumen. Fuel, Oxford,
vol. 66, n. 6, p. 741-748, 1987.

(8) HECK, R. H., RANKEL, L. A. DIGUISEPPI, F. T. Conversion of petroleum resid from Maya crude : effects of H-donors,
hydrogen pressure and catalyst. Fuel Processing Technology, Amsterdam, v. 30, p. 69-81, 1992.

(9) KOBAYASHI, S. et al. Kinetic study on the hydrotreating of heavy oil. 1. effect of catalyst pellet size in relation to pore
size. Industrial and Engineering Chemistry Process Design Devevelopment, Washington, vol. 26, p. 2241-2245, 1987B.

(10) PEREGO, C., PERATELLO, S. Experimental methods in catalytic kinetics. Catalysis Today, Amsterdam, v. 52, p. 133-
145. 1999.

(11) WANG, S. HOFMANN, H. Strategies and methods for the investigation of chemical reaction kinetics. Chemical
Engineering Science, Oxford, v. 54, n. 11, p. 1639-1647, 1999.

(12) THAKUR, D. S., THOMAS, M. G. Catalyst deactivation in heavy hydrocarbon and synthetic crude processing: a review.
Applied Catalysis, Amsterdam, v. 15, p. 197-225, 1985.

(13) PETZOLD, L. R., HINDMARSH, A. C. LSODA - livermore solver for ordinary differential equations, with automatic
method switching for stiff and nonstiff problems. Disponível na Internet. http://www.netlib.org. 24 Feb. 1997.

(14) GAY, D. M. Algorithm 611 – subrotines for unconstrained minimization using a model/trust-region approach. Canadian
Electrical Association. Engineering and Operation Division. Transactions, Montreal, v. 9, n. 4, p. 503-525, 1983.

(15) PRESS, W. H., TEUKOLSKY, S. A. Simulated annealing optimization over continuous spaces. Computers in Physics,
[S.l.], p. 426-429, 1991.

(16) PARK, T. Y., FROMENT, G. F. A hybrid genetic algorithm for the estimation of parameters in detailed kinetic models.
Computers and Chemical Engineering, New York, v. 22, p. S103-S110, 1998.

(17) LAW, V. J., SHARMA, Y. Computation of the gradient and sensitivity coefficients in sum of squares minimization
problems with differential equation models. Computers and Chemical Engineering. New York, v. 21, n. 12, p. 1471-
1479, 1997.

(18) BARD, Y., LAPIDUS, L. Kinetics analysis by digital parameter estimation. Catalysis Review, New York, v. 2, n. 1, p. 67-
112, 1968.

(19) BUZZI-FERRARIS, G. Planning of experiments and kinetic analysis. Catalysis Today, Amsterdam, v. 52, p. 125-132,
1999.

(20) PRITCHARD, D. J., BACON, D. W. Statistical assessment of chemical kinetic models. Chemical Engineering Science,
Oxford, v. 30, p. 567-574, 1975.

(21) CARBONELL, M. M., GUIRARDELLO, R. Modelling a hydroconversion reactor based  on  a  computational fluid
dynamics approach.   In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON HYDROTREATMENT AND HYDROCRACKING
OF OIL FRACTIONS, 2., 1999, Antwerpen. Proceedings...Amsterdam : Elsevier, 1999. 446 p.
p. 289-296.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 199936

CONTROLE DE POROSIDADE EM ALUMINAS PARA FINS
CATALÍTICOS – UMA REVISÃO

CONTROL OF POROSITY IN ALUMINAS FOR
CATALYTIC PURPOSES - A REVIEW

CONTROL DE POROSIDAD EN ALUMINAS PARA FINES
CATALITICOS – UNA REVISIÓN

Gustavo Torres Moure1
Edisson Morgado Jr 2

Cecília Maria C. Figueiredo3

RESUMO
Nos últimos anos, o Grupo de Alumina, da Divisão de Catalisadores do CENPES, dedicou-se a desenvolver

e caracterizar aluminas para os processos catalíticos de interesse da PETROBRAS. O controle da textura das aluminas e,
conseqüentemente, dos catalisadores à base de alumina, é de crucial importância na adequação e desempenho destes.
O conhecimento dos mecanismos de formação de porosidade em aluminas foi fundamental para o desenvolvimento

de catalisadores que atendessem à demanda da PETROBRAS. Este é o escopo desta revisão.

ABSTRACT
In recent years, the Aluminas Group, of the Catalysts Division of CENPES, has dedicated research to develop and

characterize aluminas for the catalytic processes of interest to PETROBRAS. Control of the texture of the aluminas
and, consequently, the alumina based catalists, is crucially important to their adequacy and performance.

Knowledge of the porosity formation mechanisms in aluminas was fundamental for the development of catalists
to satisfy the demand from PETROBRAS. This comprises the scope of this review.

RESUMEN
En los últimos años, el Grupo de Aluminas, de la División de Catalizadores del CENPES, se há dedicado a

desarrollar y caracterizar aluminas para los procesos catalíticos de interés de la PETROBRAS. El control de
la textura de las aluminas y, consecuentemente, de los catalizadores a base de alumina, es de crucial

importancia en la adecuación y desempeño de los mismos. El conocimiento de los mecanismos de formación
de porosidad en aluminas fue fundamental para el desarrollo de catalisadores que atendiesen

a la demanda de la PETROBRAS. Este es el escopo de esta revisión.
(Originais recebidos em 08.01.99).

                                                       
1 Setor de Tecnologia de Hidrorrefino, Lubrificantes e Parafinas (SEHDR), Divisão de Tecnologia de Processos e
Catalisadores (DITEP). Centro de Pesquisas (CENPES).

2 Setor de Tecnologia de Craqueamento Catalítico (SEFCC), Divisão de Tecnologia de Processos e Catalisadores (DITEP),
Centro de Pesquisas (CENPES).

3 Aposentada do Centro de Pesquisas da PETROBRAS.

1. INTRODUÇÃO

A tecnologia de produção/preparação de aluminas
utilizadas na fabricação de catalisadores industriais foi

objeto de estudo do Grupo de Alumina, da Divisão de
Catalisadores do CENPES, nos últimos anos. Ao
longo deste tempo, além da manutenção do estado-da-
arte, adquiriu-se uma grande experiência no



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 1999 37

desenvolvimento de tais produtos desde a escala de
laboratório até a implantação industrial de algumas
rotas. Algumas técnicas de preparo de aluminas para
fins catalíticos já foram apresentadas(1), e sendo assim,
neta revisão, pretende-se dar um enfoque especial no
controle da textura das aluminas.

No caso dos catalisadores para hidrotratamento de
cargas de petróleo, por exemplo, admite-se que os
catalisadores apresentem propriedades texturais
similares à alumina utilizada como suporte, e
poderiam ser classificados em dois grupos principais:

· monodispersos
· polidispersos
 
 Os catalisadores monodispersos apresentam poros
concentrados em intervalos pequenos de diâmetros.
Os poros devem ser suficientemente grandes para
minimizar os efeitos de difusão intrapartículas, mas
suficientemente pequenos para impedir o acesso de
moléculas de asfaltenos e porfirinas presentes na
carga à superfície interna do catalisador. Visa-se,
desta forma, ao aumento da estabilidade do catalisador
quanto à deposição de coque e metais.
 
 Nos catalisadores polidispersos, por exemplo, os
bimodais, procuram aliar área específica elevada e
alto volume de poros por meio da presença de poros
pequenos e grandes. Deseja-se, neste caso, remover
asfaltenos e porfirinas da corrente reagente e impedir
a deposição de metais na superfície externa das
partículas, evitando-se o conseqüente bloqueio dos
poros pequenos, maiores contribuintes para a
superfície interna.
 
 Na preparação de suportes à base de alumina com
textura controlada, foi necessário definir algumas
rotas, aliando custo de matéria-prima e produto
obtido. Foi adotado como procedimento de partida a
técnica de precipitação semibatelada, em pH variável,
entre sulfato de alumínio e aluminato de sódio, já
utilizada no desenvolvimento de aluminas para o
processo Claus de recuperação de enxofre e para a
desidratação de etanol (2). A alumina preparada por
este procedimento apresenta uma distribuição de
volume de poros polidispersa e a estratégia do projeto
seria introduzir modificações de modo a especificar a
textura da alumina obtida, a fim de enquadrá-la como
suporte monomodal para os catalisadores de
hidrotratamento de cargas leves de petróleo.
 
 O desenvolvimento deste projeto possibilitou o estudo
de outros procedimentos de preparação de aluminas -
como a precipitação em pH constante e por
alternância de pH - e a implementação de técnicas de
pós-tratamento que permitissem o controle da textura

do hidróxido de alumínio precursor, como o
envelhecimento, além da compreensão dos
mecanismos de formação dos poros em aluminas
sintéticas.
 
 2. MECANISMO DE FORMAÇÃO DE POROS

EM ALUMINAS
 
 Em geral, a precipitação de qualquer sólido resulta na
formação de partículas primárias que podem se
aglomerar. Alguns precipitados são constituídos de
partículas primárias que desenvolvem  porosidade
inerente após calcinação, como é o caso dos
triidróxidos de alumínio. Por outro lado, a
aglomeração das partículas recém-precipitadas produz
poros que seriam os espaços entre as partículas do
precipitado que se interligaram. Esses espaços seriam
influenciados pelo tamanho e forma das partículas que
se aglomeram. Resumidamente, a porosidade do
sólido pode depender:
 
· da porosidade intrínseca das partículas primárias;
· do tamanho e da forma das partículas;
· do grau de aglomeração e da estrutura dos

aglomerados de partículas.

 Os métodos de controle da porosidade podem ser
divididos em três categorias:
 
· controle de tamanho de partículas do precipitado,

seja na etapa de precipitação, de envelhecimento
ou de calcinação, pela modificação dos processos
de cristalização ou de aglomeração;

· ajuste de porosidade na etapa de moldagem, via
desagregação controlada dos aglomerados;

· aumento do espaço interpartículas, via redução da
tensão superficial do solvente, pela utilização de
vapor d`água, ou pela gaseificação de materiais
participantes da composição dos reagentes.

 
 Geralmente, um hidróxido de alumínio do tipo
pseudoboemita apresenta poros concentrados em duas
faixas de diâmetros de poros:
 
de 30 a 1 000 Å,
de 1 000 a 10 000 Å (*).
(*) Os limites de faixa não são rígidos. Eles foram adotados
para facilitar a discussão dos mecanismos de formação de
poros. O limite de 30 Å é o menor diâmetro de poro
detectado pela porosimetria de intrusão de mercúrio.

2.1. Poros entre 30 e 1 000 Å (mesoporos)
 
 Para aluminas tipo gama, os poros entre 30 a 1 000 Å
derivam dos espaços entre os cristais do hidróxido
precursor (partículas primárias de pseudoboehmita).
Ao longo da precipitação, esses cristais se aglomeram



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 199938

dando origem às partículas secundárias que conteriam,
então, esses poros. Assim, o diâmetro desses poros é
função do tamanho dos cristais do hidróxido
precursor. A conversão da pseudoboehmita em gama -
alumina (calcinação) não altera significativamente a
estrutura porosa(3), ou seja: o formato externo dos
cristais da pseudoboehmita é mantido durante a
conversão a cristais de alumina.
 
 2.2. Poros entre 1 000 e 10 000 Å (macroporos)
 
 São os espaços entre as partículas secundárias
(aglomerados de cristais), que são influenciados pelos
processos de envelhecimento (tratamento
hidrotérmico) realizados após a precipitação do
hidróxido precursor.
 
 3. VARIÁVEIS DO PROCESSO DE PREPARO
 
 As variáveis do processo no preparo de aluminas
cataliticamente ativas ou utilizadas como suporte de
catalisadores são muitas e com diferentes níveis de
importância. Relacionam-se algumas das mais
significativas:
· matérias-primas;
· técnica de precipitação;
· pH de precipitação;
· teor de Al2O3 no meio reacional;
· temperatura de precipitação;
· agitação do meio reagente;
· condição de envelhecimento.

Também devem ser consideradas variáveis do
processo as etapas de secagem e calcinação, assim
como as etapas de moldagem (extrusão, prensagem).

Nesta revisão, serão enfocadas apenas as variáveis
referentes à etapa de precipitação do hidróxido de
alumínio precursor e algumas técnicas de
envelhecimento como ferramentas para o ajuste de
porosidade dos hidróxidos de alumínio.

3.1. Matérias-primas

O uso de diferentes matérias-primas pode ter um
efeito muito marcante na qualidade e nas
características do produto final.

Morgado Jr. et al.(4) observaram que a reação de
aluminato de sódio com sulfato de alumínio gerava
precipitados com distribuição polidispersa da alumina
resultante, enquanto que uma distribuição monomodal
era conseguida ao substituir-se o sulfato de alumínio
por nitrato de alumínio.

A reação entre nitrato de alumínio e hidróxido de
amônio, a pH constante e à temperatura ambiente,
resulta na formação de uma pseudoboemita com
porosidade típica. A substituição do hidróxido de
amônio pelo bicarbonato de amônio nas mesmas
condições reacionais, resulta na formação de
dawsonita amoniacal - NH4Al(CO3)(OH)2(5). Durante a
calcinação da dawsonita, uma grande quantidade de
gases, provenientes da sua decomposição, é liberada,
gerando uma textura muito particular para as gama-
aluminas assim obtidas, com maiores volumes e
diâmetros de poros. Figueiredo(6) também verificou
uma forte influência da relação molar HCO3-/ Al2O3
sobre a textura das aluminas obtidas após a calcinação
das dawsonitas amoniacais, preparadas com diferentes
relações, de acordo com a tabela I.

TABELA I
INFLUÊNCIA DA RELAÇÃO MOLAR HCO 3-/Al2O3  NA TEXTURA DE ALUMINAS OBTIDAS APÓS

CALCINAÇÃO DE DAWSONITA AMONIACAL A 700 °°C/5h
TABLE I

INFLUENCE OF THE MOLAR RATIO HCO3
-/Al2O3 ON THE TEXTURE OF ALUMINAS OBTAINED

AFTER CALCINATION OF AMMONIACAL DAWSONITE AT 700 °C/5h
HCO3-/ Al2O3 7,7 9,0 10,5 Pseudoboemita*
Área esp.(m2/g) 204 243 258 250

Densidade Aparente (mL/g) 0,44 0,43 0,23 --
Diâmetro médio (Å) 89 86 80 58

Volume Poroso total (mL/g) 1,71 1,71 1,52 0,83
Distribuição de Volume de Poros,

percentual em volume , d (Å)
30-50 4,8 5,6 3,4 9,0
50-100 13,9 16,3 10,3 33,0
100-200 22,2 21,3 8,5 2,0
200-500 9,2 17,3 10,9 0,6
500-1000 1,4 6,1 7,4 0,4
    <1000 48,5 33,1 59,5 55,0

*após calcinação a 550 oC /3h



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 1999 39

Este tipo de textura demonstrou ser bastante adequado
durante a preparação de catalisadores tipo Zieggler-
Natta suportados em alumina, utilizados para a
polimerização de etileno(7).

3.2.Técnica de Precipitação

Dentre  as  várias  técnicas  de precipitação  usadas no

preparo de hidróxido de alumínio com a finalidade de
preparação de catalisadores, apresentam-se as duas
mais usuais na tabela II. A técnica de alternância de
pH será discutida em separado. As texturas das
aluminas obtidas pelas diferentes técnicas são função
das variáveis operacionais de precipitação.

TABELA II
TÉCNICAS DE PRECIPITAÇÃO DE HIDRÓXIDO DE ALUMÍNIO

TABLE II
ALUMINUM HYDROXIDE PRECIPITATION TECHNIQUES

Tipo de Precipitação Modo de Precipitação Parâmetros Fixos Variáveis
Semibatelada , pH variável adição reagente “B” diretamente sobre “A”temperatura PH

Concentrações
Tempo de residência

Simultânea , pH constante adição dos reagentes “A” e “B” sobre um
lastro de água

pH
temperatura
razão A/B

Concentrações
Tempo de residência

A e B são reagentes, de caráter ácido e outro básico, usados na reação de neutralização, sendo pelo menos um deles sal de
alumínio.

A técnica de precipitação exerce influência
significativa sobre o tamanho médio das partículas do
precipitado de hidróxido de alumínio, obtido a partir
de aluminato de sódio e sulfato de alumínio.

Comparando-se as distribuições de tamanho de
partículas de precipitados obtidos a partir de uma
precipitação a pH variável com as de precipitados
obtidos a pH constante, verifica-se que os últimos
apresentam uma distribuição de tamanho de partículas
menos dispersa, de acordo com a figura 1. Em
contraste, observa-se efeito oposto quando se analisa a
distribuição de poros da alumina resultante devido à
mudança da técnica de precipitação (fig. 2). Embora a
partícula final do precipitado obtido a pH constante
apresente menor variação de tamanho, a forma de
agregação das partículas primárias gerou uma
distribuição mais dispersa de poros.

Fig. 1 - Influência do tipo de precipitação no tamanho
médio das partículas do precipitado.
Fig. 1 - Influence of the type of precipitation on the
average size of the precipitate particles.

Fig. 2 - Influência do tipo de precipitação. Reação a 30 °C
(3,5% alumina).
Fig. 2 - Influence of the type of precipitation. Reaction
at 30 °C (3.5 % Alumina).

3.3. Efeito do pH e da temperatura

Para um hidróxido de alumínio obtido a partir de uma
precipitação semibatelada a pH variável entre
aluminato de sódio e sulfato de alumínio, observam-se
alterações nos teores de contaminantes (Na e SO4) e
nas propriedades texturais(8), quando se varia o pH
final de precipitação e a temperatura de reação,
conforme exemplificado na tabela III.

Para as aluminas obtidas via precipitação
semibatelada a 25 °C, o aumento de pH final leva a
maiores diâmetros médios da moda abaixo de 1 000 Å
e redução do volume de poros. Isso ocorre porque o
aumento de pH favorece o processo de maturação de
Ostwald (dissolução-reprecipitação), formando
cristais maiores e a destruição dos agregados (redução
das partículas secundárias ou destruição das terciárias)
via dissolução de pontes mássicas. Essa dissolução é



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 199940

mais intensa nos precipitados obtidos a 25 °C do que
nos obtidos a 70 °C. Nestes últimos, o efeito do pH
sobre a macroporosidade é pequeno. Justifica-se tal
diferença pelo tipo de subproduto: a 25 °C são
formados sulfatos básicos de alumínio. Esses
compostos são formados preferencialmente em pH
ácido. O aumento de pH final de precipitação leva à

destruição desses sulfatos básicos, fato comprovado
pela redução do teor de sulfato do produto final. A
destruição desses subprodutos favorece a dissolução
das pontes mássicas, reduzindo a macroporosidade.
Nas reações a 70 °C o efeito do pH é pequeno pois o
subproduto é diferente (aluminato), pouco sensível ao
efeito do pH final de precipitação na faixa analisada.

TABELA III
INFLUÊNCIA DO pH FINAL DE PRECIPITAÇÃO SEMIBATELADA A pH VARIÁVEL

ENTRE NaAlO2 E Al2(SO4)3
TABLE III

INFLUENCE OF THE FINAL pH OF THE SEMIBATCHED PRECIPITATION AT VARIABLE pH
BETWEEN NAAlO2 AND Al2(SO4)3

pH Temperatura
de Reação (oC)

Modo de
Adição*

Na
(%)

SO4
(%)

Área Específica
(m2/g)

Fase Cristalina**

9 25 N 0,058 8,81 268 PSB
11 25 N 0,006 0,026 228 PSB
9 70 N 0,061 <0,01 243 PSB
11 70 N 1,40 <0,01 233 PSB
9 25 I <0,004 4,34 296 PSB
11 25 I 0,20 <0,01 232 BAY+ PSB
9 70 I 0,114 <0,01 278 PSB
11 70 I 0,329 <0,01 222 BAY

* (N) - adição normal: aluminato de sódio sobre o sulfato de alumínio ; (I) - adição invertida: sulfato de alumínio
sobre o aluminato de sódio.

** PSB - pseudoboehmita (monoidróxido de alumínio); BAY - bayerita (triidróxido de alumínio).

Numa precipitação a pH variável, outro parâmetro a
influenciar a textura das aluminas é a ordem de adição
dos reagentes (tabela III). A precipitação invertida
favorece a formação de bayerita, obtida em pH
elevados e temperaturas mais altas (fig. 3 - invertida,
70 °C), levando a modificações significativas na
textura da alumina, pelo fato deste triidróxido de
alumínio apresentar uma porosidade distinta da
pseudoboemita (fig. 3 - normal, 70 °C). Geralmente,
excetuando-se alguns casos muito específicos, não é
desejada a presença de bayerita no hidróxido de
alumínio precursor.

Fig. 3 - Efeito das variáveis da precipitação.
Fig. 3 - Effect of precipitation variables.

Morgado Jr. et al.(4) analisaram o efeito da temperatura
de precipitação para uma reação semibatelada a pH
variável entre sulfato de alumínio e aluminato de
sódio, e verificaram que temperaturas mais elevadas
favoreceram a formação de agregados geradores de
macroporosidade entre 1 000 e 10 000 Å para teores
de alumina de 7,5%. A macroporosidade foi mantida
mesmo após envelhecimento a 95 °C, em pH 10, por
15 minutos.

Foi analisado, também, o efeito da temperatura na
precipitação simultânea entre aluminato de sódio e
sulfato de alumínio. Os efeitos na textura são
similares àqueles obtidos em precipitações em pH
variável, porém com maior intensidade, de acordo
com a figura 4, reforçando o conceito de que a técnica
de precipitação tem grande influência na textura dos
hidróxidos de alumínio.

3.4. Efeito do Teor de Alumina

Uma das formas para explicar o efeito do teor de
alumina e da temperatura sobre a macroporosidade é
discutir o processo de formação das partículas do
precipitado . Em geral, a formação de partículas de
um precipitado envolve duas etapas:



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 1999 41

Fig. 4 - Efeito de % alumina e temperatura de reação.
Precipitações simultâneas – sulfato versus aluminato de Al.
Fig. 4 - Effect of % alumina and reaction temperature.
Simultaneous precipitations - sulfate versus aluminate
of Al.

· nucleação ou germinação;
· crescimento

 A dimensão das partículas de precipitado depende da
relação entre as velocidades das duas etapas:
 
· para velocidades de crescimento maiores do que a

de nucleação, poucas partículas se formam e elas
são de grandes dimensões;

· para velocidades de nucleação maiores do que a de
crescimento, um número muito grande de
pequenas partículas é formado.

 Estas duas velocidades se relacionam pelo grau de
supersaturação do meio reacional. Geralmente, um
aumento de temperatura e/ou uma diminuição da
concentração dos reagentes diminuem o grau de
supersaturação favorecendo a formação de partículas
maiores.
 
 Esse mecanismo justifica muito bem a posição da
moda para os poros < 1 000 Å, na figura 4. A
diminuição da concentração de 3% para 1% Al2O3 e o
aumento da temperatura de 30 para 95 °C levaram a
um aumento do tamanho de partículas primárias e,
portanto, do diâmetro médio associado à moda abaixo
de 1 000 Å.
 
 Os dados de poros > 1 000 Å indicam uma contradição
aparente com os mecanismos propostos acima.
Entretanto, Morgado Jr. et al.(4) constataram que o
mecanismo de formação de partículas secundárias,
responsável pelos macroporos, tem um
relacionamento diverso com o teor de alumina. Estes
teores mais altos favorecem a agregação das partículas
de precipitado, dando origem a macroporos, conforme
é demonstrado na figura 4 para reações simultâneas.
Efeito similar é observado com as reações
semibateladas.
 

 3.5. Efeito da Agitação
 
 Em princípio, o aumento de agitação durante a
precipitação deveria levar à redução das partículas
secundárias por dois fatores:
 
· quebra ou dificuldade de formação das partículas

secundárias;
· uma intensificação da agitação do meio reacional

levaria à elevação da concentração próxima à
superfície das partículas, o que diminuiria a
velocidade de difusão do soluto da solução para o
sólido, dificultando a formação das pontes
mássicas.

A influência da agitação durante a etapa de
precipitação foi investigada para uma reação
semibatelada a pH variável(9), utilizando-se dois tipos
de sistema de agitação: convencional (mecânico) e um
sistema gerador de ultra-som. Praticamente, não há
alterações na característica cristalina (difração de
raios X) do hidróxido de alumínio obtido pelos dois
sistemas de agitação. Entretanto, o efeito da agitação
mais intensa provocada pelo ultra-som sobre a textura
do hidróxido de alumínio obtido é claramente
observado na figura 5. Praticamente, não existem
poros maiores do que 1 000 Å. Percebeu-se, também,
um pequeno aumento na área específica do hidróxido
precipitado com agitação ultra-som, que pode estar
associado a alterações nos tamanhos médios das
partículas de precipitado.

Fig. 5 - Efeito do ultra-som na textura de aluminas.
Porosimetria de Hg.
Fig. 5 - Effect of ultrasound on alumina texture.  Hg
porosimetry.

3.6. Efeito do Envelhecimento

A etapa do envelhecimento leva à redução ou
eliminação dos poros com diâmetros na faixa entre
1 000 e 10 000 Å e a um aumento no diâmetro da
moda abaixo de 1 000 Å, sendo um excelente processo
para a obtenção de aluminas monomodais. Variáveis
como pH, temperatura, agitação e teor de alumina têm
influência nos resultados da etapa de envelhecimento.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 199942

Moure et al.(10) analisaram o efeito destas variáveis
para a preparação de aluminas monomodais. Na
tabela IV são apresentados os resultados do
envelhecimento em diferentes valores de pH, à mesma
temperatura, de um hidróxido de alumínio obtido a
partir de uma precipitação a pH variável. O pH mais
elevado contribui para um ajuste mais rápido das
características do produto final.

TABELA IV
INFLUÊNCIA DO pH NO ENVELHECIMENTO

A 150 °C
TABLE IV

INFLUENCE OF THE pH ON AGING AT 150 °C
Tempo (min) pH Diâmetro de poros (Å)

30 11 139
3 61

10 11 82
3 51

Na tabela V apresentam-se os resultados, para o
mesmo pH, da influência da velocidade de agitação,
temperatura e teor de alumina na suspensão de
envelhecimento e demonstram que o tempo de
envelhecimento necessário para centralizar a moda da
distribuição de volume de poros - dentro de um
intervalo pré-determinado (80-100 Å) - diminui com o
aumento da severidade do envelhecimento, via
velocidade de agitação mais alta e/ou temperaturas
mais elevadas.

4. PRECIPITAÇÃO DE HIDRÓXIDOS DE
ALUMÍNIO COM ALTERNÂNCIA DE pH

O controle da distribuição de poros a partir da técnica
de precipitação de hidróxidos de alumínio com
alternância de pH foi desenvolvida por Ono et al.(11).

TABELA V
EFEITO DA AGITAÇÃO, TEMPERATURA E TEOR DE ALUMINA NO ENVELHECIMENTO

TABLE V
EFFECT OF STIRRING, TEMPERATURE AND ALUMINA CONTENT ON AGING

Temperatura (oC) Velocidade de
agitação (rpm)

Teor Al2O3 (%) Tempo (min)

100 200 3,4 >360
100 200 5,5 360-420
100 300 3,4 240-360
100 300 5,5 120-240
100 500 5,5 120
130 100 2,6 300
130 200 2,6 180
130 200 5,5 60
130 300 2,6 120
130 300 5,5 90-180
130 500 5,5 <60
150 500 5,5 <20

Morgado Jr. et al.(12), ao estudarem o processo de
alternância de pH, verificaram comportamento
distinto entre as preparações com nitrato de alumínio e
aluminato de sódio daquelas com sulfato de alumínio
e aluminato de sódio.

No caso da matéria-prima com ânion monovalente
(nitrato), as partículas primárias (cristalitos) crescem
por deposição de hidróxidos, originados da
neutralização do meio que estava ácido e continha
certa proporção de hidróxido de alumínio dissolvido.
O crescimento uniforme destas partículas leva à
formação de poros maiores e conseqüentemente do
volume de mesoporos (fig. 6). A formação de
macroporosidade é pouco favorecida, provavelmente
devido ao processo de cimentação entre as partículas
secundárias, tal como ocorre no processo de
envelhecimento.

Fig. 6 – Precipitação por alternância de pH. Nitrato de Al
versus aluminato de Na.
Fig. 6 - Precipitation by alternating pH. Aluminum
Nitrate versus Sodium Aluminate.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 1999 43

Com o ânion bivalente (sulfato), o crescimento dos
cristalitos ocorre de forma semelhante ao do ânion
monovalente, levando ao incremento do diâmetro e
volume de mesoporos. Paralelamente, a formação de
macroporosidade é favorecida pois, ao invés da
cimentação, há formação de pontes mássicas que
ligam as partículas secundárias mantendo espaços
entre elas e ainda dificultando a contração durante a
fase de secagem. Após um grande número de ciclos de
alternância de pH, o volume de meso e macroporos é
reduzido por deposição do hidróxido de alumínio não
somente sobre as partículas em desenvolvimento, mas
também nos poros. Na figura 7 apresenta-se este
efeito.

Fig. 7 - Precipitação por alternância de pH. Sulfato de Al
versus aluminato de Na.
Fig. 7 - Precipitation by alternating pH. Aluminum
Sulfate versus Sodium Aluminate.

Assim, a partir do controle do número de ciclos de
alternância de pH é possível obter aluminas com meso
e macroporosidades controladas.

O grupo investigou extensamente este processo, em
especial, para a utilização de sulfato de alumínio
como matéria-prima, largamente produzido no País e

com preço bastante acessível. Entretanto, devido as
suas características intrínsecas, foram necessárias
algumas modificações no processo de alternância de
pH para possibilitar a obtenção de uma alumina com
as características desejadas para suporte de
catalisador.

As aluminas preparadas a partir da técnica de
alternância de pH encontraram uma aplicação na
percolação de parafinas (13).

5. CONCLUSÕES

As propriedades texturais de aluminas obtidas a partir
da calcinação de hidróxidos de alumínio tipo
pseudoboehmita, como mesoporosidade e
macroporosidade e área específica são dependentes
das características do hidróxido precursor (cristalitos e
seus agregados). Elas podem ser controladas durante o
processo de precipitação, ou ainda, ajustadas com o
envelhecimento do precipitado sob diferentes graus de
severidade.

Algumas possibilidades de controle e ajuste de
porosidade de hidróxidos de alumínio foram
abordadas sem haver, no entanto, a pretensão de
esgotar o assunto. Limitações como custo da matéria-
prima, disponibilidade no País e aspectos operacionais
(como filtrabilidade e viscosidade), naturalmente,
surgiram no desenvolvimento desta revisão, uma vez
que se teve sempre em mente a aplicação industrial
destes produtos.

Mesmo com estas restrições, o Grupo de Alumina da
DITEP conseguiu a capacitação para produzir
aluminas de interesse catalítico e sob medida,
colocando-se numa posição de vanguarda na área de
preparação de catalisadores da Companhia.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) FIGUEIREDO,C. M. C., MORGADO JR., E., MOURE, G. T. Aluminas cataliticamente ativas e suportes de catalisadores:
dez anos de pesquisa. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 40, n. 2/4, p. 67-78, abr./dez. 1997.

(2) PETROBRAS, Cecília M. C. Figueiredo. Processo Integrado para a preparação de aluminas. BR PI 8305990. Out. 31,
1983.

(3) MOURE, G. T., CORREA, A. A. L. Estudo sobre a origem da porosidade em aluminas derivadas de pseudoboehmitas. In:
SEMINÁRIO BRASILEIRO DE CATÁLISE, 6., 1991, Salvador, Trabalhos apresentados... Instituto Brasileiro de
Petróleo, 1991. 625 p. p. 498-509.

(4) MORGADO JR., E. et al. Estudo da etapa de precipitação de hidróxido precursor obtido da reação entre sultato de
alumínio e aluminato de sódio. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DICAT. SEDEC, 1989.67 f. Relatório
interno.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 36-44, jan./dez. 199944

(5) PETROBRAS, Cecília M. C. Figueiredo. Processo para a obtenção de óxido de alumínio de elevada área específica e alto
volume de poros para ser usada como catalisador ou suporte de catalisador. BR PI 80005302, Ago. 21, 1980.

(6) FIGUEIREDO, C. M. C. Preparation of aluminas from a basic aluminium carbonate. Catalysis Today, v. 5, n. 3, p. 433-442,
1989.

(7) PETROBRAS, Jaime Correia da Silva, Cecília M. C. Figueiredo. Processo de preparação de catalisador esférico tipo
Ziegler para a polimerização de alfa-olefinas, catalisador esférico, processo de obtenção de polietileno de altíssimo
peso molecular e polietileno de altíssimo peso molecular. BR PI 9301438, Abr. 05, 1993.

(8) MOURE, G. T. et al. Efeito do pH final de precipitação nas propriedades químicas e texturais de aluminas. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DICAT, 1989. 45 f. (Relatório interno).

(9) WASSERMAN, R., FIGUEIREDO. C. M. C. Envelhecimento de aluminas pelo uso de ultra-som. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. DICAT. SEDEC, 1992. 10 f. Comunicação técnica DICAT 105/92.

(10) PETROBRAS, Gustavo Torres Moure, Anilza de Almeida Lyra Correa, Cecília M. C. Figueiredo Processo aperfeiçoado
de preparação de aluminas e aluminas. BR PI 9305265-0 A. Set. 05, 1995.

(11) ONO, T. et al. Control of pore structure of porous alumina. In: PONCELET, G., GRANGE, P., JACOBS, P. (Ed.).
Preparation of catalysts III : scientific bases for the preparation of heterogeneous catalysts... Amsterdam : Elsevier,
1983. 854 p. p. 631-641. (Studies in surface science and catalysis, n. 16).

(12) PETROBRAS, Edisson Morgado Jr. et al. Processo de alumina, alumina, processo de preparação de catalisador contendo
dita alumina, catalisador zeolítico, composição zeolítica e processo de craqueamento catalítico fluido. BR PI 9103060
A. Jul. 17, 1991.

(13) PETROBRAS, Gustavo Torres Moure et al. Processo de purificação de parafinas por percolação, processo de preparação
de alumina e alumina modificada. BR PI 9305266-9A, Set. 05,1995.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 45-51, jan./dez. 1999 45

CRITÉRIO PARA SELEÇÃO DE MEDIDORES
MULTIFÁSICOS NA PETROBRAS

CRITERION FOR THE SELECTION OF MULTIPHASE
METERS FOR PETROBRAS

CRITERIO PARA SELECCIÓN DE MEDIDORES
MULTIFÁSICOS EN LA PETROBRAS

Claudio Barreiros da Costa e Silva1
Miguel João Borges Filho1

José Alberto Pinheiro da Silva Filho2
Fransisco José de S. Neto3

RESUMO
Durante a produção de petróleo, diferentes grandezas e propriedades dos fluidos produzidos sofrem processo de alteração com

o passar do tempo. Geralmente, a água não está presente no início da produção de um poço de petróleo. À medida que o
tempo passa, a água se faz presente e aumenta sua participação dentro do processo. A produção de gás aumenta e a de óleo
diminui. Essas situações vão produzir diferentes arranjos de fases, inversão de emulsão, variações nas densidades e efeitos

sinérgicos, que irão causar impacto na incerteza da medição multifásica. Estrategicamente, qual é a melhor oportunidade de
instalação de um medidor multifásico?. Este questionamento e outros, como a concepção de um medidor multifásico,

são partes integrantes de uma série de parâmetros para seleção de um medidor multifásico.

ABSTRACT
During the production of oil, the different magnitudes and properties of the fluids produced in the process change
with time. Generally, water is not present at the beginning of the production of an oil well. As time passes, water

appears and its proportion in the process increases. Gas production increases and the oil volume decreases. These
situations produce different phase arrangements, inversion of emulsion, variations in densities and synergy effects,
which cause uncertainties in multiphase metering  From a strategic point of view, what is the best time to install a

multiphase meter? This question and others, such as the concept of the multiphase meter,
are an integral part of a series of parameters for selecting multiphase meters.

RESUMEN
Durante la producción de petróleo, diferentes grandezas y propiedades de los fluidos producidos sufren proceso de

alteración con el pasar del tiempo. Generalmente, el água no está presente en el incio de la producción de un pozo de
petróleo. A medida que el tiempo pasa, el água se hace presente, y aumenta su participación dentro del proceso. La

producción de gas aumenta y la de aceite disminuye. Estas situaciones van a producir diferentes arreglos de fases, inversión
de emulsión, variaciones en las densidades y efectos sinérgicos, que irán causar impacto en la incertidumbre de la medición
multifásica. Estrategicamente, cual es la mejor oportunidad de instalación de un medidor multifásico? Este cuestionamiento
y otros, como la concepción de un medidor multifásico, foram partes integrantes de una serie de parâmetros para selección

de un medidor multifásico.
(Originais recebidos em 25.09.98)

                                               
1 Setor de Tecnologia de Processamento, Produção e Transporte (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de

Pesquisas (CENPES).
2 Exploração e Produção (E&P-SEDE).
3 Exploração e Produção Sergipe-Alagoas (E&P-SEAL)



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 45-51, jan./dez. 199946

1. INTRODUÇÃO

Com a exploração e produção de petróleo, produzidas
em lâminas d’aguas cada vez mais profundas, novos
desafios tecnológicos e quebra de paradigmas estão
surgindo na exploração e produção desses novos
cenários. No caso da produção, mais especificamente,
na área de bombeamento, transporte e medição dos
fluidos produzidos. Com isto, novos conceitos de
produção estão surgindo, para redução de custo e
aumento de confiabilidade do sistema de produção na
sua totalidade.

A rota de medição multifásica, dentro do sistema de
produção, está alterando o conceito de produção, até
então praticado.

Devido às dificuldades encontradas para instalação e
intervenção em medidores multifásicos em águas
profundas, alguns critérios foram estabelecidos para
aumentar a robustez operacional e do desempenho dos
medidores multifásicos a serem instalados no fundo do
mar. Esses critérios levam em consideração diferentes
parâmetros, desde o tipo de conector elétrico até o seu
desempenho.

2. MEDIÇÃO CONVENCIONAL VERSUS
MEDIÇÃO MULTIFÁSICA

2.1. Medição Convencional

Um sistema convencional de medição dos fluidos
produzidos de poços de produção, é constituído de um
manifold, linhas de chegadas e saída do manifold e
separador de teste.

O procedimento para teste de produção de poços de
pertóleo, consiste no alinhamento da produção para um
separador de teste. Após a estabilização do
escoamento, realiza-se a medição de óleo, água e gás
com medidores convencionais. No caso do gás,
geralmente, usa-se vortex ou placas de orifício e nas
linhas de óleo e água, o medidor de deslocamento
positivo, turbina e, mais recentemente, medidor do tipo
coriolis.

Como vantagem do método convencional, apresenta-se
como uma tecnologia conhecida. Como desvantagens,
têm-se a estrutura e a infra-estrutura necessárias para
execução desse método. Como estruturas têm-se a
instalação de separadores e seus subsistemas de
controle, segurança, medição e linhas de testes.

Como desvantagem na infra-estrutura, apresentam-se a
disponibilidade de espaços, estruturas mais robustas e
maiores dimensões, no caso de plataformas.

Outra desvantagem é a mudança nas condições
operacionais dos poços, quando alinhado para um
separador de teste, ocasionando vazões diferentes dos
fluidos produzidos em operação normal.

2.2. Medição Multifásica

A medição multifásica em substituição a medição
convencional, na indústria do petróleo, mudará o
conceito de produção de petróleo e viabilizará uma
série de vantagens, para o sistema de produção.

Dentre as vantagens vislumbradas citam-se: a) redução
do tempo de medição; b) eliminação de linhas e
separadores de testes; c) melhor gerenciamento do
reservatório de produção; d) exploração de novos
campos até então inviáveis economicamente; e) melhor
controle da vazão de gás das válvulas de gas lift;
e) otimização da produção de petróleo; f) detecção de
parada de produção de um poço de petróleo.

Atualmente, o tempo médio de medição de produção de
determinando poço está na faixa de 6 a 8 horas. Com
um medidor  multifásico, elimina-se o tempo de
medição. No caso da medição convencional, são
necessárias linhas e separadores de testes. Isto implica,
no caso do separador, uma estrutura própria de
controle, sistema de segurança, válvulas, medidores de
vazão convencional, espaço e aumento de peso em
plataforma.

A diminuição das incertezas de medição e maior
quantidade de informações que advém da medição
multifásica, irão propiciar controle do reservatório e,
possivelmente, uma maior recuperação.

3. MEDIDOR MULTIFÁSICO

Pode-se definir um medidor de vazão multifásico,
como um instrumento capaz de medir, sem separação
das fases, as vazões de óleo, água e gás, escoando em
uma tubulação.

Como as condições requeridas para medir a vazão
mássica multifásica, é função da densidade, da
velocidade e da fração volumétrica de cada fase, pode-
se deduzir que um medidor de vazão mássica
multifásico é constituído por: a) medidor de fração
volumétrica; b) medidor de velocidade; c) medidor de

densidade. Na figura 1 demonstra-se o procedimento
para determinação da vazão mássica em escoamento
multifásico.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 45-51, jan./dez. 1999 47

Fig. 1 - Procedimento para determinação da vazão mássica
em escoamento multifásico.
Fig. 1 - Procedure for establishing the mass flow rate in
multiphase flow.

4. CENÁRIOS DE APLICAÇÕES

Com o desenvolvimento de novas concepções de
medidores multifásicos e a confiabilidade crescente
nessa rota tecnológica, diferentes cenários de
aplicações são vislumbrados para os medidores
multifásicos. Entre esses cenários, citam-se: a) árvore-
de-natal molhada; b) manifold submarino; c) aplicação
topside; d) head de produção; e) fundo de poço.

5. CONFIABILIDADE

Estudo completo de confiabilidade do sistema de
medição multifásica, desde os sensores (parte eletro-
mecânica) até os conectores elétricos, passando por
redundância de cabo de sinal e alimentação até
conectores elétricos.

6. PRINCÍPIO FÍSICO E ESTRATÉGIA DE
MEDIÇÃO

6.1. Princípio Físico

O princípio físico é analisado em função de diferentes
fatores, tais como impacto ambiental, grau de
intrusividade e sensibilidade em relação às
variabilidades do escoamento multifásico.

A não-intrusividade de um medidor multifásico está
agregado ao menor desgaste de seus componentes, e de
sua confiabilidade operacional. Do ponto de vista do
processo, a intrusividade implica em restrições
operacionais, como a pigagem e a não-continuidade
operacional, no caso de falha.

Os princípios físicos que compõem um medidor
multifásico, devem ser menos sensíveis as
variabilidades presentes no escoamento multifásico,
como por exemplo, variação da salinidade na água e
densidade, para estabelecer uma maior janela de
operação, com incertezas programadas.

Diversos princípios físicos têm sido usados na
concepção de medidores multifásicos, entre os quais
citam-se:

· elétricos (capacitivos, indutivos, microondas);
· RMN;
· atenuação radioativa;
· ultra-som;
· momentum (venturi, orifício);
· diferencial de pressão;
· peso;
· aceleração de coriolis.

Os princípios físicos ou combinações mais usados
atualmente na medição multifásica são: a) atenuação
radioativa; b) capacitivos; c) microondas; d) coriolis;
e) indutivo; f) momentum.

Os sensores capacitivos  são aplicáveis, quando o óleo
é a fase contínua. Quando a água é a fase contínua, ou
a fase contínua apresenta uma maior condutividade
elétrica, usa-se o sensor indutivo. Os medidores de
microondas, podem ser aplicados tanto em condições
de óleo contínuo, quanto em água contínua. Os
medidores que utilizam o princípio de atenuação
radioativa, geralmente têm um bom desempenho,
independentemente se a água ou o óleo é a fase
contínua, mas apresentam o inconveniente de usar
fontes radioativas, nem sempre bem aceitas. Os
medidores de coriolis apresentam um bom
desempenho, desde que a distribuição de massa no
tubo-sensor seja homogênea (escoamento em bolhas).

6.2. Estratégia de Medição

A determinação da vazão mássica em escoamento
multifásico depende da fração volumétrica, da
densidade e da velocidade de cada fase. Para o caso de
um escoamento de óleo, água e gás, a vazão mássica
dependerá de nove grandezas (três velocidades, três
densidades e três frações volumétricas) ou seja:

¶m/¶t=f(a,b,g,ro,ra,rg,Vo,Va,Vg)                  (1)

Sendo necessária a realização de oito medidas, já que o
somatório das frações volumétricas é igual a um.

Diante das condições de contorno apresentadas e
considerando as variabilidades presentes em
escoamento multifásico, diferentes estratégias foram
desenvolvidas para contornar esses problemas.

A primeira, consiste na combinação de diversos
instrumentos de medições, com princípios físicos
diferentes ou não (elétrico, atenuação radioativa e

MEDIDOR DE
FRAÇÃO

VOLUMÉTRICA

MEDIDOR DE
VELOCIDADE

MEDIDOR DE
DENSIDADE

VAZÃO VOLUMÉTRICA  DE ÓLEO, ÁGUA E GÁS

VAZÃO MÁSSICA DE ÓLEO, ÁGUA E GÁS



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 45-51, jan./dez. 199948

aceleração de Coriolis.) para medida da vazão mássica
de cada fase. Esta estratégia pode ser dividida em duas
outras formas.

Uma das formas ( fig. 2a) é a homogeneização da
mistura  de água, óleo e gás e com isto equalizar as
velocidades de cada fase, ou seja:

Vo= Va= Vg=Vm                            (2)

Reduzindo-se de oito para cinco as medidas a serem
realizadas e conhecendo-se as características PVTs do
óleo, água e gás, e medindo-se a temperatura e pressão
em condições de fluxo, chega-se às respectivas
densidades.

A segunda forma, (fig. 2b) é analítica e correlacional
empírica. Da análise matemática dos princípios físicos
dos sensores que compõem o medidor multifásico, e
das correlações empíricas de campo ou laboratório do
comportamento do escoamento multifásico em dutos,
chega-se as vazões de óleo, água e gás.

Fig. 2 - Combinação de diferentes princípios físicos:
a) homogeneização; b) correlacional empírica.
Fig. 2 - The combination of different physical
principles: a) homogenization; b) empiric correlation.

A segunda estratégia adotada consiste na separação
das fases líquida (óleo + água) (fig. 3) e gasosa. A
vazão do gás e líquido são medidas com medidores
convencionais.

A terceira é uma forma híbrida (fig. 4) das duas
anteriores, ou seja, uma fração do fluxo é
continuamente desviada para um pequeno separador,
onde a fase líquida é separada da gasosa. Combinando-
se diferentes princípios/instrumentos de medições,
chega-se à vazão mássica de cada fase.

Fig. 3 - Princípio de separação das fases.
Fig. 3 - The principle of phase separation.

Fig. 4 - Concepção híbrida.
Fig. 4 - The hybrid concept.

7. ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO

No que se refere a este parâmetro, o medidor é
avaliado quanto a sua simplicidade construtiva,
existência de partes móveis, compactação, dimensões,
peso, facilidade de instalação/remoção e sem posição
preferencial para a sua instalação.

Em relação a posição preferencial, existem medidores
multifásicos, que são instalados verticalmente, com
entrada por cima, outros com entrada por baixo.
Medidores instalados na posição horizontal, e alguns
sem instalações preferenciais.

A arquitetura e a construção simples e compacta são
desejáveis para um medidor multifásico,
principalmente, levando-se em consideração que o
cenário de aplicação mais freqüente é o submarino,
onde as dificuldades de acesso são maiores.

b)

a)

misturador
medidor

medidor

separador

medidor de gás

medidor de líquido
medidor de water cut

misturador

amostrador

medidor de water cut

separador líquido-gás



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 45-51, jan./dez. 1999 49

A simplicidade está vinculada à probabilidade de não-
falha; quando em funcionamento é a facilidade de
manuseio e compreensão.

8. CORPORATIVOS

O corporativo está associado aos seguintes fatores:
a) custo; b) estágio de desenvolvimento; c) capacidade
tecnológica e de investigação.

9. JANELA DE APLICAÇÃO E
DESEMPENHO

Fontes de variações podem afetar sinergicamente, ou
não, os resultados de um sistema de medição, as quais
podem ser de causas conhecidas e/ou especiais.

Na figura 5 apresenta-se o comportamento operacional
de um poço de produção de petróleo. Observa-se que
com o tempo a vazão de água e de gás aumentam, e a
de óleo diminui, acarretando o aumento do gas void
fraction (fig. 6), bem como do water cut.

Fig. 5 - Comportamento operacional de um poço de
produção de petróleo.
Fig. 5 - The operational behavior of an oil well.

Fig. 6 - Variações do water cut e gas void fraction, ao
longo da vida de um poço de petróleo.
Fig. 6 - Variations in water cut and gas void fraction
throughout the life of an oil well.

Pode-se deduzir de acordo com as condições
operacionais de um poço de petróleo ao longo de sua
vida, diferentes fontes de variações. Dentre essas
(fig. 7), podem-se citar as seguintes: a) distribuição de
fases; b) variações nas frações volumétricas;
c) variações nas grandezas físicas (densidade,
salinidade e viscosidade); d) água ou óleo contínuo e,
também, a combinação de efeitos (efeitos sinérgicos),
como fontes de variações.

Na figura 8 demonstra-se o resultado do desempenho
de um medidor multifásico, realizado no Sítio de
Testes de Equipamentos Multifásicos da
PETROBRAS. As curvas de nível representam as
incertezas nas medições.

Fig. 7 - Fontes de variações presentes ao longo da vida de
um poço de petróleo.
Fig. 7 - Sources of variation present throughout the life
of an oil well.

  3.076
  5.552
  8.027
 10.503
 12.978
 15.454
 17.929
 20.405
 22.880
 25.356
 27.831
 30.307
 32.782
 35.258
 37.733
 40.208

Water Cut (%)

G
as

 V
oi

d 
Fr

ac
ti

on
 (

%
)

0

20

40

60

80

100

0 10 20 30 40 50 60 70 80

Fig. 8 - Curva de desempenho de um medidor multifásico,
em função da fração de gás (gas void fraction) e do water
cut.
Fig. 8 - Performance curve of a multiphase meter, as a
function of the gas void fraction and the water cut.

ENTRADA SAÍDA

salinidade
densidade

arranjo de fases
pressão

temperatura

FONTES DE VARIAÇÕES

FONTES DE VARIAÇÕES
(EFEITO SINÉRGICO)

densidade X arranjo de fases
salinidade X arranjo de fases

dens. X salin. X visc
densidade. X salinidade

MEDIDOR MULTIFÁSICO

WATER CUT
GAS VOLUME FRACTION

Time(years)

W
at

er
 C

ut
 (

%
)

G
as

 V
ol

um
e 

Fr
ac

ti
on

 (
%

)

70

74

78

82

86

90

0

20

40

60

80

100

0 2 4 6 8 10 12 14 16



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 45-51, jan./dez. 199950

A instalação de um medidor multifásico em um poço
na coordenada (10,30), com previsão para funcionar
até a coordenada (60,90), implicará em diferentes
condições operacionais submetidas ao medidor com
diferentes incertezas. Inicialmente, a incerteza de
medição é grande, passando por um mínimo e voltando
a crescer

Existem diferentes métodos para o estudo dos efeitos
das fontes de variações combinadas (efeito sinérgico)
ou não em medidores multifásicos. Dentre estes
métodos, citam-se a análise de variância, planos
latinos, greco-latinos e fatorial.

A análise de variância (ANOVA) é limitada a duas
fontes de variações e combinação de efeitos. É possível
isolar e estimar as variâncias que contribuem para a
variação total em um medidor multifásico.

Para estudar a influência de três fontes de variações
independentes ao mesmo tempo, são usados os planos
latinos.

Os planos fatoriais, podem não informar sobre os
efeitos sinérgicos entre duas ou mais fontes de
variações na resposta de um medidor multifásico.

A combinação de efeitos (efeito sinérgico), é melhor
visualizado nas figuras 9 e 10, que apresentam o
desempenho de um medidor hipotético em função da
fração de vazio e do water cut.

Na figura 9 a resposta do medidor está sendo
sensibilizada pelo water cut e pela fração de vazio,
mas não pela combinação de efeitos (sinergismo)
destes dois parâmetros (retas paralelas).

VAR2 (L)
VAR3 (R)

WATER CUT = 40% (LINHA VERMELHA)
WATER CUT (%) = 60% (LINHA AZUL)

Gas Void Fraction (%)

D
es

em
pe

nh
o

40

60

80

100

120

140

160

180

60 80 100

Fig. 9 - Resposta de um instrumento sem a presença de
efeitos sinérgicos.
Fig. 9 - Response of an instrument without the presence
of synergic effects.

Na figura 10 apresenta-se a combinação de efeitos,
water cut e gas void fraction, na resposta do medidor
(retas não-paralelas).

VAR2 (L)
VAR3 (R)

WATER CUT = 40% (LINHA VERMELHA)
WATER CUT = 60% (LINHA AZUL)

Gas Void Fraction (%)

D
es

em
pe

nh
o

100

140

180

60 80 100

Fig. 10 - Resposta de um instrumento em função do efeito
sinérgico dos  parâmetros water cut e gas void fraction.
Fig. 10 - Response of an instrument as a function of the
synergic effect of the gas void fraction and water cut
parameters.

10. CONCLUSÕES

Como a rota de medição multifásica é uma tecnologia
emergente, para a seleção adequada de um medidor
multifásico em instalações submarinas, é preciso que
se aprofundem os estudos dos diferentes parâmetros
apresentados, em função das condições operacionais ao
longo do tempo e dos cenários de aplicação.

Em relação a estratégia de medição,  a mais adequada
é a que combina diferentes princípios físicos. A
separação das fases apresenta uma série de
inconvenientes, entre os quais peso, dimensões e
desempenho. A forma híbrida apresenta alguns
problemas como, a dificuldade de fazer uma boa
amostragem da fração de fluxo, a separação dos
fluidos inadequada, entre outros.

Devido ao elevado custo de instalação e desinstalação
de um medidor multifásico no fundo do mar, a
confiablidade do sistema de medição é um fator
fundamental.

A simplicidade do medidor está vinculada à
probabilidade de não-falha quando em funcionamento e
à facilidade de compreensão.

Devido à limitação de espaço em manifold, é
fundamental que a instalação do medidor não seja
preferencial (vertical, inclinada ou horizontal).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 45-51, jan./dez. 1999 51

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) COSTA E SILVA, C. B., PINHEIRO, J. A., ALVES NETO, S. J., Diretrizes para a atividade de medição multifásica-
propostas. Rio de janeiro.  PETROBRAS/CENPES/DIPLOT/SEPROV, 1994, 22 p. (Relatório interno).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 199952

FERROGRAFIA E ESPECTROMETRIA APLICADAS A
MANUTENÇÃO PREDITIVA DE TURBOCOMPRESSORES

FERROGRAPHY AND SPECTROMETRY APPLIED TO THE
PREDICTIVE MAINTENANCE OF TURBOCOMPRESSORS

HIERROGRAFÍA Y EXPECTROMETRIA APLICADAS A LA
MANUTENCIÓN PREDICTIVA DE TURBOCOMPRESSORES

Luciano de Andrade Granja1

RESUMO
A ferrografia é uma técnica de manutenção preditiva que consiste no acompanhamento do desgaste do equipamento por meio

de análise das partículas presentes no óleo lubrificante. Foi aplicada em três turbocompressores das plataformas
da Bacia de Campos, visando à avaliação de sua eficiência na previsão de falhas. De maneira similar, também pode ser

utilizada a absorção atômica (AA). A diferença é que a AA mede o teor dos elementos na amostra (como cobre, ferro, silício),
ao passo que a ferrografia analisa o teor e o formato das partículas. O acompanhamento dos compressores evidenciou que

nenhuma das técnicas foi capaz de antever as falhas ocorridas. A AA mostrou que o teor de metais permaneceu
extremamente baixo durante todo o acompanhamento, indicando que dificilmente qualquer técnica baseada na captura

destas partículas teria sucesso na predição da falha desses turbocompressores. Concluiu-se que a implantação,
em máquinas similares, de acompanhamento por estas técnicas deve ser precedida de pesquisas como a efetuada

neste projeto, evitando-se, assim, gastos desnecessários. Este estudo foi apresentado à Tribolab - representante
no Brasil da técnica de ferrografia - para análise, cujos comentários são apresentados no apêndice.

ABSTRACT
Ferrography is a predictive maintenance technique consisting of monitoring equipment wear by analyzing the

particles present in the lubricating oil. It was applied to three turbocompressors on platforms in the Campos Basin,
 in order to evaluate its efficiency in predicting failures. In a similar way, atomic absorption (AA) can also be used.

The difference is that AA measures the content of elements in the sample (such as copper, iron, silicon), whilst
ferrography analyzes the content and format of the particles. Monitoring the compressors demonstrated that neither

of the techniques was capable of predicting the failures that occurred. AA demonstrated that the metal contents
remained extremely low during the monitoring, indicating that it is unlikely that any technique based on capturing

these particles would be successful in predicting the failure of the turbocompressors. It was concluded that the
implementation of monitoring using these techniques on similar machines should be preceded by research
such as was carried out in this project, thus avoiding unnecessary expenditure. This study was submitted

 to Tribolab - representative in Brazil of the ferrography technique - for analysis
and this company's comments are resented in complete form at the end.

RESUMEN
La hierrografía es una técnica de manutención predictiva que consiste en el acompañamiento del desgaste del equipo por

medio de análisis de las partículas presentes en el aceite lubricante. Fue aplicada em tres turbocompressores de las
plataformas de la Cuenca de Campos, visando a la evaluación de su eficiencia en la previsión de fallas. De manera similar,

también puede ser utilizada la absorción atómica (AA). La diferencia es que la AA mide el tenor de los elementos en la
muestra (como cobre, hierro, silicio), al paso que la hierrografia analiza el tenor y el formato de las partículas. El

acompanãmiento de los compresores ha evidenciado que ninguna de las técnicas fue capaz de anteveer las fallas ocurridas.
La AA demostró que el tenor de metales ha permanecido extremamente bajo durante todo el acompanãmiento, indicando que

                                                       
1 Setor de Lubrificantes (SELUB), Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de Pesquisas (CENPES).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 1999 53

dificilmente cualquier técnica con base en la captura de estas partículas tendría suceso en la predicción de la falla de esos
turbocompresores. Se ha concluido que la implantación, en máquinas similares, de acompañamiento por estas técnicas debe

ser precedida por investigaciones como la efectuada en este proyecto, evitándose, de esa forma, gastos innecesarios.
Este estudio fue presentado a la Tribolab – representante en el Brasil de la técnica de hierrografía –

para análisis, cuyos comentarios son presentados al final.
(Originais recebidos em 10.03.1999).

1. HISTÓRICO E OBJETIVO

Criada na década de 70, a ferrografia tem sido
utilizada como técnica auxiliar na manutenção
preditiva de máquinas de grande porte, cujas paradas
implicam grandes perdas financeiras. A técnica
baseia-se no acompanhamento do desgaste do
equipamento, mediante análise das partículas no óleo
lubrificante. Na década de 80, a Divisão de Produtos
(DIPROD), do Centro de Pesquisas da PETROBRAS
(CENPES), adquiriu um equipamento de ferrografia
objetivando obter informações que pudessem
subsidiar a decisão de investir ou não nesta técnica
para os equipamentos da Companhia.

No período de julho de 1996 a novembro de 1998, por
solicitação da Área de Exploração e Produção (E&P)
da Companhia, a técnica de ferrografia foi aplicada
em turbocompressores de plataformas da Bacia de
Campos, tendo-se aplicado, também, a técnica de
AA (*) em uma das máquinas selecionadas. Os
resultados estão sintetizados neste trabalho.

2. PREPARATIVOS INICIAIS

Na fase inicial do projeto, foram selecionados os
equipamentos que seriam acompanhados, e feito o
treinamento das equipes responsáveis pela coleta de
amostras.

2.1. Escolha dos Equipamentos

Os equipamentos a serem acompanhados deveriam
atender aos seguintes requisitos:

· estar em boas condições, sem problemas que
exigissem manutenção;

· ser máquinas de grande porte ou que
movimentassem quantidades substanciais de
produto, em que os custos da aplicação da
ferrografia fossem coerentes com o volume de
capital a proteger;

· ser representativos do parque industrial, de
forma que os resultados obtidos se aplicassem
às demais máquinas das plataformas; e

· estar situados em locais onde o controle das
etapas do projeto fosse facilitado.

                                                       
(*) A absorção atômica (AA), também utilizada em
manutenção preditiva, mede o teor dos elementos (como
cobre, ferro, silício) ao passo que a ferrografia analisa o
teor e o formato das partículas.

A adoção desses critérios provocou certo atraso no
projeto, já que algumas opções foram modificadas.
Assim, os primeiros acompanhamentos foram
iniciados em outubro de 1996 e o último, em março de
1997, tendo-se selecionado os turbocompressores
Solar-Centaur “A” da plataforma P-VII; Solar-
Centaur “A” da P-XV; e Solar-Mars “D” da PNA-I.

2.2. Critérios de Amostragem

De início, as plataforma P-VII, P-XV e PNA-I foram
visitadas para se apresentarem aos empregados
envolvidos um resumo do trabalho a ser realizado,
seus fundamentos e objetivos, enfatizando-se,
mediante palestras e material escrito, os cuidados
necessários na coleta de amostras, que ficou a cargo
do pessoal embarcado. Os pontos de recolhimento de
amostras foram identificados, prepararam-se os
procedimentos, e foram feitas demonstrações práticas.
Novas visitas foram efetuadas no decorrer do projeto,
nas quais se conferiu a qualidade da amostragem.
Com este procedimento, criou-se uma condição
excepcionalmente boa, difícil de ser reproduzida no
restante do parque produtivo, em que o número de
máquinas é bem maior.

3. CARACTERÍSTICAS DAS MÁQUINAS

As três máquinas selecionadas constituem conjuntos
de turbocompressores, que usam como combustível o
gás natural (GN), e são empregados para comprimir o
próprio GN. Estas máquinas são lubrificadas com
Marbrax TR-32 - um óleo da PETROBRAS
Distribuidora que atende às especificações DIN
51515/TD-L e DIN 51524/HL, recomendado para
esse tipo de equipamento, e pertencente à classe de
óleos de turbina R&O - com aditivação contra
ferrugem e oxidação (rust and oxidation protection).
As máquinas operam com elevada circulação de óleo,
uma vez que este, além de lubrificar, age como
refrigerante e selante do sistema.

3.1. Turbocompressor "A" da P-VII

Trata-se de um TC Solar-Centaur, que gira a,
aproximadamente, 20 000 rpm, cujo sistema de óleo
fornece fluido para lubrificação, selagem e
acionamento de servoválvulas. A bomba principal de
lubrificação é de deslocamento positivo, acionada pela
turbina, e composta de três pares de engrenagens em
paralelo, capaz de extrair 560 L/min do reservatório



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 199954

de óleo de 1 050 litros. A descarga é direcionada para
um trocador de calor, cuja função é resfriar o óleo,
mantendo-o próximo a 60 °C. Em seguida, o fluido é
direcionado aos filtros duplos, que permitem a troca
de elementos sem interrupção do fluxo, e possuem
capacidade de filtragem nominal de 5 micra e absoluta
de 25 micra. A partir daí, o fluido é dirigido ao
próprio sistema de lubrificação e aos sistemas de
selagem e de servo-óleo (para as servoválvulas).

O sistema de selagem dispõe de outra bomba de
engrenagem com vazão de 68 L/min, que direciona o
óleo para um filtro de 10 micra. Na P-VII, a extração
de petróleo cria condições operacionais difíceis para o
TC-A. As vazões e pressões do fluxo de GN variam
substancialmente, ultrapassando as condições iniciais
de projeto, refletindo diretamente no sensível sistema
de selagem, do tipo labirinto, que funciona mal e
permite vazamentos. Por esta razão, o consumo de
óleo é elevado.

O sistema de servo-óleo é proporcionalmente pequeno
e de pouca importância para este projeto.

3.2. Turbocompressor A da P-XV

As características deste equipamento são idênticas às
do TC-A da P-VII, mas as condições operacionais são
bem menos severas, o que não gera sobrecargas no
sistema de selagem. Conseqüentemente, o consumo de
óleo é bem menor.

3.3. Turbocompressor D da PNA-1

Este turbocompressor é composto por uma turbina
Solar-Mars e um compressor rotativo Elliott. A
turbina gera potência motora em um eixo que entra
em uma caixa de engrenagens helicoidais, cuja saída
move o compressor de GN, que gira a 12 000 rpm. Os
acoplamentos são todos de engrenagens.

O lubrificante é utilizado nos sistemas de lubrificação
e de selagem - os quais nesta máquina são separados -,
que dispõem de reservatórios, bombas e filtros
diferentes, além dos demais acessórios. O consumo de
óleo de selagem é bem expressivo, sendo estimado
em, aproximadamente, 1 700 L/mês para um
reservatório de 4 000 litros. O trabalho foi limitado ao
sistema de lubrificação que tem menor consumo, em
torno de 900 L/mês para um reservatório de
5 200 litros.

Uma bomba de parafuso promove a circulação do
óleo, à vazão de 1 500 L/min, que passa por um
trocador de calor, no qual a temperatura é controlada a
cerca de 60 °C e, em seguida, por filtros dúplex de
10 micra. Este lubrificante é utilizado também no
sistema de servoválvulas, o qual, do mesmo modo que

nas máquinas da P-VII e da P-XV, é
proporcionalmente pequeno e de pouca importância
para este projeto.

3.4. Consumo de Óleo

O consumo de óleo das máquinas durante o período
de acompanhamento está discriminado na tabela I.

TABELA I
CONSUMO DE ÓLEO DOS
TURBOCOMPRESSORES

TABLE I
TURBOCOMPRESSOR
OIL CONSUMPTION

Consumo (Litros)Data
TC-A

Da P-VII
TC-A

da P-XV
TC-D

da PNA-I
Out. 96 * 200 *
Nov. 96 1 200 400 1 200
Dez. 96 1 000 0 *
Jan. 97 1 000 200 400
Fev. 97 1 600 200 400
Mar. 97 4 800 100 200
Abr. 97 2 000 200 800
Mai. 97 1 600 150 300
Jun. 97 350 100 200
Jul. 97 350 100 800
Ago. 97 550 200 1 100
Set. 97 * 50 1 300
Out. 97 * 300 400
Nov. 97 * 400 1 900
Dez. 97 2 500 200 2 800
Jan. 98 2 600 200 400
Fev. 98 1 000 200 600
Mar. 98 1 000 300 *
Abr. 98 1 650 150 *
Mai. 98 1 050 0 *
Jun. 98 800 200 *
Jul. 98 1 120 150 *

Média mensal 1 450 181 850
Reservatório 1 050 1 050 5200

* Não informado.

Observa-se que o consumo do TC-A da P-VII é
proporcionalmente bastante elevado, fazendo com que
a carga de lubrificante seja trocada em menos de um
mês. Nas outras duas máquinas compressoras a carga
dura em torno de seis meses.

4. FERROGRAFIA

4.1. Procedimento

No acompanhamento por ferrografia, foi utilizado o
procedimento recomendado pela Tribolab,
representante da técnica no Brasil, conforme
detalhado a seguir.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 1999 55

Foram criados pontos especiais de coleta, com tubos
de pequeno diâmetro (6 mm) e uma válvula, ambos
em aço inoxidável (fig. 1). O local escolhido nas três
máquinas foi o mesmo: na descarga da bomba
principal de lubrificante.

Na primeira fase, de modo a caracterizar cada
máquina, foram coletadas cerca de dez amostras em
um período de um mês, as quais foram ensaiadas por
ferrografia direta no aparelho DR III, usando o
método opaco e sem diluição (1:1). Os resultados dos
ensaios foram sempre média de duas determinações.

A variável utilizada para o acompanhamento foi o
WPC (wear particle concentration), obtida da soma
de Dl e Ds, que são as leituras do DR III. Estas
leituras se referem, respectivamente, a partículas
grandes (Dl = deposit large) e pequenas (Ds = deposit
small). A partir destes valores de WPC e
considerando-se a informação da E&P de que não foi
observada qualquer anormalidade nas máquinas,
estabeleceram-se os limites de alerta, mediante
cálculo estatístico, para grau de confiança de 95%.

Máquina

Bomba

Filtro fino

Filtro grosso
(>100 micra)

Reservatório

Tubulação
Introduzida

Fig. 1 - Local dos pontos de amostragem.
Fig. 1 - Location of sampling points.

Limite de alerta = WPC + t . DP

WPC = média dos valores de WPC

WPC = Dl + Ds

t = fator “t” de Student

DP = desvio-padrão dos valores de WPC

( )[ ]{ } 1n/n/WPC)WPC(D 22 -å å-=
n = número de valores (em torno de 10)

Aplicou-se a ferrografia analítica nas amostras mais
representativas - isto é, as que não apresentassem
valores extremos - dentre as primeiras coletadas para
caracterização inicial. A mesma técnica foi utilizada,
também, para aquelas de WPC mais elevado, a fim
de verificar a ocorrência de alguma anormalidade não
observada pela E&P. Assim, não foi detectada
nenhuma anormalidade.

Observou-se que os resultados da ferrografia direta
ficaram muito baixos, próximos do limite inferior

do aparelho. Nessa técnica, é possível elevar os
valores obtidos mediante aumento do volume de
amostra em cada ensaio, método chamado
“concentração”. Este artifício não foi adotado porque,
segundo a Tribolab, não era necessário pois, em caso
de falha do equipamento, os números sobem
expressivamente. Esta informação resultou de
tentativas anteriores, em que se experimentou esta
concentração em outras máquinas, verificando-se que
a repetibilidade do DR III ficara em torno de 35%,
valor bem pior do que a expectativa da Tribolab, de
10%.

Após o cálculo dos limites de alerta, as máquinas
foram acompanhadas pela ferrografia direta por meio
de amostras mensais, sempre com o mesmo
procedimento empregado nas primeiras. A ferrografia
analítica foi empregada quando o WPC ultrapassava
o limite, ou caso houvesse alguma suspeita.

4.2. Evolução do WPC

Nas tabelas de II a IV, apresenta-se a evolução do
WPC relativamente aos equipamentos das P-VII,
P-XV e PNA-I, com seus respectivos gráficos
de 1 a 3.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 199956

TABELA II
EVOLUÇÃO DE WPC NO TC-A DA P-VII

TABLE II
WPC DEVELOPMENT FOR TC-A OF P-VII

Coleta Horímetro Dl DS WPC
09/10/96 53 255 4,2 0,9 5,1
12/10/96 53 330 0,9 0,5 1,4
15/10/96 53 402 12,8 1,5 14,3
18/10/96 53 455 5,8 0,8 6,6
21/10/96 53 527 4,1 0,8 4,9
24/10/96 53 593 3,4 0,6 4,0
27/10/96 53 660 5,1 0,5 5,6
30/10/96 53 708 4,5 0,5 5,0
03/11/96 53 796 2,8 0,6 3,4
06/11/96 53 867 3,7 0,7 4,4
09/11/96 53 945 0,4 0,3 0,7

Média de WPC 5,0
Desvio-padrão 3,5

t=2,23 Limite de alerta 12,8
03/01/97 55 219 0,7 0,1 0,8
09/05/97 57 074 7,5 0,7 8,2
08/07/97 58 316 0,1 0,1 0,2
02/08/97 58 858 0,4 0,1 0,5
04/09/97 59 641 0,5 0,1 0,6
01/10/97 60 259 1,7 0,5 2,2
11/11/97 61 170 1,6 0,5 2,1
03/12/97 61 656 0,8 2,0 2,8
19/12/97 62 023 1,6 0,8 2,4
06/01/98 62 373 1,3 0,6 1,9
09/03/98 63 565 1,1 0,4 1,5
17/03/98 63 757 6,5 0,8 7,3
22/04/98 64 600 0,8 0,7 1,5
30/06/98 65 770 2,7 0,8 3,5
29/07/98 66 442 0,5 0,4 0,9

0
2
4
6
8

10
12
14
16

52 500 55 000 57 500 60 000 62 500 65 000 67 500
Horímetro

WP
C

Limite de 
alerta=12,8

Gráfico 1 - TC-A da P-VII.
Graphic 1 - TC-A of P-VII.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 56-63, jan./dez. 1999 57

TABELA III
EVOLUÇÃO DE WPC NO TC-A DA P-XV

TABLE III
WPC DEVELOPMENT FOR TC-A OF P-XV

Coleta Horímetro DL DS WPC
13/10/96 33 248 1,1 0,6 1,7
16/10/96 33 323 0,7 0,1 0,8
19/10/96 33 395 0,3 0,2 0,5
22/10/96 33 465 0,5 0,2 0,7
03/11/96 33 592 0,3 0,3 0,6
06/11/96 33 665 0,4 0,2 0,6
09/11/96 33.735 1,0 0,2 1,2
12/11/96 33 805 0,7 0,1 0,8
15/11/96 33 890 0,3 0,2 0,5
18/11/96 33 965 0,4 0,1 0,5

Média de WPC 0,79
Desvio-padrão 0,38

t = 2,26 Limite de alerta 1,6
26/12/96 34 700 0,3 0,1 0,4
03/01/97 34 881 0,1 0,1 0,2
05/02/97 35 689 0,6 0,1 0,7
16/03/97 36 166 0,1 0,4 0,5
07/04/97 36 680 1,0 0,1 1,1
06/05/97 37 632 0,2 0,1 0,3
22/06/97 38 000 0,2 0,1 0,3
03/07/97 38 665 0,1 0,1 0,2
05/09/97 40 062 0,3 0,1 0,4
01/10/97 40 684 1,3 0,7 2,0
30/10/97 41 364 0,5 0,4 0,9
30/11/97 42 062 0,9 0,3 1,2
02/01/98 42 870 0,5 0,3 0,8
01/03/98 44 249 0,4 0,5 0,9
01/04/98 45 000 0,5 0,4 0,9
25/04/98 45 540 0,4 0,3 0,7
29/05/98 46 358 0,6 0,3 0,9
30/06/98 47 118 0,5 0,3 0,8
31/07/98 47 768 0,9 0,4 1,3

0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5

33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49
Horímetro (em 1 000 horas)

WP
C

Limite de alerta = 1,6

Gráfico 2 - TC-A da P-XV.
Graphic 2 - TC-A of P-XV



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 199958

TABELA IV
EVOLUÇÃO DE WPC NO TC-D DA PNA-1

TABLE IV
WPC DEVELOPMENT FOR TC-D OF PNA-1

Coleta Horímetro DL DS WPC

06/03/97 69 959 0,1 0,1 0,2

09/03/97 70 029 0,1 0,4 0,5

12/03/97 70 103 0,1 0,1 0,2

15/03/97 70 176 0,8 0,1 0,9

18/03/97 70 250 0,2 0,1 0,3

21/03/97 70 325 0,8 0,1 0,9

24/03/97 70 395 0,1 0,1 0,2

27/03/97 70 465 0,1 0,1 0,2

30/03/97 70 537 0,3 0,1 0,4

02/04/97 70 607 0,1 0,1 0,2

Média de WPC 0,40

Desvio-padrão 0,28

t = 2,26 Limite de alerta 1,0

25/05/97 71 766 0,6 0,1 0,7

27/07/97 73 264 1,8 0,1 1,9

25/08/97 73 958 1,0 0,1 1,1

06/10/97 74 950 0,7 0,4 1,1

01/12/97 76 240 1,3 0,4 1,7

09/03/98 78 247 0,4 0,3 0,7

31/03/98 78 756 2,1 1,5 3,6

0.0

1.0

2.0

3.0

4.0

69 500 71 500 73 500 75 500 77 500 79 500

Horímetro

WP
C

Limite de alerta = 1,0

Gráfico 3 - TC-D da PNA-I.
Graphic 3 - TC-D of PNA-1



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 56-63, jan./dez. 1999 59

5. OCORRÊNCIAS

As máquinas das P-VII e P-XV foram acompanhadas
por, aproximadamente, dois anos, e a da PNA-I, por
um ano. No TC-A da P-VII, nenhuma anormalidade
foi observada. A máquina operou bem, sem apresentar
problemas.

O TC-D da PNA-1 foi retirado de operação em 15 de
abril de 1998, em função da erosão térmica nas
palhetas (blades) da turbina, com previsão de retorno
em janeiro de 1999. Esta peça não tem contato com o
lubrificante, de maneira que não se espera encontrar
partículas desprendidas pela erosão. Se o lubrificante
viesse a ser contaminado por fragmentos derivados
desta anomalia, provavelmente o seria por algum
mancal que, não agüentando as novas condições
operacionais, passasse a sofrer desgaste anormal.

O TC-A da P-XV por três vezes apresentou desgaste
anormal em um de seus mancais axiais, cuja
composição é metal patente (Babbit). A primeira
substituição do mancal ocorreu em 17 de março de
1997; a segunda, em 31 de agosto de 1997; e a
terceira, em 1º de novembro de 1997. Em todos os
casos, o problema foi detectado por sensores térmicos
que acusaram elevação da temperatura local,
prevendo, assim, a ocorrência da falha.

6. ESPECTROMETRIA

Na fase final do projeto questionou-se se a
espectrometria teria previsto as sucessivas falhas no
mancal do TC-A da P-XV. As amostras foram, então,
submetidas a espectrometria na Divisão de Química
(DIQUIM), do CENPES, utilizando-se AA. Foram
medidos os elementos ferro, cobre e chumbo, por
serem os principais constituintes do mancal avariado.
Os limites inferiores de detecção destes são,
respectivamente, 100, 50 e 300 mg/kg (o mesmo que
parte por bilhão, ou ppb), e o método utilizado foi o
de aspiração direta, sem digestão da amostra. Os
resultados são apresentados na tabela V e nos gráficos
4 e 5.

7. EFICIÊNCIA DAS TÉCNICAS

Os resultados evidenciam que nem a técnica de
ferrografia nem a de espectrometria foram capazes de
prever as falhas ocorridas no mancal do TC da P-XV
durante o período de acompanhamento. A ferrografia -
ferramenta preditiva desenvolvida e patenteada pela
Standard Ohio na década de 1970, e representada no

Brasil pela Tribolab - foi aplicada neste projeto
seguindo exatamente as recomendações dessas
empresas.

A Absorção Atômica, diferentemente, é uma técnica
de química analítica desenvolvida para medição de
teores de elementos, e seu emprego em manutenção
preditiva é apenas uma das formas de sua utilização.
Embora seus resultados não tenham sido úteis na
previsão das falhas, demonstraram que os teores de
metais nas amostras colhidas do TC da P-XV são
extremamente baixos, o que conduz à conclusão de
que qualquer técnica, baseada na análise de
fragmentos de desgaste carreados pelo óleo,
dificilmente poderia antever as anomalias ocorridas.

Como o mancal avariado em P-XV é lubrificado, as
partículas de desgaste certamente foram introduzidas
no óleo, apesar de não terem sido detectadas pelas
técnicas. Em reunião entre CENPES e E&P, foram
levantados os pontos a seguir, considerados possíveis
explicações para este fato:

a)  o consumo de óleo dos TC é elevado, fazendo com
que a carga do reservatório seja reposta
freqüentemente;

b)  a taxa de filtragem é bastante elevada, pois as
bombas de lubrificante circulam a carga do
reservatório várias vezes por hora através dos
filtros; e

c)  a rotação dos eixos dos turbocompressores é
expressiva, da ordem de 8 000 a 20 000 rpm,
provavelmente fazendo com que uma eventual
falha de mancal progrida com extrema rapidez,
impossibilitando, assim, a detecção prévia com os
períodos de amostragem normalmente
empregados.

Observe-se, porém, que os pontos mencionados são
apenas “possíveis explicações”, ou hipóteses,
baseadas na experiência dos profissionais que atuaram
no projeto. Destaque-se, entretanto, o fato
comprovado, que neste caso foi a falha das técnicas na
previsão dos defeitos ocorridos.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 199960

TABELA V
TEOR DE FERRO, COBRE E CHUMBO
MEDIDO POR AA NO TC-A DA P-XV

TABLE V
IRON, COPPER AND LEAD CONTENTS BY AA

FOR TC-A OF P-XV
Amostra Teor (ppb)

Coleta Horímetro Ferro Cobre Chumbo

13/10/96 33 248 640 54 <300

16/10/96 33 323 655 90 <300

19/10/96 33 395 645 50 <300

22/10/96 33 465 655 92 <300

03/11/96 33 592 640 87 <300

06/11/96 33 665 635 90 <300

09/11/96 33 735 630 98 <300

12/11/96 33 805 615 62 <300

15/11/96 33 890 640 82 <300

18/11/96 33 965 645 92 <300

26/12/96 34 700 610 59 <300

03/01/97 34 881 Ñ Ñ Ñ
05/02/97 35 689 625 79 <300

16/03/97 36 166 635 69 <300

07/04/97 36 680 625 83 <300

06/05/97 37 632 620 83 <300

22/06/97 38 000 630 65 <300

03/07/97 38 665 655 59 <300

05/09/97 40 062 620 <50 <300

01/10/97 40 684 640 <50 <300

30/10/97 41 364 630 83 <300

30/11/97 42 062 610 <50 <300

02/01/98 42 870 635 79 <300

01/03/98 44 249 625 68 <300

01/04/98 45 000 650 100 <300

25/04/98 45 540 615 57 <300

29/05/98 46 358 630 61 <300

Ñ - amostra extraviada



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 56-63, jan./dez. 1999 61

600

610

620

630

640

650

660

Out. 96 Nov. 96 Nov. 96 Mar. 97 Jul. 97 Nov. 97 Abr. 98

PP
B

Gráfico 4 - Ferro por AA no TC-A da P-XV.
Graphic 4 - Iron content by AA for TC-A of P-XV

50
70
90

110
130
150
170
190

Out. 96 Nov. 96 Nov. 96 Mar. 97 Jul. 97 Nov. 97 Abr. 98

PP
B

Gráfico 5 - Cobre por AA no TC-A da P-XV.
Graphic 5 - Copper content by AA for TC-A of P-XV.

8. CONCLUSÃO

Três turbocompressores (TC) das plataformas da
Bacia de Campos foram acompanhados pela técnica
de ferrografia por, aproximadamente, dois anos por
meio de amostragens periódicas do óleo lubrificante.
Em uma destas máquinas foi aplicada, também, a
Absorção Atômica (AA), e ficou evidente que
nenhuma das técnicas de manutenção preditiva foi
capaz de antever as falhas ocorridas.

A AA, efetuada nas amostras do único TC que
apresentou falhas capazes de gerarem partículas no
lubrificante, mostrou que o teor de ferro, cobre e
chumbo continuou extremamente baixo durante todo o
acompanhamento, indicando que dificilmente

qualquer técnica baseada na captura destas partículas
teria sucesso na predição da falha.

Foram listados o consumo de óleo, a taxa de filtração
e a rotação dos equipamentos como as características
dos compressores que podem ter impedido a
ferrografia e a AA de atingirem os objetivos
pretendidos.

A recomendação resultante do projeto é que a
implantação, em máquinas similares, de
acompanhamento por estas técnicas deve ser
precedida de pesquisas como a efetuada neste projeto,
cujos resultados evidenciarão onde terão ou não
aplicação, o que evitará o dispêndio desnecessário de
recursos.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 52-63, jan./dez. 199962

APÊNDICE

A PETROBRAS não se responsabiliza pelas opiniões emitidas pela empresa
TRIBOLAB, representante no Brasil da técnica de Ferrografia.

Comentários da empresa Tribolab sobre o Compressor TCA da Plataforma P-XV que apresentou falhas nas partes
lubrificadas.
Eng. Tarcísio D’Aquino Baroni e Eng. Guilherme Faria Gomes.
e-mail: tribolab@huno.com.br

"Honrados por termos sido convidados a
comentar o trabalho conduzido pela
PETROBRAS/CENPES, na figura do Eng.
Luciano Granja, passamos a expor alguns pontos
que julgamos os mais importantes, a título de
colaboração.

Concentremo-nos no Compressor TCA da
Plataforma P-XV uma vez que os demais não
apresentaram falhas conhecidas nas partes
lubrificadas. As amostras coletadas em 16/03/97 e
30/10/97, analisadas por ferrografia e
espectrometria, antecederam em um e dois dias,
respectivamente, as inspeções e trocas do mancal
axial, mostrando claramente que o problema
ocorreu dentro desses intervalos. É verdade que
os níveis de partículas encontrados no estudo,
tanto por ferrografia como por espectrometria,
foram muito baixos. Discordamos, porém, da
conclusão quanto a ser este o motivo que impediu
a detecção dos problemas. Senão, vejamos:

a) A grande incidência de reposições de volume
de óleo é, normalmente, um fator que
prejudica o monitoramento das concentrações
de partículas. Todavia, em sendo constantes,
são encaradas como uma caracaterística do
sistema e, portanto, administráveis.

b) Acertadamente observado pelo Cenpes e
E&P, a alta rotação do eixo implica em
progressão muito veloz de um defeito em caso
de roçamento e consequente falha.

c) De acordo com o Cenpes e E&P, a causa mais
provável do defeito foi a variação de pressão
dos poços, que pode gerar desbalanceamento
no conjunto rotativo e gerar empuxos axiais
variáveis. O fato de ter ocorrido o disparo do
alarme de temperatura e a parada
praticamente imediata para reparos é
indicador claro de um defeito repentino. Isto é
um fato, e não uma hipótese.

Ora, não há técnica de monitoramento, exceto on-
line, que seja capaz de detectar defeitos
repentinos de rápida evolução (intempestivos).
Tais defeitos nem sequer são objetivo da
manutenção preditiva, cuja principal meta é
detectar defeitos incipientes para corrigi-los,
antes que se agravem. Defeitos intempestivos
devem ser tratados como deficiências de projeto
de sistema. Outros defeitos há em máquinas com
mancais de metal patente que podem ser
monitorados por ferrografia com suficiente
antecipação para disparar ações preventivas ainda
no início. Trata-se de problemas relacionados
com leves roçamentos na partida ou instabilidade
de filme de óleo, deslocamento do metal patente,
por fadiga ou deficiência na aderência,
roçamentos axiais causados por incorreções de
montagem, etc.

Não comungamos da observação quanto a
limitação do escopo do estudo em não se buscar
as causas da não detecção dos defeitos. Nossa
visão é que, sem o entendimento das causas não
se pode considerar um fato como certo ou
fortuito. Dentro da linha adotada para as
conclusões, seria possível inferir que apenas o
monitoramento da temperatura seria capaz de
antever os defeitos. Mas tal conclusão esbarra
numa inconsistência tribológica pois, para haver
aumento da temperatura é essencial a presença do
atrito. Ora, para que a temperatura de uma massa
tão grande se eleve é lógico se esperar um atrito
também considerável. E na presença de um atrito
razoável, é natural encontrarmos um desgaste
com consequente geração de partículas. No nosso
caso tais partículas seriam visíveis a olho nu,
posto que é fato a inspeção visual ter indicado a
necessidade de troca do mancal. Tal nível de
particulado jamais poderia ser considerado baixo
para a ferrografia ou para a espectrometria.
Portanto, mais uma vez nos direcionamos para a
conclusão de que as partículas (o evento) não
estavam presentes no momento das coletas.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 56-63, jan./dez. 1999 63

Parece-nos, então, que uma outra forma de
concluir o estudo do Cenpes seria a não
capacidade das técnicas de detectar problemas
repentinos, pelo menos não com periodicidades
de exames técnica e economicamente aceitáveis.
Quanto à recomendação final do estudo, julgamo-
la absolutamente correta e à ela acrescentaríamos
que, para qualquer que seja o equipamento a ser
monitorado, devem ser considerados:

· o tipo de problema mais importante e seu
comportamento temporal (incidência,
velocidade de progressão etc).

· que tipo de fenômeno físico (sinal emitido)
está relacionado com o problema

· identificar as técnicas sensíveis ao fenômeno
físico e suas freqüências de amostragem

· avaliar os custos envolvidos.

Eng. Tarcísio D' Aquino Baroni e Eng. Guilherme Faria Gomes
e-mail: triobolab@huno.com.br



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez 199964

INJEÇÃO DE GÁS SECO EM RISERS RÍGIDOS COM USO DE
FLEXITUBO: ESTUDO DE VIABILIDADE TÉCNICA COM

SIMULAÇÕES TRANSIENTES

THE INJECTION OF DRY GAS IN RIGID RISERS USING A
FLEXIBLE PIPE: STUDY OF TECHNICAL FEASIBILITY

WITH TRANSIENT SIMULATIONS

INYECCIÓN DE GAS SECO EN RISERS RÍGIDOS CON USO DE
FLEXITUBO: ESTUDIO DE FACTIBILIDAD TÉCNICA CON

SIMULACIONES TRANSITORIAS

Fausto Arinos de Almeida Barbuto1
Guilherme de Almeida Peixoto2

RESUMO
Apresentam-se, aqui, os resultados de simulações multifásicas transientes, conduzidas com o objetivo de se determinar

a viabilidade técnica da injeção de gás, com flexitubo, no interior do riser de Vermelho (em Pargo-1). Objetiva-se,
com a injeção, estabilizar produções instáveis atenuando, ou mesmo eliminando, flutuações temporais na vazão

dos fluidos produzidos, nas pressões de chegada à plataforma e holdup do líquido. Os resultados
demonstraram ser tão surpreendentes quanto animadores, apesar das poucas hipóteses

simplificadoras feitas na simulação conduzida, usando-se o simulador OLGAÒ.

ABSTRACT
This work presents the results of multiphase transient simulations conducted for the purpose of establishing the

technical feasibility of gas injection, using a flexible pipe inside the Vermelho riser (at Pargo-1).
The objective of these injections is to stabilize unstable production flows, attenuating or even eliminating fluctuations

in the flow rates of the produced fluids, in the incoming  pressures at the platform
and the in the liquid  holdup. The results were just as surprising as they were stimulating, despite the few simplifying

hypotheses applied in the simulation carried out, using an OLGAÒ simulator.

RESUMEN
Se presentan, aquí, los resultados de simulaciones multifásicas transitorias, conducidas con el objetivo de determinarse la

factibilidad técnica de la inyección de gas, con flexitubo, en el interior del riser de Vermelho (en Pargo-1). Se objectiva, con
esta inyección, estabilizar producciones instables, atenuando, o aún eliminando, fluctuaciones temporales en el desague de

los fluidos producidos, en las presiones de llegada a la plataforma y fracción volumétrica del líquido. Los resultados
demostaron ser tan sorprendentes cuanto animadores, a pesar de las pocas hipótesis simplificadoras

hechas en la simulación conducida, usándose el simulador OLGAÒ.
(Originais recebidos em 28.04.1999).

                                               
1 Setor de Tecnologia de Processamento, Produção e Transporte (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de

Pesquisas (CENPES).
2 E&P-BC/GEPRO/GENPO/GESCOM.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez. 1999 65

1. INTRODUÇÃO

Instabilidades de produção tornam-se inconvenientes
bastante comuns em sistemas flowline-riser na medida
em que os níveis de produção médios caem. Tais
instabilidades ocorrem como consequência direta da
queda das velocidades superficiais (vazão/área de
escoamento) dos fluidos, permitindo a segregação
temporária de uma das fases tanto no flowline quanto
no riser e provocando oscilações em ambos pressão de
chegada e perfil vazão versus tempo. Escoamentos dos
tipos severe e terrain slugging são fruto desta
morfologia, tal como simplificadamente descrita.

A depender das circunstâncias, pouco há a ser feito.
Aumento da contrapressão em nível topside pode ser
uma tentativa, mas com o cuidado para não diminuir
os níveis de produção ou alterar as características dos
fluidos separados, caso o controle da contrapressão
seja feito no separador de produção.

Investigadores como Hill(1) propuseram injeção de gás
na base de risers como solução para o problema. A
injeção seria feita por meio de uma linha auxiliar
externa. Este método, além de não possuir
características redutoras de produção - até pelo
contrário, o método estimula a produção por elevação
contínua da coluna de líquido que se forma dentro do
riser – apresentou excelentes resultados(1). O método, a
princípio, não apresenta inconvenientes do ponto de
vista meramente fluido-dinâmico, embora o ponto de
conexão entre a linha de gás seco e o riser possa ser
considerado estruturalmente frágil.

Em risers rígidos em lâminas d’água rasas - o que na
Bacia de Campos dos dias de hoje é algo em torno de
100 metros - a injeção de gás é uma técnica de grande
potencial, não apenas para estabilizar a vazão de
fluidos como também visando a um possível aumento
da produção. Contudo, a injeção de gás na base do
riser através de linha auxiliar é de complexa
implementação em tal ambiente, além de demandar
obras a bordo (ex: instalação de linhas de gás seco
para injeção).

A injeção de gás através de linha auxiliar interna ao
riser foi apresentada por técnicos da E&P-
BC/GEPRO. Neste caso, um flexitubo desempenharia
o papel da linha interna de injeção de gás. Na ausência
de experiência operacional com aparatos deste tipo,
não há como comprovar uma possível eficácia do

método proposto para o problema em questão, embora
o uso de flexitubo em outros tipos de operação (ex:
indução de surgência em poços) seja hoje técnica com
alto grau de consolidação.

Portanto, em julho de 1997, estudos com base em
simulações transientes para um sistema flowline-riser
com injeção de gás por flexitubo foram realizados na
E&P-BC/GEPRO/ GENPO/GESCOM, e resultados
encorajadores foram obtidos(2). Naquela ocasião,
estudou-se o sistema flowline-riser de Vermelho-
Pargo, usando-se projeções realísticas de produção no
tempo e o simulador numérico transiente, bifásico e
composicional OLGAÒ. Este estudo visa a consolidar
e extender o trabalho feito, reportando os resultados
obtidos para os diversos casos estudados.

2. DESCRIÇÃO DOS CASOS SIMULADOS

A configuração básica do sistema de produção
estudado é a seguinte:

Riser descendente em PVM-3: 100 m altura,
15,126 pol. ID, 90°.

Flowline: cerca de 7 718 m de comprimento
15,126 pol. ID, -0,14° (médio).

Riser ascendente em PPG-1: 119 m altura,
15,126 pol. ID, 90° graus.

Trecho de linha horizontal: 12 m, 15,126 pol.
ID, 0°Pressão de chegada em PPG-1: 6 bar.

Foram analisados três casos de produção (exportada de
PVM-3) como função do tempo. Os dois primeiros
casos já haviam sido preliminarmente estudados pela
E&P-BC. Um terceiro caso foi adicionado, e de vazão
total inferior aos dois primeiros. Este último, deveria
corresponder a um caso mais crítico de instabilidade de
fluxo, o que acabou sendo comprovado pelas
simulações conduzidas. Foram os seguintes os casos
estudados:

CASO 1: Vazão de líquido total (circa annum
2 000): 10 500 m3/d, BSW= 55%, RGL= 12
Pressão de injeção do gás: 30 barg
Vazão de gás (d/dAR = 0,7) através do flexitubo
(tabela I):



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez 199966

TABELA I
VAZÕES DE INJEÇÃO DE GÁS, FLEXITUBO,

CASO 1
TABLE I

GAS INJECTION FLOW RATES, FLEXIBLE PIPE,
CASE 1

Tempo do início
da simulação (s)

Vazão de gás
(kg/s) Qinj

Vazão de gás
(m3/s), CNTP

0 a 5 100 0,00 0,00
5 100 a 10 100 0,30 0,33
10 100 a 15 100 0,40 0,44
15 100 a 20 100 0,50 0,55
20 100 a 25 100 0,60 0,67
25 100 a 30 000 0,70 0,78

CASO 2: Vazão de líquido total (annum 1997):
8 300 m3/d, BSW= 45%, RGL= 12
Pressão de injeção do gás: 30 barg
Vazão de gás (d/dAR = 0,7) através do flexitubo (tabela
II):

TABELA II
VAZÕES DE INJEÇÃO DE GÁS, FLEXITUBO,

CASO 2
TABLE II

GAS INJECTION FLOW RATES, FLEXIBLE PIPE,
CASE 2

Tempo do início
da simulação (s)

Vazão de gás
(kg/s) Qinj

Vazão de gás
(m3/s), CNTP

0 a 5 100 0,70 0,78
5 100 a 10 100 0,80 0,89
10 100 a 15 100 1,00 1,11
15 100 a 20 100 1,20 1,33
20 100 a 25 100 1,30 1,44
25 100 a 30 000 1,40 1,55

CASO 3: Vazão de líquido total (annum 2010):
5 700 m3/d, BSW= 85%, RGL= 12
Pressão de injeção do gás: 30 barg
Vazão de gás (d/dAR = 0,7) através do flexitubo (tabela
III):

TABELA III
VAZÕES DE INJEÇÃO DE GÁS, FLEXITUBO,

CASO 3
TABLE III

GAS INJECTION FLOW RATES, FLEXIBLE PIPE,
CASE 3

Tempo (s) do início
da simulação

Vazão de gás
(kg/s) Qinj

Vazão de gás
(m3/s), CNTP

0 a 5 100 0,00 0,00
5 100 a 10 100 0,60 0,67
10 100 a 15 100 0,80 0,89
15 100 a 20 100 1,20 1,33
20 100 a 25 100 1,60 1,77
25 100 a 30 000 2,00 2,22

As propriedades PVT dos fluidos (óleo, gás e água
produzidos e gás de injeção) usadas ao longo deste
estudo, foram fornecidas pela E&P-BC.

As simulações conduzidas buscaram não somente
ratificar a viabilidade da injeção de gás no interior do
riser como também vazões e pontos ótimos de injeção.
Peixoto et al.(2) usaram, de forma racionalmente
programada, um schedule de injeção de gás como
função do tempo de acordo com as tabelas de I a III.

Os pontos de injeção de gás escolhidos foram: na base
do riser (0 m), 20 m, 30 m, 50 m e 80 m acima da
base da junção flowline-riser, sendo o último caso
(80 m) rodado apenas a título de motivação
investigativa, já que não se esperava boa performance
para pontos de injeção localizados muito acima no
riser - expectativa plenamente confirmada pelas
simulações.

As seções de riser acima do ponto de injeção tiveram
seus diâmetros modificados, no arquivo do OLGA®,
para refletir o diâmetro equivalente do espaço anular
riser-flexitubo, que é 13,626 pol. Admitiu-se que o
flexitubo tem diâmetro externo de 1,5 pol.

Além disto, algumas hipóteses simplificadoras foram
admitidas nas simulações feitas, ora em nome da
objetividade do estudo, ora por força da própria
natureza das simulações, isto é, em situações em que
nada havia o que ser feito. Entre tais hipóteses, devem
ser citadas:

* O gás a ser injetado pelo flexitubo tem a mesma
composição do gás em equilíbrio com o líquido
produzido, quando na verdade deveria  possuir
composição de gás seco. Assim, evitou-se a inclusão de
um branch extra e o uso de três fluidos (líquido+gás
em equilíbrio, gás seco e fluido resultante da
composição dos dois fluidos anteriores). Simplificação.

* O flexitubo, suspenso dentro do riser, forma um
espaço anular perfeitamente concêntrico com este
último. Hipótese obrigatória.

* A perda de carga e a distribuição de fases ao longo
do espaço anular flexitubo-riser são as mesmas que se
obtém ao se utilizar uma tubulação de diâmetro
equivalente. Hipótese obrigatória.

* A injeção de gás e a turbulência extra assim gerada
não contribuem para a formação de emulsões óleo-
água. Hipótese obrigatória.
* O perfil do flowline é retilíneo e sempre descendente.
Simplificação.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez. 1999 67

A atenuação das oscilações de produção podem ser
aferidas pelo acompanhamento de algumas variáveis de
saída. Para a consecução deste objetivo, foram
selecionados o holdup e a pressão em diversos pontos
ao longo do riser, assim como a vazão mássica total de
líquido produzida - referenciada neste artigo como
“VMTL”. O objetivo é verificar se existe atenuação na
oscilação da produção.

Serão constatadas nas seções seguintes, que as
oscilações são muito mais fortes para alguns
parâmetros de processo do que para outros, e que se a
pressão de chegada em Pargo-1 não oscila muito
fortemente em torno de um valor médio, o mesmo não
pode ser dito em relação à VMTL.

Todos os casos estudados foram comparados com seus
equivalentes dummy, isto é, casos sem a presença do
flexitubo e em que, conseqüentemente, nenhum gás é
injetado. O objetivo aqui é claro: apresentar um quadro
da produção sem a influência de qualquer método de
atenuação de instabilidades.

3. RESULTADOS DAS SIMULAÇÕES

A análise dos resultados será feita caso a caso, a
começar por aqueles já previamente analisados pelo
E&P-BC, isto é, os casos 1 e 2 descritos
anteriormente. O caso 3, mais grave, será analisado
por último. Nos casos abaixo, sempre que houver
injeção de gás, esta se referirá à base do riser. Casos
com injeção em outros pontos do riser serão analisados
em seção vindoura. QLiq é a produção exportada por
PVM-3.

CASO 1:
O caso 1, de todos o mais brando, apresenta os
seguintes perfis temporais de produção (VMTL) e de
pressões no topo do riser:

VMTL, sem injeção de gás, QLiq = 10500 Sm3/d (PVM-3)

Tempo (s)

V
M

TL
 (

kg
/s

)

-20

40

100

160

220

280

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 1 - VMTL, caso 1, sem injeção de gás.
Fig. 1 - VMTL, case 1, without gas injection.

Pressão x Tempo, topo do riser, sem injeção de gás, QLiq=10500 Sm3/d

Tempo (s)

Pr
es

sã
o (

ba
r)

6

6.25

6.5

6.75

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 2 - Perfil da pressão no topo do riser, caso 1, sem
injeção de gás.
Fig. 2 - Pressure profile at the top of the riser, case 1,
without gas injection.

Com base nas figuras 1 e 2, pode-se verificar que
apesar da pequena variação de pressão no topo do
riser, é grande a variação na produção de líquido
produzido. O holdup na chegada de Pargo-1 comporta-
se do seguinte modo:

Holdup x Tempo, topo do riser, sem injeção de gás, QLiq = 10500 Sm3/d

Tempo (s)

Ho
ldu

p (
-)

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 3 - Holdup na chegada em PPG-1, caso 1, sem injeção
de gás.
Fig. 3 - Incoming holdup at PPG-1, case 1, without gas
injection.

Após a injeção de gás na base do riser, a VMTL
assume o seguinte perfil:

VMTL x Tempo, com injeção de gás, QLiq = 10500 Sm3/d

Tempo (s)

V
M

TL
 (

kg
/s

)

-20

40

100

160

220

280

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 4 - VMTL versus tempo, caso 1, com injeção de gás
na base do riser.
Fig. 4 - VMTL versus time, case 1, using gas injection
at the base of the riser.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez 199968

De acordo com a tabela I, torna-se possível relacionar
o amortecimento das oscilações na VMTL com a
injeção temporizada de gás pelo flexitubo. Observe-se
que a partir de t=15 000 (Qinj=0,4 kg/s), a VMTL já se
torna constante para efeitos práticos.

O amortecimento da pressão e do holdup no topo do
riser são, igualmente, dignas de nota, de acordo com as
figuras 5 e 6.

Pressões x Tempo, topo do riser, com injeção de gás, QLiq=10500 Sm3/d

Tempo (s)

Pr
es

sã
o (

ba
r)

6

6.25

6.5

6.75

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 5 - Pressões no topo do riser, com injeção de gás na
base do riser, caso 1.
Fig. 5 - Pressures at the top of the riser, using injection
at the base of the riser, case 1.

Holdup x Tempo, topo do riser, com injeção de gás, Qliq=10500 Sm3/d

Tempo (s)

H
ol

du
p 

(-
)

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 6 - Holdup no topo do riser em função do tempo,
caso 1.
Fig. 6 - Holdup at the top of the riser as a time
function, case 1.

A evolução das variáveis demonstradas nas figuras de
4 a 6 indica que a produção atingiu um padrão de
escoamento estável e homogêneo a partir de
t=20 100 s, ou algo como Qinj=0,6 kg/s. Com holdup
em torno de 0,3, o padrão é bubble-to-slug flow.

CASO 2:

Para uma vazão inicial de 8 300 Sm3/d em PVM-1, a
VMTL é demonstrada na figura 7.

VMTL x Tempo, sem injeção de gás, QLiq = 8300 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

-20

40

100

160

220

280

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 7 - VMTL, caso 2, sem injeção de gás.
Fig. 7 - VMTL, case 2, without gas injection.

E o perfil da pressão para o topo do riser é
apresentado na figura 8.

Pressões x Tempo, topo do riser, sem injeção de gás, QLiq=8300 SM3/d

Tempo (s)

Pr
es

sã
o (

ba
r)

6

6.25

6.5

6.75

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 8 - Pressão no topo do riser, caso 2, sem injeção de
gás.
Fig. 8 - Pressure at the top of the riser, case 2, without
gas injection.

Após a simulação com injeção de gás, obteve-se o
seguinte perfil de VMTL (fig. 9) no topo do riser:

VMTL x Tempo, topo do riser, com injeção de gás, QLiq=8300 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

20

40

60

80

100

120

140

160

180

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 9 - VMTL versus tempo, caso 2, com injeção de gás.
Fig. 9 - VMTL versus time, case 2, using gas injection.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez. 1999 69

Neste caso, é possível observar-se a atenuação no
perfil da VMTL, embora esta ainda oscile visivelmente
para Qinj=1,4 kg/s. Estudos posteriores, não relatados
aqui, indicam que a VMTL estabiliza-se para Qinj em
torno de 1,7 kg/s.

A pressão no topo do riser após a injeção de gás está
demonstrada na figura 10.

Pressões x Tempo, topo do riser, com injeção de gás, QLiq=8300 Sm3/d

Tempo (s)

Pr
es

sã
o (

ba
r)

6

6.25

6.5

6.75

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 10 - Perfil de pressão no topo do riser com injeção de
gás, caso 2.
Fig. 10 - Pressure profile at the top of the riser using
gas injection, case 2.

Apesar de atenuar muito mais sensivelmente, as
pressões não são variáveis de processo tão importantes
como as VMTLs. O comportamento do holdup é
apresentado na figura 11.

Holdup x Tempo, topo do riser, com injeção de gás, QLiq=8300 Sm3/d

Tempo (s)

Ho
ldu

p (
-)

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 11 - Holdup, caso 2, com injeção de gás.
Fig. 11 - Holdup, case 2, using gas injection.

Neste parâmetro demonstra-se sensível amortecimento,
e quase total atenuação em torno de 0,22, ou bubble
flow. É importante observar a escala reduzida do
gráfico na figura 11.

CASO 3:

Dentre todos, este é o caso de menor vazão e,
conseqüentemente, o mais crítico em termos de
instabilidade. Na figura 12 apresenta-se a VMTL para

este caso, de acordo com o OLGA®, em situação
projetada para o ano 2010:

VMTL x Tempo, sem injeção de gás, QLiq=5700 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

-10

50

110

170

230

290

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 12 - VMTL, caso 3, sem injeção de gás.
Fig. 12 - VMTL, case 3, without gas injection.

Observe-se que, apesar de corresponder a menor vazão
de produção inicial em PVM-3, o caso 3 apresenta
picos de VMTL de amplitude similar àqueles já
apresentados, ou algo em torno de 280 kg/s, espaçados
por períodos contudo maiores (aproximadamente 5 000
s). O comportamento da pressão no topo do riser é
apresentado na figura 13.

Pressões x Tempo, topo do riser, sem injeção de gás, QLiq=5700 Sm3/d

Tempo (s)

Pr
es

sã
o 

(b
ar

)

6

6.25

6.5

6.75

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 13 - Pressões no riser, caso 3, sem injeção de gás.
Fig. 13 - Pressures in the riser, case 3, without gas
injection.

Após a injeção de gás no riser, o perfil de VMTL
assume o seguinte formato:

VMTL x Tempo, com injeção de gás, QLiq=5700 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

-40

20

80

140

200

260

320

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig 14 - VMTL, com injeção de gás, caso 3.
Fig. 14 - VMTL, using gas injection, case 3.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez 199970

Neste caso, nem mesmo uma alta vazão de injeção de
gás (2 kg/s, ou aproximadamente 2,2 m3/s @ 1 atm e 0
oC) conseguiu estabilizar a VMTL ocorrida nos casos
anteriores. Uma boa atenuação das oscilações da
VMTL (isto é, as oscilações tornam-se inferiores a
g5% da VMTL média) só é atingida para
Qinj > 3,0 kg/s, (fig. 15 e tabela IV).

VMTL x Tempo, com injeção de gás (Tabela 4), QLiq=5700 Sm3/d

Tempo (s)

Pr
es

sã
o 

(b
ar

)

0

40

80

120

160

200

240

280

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 15 - VMTL, com maior injeção de gás, caso 3.
Fig. 15 - VMTL, using more intense gas injection, case 3.

Neste caso, (fig. 15), uma boa atenuação somente se
dará após t=25 100 s, com uma injeção de gás superior
a 3 kg/s, ou aproximadamente 3,3 m3/s @ 1 atm e 0
oC. Na tabela IV apresenta-se o programa de injeção
de gás em função do tempo decorrido a partir do início
da simulação.

TABELA IV
INJEÇÃO DE GÁS (AUMENTADA) VISANDO À

ESTABILIZAÇÃO DA VMTL
TABLE IV

GAS INJECTION (AUGMENTED) AIMED AT
STABILIZING THE VMTL

Tempo do início
da simulação (s)

Vazão de gás
(kg/s) Qinj

Vazão de gás
(m3/d), CNTP

0 a 5 100 0,00 0,00
5 100 a 10 100 0,90 1,00
10 100 a 15 100 1,50 1,66
15 100 a 20 100 2,00 2,22
20 100 a 25 100 2,50 2,77
25 100 a 30 000 3,00 3,33

O caso 3, apesar da sua severidade, é dentre os três
apresentados o menos preocupante, pois espera-se que
Pargo-1 consiga processar, com grande folga, uma
vazão exportada de PVM-3 de aproximadamente 5 700
m3/d no ano 2010. O caso crítico, por surpreendente
que isto possa parecer, é justamente aquele de mais
alta VMTL e de mais fácil estabilização, isto é, o caso
1. Neste, oscilações por menores que sejam podem
afetar o descarte de água, causando problemas de
ordem ambiental.

Na seção a seguir, serão apresentados os resultados
para injeção em diversos pontos do riser.

4. PONTOS DE INJEÇÃO DE GÁS versus
ESTABILIZAÇÃO

A eficiência da injeção de gás através do flexitubo deve
variar de acordo com o ponto de injeção, isto é, com a
posição que a extremidade injetora do flexitubo ocupa
dentro do riser. Se por um lado a perda de carga dos
fluidos no espaço anular aumenta à medida que a
extremidade injetora fica mais próxima da base do
riser – pois o trecho anular tende à extensão máxima –
maior é o efeito de elevação proporcionado. Por outro
lado, é maior a perda de carga para o gás que escoa
através do flexitubo.

No entanto, as simulações revelam que, quanto mais
próximo se encontra a extremidade do flexitubo da
base do riser, mais eficientemente se dá a atenuação
das oscilações na produção. Como exemplo, será
analisada a influência que o ponto de injeção exerce no
caso 1. Nas figuras de 16 a 19 demonstram-se as
atenuações da VMTL para diversos pontos de injeção.

VMTL x Tempo, injeção na base do riser, QLiq=10500 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

-10

40

90

140

190

240

290

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 16 - Injeção de gás na base do riser.
Fig. 16 - Gas injection at the base of the riser.

VMTL x Tempo, injeção a 20 m da base, QLiq=10500 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

-10

40

90

140

190

240

290

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 17 - Injeção de gás a 20 m da base do riser.
Fig. 17 - Gas injection 20 m from the base of the riser.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 64-71, jan./dez. 1999 71

VMTL x Tempo, injeção a 50 m da base, QLiq=10500 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

-10

40

90

140

190

240

290

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 18 - Injeção de gás a 50 m da base do riser.
Fig. 18 - Gas injection 50 m from the base of the riser.

VMTL x Tempo, injeção a 80 m da base, QLiq=10500 Sm3/d

Tempo (s)

VM
TL

 (k
g/s

)

-20

20

60

100

140

180

220

260

300

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000

Fig. 19 - Injeção de gás a 80 m da base do riser.
Fig. 19 - Gas injection 80 m from the base of the riser.

Nas figuras de 16 a 19 fica claro que, quanto mais
próxima da base do riser a extremidade injetora do
flexitubo estiver, mais eficientemente as oscilações de
produção serão atenuadas. Caso isso não seja possível,
a injeção de gás a aproximadamente 5/6 (83,3%) do
comprimento total do riser ainda produz resultados
satisfatórios.

5. CONCLUSÕES

Realizou-se um estudo integralmente numérico-
computacional sobre três casos de produção instável
para as plataformas PVM-3 (Vermelho) e PPG-1
(Pargo), nos quais buscava-se estimar o efeito da

injeção de gás, por meio de um flexitubo introduzido
no interior do riser, na estabilização da produção. O
estudo foi realizado com o simulador transiente
composicional OLGAâ. Os casos estudados têm como
base expectativas futuras ou realizadas de produção
para o sistema em questão, todos apresentando
instabilidades de escoamento. O caso 1, de 10 500
Sm3/d de líquido, para o ano 2000; o caso 2, de 8 300
Sm3/d, do ano de 1997. Finalmente, o de maior
instabilidade, o caso 3, de 5 700 Sm3/d para o ano
2010.

De acordo com as respostas das simulações, observou-
se que a injeção de gás conduz a uma estabilização da
produção (vazões, holdups, pressões de chegada),
ainda que para o caso 3, o de maior instabilidade, uma
maior vazão de gás seja necessária para que condições
estáveis de produção possam ser obtidas.

O método proposto por técnicos da E&P-
BC/GEPRO/GENPO possui, a princípio, potencial de
aplicação em risers rígidos, possivelmente o do sistema
Vermelho-Pargo, objeto deste estudo.

Finalmente, é possível vislumbrar um potencial para o
aumento da produção quando o controle do sistema
global – este constituído pelas plataformas, linhas que
as conectam e facilidades de separação de óleo, água e
gás - não consegue conviver com as instabilidades de
escoamento, ocasionando repetidas paradas de
produção em razão de shutdowns indesejados, ou
quando o sistema comporta um aumento de produção
que somente não ocorre devido às instabilidades e/ou à
contrapressão no riser através do qual os fluidos
ascendem até a plataforma coletora.

Nomenclaturas

OLGA Ò - OLJE & GAS Transient Simulator.
E&P-BC – Exploração e Produção – Bacia de
Campos.
PVM – Plataforma de Vermelho.
PPG – Plataforma de Pargo.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) HILL, T. J. Gas injection at riser base solves slugging, flow problems. Oil and Gas Journal, Tulsa, v. 88, n. 9, p. 88-92,
Feb., 1990.

(2) PEIXOTO, G. A., OLIVEIRA, G. P. H., CAMPOS, A. L. F. Injeção de gás no duto PVM-3/PPG-1 para evitar
intermitência severa na planta de Pargo. Macaé : PETROBRAS. E&P-BC. GEPRO, 1997. 18 f. Relatório interno.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 72-76, jan./dez. 199972

METODOLOGIA PARA DETERMINAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO
DO DIÂMETRO DE GOTAS EM EMULSÕES DE PETRÓLEO

DO TIPO ÁGUA-ÓLEO POR DIFRAÇÃO A LASER

METHODOLOGY FOR ESTABLISHING THE DISTRIBUTION OF
DROP DIAMETERS IN PETROLEUM EMULSIONS OF THE

WATER-OIL TYPE BY LASER DIFFRACTION

METODOLOGÍA PARA DETERMINACIÓN DE LA DISTRIBUCIÓN
DEL DIÁMETRO DE GOTAS EN EMULSIONES DE PETRÓLEO

DEL TIPO ÁGUA-ACEITE POR DIFRACCIÓN A LASER

João Batista Vianey da Silva Ramalho1
Marcia Cristina Khalil de Oliveira2

RESUMO
Durante a produção de petróleo, é comum o aparecimento de emulsões formadas por gotas de água dispersas no petróleo.

Dependendo da natureza do petróleo e do grau de cisalhamento imposto, serão geradas diferentes distribuições
de tamanhos de gotas, que irão influenciar na estabilidade da emulsão. O conhecimento da distribuição do tamanho

de gotas em emulsões de petróleo do tipo água-óleo (A/O) é importante para o dimensionamento de equipamentos
empregados no processamento primário e desenvolvimento de novas tecnologias. Apresenta-se, aqui, a metodologia

desenvolvida para determinar a distribuição do tamanho de gotas em emulsões de petróleo do tipo água-óleo,
por meio da técnica de difração a laser, empregando-se o analisador de partículas Mastersizer X, da Malvern.

ABSTRACT
During the production of oil, the appearance of emulsions formed by water drops dispersed in oil is common

Depending on the nature of the oil and the degree of shearing imposed, different drop size distributions will be
generated, which will influence the stability of the emulsion.  The knowledge of the drop size distribution in petroleum
emulsions of the water-oil type (A/O) is important for dimensioning the equipment used in primary processing and the

development of new technologies.  This work presents the methodology developed to establish the drop size
distribution of petroleum emulsions of the water-oil type, using the laser diffraction technique, employing a

Mastersizer X particle analyzer manufactured by Malvern.

RESUMEN
Durante la producción de petróleo, es común el aparecimiento de emulsiones formadas por gotas de agua dispersadas en el

petróleo. Dependiendo de la naturaleza del petróelo y del grado de cisalladura impuesto, serán generadas diferentes
distribuciones de tamanõs de gotas, que irán influenciar en la estabilidad de la emulsión. El conocimiento de la distribución

del tamaño de gotas en emulsiones de petróleo del tipo agua-aceite (A/A) es importante para el dimensionamiento de
equipos empleados en el proceso primario y desarrollo de nuevas tecnologías. Se presenta, aquí, la metodología

desarrollada para determinar la distribución del tamaño de gotas en emulsiones de petróleo tipo agua-aceite, por medio de
la técnica de difracción a laser, empleándose el analizador de partículas Mastersizer X, de la Malvern.

(Originais recebidos em 16.03.1999).

                                                       
1 Setor de Tecnologia de Processamento, Produção e Transportes (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de
Pesquisas (CENPES).

2 Fundação Universitária José Bonifácio (FUJB), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 72-76, jan./dez. 1999 73

1. INTRODUÇÃO

Durante o processo de produção de petróleo é comum
o aparecimento de água, proveniente do aqüífero,
localizado numa zona inferior à da formação produtora
ou, então, do mecanismo de recuperação secundária
por injeção de água(1).

Essa água, por apresentar elevado teor de sal em sua
composição e formar emulsões com viscosidades
superiores a do petróleo desidratado, deve ser
removida, pois afeta o dimensionamento do sistema de
bombeio e transferência, compromete certas operações
de processo nas refinarias, além de representar um
volume ocioso na transferência e tancagem do petróleo
e gerar problemas de incrustação e corrosão nos
oleodutos de exportação.

Geralmente, o petróleo e a água encontram-se no fundo
do poço sob a forma de duas fases separadas. Ao
escoarem através das tubulações de produção, essas
fases são submetidas a agitação e cisalhamento,
promovendo a dispersão de uma fase em outra, dando
origem a diminutas gotas(1).

A presença de tensoativos naturais no petróleo
(asfaltenos, resinas, ácidos naftênicos, dentre outros),
de caráter lipofílico dominante, propicia a formação de
emulsões de petróleo e água, do tipo água-óleo, isto é,
contendo gotas de água dispersa no petróleo. Esses
tensoativos (surfactantes) migram para a interface
óleo-água, gerando emulsões estáveis(2).

Embora a injeção de gas-lift e o emprego de bombas de
fundo de poço contribuam, significativamente, para
gerar gotas de menor diâmetro, a maioria dessas gotas
são geradas após a passagem do fluido através da
válvula choke.

A equação descrita por Stokes, aplicada à segregação
de uma gota de água em óleo, traduz a velocidade de
sua sedimentação (equação 1).

g
18

)ñ(ñdv
ç

oa
2 -=                         (1)

onde:

v - é a velocidade de sedimentação da gota de água (m/s);
d - é o diâmetro da gota (m);
rra - é a massa específica da fase interna água (kg/m3);
rro - é a massa específica da fase externa óleo (kg/m3);
hh - é a viscosidade da fase óleo (kg/m.s);
g - é a aceleração da gravidade (m/s2).

De acordo com a equação 1, para um dado valor de
aceleração da gravidade, os fatores que determinam a
velocidade de sedimentação são: o diâmetro da gota de
água, a diferença de massa específica entre as fases, e
a viscosidade da fase externa óleo.

Assim, quanto menor o diâmetro da gota de água
presente na emulsão, menor será sua velocidade de
sedimentação, conferindo maior estabilidade à
emulsão. Neste caso, torna-se mais difícil tratar o
petróleo, requerendo a instalação de equipamentos de
maior porte para remover a água presente sob a forma
de emulsão.

Portanto, torna-se importante conhecer a distribuição
do diâmetro de gotas em emulsões de petróleo do tipo
água-óleo, para o dimensionamento de equipamentos e
desenvolvimento de novas tecnologias.

2. DETERMINAÇÃO DO TAMANHO DE
PARTÍCULA POR DIFRAÇÃO A LASER

O instrumento Mastersizer X, da Malvern, utiliza o
princípio da difração da luz para determinar a
distribuição do tamanho de partícula. Na figura 1,
apresenta-se o princípio esquemático de medição deste
equipamento.

Um feixe de laser é enviado em direção à amostra
líquida a ser analisada. Quando o feixe colimado
encontra as partículas, parte do laser é difratado e,
subseqüentemente, focado, por meio de lentes, no
detector. Quanto menor o tamanho da partícula, maior
será o ângulo de difração.

Os principais parâmetros estatísticos exibidos no
boletim de resultados do equipamento Mastersizer X,
da Malvern, são os seguintes:

D(4,3) - é o diâmetro médio volumétrico. Corresponde
ao diâmetro da esfera que possuí o mesmo
volume médio das partículas constituintes do
sistema;

D(3,2) -é o diâmetro médio superficial ou diâmetro de
Sauter. Corresponde ao diâmetro da esfera que possui
a mesma área superficial média das partículas
constituintes do sistema. Este parâmetro é, usualmente,
utilizado em estudos relacionados aos fenômenos
interfaciais;



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 72-76, jan./dez. 199974

LENTE
FEIXE DE LUZ
(LASER)

DETECTOR

PARTÍCULA

Fig. 1 - Princípio de determinação da distribuição do tamanho de partículas por difração a laser.
Fig. 1 - Principle for determining particle size distribution by laser diffraction.

D(0,5) - é o diâmetro da mediana. Ele divide a
distribuição obtida exatamente na metade, ou
seja, 50% do volume total das partículas
encontram-se abaixo deste valor e 50%
encontram-se acima;

D(0,1) e D(0,9) - são os diâmetros que cortam a
distribuição em 10% e 90% do volume total,
respectivamente;

Obscuration - é uma medida relacionada à
concentração de partículas. Segundo o
fabricante do equipamento, este valor deve
estar entre 10 e 30%. Acima do valor limite,
poderá ocorrer efeito de difração múltipla.
Abaixo, diminui-se a precisão das medidas
realizadas;

Residual - representa a diferença entre a intensidade
da energia difratada, medida pelo
equipamento, e a intensidade de energia,
calculada a partir de uma dada distribuição
de tamanho de partícula proposta pelo
equipamento. Segundo o fabricante, este
valor deve estar entre 0 e 1%.

Os dados da distribuição do tamanho de partículas
gerados são apresentados sob a forma de gráficos e
tabelas, em base volumétrica ou mássica.

3. ENSAIO

a) preparar uma quantidade adequada de solução de
óleo mineral Nujol e n-decano, misturados na
proporção de 7:3 em volume, e submetê-la a

filtração, para reter partículas acima de 0,5 m de
tamanho;

b) instalar no equipamento a lente 100 mm,
empregada para detectar tamanhos de partículas
entre 0,5 e 180 m, e a célula utilizada no manuseio
de pequenos volumes de amostra (MS1),
adequadamente limpas;

c) gerar uma nova apresentação (presentation) no
sistema de aquisição de dados do equipamento
Mastersizer X, da Malvern, introduzindo os
seguintes parâmetros: índice de refração da fase
interna água (1,3300), sua densidade
(1,0000 g/cm3) e o índice de refração da solução
de óleo mineral e n-decano (1,4563);

d) transferir aproximadamente 20 mL da solução de
óleo mineral e n-decano para a célula de amostra,
proceder ao alinhamento do equipamento e
realização do background;

e) remover todo o conteúdo líquido do interior da
célula por meio de aspiração, com auxílio de
sistema de vácuo,

f) diluir a emulsão, do tipo água-óleo, com solução
de óleo mineral e n-decano na proporção de 1:9
em volume;

g) transferir para um balão volumétrico de 50,00 mL
de capacidade, contendo aproximadamente 25 mL
de solução de óleo mineral e n-decano, uma
quantidade apropriada da emulsão diluída,
completar o volume do balão com o solvente e
homogeneizar a mistura. A quantidade transferida



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 72-76, jan./dez. 1999 75

de emulsão deverá ser suficiente para que o
parâmetro obscuation apresente entre 10 e 30%
(cerca de 30 ppm de concentração final de água
presente);

h) transferir aproximadamente 20 mL de amostra
para a célula e proceder a quantificação da
distribuição do tamanho de gotas no equipamento.

Os detalhes de operação do equipamento encontram-se
em seus manuais.

4. DETERMINAÇÃO DO TAMANHO DE
GOTAS EM EMULSÃO DO TIPO A/O

Na tabela I e figura 2, apresentam-se os resultados da
determinação do diâmetro de gotas obtidos com a
emulsão sintetizada em laboratório a partir de petróleo
e solução aquosa de NaCl (72 g/L), contendo teor de
água de 50 % em volume, cisalhada a 10 0000 rpm,
durante três minutos, no homogeneizador Ultra-Turrax
T-50.

Determinou-se a distribuição do tamanho das gotas
geradas por difração a laser e, paralelamente, a efeito
comparativo, determinou-se a distribuição do diâmetro
de gotas, por miscroscopia ótica, empregando o

Microscópio Zeiss, com a objetiva 63X acoplada ao
mesmo. As lâminas foram preparadas a partir da
emulsão diluída de 1:30 em solução de óleo mineral e
n-decano (7:3). A contagem foi realizada empregando
o software NIH Image, versão 1.60, previamente
calibrado com esferas-padrões de poliestireno com
diâmetro médio de 5,1 mm.

TABELA I
DIÂMETROS DAS GOTAS DE ÁGUA

PRESENTES EM EMULSÃO DE PETRÓLEO
DO TIPO AGUA-ÓLEO, POR DIFRAÇÃO A

LASER E MICROSCOPIA ÓTICA
TABLE I

DIAMETERS OF WATER DROPS CONTAINED IN
PETROLEUM EMULSIONS OF THE WATER-OIL

TYPE, BY LASER DIFFRACTION USING AN
OPTICAL MICROSCOPE.

Metodologia D(0,1)
mmm

D(0,5)
mmm

D(0,9)
mmm

D(3,2)
mmm

D(4,3)
mmm

Difração a

Laser

2,07 3,18 5,07 3,04 3,43

Microscopia 2,79 3,16 4,77 3,24 3,33

0.1 1.0 10.0 100.0
DIÂMETRO DE GOTA (micrômetro)

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

P
E

R
C

EN
TU

A
L 

D
E

 V
O

LU
M

E
 A

C
U

M
U

LA
D

O
 (%

V
ac

)

NA-08 - BS&W= 50 %

Microscopia

Difração a Laser

Fig. 2 - Distribuição do tamanho de gotas em emulsão de petróleo do tipo água-óleo, determinada por difração a laser e
microscopia ótica.
Fig. 2 - Drop size distribution in petroleum emulsions of the water-oil type, established by laser diffraction using an
optical microscope.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 72-76, jan./dez. 199976

Da análise da tabela I e da figura 2, verifica-se que
ambas metodologias apresentaram resultados de

distribuição de tamanho de gotas próximos, e que as
diferenças são inerentes às metodologias empregadas.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) SALAGER, J. L. Dehidratacion del crudo. Merida : Universidade de los Andes. Laboratorio de Fenomenos Interfaciales y
Recuperacion del crudo, 1987. 19 p. (Cuaderno FIRP 353).

(2) SALAGER, J. L. Tamaño de gotas de una emulsion. Merida : Universidade de los Andes. Laboratorio de Fenomenos
Interfaciales y Recuperacion del crudo, 1993. 28 p. (Cuaderno FIRP 235).



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 77-83, jan./dez. 1999 77

RESULTADOS PRELIMINARES SOBRE O ESTUDO
DA RELAÇÃO ENTRE A RUGOSIDADE

E A POROSIDADE EM ROCHAS

PRELIMINARY RESULTS OF A STUDY OF
THE RELATIONSHIP BETWEEN ROUGHNESS

AND POROSITY IN ROCKS

RESULTADOS PRELIMINARES SOBRE EL ESTUDIO
DE LA RELACION ENTRE LA RUGOSIDAD

Y LA POROSIDAD EN ROCAS

M. A. Rebollo1
E. N. Hoger, M. R. Landau2

J. Albano3
N. G. Gaggioli4

RESUMO
A porosidade das rochas é um parâmetro muito importante para a determinação do rendimento de poços petrolíferos. A

experiência adquirida por nosso grupo de pesquisa na determinação, por métodos óticos, da rugosidade de superfícies, e no
estudo de diversos meios de características aleatórias, nos induziu a estender sua aplicação para o estudo da porosidade.

Utilizando o método de correlação dos speckles os por raios laser ao iluminar um corte de uma rocha porosa, encontra-se
uma relação linear entre a medida da correlação e a magnitude da porosidade. Apresentam-se os resultados

preliminares obtidos para amostras extraídas de poços petrolíferos da Argentina.

ABSTRACT
The porosity of rocks is a very important parameter to determinate oil wells performance. Optical methods allow us to study

surfaces roughness and different materials that have surfaces properties with random characteristics. Therefore, we have
extended this applications to porosity analysis. In our method, we have used speckle produced by the scattered light from a

porous rock, illuminated by a laser beam, and found a linear relationship between the decorrelation
of the speckle intensity distribution and the porosity magnitude. In this paper we present

the results of the samples extracted from oil wells in Argentine.

RESUMEN
La porosidad de rocas es un parámetro muy importante para la determinación del rendimiento de pozos petrolíferos. La
experiencia adquirida por nuestro grupo de investigación en la determinación por métodos ópticos, de la rugosidad de

superficies, y en el estudio de distintos medios de características aleatorias, nos indujo a extender su aplicación al estudio
de la porosidad. Utilizando el método de correlación de los speckles producidos por luz laser al iluminar um corte de una

                    
1 Laboratório de Metrologia Ótica, Departamento de Física, Faculdade de Engenharia, Universidade de Buenos Aires, Paseo

Colón 850 (1063), Buenos Aires, Argentina.
2 Grupo de Ótica e Laser, Departamento de Ensaios Não Destrutivos e Estruturais, CAC, Comissão Nacional de Energia

Atômica, Av. del Libertador 850 (1429), Buenos Aires, Argentina.
3 ASTRA C.A.P.S., España 955 (5500) Mendoza, Argentina.
4 CONICET, Argentina.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 77-83, jan./dez. 199978

roca porosa, encontramos una relación lineal entre la medida de la decorrelación y la magnitud de la porosidad. Se
presentan los resultados preliminares obtenidos para muestra extraídas de pozos petrolíferos de la Argentina.

(Originais recebidos em 25.06.98).

1. INTRODUÇÃO

Este Grupo de Pesquisas trabalha há vários anos no
desenvolvimento de métodos óticos para caracterizar
superfícies, entre eles, a técnica de correlação de
speckle para a d eterminação da rugosidade de
superfícies. Apresentam-se, aqui, os resultados
preliminares da aplicação desta última técnica para o
estudo de rochas porosas, que se baseia na análise do
comportamento da correlação de duas figuras de
intensidade de speckles, obtidas antes e depois de rodar
a superfície em estudo - um pequeno ângulo q °.
Assim, mediante um algarismo matemático, pode-se
determinar o parâmetro característico s (desvio
quadrático médio das alturas) e no caso das rochas,
relacioná-lo com a sua porosidade. Inicialmente, será
feita uma revisão sobre o speckle, e depois, sobre o
método que será utilizado.

2. PROPRIEDADES DO SPECKLE

Quando se coloca uma superfície rugosa no trajeto de
um feixe de laser, a luz transmitida ou refletida
apresenta um aspecto granular (foto 1).

Foto 1 - Fotografia de uma figura de speckle.
Foto 1 - Photograph of a speckle figure.

Ao se registrar esta luz difundida com uma placa
fotográfica de alta resolução, põe-se em evidência suas
propriedades espaciais. Esta figura, que parece não
depender das propriedades macroscópicas da
superfície, denomina-se speckle. Apresenta-se com um
aspecto caótico de manchinhas luminosas e escuras,
que é o resultado da interferência de numerosas ondas
esféricas coerentes (fig.1a). Se a interferência é
construtiva, tem-se uma pequena zona luminosa, e se é

destrutiva será escura. A teoria estatística permite
estudar este fenômeno, interpretando a interferência
destas ondas secundárias como o clássico passeio ao
azar no plano complexo. Representa-se cada onda
secundária por um vetor no plano complexo, cujo
módulo é proporcional à amplitude, e a direção está
relacionada com sua fase (fig.1b).

Fig. 1a - Diagrama de interferência de ondas esféricas
coerentes.
Fig. 1a - Interference diagram of coherent spherical
waves.

Fig. 1b - Representação no plano complexo da soma de
ondas secundárias.
Fig. 1b - Representation in the complex plane of the
sum of the secondary waves.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 77-83, jan./dez. 1999 79

O tamanho médio dos grãos de speckle depende da
zona iluminada do difusor e do ângulo sob o qual se a
observa.

O speckle é invariante no tempo, portanto, pode
transmitir informação e serve para codificar objetos.

3. FRANJAS DE INTERFERÊNCIAS
OBTIDAS COM O SPECKLE

Como ilustração, será demonstrado o mecanismo ótico
utilizado para extrair a informação sobre a superfície,
nesse caso a porosidade.

Com uma placa fotográfica de alta resolução se
registra um speckle que será s (x). Na mesma placa,
sem revelar, registra-se outro speckle s’(x), afastado a
uma distância arbitrária X0, produzido pela mesma
superfície, mas em condições diferentes, por exemplo,
iluminada sob ângulos ligeiramente diferentes.

Na placa, foram registrados dois speckles produzidos
pela mesma superfície, mas obtidos em condições
diferentes, isto é:

)xx(*)x('s)x(s o-d+      (1)

onde:

* significa convolução.

Em uma montagem de Fourier, se terá uma amplitude
complexa,

)iux2exp()u('S)u(S)u(A op+=      (2)

e uma intensidade

)oux2cos()}u'*(S)u(SRe{2
2|)u('S|2|)u(S|)u(I p++=   (3)

onde:

S(u) e S'(u) são as transformadas de Fourier de s (x) e
s'(x) respectivamente;
S'*(u) é o complexo conjugado de S'(u).

Esta expressão representa faixas sinusoidais com uma
visibilidade v(u) igual a:

22 |)u('S||)u(S|
)}u'*(S)u(SRe{2)u(v +=      (4)

Supondo que a função z(x) define o perfil da superfície
rugosa ao redor de seu plano médio e que sua
densidade de probabilidade é gaussiana, estacionária e
centrada, a equação (4) pode-se transformar em:

]sen  )/2[(exp)u(v 1qdqslp-=      (5)

onde:

q1 é o ângulo de incidência da luz;
dq é a variação do referido ângulo de iluminação entre
ambas as exposições;
s é a rugosidade da superfície (desvio quadrático
médio das alturas);
l é a longitude de onda da luz incidente.

4. CORRELAÇÃO DE SPECKLE

Foi desenvolvido pelo grupo de trabalho, um método
de correlação digital de speckles, para determinar a
rugosidade de superfícies em amostras que apresentam
uma distribuição aleatória gaussiana de alturas. Esta
técnica(1,2) tem como base a análise do comportamento
da correlação de duas figuras de intensidade de
speckles, obtidas antes e depois de rodar a superfície
em estudo - um pequeno ângulo dq (fig. 2). Assim,
mediante um procedimento análogo ao ilustrado mais
acima e por meio de um algarismo matemático, pode-
se determinar o parâmetro característico s.

Fig. 2 - Geometria do sistema ótico.
Fig. 2 - Geometry of the optical system.

Para deduzir a expressão que relaciona a rugosidade
com a correlação de speckles, partiu-se do
desenvolvimento realizado por Beckmann e
Spizzichino(3), que parte por sua vez da teoria escalar
da difração.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 77-83, jan./dez. 199980

Suponha-se que a superfície rugosa G tem uma
distribuição de alturas z(x) (tipo gaussiana) com
variante s (rugosidade), onde “x” é a coordenada no
plano da superfície.

Ao iluminar G com uma onda plana coerente, sob um
ângulo de incidência q1, a distribuição de amplitudes,
que se observa na direção especular q2  está dada
por(3):

dx (x)]   vxv[iexp)A()(A zxo2 z+ò=q      (6)

onde:

vx = (2p/l) [senq1 - senq2];
vz = - (2p/l) [cosq1 - cosq2];
2L é o tamanho da zona iluminada na superfície;
Ao é a amplitude da onda incidente.

Ao se efetuar uma pequena rotação dq da superfície e
se observar a distribuição de amplitudes A (q2+dq2) na
nova direção de reflexão, demonstra-se que a
correlação de amplitudes, correspondentes às duas
direções sucessivas, é igual a(1.2):

=

ú
û
ù

ê
ë
é D÷÷ø

ö
ççè
æ s-D=

dq+qq
dq+qq=dqg

x
2

2

 x

22

222
2A

v
2

exp)Lv(sinc

)(*A)(A
)(*A)(A

)(  (7)

com Dvx = (2p/l) [dq1cosq1 - dq2cosq2]

Ao se observar o speckle na direção especular (fig. 3),
e operando matematicamente, a expressão (7) resulta:

ïþ
ïý
ü

ïî
ïí
ì

úû
ù

êë
é qdq÷ø

öçè
æ

l
p

÷÷ø
ö

ççè
æ s-=dqg

22

A sen
4

2
exp)(     (8)

Nesta expressão demonstra-se que a correlação de
amplitudes está relacionada à rugosidade s. Os outros
parâmetros em jogo estão relacionados com à
geometria do sistema.

Realiza-se, neste estudo, uma correlação de
intensidades, pois o que se registra é a intensidade do
speckle. A expressão que se obtém é muito parecida à
equação (8), e igual a:

ïþ
ïý
ü

ïî
ïí
ì

úû
ù

êë
é qdq÷ø

öçè
æ

l
ps-=dqg

2
2

I sen
4exp)(      (9)

5. DESENVOLVIMENTO EXPERIMENTAL

O dispositivo experimental consiste em um laser de
He-Ne (fig. 3), que ilumina uma superficie rugosa
através de um sistema ótico composto por duas lentes:
a primeira, L1, é uma lente cilíndrica, cujo foco se
encontra sobre a superfície rugosa. Esta última lente
produz uma deformação dos grãos de speckle, os quais
ao serem alongados no sentido transversal ao detector,
determinam que o sistema seja insensível a qualquer
afastamento nessa direção.

Fig. 3 - Montagem do dispositivo experimental.
Fig. 3 - Assembly of the experimental device.

Uma câmara CCD com um array linear de 512
detectores registra a intensidade do speckle no plano de
Fourier da lente L1.

A amostra rugosa está montada sobre um goniômetro.
Cada rotação desta é acompanhada com um
deslocamento do detector efetuado com um motor
passo a passo.

No monitor de um computador pessoal observa-se a
intensidade das sucessivas figuras de speckle (fig. 4), e
estes registros são armazenados para cada posição dq
da amostra.



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 77-83, jan./dez. 1999 81

Fig. 4a - Tela de uma PC que mostra a superposição dos
registros de intensidade de speckle.
Fig. 4a - Screen of a PC showing superimposition of the
speckle intensity registers.

Fig. 4b - Vista tridimensional de um registro similar ao
observado na figura 5.
Fig. 4b - Three-dimensional view of a register similar
to the one observed in figure 5.

Posteriormente, por meio de um algarismo de
computação, desenvolvido no Grupo de Ótica e Laser,
efetua-se a correlação das sucessivas distribuições de
speckle e encontra-se o máximo da referida correlação.
Depois, utilizando-se a equação (9), calcula-se a
rugosidade da amostra. Na figura 5 apresentam-se os
resultados de uma destas operações.

Fig. 5 - Tela da PC que mostra o cálculo das sucessivas
correlações, os valores máximos, os dados experimentais e
o valor da rugosidade em mm.
Fig. 5 - Screen of a PC showing the calculation of
successive correlations, the maximum values, the
experimental data and the roughness value in mm.

Na tabela I apresentam-se alguns resultados obtidos
mediante correlação de speckles, e os compara aos
valores obtidos com um rugosímetro convencional. Na
figura 6 demonstra-se, para um caso particular, a
correlação teórica do speckle e a experimental.

TABELA I
RESULTADOS OBTIDOS: ?' É A

RUGOSIDADE DETERMINADA PELO
MÉTODO DE CORRELAÇÃO DE SPECKLE; Rt

É A MEDIDA COM UM RUGOSIMETRO
MECÂNICO

TABLE I
OBTAINED RESULTS: s  IS THE ROUGHNESS
DETERMINED BY THE METHOD OF SPECKLE

CORRELATION; Rt IS A MEASUREMENT WITH A
MECHANICAL ROUGHNESS METER

ss (±± 4%) mmm Rt (±± 10%) mmm
4,6 4,9
4,1 3,9
11,4 12,0

Fig. 6 - Curvas gaussianas teóricas e dados experimentais.
Fig. 6 - Theoretical Gauss curves and experimental
data.

6. RELAÇÃO ENTRE POROSIDADE E
RUGOSIDADE

Uma das magnitudes que caracterizam um reservatório
rochoso de petróleo é a porosidade p, dado que
determina a capacidade de armazenamento da rocha.
Esta porosidade é definida como a fração do volume
total que não está ocupada pelo sólido, e se expressa
geralmente como uma porcentagem, isto é:

 vol.totalgrãos) vol.deotal100.(vol.tp%

ou

 total. poroso/vol .vol. 100p%

-=

=
    (10)

Como a porosidade superficial apresenta
características aleatórias, semelhantes à rugosidade de
uma superfície, utilizou-se o método de correlação de



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 77-83, jan./dez. 199982

speckles para caracterizar provas de coroas obtidas de
poços petrolíferos. Demonstrou-se, estatísticamente,
que a porosidade superficial é igual à porosidade
volumétrica.

Anteriormente(5), demonstrou-se que existia uma
relação entre a porosidade e o valor da rugosidade
obtida por esta técnica. Neste estudo, modificou-se a
configuração ótica, otimizou-se a freqüência de
amostra das figuras de speckles e melhorou-se a
relação sinal/ruído no sistema de detecção. Sob estas
condições, pôde-se comprovar a existência de uma
relação linear entre a porosidade e a rugosidade
determinada por esta técnica.

7. DISPOSITIVO EXPERIMENTAL PARA
ESTUDAR A POROSIDADE

Na figura 3 apresenta-se o dispositivo experimental
utilizado, onde a amostra rugosa é um corte de rocha
extraído de um poço de petróleo.

No monitor de uma PC demonstra-se a intensidade das
sucessivas figuras de speckles (fig. 7). Estes registros
são armazenados para cada posição da rocha porosa.

Fig. 7 - Tela de uma PC que apresenta a superposição dos
registros de intensidade de speckle obtidos de rochas
porosas.
Fig. 7 - Screen of a PC showing superimposition of the
speckle intensity registers obtained from porous rocks.

A correlação g das sucessivas distribuições de speckle,
calcula-se mediante o algarismo desenvolvido no
laboratório, com base no modelo teórico de Legêr(1),
modificado para esta configuração ótica.

8. PRIMEIROS RESULTADOS
EXPERIMENTAIS

Para diminuir o erro na determinação do valor da
rugosidade em cada curva correspondente a uma
amostra rochosa, escolheram-se os pontos pertencentes

a uma zona na qual uma máxima variação da
correlação está associada a uma pequena variação de
dq. Esta zona corresponde a 0,4<gI<0,7.

Na figura 8 apresentam-se os resultados obtidos.
Observa-se que existe uma relação linear entre a
porosidade e os valores de rugosidade, com um
coeficiente de correlação igual a 0,994.

9. CONCLUSÕES

Das curvas de correlação de intensidades de speckle
versus dq, deduz-se que a superfície da rocha porosa
não se ajusta a um modelo gaussiano. No entanto,
existe um alto grau de correlação entre a porosidade e
o parâmetro de rugosidade medido.

Fig. 8 - Relação linear entre a porosidade e o valor da
rugosidade obtida. O coeficiente de correlação é 0,994.
Fig. 8 - Linear relationship between the porosity and
the roughness value obtained.  The correlation
coefficient is 0.994.

Conclui-se, então, que este método pode-se estender à
medição de parâmetros superficiais aleatórios que
cumprem uma distribuição estritamente gaussiana.

Para encarar o estudo teórico da porosidade, e sua
relação com o que é denominado de rugosidade da
rocha, iniciou-se a análise teórica da correlação de
speckles para outros modelos aleatórios de superfícies,
e a medição de tamanho de partículas em pós
compactados.

Indubitavelmente, os resultados obtidos permitem
imaginar que este método é apto para determinar
porosidade de rochas. No entanto, como já foi
explanado, é necessário continuar este trabalho em
duas direções, simultaneamente. Por um lado, é
imprescindível encontrar uma teoria que relacione a
porosidade com a correlação do speckle, e por outro,



Bol. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 42 (1/4): 77-83, jan./dez. 1999 83

devem-se continuar as medições, de modo que os
resultados sejam mais convincentes para as empresas
petroleiras. Na atualidade, está se preparando um

conjunto de 100 amostras que serão medidas
sistematicamente.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) LEGER, D. Deux methods de mesure de rugosites par correlation de speckles. Paris : Université de Paris-SUD, 1976.

 (2) REBOLLO, M. A. et al. Medición de la rugosidad de superficies por medio de la correlación digital de speckles. Anales
de la AFA, v. 3, n. 181, 1991.

 
 (3) BECKMANN, P., SPIZZICHINO A. The scattering of electromagnetic waves from rough surfaces. New York :

Pergamon, 1963. 503 p.

(4) PIRSON, S. J. Oil reservoir engineering. 2 ed. New York : McGraw-Hill, 1958. 735 p.

(5) REBOLLO, M. A. et al. Determinaciones no destructivas por el método de correlación de speckles. In: REUNIÓN
NACIONAL DE OPTICA, 3., 1992, Barcelona. [Anales...]. Barcelona, 1992. p. 382.


