
84-1 
Neste número: 

3 Ocorrência e Origem de Petróleos Acidos no Brasil 
René Rodrigues e Inái Martins Ribeiro de Andrade Brüning 

18 Concepções de Plataformas Marítimas para a Produção de Petróleo em Aguas Pro­
fundas 
Lino Francisco Rodrigues Moreira e Victor Prodonoff 

25 Reparo no "PLEM" do Oleoduto Submarino do TECARMO 
G i I berto Santos de AI bu querque 

31 Administração, Empresa e Tecnologia "Versus" Metrologia, Normalização e Quali­
dade 
Edgard Pedreira de Cerqueira Neto 

42 As Atividades de Perfuração e Produção de Petróleo e o Meio Ambiente 
Pqulo Negrais Carneiro Seabra e Vânia Maria Junqueira Santiago 

50 Dez Anos de Pesquisa Tecnológica sobre Processos 
Dorodame Moura Leitão 

74 Engenharia Básica nas Areas de Refinação de Petróleo e Petroquímica 
Sérgio Oliveira de Menezes Portinho 

79 Preparação e Caracterização de um Carbonato Básico de Alum ínio Utilizado como 
Precursor de Alumina. 
Arnaldo da Costa Faro Jr., Cecília Maria Coelho de Figueiredo, Vanderlei Barreto 
Adamis e Claira Eulita Rufino Floret 

87 fndice Anual do Boletim Técnico da PETROBRAS 

o IssN 0006-6117 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

B.téc.PETROBRÃS jan./mar. 1984 



r----------------- ------ ---

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Milton Romeu Franke 
Superintendente de Engenharia Básica - Sergio Oliveira de Menezes Portinho 
Superintendente de Pesquisa Industrial - Marcos Luiz dos Santos 
Superintendente de Pesquisa de Explc;n:ação e Produção Nelson Saback Velloso 

BOLETIM TECNICO DA PETROBRAS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de Exploração - Sérgio Martins de Souza e Jorge Mar­
ques de Toledo Camargo. 
Departamento de Produção - Luts Evanio Dias Couto (produção); José 
Antonio Perrote Martins (Manutenção); Alberto Correa e Castro Neto 
(Planejamento); Werner Horn (Engenharia). 

Departamento de Perfuração - Enéas de Castro Nogueira e Gilvan 
Ferreira da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira Sobral (planejamento); 
Mateus Greco Neto (Manutenção). 
Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro Paulo 
Pozes Pereira (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manuten­
ção); Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção de Material); João Macha­
do de Freitas Filho (Planejamento); MarcelIo José de Carvalho (Enge­
nharia); Paulo TelIes Neto (Utilidades); e Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa). 
Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Otávio José Schmidt (Engenharia); e José Alves de Me­
nezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 
Departamento Comercial- Antônio Sérgio de Cajueiro Costa 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada.a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 

O BOletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de in­
fonnação: 
- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and lndexing Services 
- University of Tulsa - Department of Infonnation Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index OI Geology 
Photocopy rights: where necessary, pennission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered with the Copyright Qearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for the fiat fee of S 1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly to CCC, 21 Congress Street, Salem, 
Massachusetts 01970. 

lSSN 0006-6117/82 $1.00 + 0.00 

Redação: Setor de Informação Técnica e Propriedade Industrial 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade U:niversitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

. BRASIL 
Caixa Postal 809 



-liIiI P.TI'IOBRAS 
650 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043092 . 

BOLETIM TÉCNICO DA PETRO 
Supervisão - Affonso Celso M. de PauJ.a e Miriam Yanitchkis Couto 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Faro K.noploch 
, 

SUMARIO 
EXPLORAÇÃO .................................................. . 
) Ocorrencia e Origem de Petróleos Ácidos no Brasil. 

- Descrição dos resultados de estudo geoquímico sobre a origem da acidez dos petróleos brasi-
leiros e sua associação à biodegradação. .. 

REN:€ RODRiGUES e INÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRUNING (CENPES) ..... . 

PEI$1FURAÇÃO E PRODUÇÃO ........................................ . 
\}Concepções de PIatafomias Marítimas para a Produção de Petróleo em Águas Profundas. 

- Descrição de algumas das novas concepções de plataformas para a produção de petróleo em 
águas profundas, seus problemas e critérios para a escolha da solução mais adequada. 

LINO FRANCISCO RODRiGUES MOREIRA e VICTOR PRODONOFF (CENPES) ........ . 

TRANSPORTE E ARMAZENAGEM ...................................... . 
~eparo no "PLEM" do Oleoduto Submarino do TECARMO. 

- SÚltese do relatório referente ao reparo executado no oleoduto submarino do TECARMO quan­
do uma das deriva.ções do seu "manifold" final foi arrancada durante a operação de carregamen­
to de um petroleiro. 

GILBERTO SANTOS DE ALBUQUERQUE (DETRAN) ........................ . 

TECNOLOGIA CORRELATA ......................................... . 
VAdministração, Empresa e Tecnologia "Versus" Metrologia, Normalização e Qualidade. 

- Estudo teórico e f'Ilosófico do relacionamento entre a Administração, Empresa e Tecnologia e a 
Metrologia, Normalização e Qualidade. 

EDGARD PEDREIRA DE CERQUEIRA NETO (CENPES) ....................... . 
/ 

./As Atividades de Perfuração e Produção de Petróleo e o Meio Ambiente. 
- Descrição dos vários tipos de resíduos provenientes das atividades de perfuração e produção de 

petróleo, dos sistemas de tratamento e sua disposição e dos efeitos destes resíduos no meio am­
biente. 

PAULO NEGRAIS CARNEIRO SEABRA e VÂNIA MARiA JUNQUElRA SANTIAGO (CENPES) . 
vi Dez Anos de Pesquisa Tecnológica sobre Processos. . 

- Análise dos resultados alcançados nos trabalhos de pesquisa tecnológica sobre processos de refi­
nação de petróleo e de produção e utilização de fontes alternativas de energia. 

DORODAME MOURA LEITÃO (CENPES) ................................ . 

JEngenh~a Básica nas Áreas de Ref'mação de Petróleo e Petroquímica. 
- Desenvolvimento e resultados das atividades de projetos de engenharia básica no Centro de Pes­

quisas da PETROBRÁS. 
S:€RGIO OLIVEIRA DE MENEZES PORTINHO (CENPES) ......•..........•..... 

J Preparação e Caracterização de um Carbonato Básico de A1umÚlio Utilizado como Precursor de 
A1umina. 
- Apresentação dos resultados de preparação e caracterização de um carbonato básico de alumí­

nio, utilizado como precursor de 'Yalumina. 
ARNALDO DA COSTA FARO JR., CECIt.IA MARiA COELHO DE FIGUEIREDO, V ANDER-
LEI BARRETO ADAMIS e CLAIRA EULlTA RUFINO FLORET (CENPES).} ........... . 

Iízdice Anual do Boletim Técnico da PETROBRAs . . , ........................... . 

ISSN 0006-6117 

A 
V. 27, n.o 1 

Págs. 
3-17 

3-17 

18-24 

18-24 

25-30 

25-30 

31-86 

3141 

4249 

50-73 

74-78 

79-86 

87-93 



BOLETIM TI:CNICO DA PETROBRÁS 
1 - OBJETIVOS 

o BTP é wn periódico trimestral que se destina a: 

- Difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas, de caráter técnico ou científico, nacionais e 
estrangeiros, referentes ao petróleo e derivados, sua exploração e indústria. . 

- Registrar as atividades e empreendimentos técnicos ou científicos dos respectivos Órgãos da PETRO­
BRÁS. 

- Publicar artigos e estudos de reconhecido valor técnico ou científico sobre os problemas do petró­
leo, notadamente os elaborados por técnicos da Companhia, compondo um documentário cumula­
tivo da experiência e das observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUIÇOES ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 
As matérias publicadas no Boletim Técnico enquadram-se em três categorias: 

2.1 - Originais 
Compreendem os relatos de contribuições novas para o desenvolvimento da tecnologia do petróleo e 

dos campos correli:ltOS, isto é, os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de desenvolvimento, assim classi-
ficados: . 

a) Memória científica - Quando é redigido de tal· modo que um profissional qualificado, suficiente­
mente especializado no mesmo ramo da ciência, seja capaz, a partir somente das indicações fornecidas, de: 

- reproduzir as experiências e obter os resultados descritos, com erros iguais ou inferiores ao limite 
superior especificado pelo autor; 

- verificar as observações e julgar as conclusões do autor; 
- verificar a precisão das análises e inferências que levaram o autor a essas conclusões. 
b) Comunicação provisória ou nota prévia - Quando, embora contribuindo com uma ou várias infor­

mações científicas novas, sua redação não permite aos leitores verificá-las nas condições acima indicadas. 

2.2 - Compilatórias 
Nesta classificação, compree~dem-se: 

recensões (estudo, análise e apreciação do mérito de um texto técnico); 
divulgação ou comentários de métodos, pouco difundidos, de trabalhos, processos industriais, espe­
cifica.pes de produtos, instalações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas ou quase exaustivas, qUe atualizem temários ou algum temário 
técnico setorial; 

- artigos informativos ou traduções comentadas, sobre recentes progressos científicos e temológicos 
de interesse para a-indústria do petróleo, correspondentes a revisões da literatura atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Boletim Técnico a divulgação de fatos ou estudos científicos, reprodu­
ção ou reswno de métodos e processos suficientemente conhecidos ou divulgados. 

2.3 - Notícias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos tipo "How to do it", que veiculem notícias rápidas sobre soluções práticas adotadas 

em unidades operacionais. Trata-se de matérias sem a extensão e profundidade dos artigos técnicos, mas que 
fornecem úteis subsídios para os setores operacionais. 

3 - ORIENTAÇÃO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Serão encaminhados ao CENPES/SINTEP, datilografados em duas vias (original e cópia), através da 

Comissão local de'Informação Técnico-Científica (CITEC) ou, na falta desta, através do titular do respectivo 
órglfo. O CENPES/SINTEP providenciará a avaliação na forma prevista em norma da Companhia, ou seja; 
ouvirá o órgão central responsável pela linha de atividade a que a matéria disser respeito. 

4 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Os autores que tiverem seus artigos publicados no BTP farão jl:lS a 50 separatas, além de prêmio em 

dinheiro, variável s:egundo a natureza do trabalho (original ou compilatório). 



OCORRENCIA E ORIGEM DE PETROLEOS ÃCIDOS NO BRASIL 
RENE: RODRIGUES e INÁ! MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING, Setor de Geoquz'mica, Divisão de Exploração, Centro de 
Pesquisas. 

RESUMO - São descritos os resultados iniciais de um estudo geoquímico da origem 
da acidez dos petróleos brasileiros. A existência de óleos ácidos pode ser associada a 
sua, biodegradação. No caso específico da Bacia Potiguar, a degradação e os valores 
do índice de acidez aumentam em direção ao con~to óleo-água. 

ABSTRACT - Preliminary results are described of geochem ical study of the origin 
of acidity of Brazilian crude oi/s. 11ze presence of acidic oils can be related to their 
biodegradation. In the specific case of the Potiguar Basin the degradation and the 
acidity index values increase in the direction oftlte oü/water interface. 

- INTRODUÇÃO 
No panorama mundial, a presença de petróleos ácidos 

não cop.stitui um fato novo. São famosas as ocorrências de 
Boscan (Venezuela) e Baku (Rússia), objetos de extensos 
estudos de composição, constituindo, portanto, exemplos 
razoavelmente bem caracterizados de óleos ácidos. 

No Brasil, no entanto, o aparecimento de petróleos áci­
dos-é relativamente recente e está relacionado com a pro­
dução dos campos de Cheme e Pampo, na Bacia de Cam­
pos. 

Esse surgimento mantém uma estreita relação com a 
evolução das descobertas e produção de óleo no País. 
Inicialmente, quando das primeiras ocorrências nas áreas 
emersas, dois fatores contribuíram para inexistência de 
óleos ácidos: a produção de óleos altamente parafínicos na 
Bacia do Recôncavo (Bahia) e a ausência de óleos biode­
gradados nas Bacias de Sergipe-Alagoas e do Espírito San­
to. Ainda no início da produção em nossa plataforma con­
tinental (Sergipe-Alagoas e Garoupa no Rio de Janeiro), 
novamente foram' recuperados óleos não-biodegradados 
e com baixa acidez. Com as novas descobertas na Bacia de 
Campos e nas partes emersas das Bacias Potiguar e do Es­
pírito Santo, começaram a avolumar-se os casos de óleos 
com elevada acidez. 

Os óleos ácidos são, via de regra, pesados; essas duas ca­
racterísticas diminuem sua cotação comercial pela maior 
restrição em seu aproveitamento industrial, pois neces­
sitam de cuidados especiais no refmo. 

Assim, torna-se extremamente importante o estudo de­
talhado da origem e distribuição da acidez nos campos de 
petróleos, pois poderia fornecer informações adicionais 
para melhor racionalizar a produção. Com esses dados, 

(Originais recebidos em 30-1.X-83.) 

seria possível mapear as variações dos índices de acidez 
medidos e prever as suas modificações (aumento) durante 
a vida útil do campo. Por outro lado, esse conhecimento 
possibilitaria também o melhor processamento na refma­
ção, no desenvolvimento de catalisadores e na especifica­
çãü_demateriais das instalações. 

O presente trabãllio descreve os resultados iniciais de 
um estudo geoquímico, visando a explicar a origem da 
acidez nos petróleos brasileiros. 

2 - COMPOSIÇÃO QUIMICA DOS ÓLEOS ÁCIDOS 
O petróleo consiste em uma mistura complexa de subs­

tâncias que se mantêm mutuamente solubilizadas, através 
do equilíbrio de dois fatores: 

razão de compostos polares/não-polares 
razão de compostos de alto peso molecular/baixo 
peso molecular. 

Os compostos não-polares, constituídos unicamente 
por átomos de carbono e hidrogênio, são os componentes 
principais dos petróleos não alterados: hidrocarbonetos 
parafínicos normais, cíclicos (naftênico's), ramificados 
(isoparafinas) e hidrocarbonetos aromáticos. 

Os compostos polares, que, em alguns casos, podem 
chegar a predominar nos óleos fortemente degradados, são 
aqueles capazes de formar pontes de hidrogênio, pois, 
além de serem constituídos por átomos de carbonô e 
hidrogênio, incorporam em sua molécula átomos de oxi­
gênio, enxofre e nitrogênio. Tais compostos, dependendo 
de sua natureza qUÚllica, possuem caráter ácido ou básico, 
e, estando em mistura, são capazes de neutralizarem-se 
mutuamente. Quando os compostos de caráter ácido pas-

B. téc. PETRpBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, jan./mar. 1984 
3 



sam a preponderar. o óleo apresenta a acidez correspon­
dente. 

A figura 1 resume os compostos polares normalmente 
presentes nos petróleos. classificados de acordo com seu 
caráter ácido ou básico. Nos óleos, esses componentes 
são classificados como resinas, conferindo aos produtos 
destilados comerciais propriedades indesejáveis. O efeito 
da acidez do petróleo variará conforme o tipo predomi­
nante das substâncias que causam essa acidez. 

I - ÁCIDOS 

II - BÁSICOS 

FORTES - ácidos naftênicos (ciclicos) 
alifáticos (graxos) 
benzóicos 
naftõicos 
esteróidicos 

FRACOS - quinolonas 
amidos 
ácidas fenóxi - carboxílicos 

MUITO FRACOS - fenóis alquiladas 
tiafenóis 
naftóis 
carbazóis 
indóis 

FORTES - alquilpiridinas 
quinolinas 
anilinas 
aminas alifáticos 

FR ACOS - piridinas fenólicas 
indáis alquilados 

MUITO FRACOS- aminas fenálicas 
sulfóxidos 

{~~~~~~~~Sbazáis m - NEUTROS fenazinas cetonas aromóticas 
nitrilas 

Fig. 1 - Compostos polares encontrados nos petróleos, 
classificados segundo a acidez. 

3 ORIGEM DA ACIDEZ NOS PETRÓLEOS 

3.1 - PRELIMINARES 

Os mais fortes causadores de acidez nos petróleos são 
os próprios ácidos, e, dentre estes, os mais importantes são 
os naftênicos. 

Admite-se que alguns ácidos presentes nos óleos, parti­
cularmente os de mais baixo peso molecular e de cadeia 
reta, possam ser formados durante a explotação, produ­
ção, armazenamento e processamento. Diversos estudos, 
no entanto, em que se isolaram e avaliaram os componen­
tes ácidos dos petróleos, demonstraram que a grande 
maioria desses constituintes já se encontrava originalmente 
presente nos óleos. Esses mesmos estudos também con­
cluíram que tais ácidos se concentram nas faixas de maior 
peso molecular, de ponto de ebulição superior a 300 oCo 
Isso não impede, no entanto, que sejam observados cons­
tituintes ácidos em destilados mais leves; tais substâncias, 
embora presentes em quantidades mínimas, geralmente 

possuem características. ácidas mais acentuadas. devido ao 
seu peso molecular mais baixo. 

Face a essas evidências. duas possibilidades surgem co-
mo causadoras da presença desses ácidos: 

oxidação dos hidrocarbonetos por meio da biodegra­
dação; 
formação com o petróleo. originando-se de ácidos 
graxos. carboidratos. mono. di. e triglicerídeos. 

Embora ambos os processos sejam viáveis, a constante 
relação, nos petróleos brasileiros: da presença de acidez 
com a ocorrência de óleos pesados e biodegradados sugere 
que a primeira possibilidade seja a predominante. 

3.:! - BJODEGRADA çÃO 

A utilização dos hidrocarbonetos pelas bactérias consti­
tui um processo em que esses hidrocarbonetos (su,bstân­
cias altamente reduzidas, com elevada razão carbono/ 
hidrogênio) são paulatinamente oxidados por reações pa­
dronizadas. catalisadas por enzimas. 

Tais reações de oxidação têm sido extensivamente es­
tudadas e. embora até hoje pouco se conheça sobre as eta­
pas iniciais do ataque microbiológico aos hidrocarbonetos. 
muito se sabe sobre a seqüência preferencial desse ataque 
e das reações básicas dessas transformações químicas. Essa 
seqüência é a seguinte: 

os hidrocarbonetos saturados são mais suscetíveis ao 
ataque microbiológico que os aromáticos; 
as cadeias cíclicas são menos passíveis de alteração 
que as ramificadas, e essas menos que as lineares; 
considerando as parafmas normais, as cadeias mais 
curtas são as mais suscetíveis de alteração que as 
cadeias mais longas; 
os compostos insaturados são mais propícios à alte­
ração que os saturados. 

Para que a biodegradação se processe, os microorganis­
mos necessitam de condições ambientais de crescimento. 
Por sua vez, a velocidade e a extensão com que os compo­
nentes do petróleo são degradados dependem da existên­
cia de, pelo menos, quatro fatores principais: 

umidade; 
oxigênio, para rápida oxidação dos hidrocarbonetos 
e outros compostos do petróleo; sob condições 
anaeróbias, a biodegradação é mais lenta e normal­
mente efetuada por bactérias sulfatorredutoras; 
contato óleo-água; devido à relativa insolubilidade 
do óleo na água, tal contato controla a velocidade 
da oxidação e da degradação; 
presença de nutrientes para o desenvolvimento mi­
crobiano (fosfatos, sulfatos, nitratos, etc.). 

O mecanismo atualmente mais aceito de biodegradação 
a partir de parafinas gerando ácidos é o denominado oxi­
dação beta, em que cada cadeia de ácido degrada-se pro­
gressivamente em dois átomos de carbono: 
R-(CH,ln-CH, __ o.:..' _ .. R-(CH,ln-CH,-OH _ R-(CH,ln-COOH 

parar ma álcool ácido monocarboxilico 

·"r'·_· -lI 
HOOC-(CH, ln-COOH +4 -------- HOH, C(CH,ln-COOH 

ácido dicarboxilico hidroxiácido 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, janjm~. 1984 
4 



A oxidação beta prossegue, gerando componentes gra­
dativamente mais leves e oxidados: 

R--CH2 --CH2 --COOH _ R--CO--CH2 --COOH __ R--COOH + cfi3 --COOH 

Os ácidos gerados por esse mecanismo são considerados 
intermediários. Posteriormente sofrem descarboxilação, 
produzindo parafmas denominadas degradadas, por pos­
suírem cadeias menores que aquelas de onde se originaram 
por biodegradação. Essa seqüência explicaria a baixa inci­
dência de ácidos alifáticos em petróleos degradados e a 
presença de compostos leves em acumulações desse tipo. 

Para as cicloparafinas (hidrocarbonetos naftênicos) em 
condições aeróbias, supõe-se que o mecanismo de oxida­
ção pelas bactérias seja o mesmo, gerando ácidos naftêni­
coso Esses ácidos, mais resistentes à descarboxilação que 
os de cadeia reta (ácidos alifáticos), persistem nos petró­
leos e constituem os principais responsáveis pela sua aci­
dez. 

Sob condições anaeróbias, é possível que as bactérias 
sulfatorredutoras também produzam essa reação de oxida­
ção durante a história da acumulação do óleo. Nessas con­
dições, os microorganismos necessitam encontrar outras 
fontes de oxigênio, como sulfatos e nitratos. Tais organis­
mos também são capazes de utilizar as parafinas normais, 
ciclizando-as conforme a reação abaixo, exemplificada 
para o decano normal: 

Tal reação poderia explicar em parte o fato de os óleos 
degradádos também apresentarem um número ponderável 
de cadeias cíclicas ou naftênicas. 

Para os hidrocarbonetos aromáticos, a oxidação se pro­
cessa no sentido de produzir principalmente fenóis: 

%© CH OH (70 ~o O 2 .... H .... OH O O ____ re;; __ 0 r_1f'- 0-0H L.SJ.:OH . ~OH ~OH ~OH 
fenontreno 50 I i geno 50liciloldeído ácido 

solicílico 
colecol 

4 - EXEMPLOS DE OLEOS BIODEGRADADOS E 
COM ELEVADA ACIDEZ 

Pelo exposto anteriormente, verifica-se que a probabili­
dade de formação de óleos biodegradados com elevada aci­
dez, a partir de petróleos altamente parafínicos (óleos de 
origem continental), é bem Tllenor do que nos óleos origi­
nalmente de composição intermediária (óleos de origem 
marinha), 'com maior proporção de hidrocarbonetos naftê­
nicos. 

Por outro lado, o ataque preferencial das bactérias aos 
hidrocarbonetos de cadeia reta é indicativo de que os 
óleos tomar-se-ão ácidos apenas quando esse ataque atin­
gir os hidrocarbonetos naftênicos, gerando ácidos naftêni­
cos, ou seja, nas fases mais avançadas de biodegradação. 
A relação entre a intensidade da biodegradação e o aumen­
to da acidez dos óleos é ilustrada pelos exemplos a seguir. 

4.1 - BACIA POTIGUAR, PARTE EMERSA 

Dessa bacia, foram estudados óleos dosCámpos de Fa­
zenda Belém, Rio Panon, Estreito, Alto do' Rodrigues, 
São Luís e Monte Alegre. 

Esses óleos foram gerados na Formação Alagamar (An­
dar Alagoas, Cretáceo Inferior), mas migraram e acumula­
ram-se em diferentes níveis da Formação Açu; sobrepos-
ta (fig. 2). . 

Pelos cromatogramas (fig. 3), verifica-se que, via de re- . 
gra, são óleos fortemente degradados, não mais se podendo 
identificar as parafmas normais e ramificadas (isoparafi­
nas). Isso indicaria, de maneira indireta, que o ataque das 
bactérias já teria atingido os hidrocarbonetos ;Cíclicos; ge­
rando ácidos naftênicos e a con~eqüente acidez nesses 
óleos. Os valores do índice de acidez em quatro desses 
óleos (1-ET-1·RN 1·ARG·1·RN l-SL·l·RNe 3·FZB·6·CE 

" , 
figo 3) confirmam a elevada acidez que se deve esperar nos 
óleos não-continentais em estágios avançados de biodegra· 
dação. 

Visando mostrar a estreita relação entre a intensidade 
da biodegradação e os valores do índice de acidez, foram 
selecionados cinco óleos do Campo de Alto do Rodrigues, 
para uma análise mais detalhada. Essa coleta foi realizada 
do topo da estrutura do campo em direção ao contato 
óleo-água (fig. 4). 

Pelos resultados analíticos obtidos (fig. 5), verifica-se 
que a intensidade da biodegradação, mostrada pelo desa­
parecimento sucessivo das parafinas normais (picos 15 a 
27) e rarnificadas (picos a até F), aumenta em direção ao 
contato óleo-água. Da mesma maneira, observa-se um in­
cremento do índice de acidez no mesmo sentido, demons­
trando ser a biodegradação o principal mecanismo gerador 
da acidez nesses óleos. 

Utilizando-se apenas os dados dos índices de acidez, 
medidos nos petróleos dos campos de Estreito e Alto do 
Rodrigues, verifica-se igualmente uma tendência desses 
valores aumentarem em direção ao contato óleo.água 
(figs. 4 e 6; tabela I). Nesse último campo, também os 
óleos tomam-se mais pesados e mais viscosos nesse mesmo 
sentido (tabela I). 

Como os teores de enxofre (tabela I) não apresentaram 
variações (acréscimos) marcantes com a biodegradação, é 
possível sugerir que essa alteração tenha-se processado em 
condições predominantemente aeróbias. 

4.2 - BA CIA DE CAMPOS 

Na Bacia de Campos, foram analisados diversos óleos; 
com mais detalhes os provenientes dos Campos de Cheme, 
Namorado e Pampo. 

Quase todos os óleos desta Bacia são do tipo interme­
diário, com uma boa proporção de hidrocarbonetos naftê· 
nicos; são, portanto, passíveis de originarem ácidos naftê­
nicos em estágios avançados de biodegradação. 

Considerando os casos dos Campos de Cheme e NaIll0-
rado, situados a menos de 6 km um do outro, e cuja pro­
dução de óleo origina·se do mesmo reservatório (arenitos 
no topo da Formação Macaé-Albiano), percebe-se uma 
grande diferença entre os respectivos dados de cromato­
grafia gasosa (fig. 7). Os óleos do Campo de Namorado 
aparentemente não estão bioalterados, enquanto nas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17,jan./mar. 1984 
5 



6 

< 
::E 
o 
Q. 
::E 
ILJ 
l-

o 

UNIDADE 
, 

CRONOLOGICA 
o fi) 
o < U 

.2 o IDADES 
a: Q. 
ILJ W 
Q. 

LlTOESTRATI GRAFIA DA BACIA POTIGUAR - TERRA 
MODIFICADO DA COLUNA PROPOSTA POR SOUZA SM. (1982) 

FRANÇOLlN - (1983) 
10 

c.: 
o r-
z o 
w Z ILJ C!) U 
O o 
w -
z :::s 

a 
- r--

-

., 

., 
MAESTRICH 

o:: CAMPAN. , 
FM - JANDAIRA a 

- SANTON. o:: 
W CONIAC. 

a a. :::::> TURON. 
lu U) 
U CENOM. 

~ ~ f-
1-0:: ALBIANO 

wo 
ALAGOAS 

o:: ir. 
Uw JIQUIÁ 

IJ.. 
z BU RACICA 
- ARATU 

'" ~I~R~~ .. 
r 

O 
... 
., P~ EMBASAMENTO 

MIGRAÇAO -I 
Fig.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, jan,/mar. 1984 



l-ET-l-RN l-ARG-l-RN 

INDICE DE ACIDEZ; 1,8 íNDICE DE ACI DEZ = 1,0 

l-MAG-l-RN 9-RG-l-CE 

íNDICE DE ACIDEZ; 2,0/2,5 

2-FZB-2-CE 3-FZB-5-CE 3-FZB-6-CE 

INDICE DE ACIDEZ = 1,2 

Fig. 3 - Biodegradaçâo e IÍldice de Acidez de óleos da Bacia Potiguar Terrestre. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, jan./mar. 1984 
7 



8 

-250 
-----""' 

LEGENDA 

·A,GLJA- . ....-/ 
'-o __ . .,......., OLEO 

~ - LOCALlZAÇAO DOS POÇOS ANAU­
SADOS NA FIG. 5 

15 - SIGLA DO POÇO &J - AUMENTO DO íN DICE DE ACIDEZ . , 0,99 - VALOR DO INDICE DE ACIDEZ 
ESCALA 1: 25.000 

o 0,5 1,0 1,5 2,0 km 
1~~~~5a ______ ~!~~~~~ ____ ~! 

MAPA DE CONTORNO ESTRUTURAL ZONA "ARG - ! " ( SEGUNDO ZUPPI / GERALDO / ARMANDO I SET. 82 ) 

Fig.4 - Variação do lÍldice de Acidez no Campo de Alto do Rodrigues. 

"B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, janJmar. 1984 



F 

l-ARG-l-RN p 

19 
b 

21 

, 

INDICE DE ACIDEZ = 110 

B 7- ARG-26-RN 

@ F p 
O 

O 

E 

G 
7-ARG-13-RN 

R F 
p 

A 
@ 

b 

O 
, 

INDICE DE ACI DEZ = 1177 

A 
7- ARG-37-RN 

ç @ 
... 

A 

O 7-ARG-29-RN 

@ 

, 

INDICE DE ACIDEZ = 2 1 08 

Fig.5 - Variação da Biodegradação e do fudice de Acidez no Campo de Alto Rodrigues. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, janJmar. 1984 
9 



10 

• 'Z.'Z.O t ur. 
_----- r. G _.-'-.-. J..-'- ·ó\:ÉO - . 

------

• 'Z.,O .:;:;:: • 

I VALORES CRESCENTES DO íNDICE DE ACIDEZ 
Fig. 6 - Bacia Potiguar, Campo de Estreito, IÍldice de Acidez. 

TABELA I 

VARIAÇÕES DAS CARACTERfSTICAS DOS OLEOS NO CAMPO ALTO DO RODRIGUES, 
DO TOPO DA ESTRUTURA EM DIREÇÃO AO CONTATO OLEO-ÁGUA. 

(A localização dos poços é apresentada na figo 4). 

..... 

Poço Densidade Enxofre Viscosidade (cp) a IÍldice de Acidez (oAPI) (% Peso) 37,8 °C (100°F) (mg/gKOH) 
3-ARG-4-RN 16,6 0,88 1656 1,34 
7 -ARG-38-RN 18,5 0,67 65,3 1,10 
1-ARG·1-RN 18,3 0,64 591 1,00 
7-ARG-26-RN 16,9 0,76 1161 1,14 
7-ARG·37-RN 17,1 0,71 2469 -
7-ARG-29-RN 16,6 0,60 1054 2,08 
7-ARG-51-RN 14,9 0,51 2024 2,80 
7-ARG-55-RN 13,9 0,60 3648 2,40 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (I): 3-17, jan,/mar. 1984 



17 
p 

15 
19 

l-RJS -80 
(2974 - 3001.5m) 

CAMPO DE NAMORADO 
17 

P 
19 17 

P 
15 19 

, 

OLEOS COM BAIXA ACIDEZ 

CAMPO DE CHERNE 

RJS-50 
(2939-2948m) 

ÓLEOS COM ELEVADA ACIDEZ 

Fig.7 - Campos de Cheme e Namorado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17,jan./mar.1984 

15 17p 

3-NA-4- RJS 
(3084-3104m) 

o Ikm 
I I 

11 



amostras de Cherne a biodegradação foi bastante acen­
tuada. não sendo mais possível a identificação das parafi­
nas normais e ramificadas. Os dados do índice de acidez 
também mostram valores inferiores a 0,5 no Campo de 
Namorado e superiores a 1,0 no Campo de Cherne, permi­
tindo relacionar os valores mais elevados em Cherne com a 
maior intensidade da degradação de seus óleos. Ainda em 
relação a esses dois campos, verifica-se que os óleos de 
Cherne são mais pesados, viscosos e apresentam menor 
rendimento no ponto fmal de ebulição (tabela II). 

No Campo de Pampo (fig. 8), os três óleos analisados 
foram recuperados dos calcários do topo da Formação Ma­
caé (Albiano). Como no caso de Cherne. os óleos encon­
tram-se fortemente biodegradados e podem apresentar 
valores do índice de acidez superiores a 2,0 (fig. 8). A den­
sidade, a viscosidade e o rendimento no ponto final de 
ebulição são bastante semelhantes em relação ao constata­
do em Cherne, embora os valores do índice de acidez e os 
teores de enxofre sejam mais elevados em Pampo (tabelas 
II e III). 

Nos Campos de Garoupa (calcários Macaé-Albiano) e 
de Enchova (Arenitos Carapebus-Eoceno/Maestrichtiano), 
os óleos analisados (fig. 9) aparentemente estão pouco ou 
não biodegradados, e, em conseqüência, mostram baixos 
valores do índice de acidez: 0,1/0,2 no Campo de Garoupa 
e 0,3/0,4 no Campo de Enchova. O mesmo se deve esperar 
dos óleos não-biodegradados dos Campos de Pargo, Lin­
guado e da quase totalidade dos óleos recuperados da For­
mação Lagoa Feia. 

Já no Campo de Bicudo, alguns óleos produzidos nos 
calcários Macaé (Albiano) estão fortemente degradados 
(fig. 9) e apresentam valores elevados do índice de acidez, 
em geral entre 0,6 e 1,4. 

4.3 - BACIA DO ESPlkITO SANTO 

Dessa bacia sedimentar, apenas foram estudados os 
óleos dos Campos de Lagoa Parda e Lagoa Parda Norte. 

Embora sejam campos bastante próximos, observa-se 
pelos cromatogramas (fig. 10) que no Campo de Lagoa 
Parda ocorrem óleos não-alterados, enquanto no Campo 
de Lagoa Parda Norte todos os óleos estudados estão·forte­
mente biodegradados. Nesse último caso, já não é mais 

possível a identificação das parafinas normais e ramifica­
das. sugerindo que a biodegradação tenha alcançado os 
hidrocarbonetos naftênicos. 

Como decorrência desse estágio de biodegradação. 
os índices de acidez medidos nos poços l-LPN-I-ES e 
7-LPN-2-ES são muito elevados. respectivamente. 1,7 
e 2,0 (fig. 10). Por outro lado. os óleos não-biodegradados 
do Campo de Lagoa Parda mostram baixos valores no 
índice de acidez. normalmente inferiores a 0,20 (fig. 10). 

Pela tabela IV. também se verifica que a biodegradação 
tornou os óleos do Campo de Lagoa Parda Norte mais pe­
sados. viscosos e com valores do ponto de fluidez mais 
baixos. 

5 - CONCLUSÃO 

A existência de óleos ácidos nos can1pos brasileiros 
pode ser associada à biodegradação dos mesmos. 

Demonstrou-se, através dos estudos geoquímicos apre­
sentados. que. nos campos das Bacias Potiguar. de Campos 
e do Espírito Santo, o índice de acidez aumenta com a de­
gradação dos óleos. e. no caso específico da Bacia Poti­
guar, mais estudada. na direção do contato óleo-água dos 
respectivos campos. 

Os óleos analisados apresentaram-se em diversos está­
gios de degradação, evidenciados por parcial ou cómpleta 
remoção das parafinas normais e ramificadas. Entretanto. 
o aumento do índice de acidez com a biodegradação não 
foi acompanhado por considerável acréscimo do teor de 
enxofre. o que poderia indicar que a bioalteração se pro­
cessou em condições aeróbias. 

O estudo da composição dos óleos degradados, aliado 
ao das condições geológicas da formação, maturação e mi­
gração desses óleos, deve prosseguir, a fill1 de que se possa 
reunir um maior número de dados, com vistas a possibili­
tar uma melhor compreensão dos fenômenos de biodegra­
dação que ocorrem em nossas bacias. 

Tal estudo de composição auxiliará também na identi­
ficação das principais substâncias ou grupos de substâncias 
causadoras da acidez, de modo que possam ser melhor 
neutralizadas, contornando-se os problemas de corrosão, 
de envenenamento de catalisadores e de aproveitamento 
industrial dos óleos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, jan./mar. 1984 
12 



:3 - PM - 1 A - R J S 
( 1990-2014m) 

© 

íNDICE DE ACIDEZ= 2,15 

2-PM-2-RJS 
( 1867-1894 m) 

7t~.-------------------------~ 

® 

1- RJS - 40 
( 2006-2015m) 

74n+--------------------------+ 
~7~ 3D 

Fig. 8 Campo de Pampo (Calcarenitos Macaé). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, jan./mar. 1984 
13 



..... 

.j:o. 

p:l 
~ 
(l). 
P 
'1:1 

~ 
o 
O:! 
::o 
~E;;' 
::o 
õ' 
~ 
~ 
!!l . 
.... 

~o 
I),) 
-...J 
-..... 

CN 
.:... 

~-...J 
~. 

~ 
!!l 
..... 

..o 
~ 

TABELA 11 

VARIAÇÕES DAS CARACTERfSTICAS DOS ÚLEOS DOS CAMPOS DE CHERNE (ÚLEOS BIODEGRADADOS) E NAMORADO (ÚLEOS NÃO-ALTERADOS) 

Campo 

Poços l-RJS-50 

Profundidade (m) 2939-2948 

Densidade (O API) 19,9 

Viscosidade (cP) a 
37,8 °C (100°F) 229* 

Rendimento no ponto 
final de ebulição (% vol.) 68,9 

* Dado obtido a 35,0 °c (95°F) 
** Dado obtido a 26,7 °c (80°F) 

Campo 

Poços 

Profundidade (m) , 

Densidade (O API) 

Viscosidade (cP) a 37,8 °c (100 °F) 

Rendimento no ponto final de ebulição 
(% vol.) 

---_ ........ _-

Cheme 

4-RJS-34 3-RJS-59 3-CH-I-RJS 3-NA-4-RJS 

3078-3'108 3046-3055 3029-3038 3030-3047 

19,1 21,5 19,2 27,6 

271 99 217 22 

64,6 68 75 

TABELA III 

CARACTERfsTICAS DOS ÚLEOS DO CAMPO DE PAMPO 

Pampo 

3-PM-2-RJS I-RJS-40 

1867-1894 1900-1981 2006-2015 2042-2058 

19,8 20,3 19,3 20,0 

112 100 - -

- - 65 65,2 

Namorado 

3-NA-3D-RJS 3-NA-1-RJS 3-NA-2-RJS 

3176-3216 3074-3089 3028-3044 

27,2 28,5 27 ;3 

30** 22 15 

80 81 76 

3-PM-l A-RJS 

2090-2120 1934-1971 1990-2014 

19,2 18,8 19,7 

152 138 114 

- - -

-- -'-===I 



13 

15 

15 

, 

17 

P 

17 19 

21 23 
F 

(NDICE DE ACIDEZ 
0,1 - 0,2 

7-GP-6-RJS 
(3219-3261m) 

p 

F 
19 27 

21 23 
25 

JIJ 
I I i 29 

INDICE DE ACIDEZ 

I-RJS-41 
(2120 - 2123 m) 

25 

27 

p 

17 

15 

F 

19 21 

25 
23 

27 

29 

CAMPO DE 
(NDICE DE ACIDEZ 

0,3 
4-EN-13-RJS 

(2023m) 

CAMPO DE BICUDO 
(NDICE DE ACIDEZ 

0,6 - 1,4 
1 - RJS -161 

(2257 - 2296 m ) 

Fig. 9 - Acidez em Petróleos da Bacia de Campos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, jan./mar. 1984 
15 



8 

9 
10 

16 

11 

12 

ÓLEO INALTERADO - BAIXA ACIDEZ 

14 15 16 
17 

P 18 19 
13 20 

21 
F 2223 

íNDICE DE ACIDEZ = 0,19 

3 - LP - 4 - ES 

1533 -1537 m 

24 25 
26 

27 28 
29 30

31 

ÓLEOS BIODEGRADADOS - ELEVADA ACIDEZ 

íNDICE DE ACIDEZ = 1,7 

(NDICE DE ACIDEZ = 2,0 

1 - LPN - 1 - ES 

1360,5 - 1364,5 m 

7-LPN-2-ES 

1370 -1404 m 

Fig. 10 - Bacia do Espírito Santo, Campos de Lagoa Parda e Lagoa Parda Norte. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, jan./mar. 1984 

32 33 34 35 36 



TABELA IV 

CARACTERBT~ASDOSOLEOSDOSCAMPOS 
DE LAGOA PARDA E LAGOA PARDA NORTE 

Campo 

Densidade, (oAPI) 
Fator de caracterização (K, UOP) 
{ndice de acidez, (rng/g KOH) 
Ponto de fluidez, (OC) 
Teor de enxofre, (% peso) 
Viscosidade (cP) a 37,8 0C (1000F) 

Lagoa Parda Lagoa Parda 
Norte 

28,9 
11,9 

1,7/2,0 
-12,0 

0,23 
15,87 

17,9 
11,5 

<0,20 
<-33,0 

0,42 
223,9 

BIBliOGRAFIA 

ALTGELT, K.H. & GOuw, TR., ed., Chromatography in 
petroleum analysis. New York, M. Dekker, 1979 
(Chromatographic Science Series, v. 2). 

BEERSTECHER, JR., E. Petroleum microbiology; an 
introduction to microbiological petroleum engi­
neering. New Y ork, EIsevier Press, 1954. 

CASTELLO BRANCO,P.P. & RAMOS, M.A.Corrosão por 
ácidos naftênicos, em unidades de processamento. 
BoI. Téc. PETROBRÃS, 24 (4): 289-96, out.fdez. 
1981. 

DA VIS, J.B. Petroleum microbiology. Arnsterdam, EIse­
vier, 1967. 

RODRIGUES, R.; FRANÇOLIN, J.B.L. & LIMA, H.P. 
Avaliação geoquimica preliminar da Bacia Potiguar 
Terrestre. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. 
DIVEX. SEGEQ, 1983. 

SERGIENKO, S.R. High-molecular compounds in petro­
leum. Jerusalem, Israel Program for Scientific Trans­
lations, 1965. 

SHARPLEY, J.M. Elementary petroleum microbiology. 
Houston, GulfPubl., 1966. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3-17, janJmar. 1984 
17 



CONCEPÇOES DE PLATAFORMAS MARIIIMAS PARA A PRODUÇÃO DE PETROLEO EM 
ÃGUASPROFUNDAS 
UNO FRANCISCO RODRIGUES MOREIRA e VICTOR PRODONOFF, Setor de Desenvolvimento e Métodos, Divisão de Projetos de 
Explotação, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Com a Crescente necessidade de desenvolvimento de campos petrolíferos 
em águas profundas, a engenharia de estruturas oceânicas se encontra atualmente no 
limiar de uma nova era. Aspectos técnicos e econômicos estão forçando uma mudan­
ça nos conceitos até aqui utilizados. Algumas das novas concepções estruturais são 
aqui apresentadas, dando..se ênfase a características peculiares e pontos que ainda 
necessiÍl!ffi estudo. São apresentados alguns critérios que norteiam a escolha da solu· 
ção mais· apropriada. 

ABSTRACT - Under increasingly pressure for developing deep water oiZ fields, 
oftshore structural engineering is facing problems that are forcing a review of the 
concepts used up to now. Some technicaI and economical aspects are presented, 
emphasys being given to new proposed structural designs and their problems. A 
synthesis ofsome criteria that guide the choice ofthe adequate solution is given. 

1 - INTRODUÇÃO 

A exploração de recursos petrolíferos em águas cada 
vez mais profundas e em condições ambientais sempre 
mais adversas tem obrigado a engenharia de estruturas 
oceânicas a analisar novos e delicados problemas de proje­
to, fabricação, montagem e inspeção de plataformas marí­
timas para a produção de petróleo. Assim, é natural que a 
própria novidade das circunstâncias exija que se reformu­
lem vários dos conceitos até aqui utilizados, de tal sorte 
que as necessidades operacionais se conciliem com os re­
quisitos de segurança, pelo menor custo global possível. 

Ê bem verdade que, hoje em dia, já se constroem pla­
taformas marítimas por assinÍ dizer monumentais, compa­
ráveis que são a algumas das maiores estruturas terrestres 
edificadas pela mão do homem. Disto são exemplo as pla­
taformas STATFJORD B, MAGNUS e HUTTON, projeta­
das para operar em condições ambientais severas, no Mar 
do Norte; ou a plataforma BLOCK 280, destinada a ope­
rar no Golfo do México em condições relativamente ame­
nas, porém a uma profundidade consideravelmente maior 
que as precedentes (fig. 1). À vista da experiência atual, 
numas e noutras condições, não há dúvida que cada proje­
to destes faz jus ao qualificativo de arrojado. Mas, se con­
siderarmos o que resta por fazer em muitos locais promis­
sores para a produção de petróleo, onde se combinam con­
dições ambientais adversas e lâminas d'água elevadas, não 
há dúvida, igualmente, que todos esses projetos não mar­
cam senão o início do caminho que importa percorrer. 

O presente ensaio visa a dar uma idéia de parte do que 
foi feito, até o momento, no domínio das plataformas ma­
rítimas para a produção de petróleo em águas profundas 
e acenar com alguns problemas que permanecem em aber­
to e, já agora, exigem respostas adequadas. 

(Originais recebidos em 1·XI..s3.) 

2 - PLATAFORMAS FIXAS E PLATAFORMAS COM 
LffiERDADEDEMOvwrnNTO 

Em dois tipos se dividem as plataformas marítimas para 
a produção de petróleo: fixas e com liberdade de movi­
mento. As primeiras se caracterizam por transmitirem para 
o fundo do mar, sob a forma de esforço cortante e mo­
mento fletor, as forças laterais combinadas de ventos, on­
das e correntes marinhas, suportadas pela estrutura. As 
segundas, por serem capazes de se deslocar lateralmente, 
têm reduzida a carga líquida transmitida para o fundo do 
mar, sendo esta, agora, basicamente representada pelos 
esforços de vento e de corrente. A inércia de massa da es­
trutura é responsável pela resistência às forças de onda, 
daí resultando um movimento adicional de oscilação da 
estrutura em torno de uma posição de equilíbrio, à ma­
neira de um navio ancorado no mar. 

De acordo com esta bipartição, examinaremos, suces­
sivamente, um e outro tipo de plataforma. 

2.1 - PLATAFORMAS FIXAS 

Analisaremos três tipos: 
plataformas com jaqueta de aço autoflutuante; 
plataformas fixas por gravidade; 
plataformas com estru.tura em tripé. 

2.1.1 - PLATAFORMAS COM JAQUETA DE AÇO AUTO­
FLUTUANTE 

Em virtude de seu grande peso e vastas dimensões, estas 
plataformas (fig. 2) estão sendo projetadas com câmaras 
de flutuação que dispensam o uso de barcaças para trans­
portá-las. Quando destinadas a locais de condições am-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 18-24,janJmar. 1984 
18 



TORRE 
EIFFEL 

PLATAFORMA STAT,FJORD-B 
FIXA POR GRAVIDADE 

A ANCORAGEM 

PLATAFORMA 
DE MAGNUS COM 
JAQUETA DE AÇO 

PLATAFORMA DE 
HUTTON COM PERNA 

TRACIONADA 

PLATAFORMA COM 
TORRE ESTAlADA 

BLOCK 280 

Fig. 1 - Comparação Esquemática entre Plataformas Marítimas de Produção e Estruturas Terrestres Notáveis. 

FUNDO jj 
11 
11 
1/ 
1/ II 
1/ 
II 
1/ 
11 
1/ 

MAR 

" OI 

II MAR 
II 
II 
II 
11 
II 
\I 
\I 
II 
II 
11 

A- PROPOSTA OA GULF RESEARCH a 8 - PLATAFORMA DE MAGNUS 
DEVELOPMENT 

Fig. 2 - Plataformas Fixas com jaqueta de aço autoflutuante .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 18-24,jan./mar.1984 
19 



r 

bientais severas, deve sua estrutura constituir um mono­
bloco, dado que os curtos períodos de bom tempo pouco 
favorecem as delicadas operações de instalação. Quando, 
pelo contrário, se destinam a locais de mar calmo, podem 
ser transportadas por partes. 

O fato de se utilizar tecnologia corrente e também de ela 
ter sido empregada, com êxito, em águas relativamente 
profundas são duas vantagens oferecidas por estas plata­
formas. Entre as desvantagens estão a grande espessura dos 
membros inferiores e o custo final muito elevado. 

2.1.2 - PLATAFORMAS FIXAS POR GRAVIDADE 

Mantidas por seu grande peso no local de instalação, es­
tas plataformas podem ser feitas de concreto ou, menos 
freqüentemente, de aço. Eis algumas vantagens das plata­
formas de concreto (fig. 3): utilizam tecnologia corrente; 
estão aptas a suportar grandes cargas no convés; sua ma­
nutenção é de baixo custo; podem armazenar petróleo du­
rante a fase de produção do campo; permitem que se pro­
ceda à montagem do convés em regiões abrigadas, o que 
dispensa a necessidade de um longo período de águas cal­
mas. Como desvantagens: pode citar-se a necessidade de 
haver uma rota suficientemente profunda para que a pla­
taforma, completamente montada, seja rebocada até seu 
destino, e é desaconselhável, outrossim, instalá-la sobre 
solos macios. 

NivEL-,-___ H--'O"-O -1--+ __ 

FUNDO 
00 N~R 

A - PLATAFORMA STATFJORD'B 

UA' 

B - PROPOSTA PARA LÃ MINAS 
ÔÃGUA DE 350 m 
I NORWEGIAN CONTRACTOR51 

Fig. 3 -- Plataformas de concreto fixas por gravidade. 

Quanto às plataformas de gravidade feitas de aço 
(fig. 4 e 5), apresentam elas características que as asseme­
lham às de concreto. Cabe ressaltar, no entanto, que a 
manutenção delas é mais dispendiosa e que o seu compor­
tamento dinâmico é muito semelhante ao de uma jaqueta 
de aço estaqueada, visto que apresenta as mesmas carac­
terísticas no que diz respeito à fadiga. Neste particular, as 
regiões que requerem maior cuidado são as ligações entre 
a estrutura e os tanques, que são utilizados para garantir a 
flutuabilidade na fase de transporte da plataforma e para a 
armazenagem do petróleo extraído do campo na fase de 
operação. 

Fig. 4 - Plataforma de aço fixa por gravidade 
(Campo de Loanga -- Nigéria) 

2 
1 

2 A 3 3 
Fig. 5 -- Plataforma de aço fixa por gravidade. 

(Tecnomare) 

2.1.3 - PLATAFORMAS COM ESTRUTURA EM TRlPE 

A torre em tripé (fig. 6) - uma estrutura totalmente 
feita de aço - é proposta para profundidades superiores a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 18-24,jan./mar.1984 
20 



300 metros. Seu projeto teve por objetivos principais a 
otimização do comportamento dinâmico e a resistência à 
fadiga. Mais tarde, sempre de acordo com estas diretrizes, 
concluiu-se pela necessidade de introduzir no projeto duas 
melhorias, que foram a colocação de elementos auxiliares, 
para unir as pernas, e a utilização de um nó tetraédrico na 
junção das pernas com a coluna. Este tipo de construção 
apresenta ainda duas vantagens adicionais: a possibilidade 
de estaquear a estrutura, aumentando a rigidez global, e 
a redução do efeito hidrodinâmico, graças à pequena área 
frontal do conjunto. São suas principais desvantagens: a 
grande espessura dos membros estruturais e o espaço limi­
tado para a passagem de condutores, em virtúde da pre­
sença de reforçadores internos na estrutura. Como desvan­
tagem adicional, a proposta original previa que a monta­
gem da junção entre as pernas e a coluna deveria ser feita 
no local da instalação, o que exigiria que a soldagem se 
efetuasse pelo lado de dentro dos membros, a uma profun­
didade de 80 metros. 

Fig. 6 - Torre de aço em tripé para profundidades 
acima de 300m (proposta da HEEREMA). 

2.2 - PLATAFORMAS COM LIBERDADE DE MOVI­
MENTO 

Vamos analisar quatro categorias: 
- plataformas com torre estaiada; 
- plataformas com torre articulada; 
- plataformas de perna tracionada; 
- plataformas semi-submersíveis ancoradas. 

2.2.1 - PLA TAFORJfAS COM TORRE ESTAlADA 

Compõem-se de uma estrutura central treliçada, feita 
de aço, suportada na base e mantida na vertical por um 
sistema de múltiplos estaios (fig. 7) ligados a estacas de an­
coragem. Como os estaios respondem pela redução da li­
berdade de movimento lateral da torre, o sistema é proje­
tado com pesos ligados aos estaios, de maneira que, em 
operação normal. os pesos fiquem apoiados no fundo, e, 
em condição de tormenta, possam se elevar. aumentando, 
assim. a flexibilidade do sistema. 

.. ... ... 

Fig. 7 - Plataforma com torre estaiada. 

A possibilidade de estaquear a fundação, reduzindo, as­
sim, o peso dos cabos, a aplicabilidade a águas profundas 
e o fato de se poder utilizar a flutuabilidade da estrutura 
para reduzir a tensão nas estacas estão entre as vantagens 
desta concepção estrutural. Um de seus pontos críticos se 
encontra no sistema de cabos, uma vez que, durante a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 18-24, janJrnar. 1984 
21 



instalação, a ancoragem ao fundo do mar é complexa, e 
durante 'a operação normal da plataforma, além de difi­
cultar a navegação ao redor da torre, o que obriga a amar­
ração dos cabos à estrutura em uma profundidade consi­
derável, também apresenta um custo elevado de manu­
tenção. 

2,2.2 - PLATAFORMAS COM TORRE ARTICULADA 

o nome destas plataformas vem da articulação localiza­
da na base da estrutura (fig, 8). Do mesmo modo que a 
torre estaiada, as cargas verticais são nelas dirigidas, atra­
vés da estrutura treliçada, para o suporte rotulado; tam­
bém responsável pela sustentação dos risers de produção. 
A estrutura, que é livre para oscilar com o movimento das 
ondas, resiste ao vento e às correntes marinhas graças à 
câmara de flutuação, que, situada na parte superior da 
torre, produz um efeito restaurador quando submergida 
durante o deslocamento da plataforma. 

Fig. 8 - Plataforma com torre articulada. 

A possibilidade de utilizar fundações com estacas ou 
fazer uma base suficientemente pesada para manter a es­
trutura em sua posição de trabalho e mais o fato de a car­
ga e sua disposição no convés não serem críticas são as 
principais vantagens oferecidas por esta concepção. Por 
não haver conhecimento experimental de uma junta arti-

culada capaz de suportar solicitações tão elevadas, por exis­
tir a possibilidade de que um blow-out danifique o casco 
da câmara de flutuação, acarretando o colapso da plata­
forma, e pelo fato de que os risers devam ser projetados de 
tal sorte que venham a suportar as tensões impostas pelo 
movimento da junta, esta solução ainda merece algum es­
tudo que torne o projeto mais atrativo. 

2.2.3 - PLATAFORMAS DE PERNA TRACIONADA 

É, essencialmente, um vaso semi-submersível (fig. 9), 
preso ao solo oceânico por elementos verticais pré-tra­
cionados - cabos ou tubos -, graças aos quais se mantêm 
num nível quase constante em relação ao fundo do mar. É 
de notar que a utilização de tubos facilita a inspeção inter­
na dos mesmos, vantagem não desprezível sob o aspecto 
de manutenção. Os membros tracionados são dotados de 
juntàs articuladas nos seus pontos de união com a plata­
forma e com uma base presa por estacas ao fundo do mar. 
Tal método de junção permite à plataforma mover-se late­
ralmente, sem induzir nas pernas tensões de flexão eleva­
das. Por causa deste movimento, as atividades de perfu­
ração e produção têm de ser feitas por risers flexíveis, com 
sistemas independentes de tracionamento. As operações 
de completação, no entanto, podem ser submarinas ou ao 
nível do convés. 

Estas plataformas exigem que se estabeleça uma fIloso­
fia de redundância capaz de abranger a estabilidade, a flu­
tuabilidade, a integridade estrutural do casco, o sistema de 
pernas tracionadas e a ancoragem. Se um dos elementos 
do sistema que compõe a perna for removido ou se partir, 
a força total deve ser redistribuída pelos demais elemen­
tos, dentro de limites aceitáveis. 

Um ponto negativo que importa ressaltar é o fato de 
ser crítica a disposição do equipamento na superestrutura 
da plataforma, uma vez que, por ser uma estrutura flu­
tuante, ela é sensível às cargas excêntricas e à posição verti­
cal do centro de gravidade, quer em condições normais de 
operação, quer em condições de emergência. 

2.2.4 - PLATAFORMAS SEMI-SUBMERSIVEIS ANCORA­
DAS 

Conforme seu nome diz, estas plataformas (fig. 10) são 
vasos semi-submersíveis permanentemente ancorados por 
meio de um sistema convencional ou de um sistema seme­
lhante ao utilizado nas torres estaiadas. Como as demais 
plataformas deste tipo, são livres para se mover lateral­
mente sob a ação das ondas, dos ventos e das correntes_ 
Seus movimentos horizontais são relativamente restritos; 
os verticais, porém, podem, por sua amplitude, causar 
problemas na conexão entre os risers e a plataforma, seja 
durante a instalação, seja durante a operação. À semelhan­
ça das de perna tracionada, são estas plataformas muito 
sensíveis à distribllição de cargas no convés, sobretudo em 
mar agitado. Todavia, seu processo de instalação é menos 
sensível a condições ambientais que o daquelas platafor­
mas, as quais requerem uma gradual transferência de for­
ças verticais para as pernas, à medida que estas vão sendo 
tracionadas. 

3 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A tecnologia já consagrada para o projeto, a construção 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (I): 18-24, janJmar. 1984 
22 



NíVEL 
DO MAR 

I I 

FUNDO r 1 
DO MAR 

i i 
I I 
I I 
I I 

A- TENSIONAMENTO INCLINADO PARA 
REDUZIR AMPLITUDE (PROPOSTA 

BLOH M a VOSS) 
I I 
I I 
I t 

B- PLATAFOR MA 

Fig. 9 - Plataformas de perna tracionada. 

CONEXÃO 
, 
, 

" 
" 

.. 

' ... , 
, 
, ~ABO DA I" 

ANCORA 2 'a 

400 m 

E 
o 
Q) 
,., 

Ijl\ 
1/1\ 

lf 1 
I I 
I J 
I I 
I I 
I I 
I I 
I I 

E 

DE HUTTON 

( SISTEMA IlC ONPRODu COM ANCORAGEM EM CATENÁRIA) 

Fig. 10 - Plataforma semi-submersível ancorada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 18-24, janJmar. 1984 
23 



e a instalação de plataformas fIXas possibilitam a futura 
utilização desse tipo de estrutura em profundidades de até 
350 metros e condições tão severas como as do Mar do 
Norte. Economicamente, porém, o peso final da estrutura 
e as dificuldades de fabricação e instalação tomam esse ti­
po de solução questionável, até mesmo para lâminas de 
240 metros. O gráfico da figura 11 traduz o comporta­
mento econômico das estruturas fIXas comparadas a algu­
mas estruturas com liberdade de movimento. Tal compor­
tamento é facilmente explicável, se considerarmos que o 
limite atual de exeqüibilidade pode ser bem demarcado 
pela necessidade de reduzir o período de vibração natural 
da estrutura a um nÍVel menor que a região de maior ener­
gia de onda. Para chegar a isto, em águas profundas, re­
quer-se uma rigidez estrutural cada vez maior, o que, em 
última análise, exige uma estrutura de maiores proporções, 
mais pesada e, portanto, mais cara. Além disso, conforme 
vimos antes, as estruturas fIXas têm de transmitir para o 
fundo do mar os esforços resultantes de ventos, ondas e 

o 
> 
I-
ex 
..J 
UI 
o:: 

o 
I-
!Il 
::::l 
U 

4 

3 

2 

PROFUNDIDADE DA ÁGUA (m) 

Fig. 11 - Custo ''versus'' profundidade da água. 
(As relações mostradas podem ser influenciadas por 

condições ambientais e carga útil). 

correntes, o que não sucede com as estruturas móveis, 
uma vez que, nestas, a inércia de massa é responsável pela 
absorção da energia da onda. 

Já a diferença de custos existente entre as plataformas 
com torre estaiada, de um lado, e as plataformas de perna 
tracionada e as semi-submersíveis, do outro, é decorrência 
do fato de a estrutura estaiada conservar muitas caracterís­
ticas da estrutura treliçada das jaquetas de aço. Como es­
tas, ela apresenta problemas de período de vibração natu­
ral em região de alta energia do espectro de ondas, o que 
determina a necessidade de aumentar-lhe a rigidez e, por 
conseguinte, o peso. As plataformas de perna tracionada 
apresentam como elemento encarecedor o sistema de tra­
cionamento, responsável pela diferença de custo entre es­
tas e as plataformas semi-submersíveis ancoradas. 

A figura 12 traz uma comparação entre os pesos das 
plataformas com torre estaiada, das de perna tracionada e 
das semi-submersíveis ancoradas. É possível notar o 
aumento de peso que ocorre para estruturas estaiadas, se­
melhantes que são às estruturas fixas de aço. 

ex 61.0 
:::E 
o:: 48.8 o 
1.1.. 
c 
~ .... 36,6 
..J 
a..., 
c o 
o 24.4 
o 
!Il 12.2 UI 
a. 

PLATAFORMA DE 

SEMIS~:~;:stv~~C~c~~~ 
O 

O 300 600 900 i200 i500 f800 

Fig. 12 - Peso "versus" profundidade da água (m). 

REFEIlliNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

24 

ZIENKIEWICZ, O.C.; LEWIS, R.W.; STAGG, K.G. 
Numerical methods in offshore engineering. 
Bristol, J. Wiley & Sons, 1978. p. 4-12. 

-------- . Fixed platform viewed as best 
bet for troll. Offshore, 42 (14): 70-8, Dec. 1982. 

--------. Statoil examines platforms 
concepts. Offshore, 42 (14): 104-11, Dec. 1982. 

OLSEN, QDD A. et alii. Deepwater operations 
demand safe, stable anchoring. Pet. Eng. [nt. 54 
(6): 92-114, May 1982. 

LEWIS, RE. An overview of deepwater compliant 
structures. Pet. Eng. [nt. 54 (6): 56-90, May 
1982. 

ELLERS, F.S. Advanced offshore oil platforms. Sei. 
Am., 246 (4): 3849, Apr. 1982. 

________ . A new concept in deepwater 
platforms - staff reporto Sea Technol. 22 (4): 
33, Apr. 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 18-24, jan./mar. 1984 



REPARO NO "PLEM" DO OLEODUTO SUBMARINO DO TECARMO 

GILBERTO SANTOS DE ALBUQUERQUE, Setor de Manutenção, Terminal Man·timo de Carmópolis, Departamento de Transporte. 

RESUMO - Relatório sumário referente ao reparo executado no oleoduto submarino 
do TECARMO, quando uma das derivações do seu "manifold" final foi arrancada duo 
rante a operação de carregamento de um petroleiro. 

ABSTRACT - A report on repairs of the TECARMO undersea pipeline, the end 
manifold of which had been violently tom out during loading of a tanker ship. 

1 - INTRODUÇÃO 
o Tenninal Marítimo de Carmópolis (TECARMO) é 

responsável pelo armazenamento e embarque da produção 
de petróleo do Estado de Sergipe, atualmente em tomo de 
50.000 bbljdia (8.000 m 3 /dia). Toda produção é escoada 
para os petroleiros através de um oleoduto de 26" 
(660 mm) de diâmetro, 7.150 m de comprimento e reves­
timento de 10 cm de espessura de concreto. O material do 
oleoduto é o API·5LX Gr. 46, e a espessura é de 0,437" 
(lI mm). A capacidade de armazenamento do Tenninal é 
de 1.318.000 barris (210.000 m3 ) o que corresponde a 
cerca de 26 dias de produção. 

Uma vez cheios os tanques do TECARMO, e não 
havendo como escoar o petróleo nele armazenado, seria 
afetada a produção da PETROBRÁS em Sergipe; em vista 
disso, quando do acidente no oleoduto submarino, foram 
envidados todos os esforços para réparar o mais rápido 
possível a avaria, com o fun de garantir a continuidade 
operacional do sistema. Nessa tarefa, contou·se com o 
total apoio das Divisões e demais Terminais do Departa· 
mento de Transporte (DETRAN), além do Centro de Pes­
quisas e Desenvolvimento ~ojJohiu rL .'J.il>U"L. de Mello 
(CENPES), Serviço de Engenharia (SEGEN) e outras uni· 
dades operacionais da região (Região de Produção do Nor· 
deste, Grupo de Operações da BGL-l, Distrito de Produ­
ção da Bacia Potiguar e Distrito de Perfuração do Nor­
deste). 

2 - ACIDENTE OCORRIDO 

No dia 8 desetembrb de 1982, quando o petroleiro 

(Originais recebidos em 14·VIII-83.) -

TRINITY operava no quadro de bóias do TECARMO, de· 
vido ao rompimento de seus cabos de amarração, este saiu 
de sua posição de amarração, tendo tensionado a linha de 
mangueiras de carregamento (lO" x 150 #) (273 mm x 
1.034 KPa) a ele acoplada, provocando o arrancamento da 
derivação sul do manifold submarino e deixando um rom­
bo no oleoduto, de aproximadamente 16" (406 mm) de 
diâmetro. 

3 - REPARO DE EMERG1!NCIA 

A instalação de uma braçadeira no local, primeira ten­
tativa para o reparo de emergência, mostrou·se inviável 
devido à deformação do tubo de 26" (660 mm) e à proxi­
midade da outra derivação do manifold, que impedia a sua 
colocação. 

Após outras tentativas sem sucesso, foram colocadas 
no rombo de forma ovalada duas chapas de 7/16" (lI mm) 
de espessura - aparafusadas entre si, uma por dentro e 
outra por fora, formando um sandulche com epóxi entre 
ambas - e uma junta de borracha na chapa interna em 
contato com o tubo. 

Esta tarefa ocupou oito dias de trabalhos ininteITl,lptos, 
devido à visibilidade nula no local, além das condições de 
mar e vento bastante desfavoráveis. 

Esse reparo provisório propiciou o escoamento de 
1.200 m 3 /h, que corresponde a cerca de 40% da vaZão 
nominal de bombeamento do sistema; nestas condições, 
foram operados quatro navios. Permaneceu ainda um pe· 
queno vazamento (cerca de 30 l/h) no local da avaria, e, 
com vistas a contê-lo, foi instalada uma "tenda" sobre o 
vazamento, a fim de coletar e canalizar o óleo para a su-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 25·30,jan./mar.1984 
25 



26 

OLEODUTO 

/) . 1\--0'-------_.-=-.~- _.~ 
---------. --

o E T A L H E - "A" 
CARACTERl'STICAS DA TUBULAÇÃO 
DIÂMETRO 26" 
MATERIAL - API5LX-46 

ESPESSURA - 7/16" 

REVESTIMENTO - .4" DE CONCRETO 

PRO FUNDIDADE NO LOCAL- IS,DOm 

SUBMARINO 

L.INHA NORTE 

Linho de monQueiras submarinas 
N O R TE 

Lil\ha de manguei,as lubmarino. 
SUL 

/i..IN-'~A' SU.!- {DANIFICADA 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 2S-30,jan./mar. 1984 



adio 

perfície, de onde era bombeado para tambores existentes 
a bordo de uma lancha. 

4 - REPARO DEFINITIVO 

o reparo definitivo consistiu no corte do oleoduto jun­
to ao manifold, instalação de um flange sobreposto de 
26" x 300 # (660 mm x 2.068 KPa) e montagem de um 

novo manifold. Os serviços foram executados pela Sub­
aquática Engenharia Ltda., com apoio da barcaça de servi­
ço Superpesa lI. 

A fIm de que se dispusesse do maior tempo possível 
para o reparo, em função da capacidade do Terminal, pla­
nejou-se o início do corte do oleoduto para quando o es­
toque do Terminal fosse mínimo. Devido à baixa vazão 
permitida com o reparo de emergência, e à programação 
de navios, a operação de corte do oleoduto só foi iniciada 
um mês após o acidente. Nesse período, foram providen­
ciados os recursos necessários, tendo-se planejado o reparo 
defInitivo nos mínimos detalhes. Entre o 3.0 e o último 
navio programado antes da realização do reparo defmitivo, 
foi completada a dragagem do local, instalada uma câmara 
hiperbárica e retirado o concreto da tubulação, a seco, no 
interior da câmara. É interessante observar a importância 
da disponibilidade de recursos adicionais, já que na quebra 
do concreto dois dos três marteletes pneumáticos disponí- . 
veis tornaram-se inoperantes, quase comprometendo o 
cronograma do reparo. Com o 4.0 navio, escoou-se o pe­
tróleo remanescente no terminal e fez-se o deslocamento, 
com água, pelo navio, do petróleo existente no oleoduto. 

No dia 08-10-82, teve início o corte do oleoduto, a se­
co, dentro da câmara, com equipamento para corte a frio 
WACHS, tipo TRA V-L-CUTTER, de acionamento hidráuli­
co, pertencente ao Departamento de Produção (DEPRO)/ 
Região de Produção do Nordeste (RPNE). Cortou-se e re­
moveu-se um trecho de 50 em, devido a impossibilidade 
de se remover a extremidade afetada do oleoduto, por 
estar a câmara apoiada sobre el~. 

Em seguida foram feitas a limpeza da câmara e a insta­
lação de dispositivos de vedação (packers), que ..:onsisti­
ram em cinco pneus de volkswagen sedan (aro 15), sendo 
que um dos pneus foi colocado no lado do manifold; e os 
quatro pneus restantes, do lado do oleoduto. Destes, dois 
serviam apenas como apoio, sem vedação no aro para evi­
tar que girassem, enquanto os outros dois receberam uma 
chapa soldada no aro, tornando-os estanques e garantindo 
a vedação do tubo. Na banda de rodagem, para evitar vaza­
mento pelas estrias normalmente existentes nos pneus, foi 
colada uma tira de borracha lisa, de 1/8" (3,2 mm) de es­
pessura por 4" (100 mm) de largura. A utilização desses 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 25-30,jan./mar. ~984 
27 



r 

28 

-~ WrF=============================~ 
D Oerivação Norte 

L A O O "A" 

VIr Lado t'A" 

Pneu completo u'5ado 
mo 'PA C K ER" 

• 
• 

L A O O "S" 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 25-30, janJmar. 1984 

\ F u n d o do Mar 

Chapa dt Vedação 
dOI fu ros da jan t. 
do .pn eu. 



dispositivos de vedação deu-se em virtude de a flrma não 
dispor de esferas infláveis específlcas para essa fmalidade. 

Quando da montagem dos dispositivos no tubo, tendo 
em vista a lubriflcação interna das paredes e as pequenas 
variações da pressão devido à ação das ondas, os ptleus se 
comportaram como um êmbolo, movendo-se para frente e 
para trás, apesàr de garantirem a vedação. Para mantê-los 
flxos, foi instalado, entre o 2.0 e 3.0 pneus, um desovali­
zador de tubos, e, preso a este, havia dois pneus estanques 
instalados na extremidade do oleoduto. Esse dispositivo 
garantiu a flxação dos pneus e permitiu o início da solda-
gemo . 

Depois de posicionado o flange tipo slip on na extremi­
dade do tubo, veriflcou-se um folga maior que a esperada 
entre o flange e o tubo, havendo necessidade de um passe 
de enchimento antes do passe de raiz. 

A soldagem foi feita em atmosfera de nitrogênio e obe­
deceu ao seguinte procedimento: 

Na superfície eram controladas a corrente e a voltagem 
de solda, bem como o tempo de solda de cada eletrodo e 
a estabilidade do arco; através da comunicação existente, 
qualquer irregularidade apresentada era imediatamente 
comunicada ao soldador. 

Nas passes de raiz, foram feitos ensaios de partículas 
magnéticas sem que se tenha constatado qualquer irregu­
laridade. Seis horas após o término da soldagem, realizou­
se um ensaio de ultra-som na solda interna, não se detec­
tando qualquer descontinuidade. 

Em seguida, removeram-se os dispositivos de vedação e 
a campânula, dando-se início ao acoplamento do novo 
manifold, "om as válvulas-esfera de 12" x 150 # (323 mm 
x 1.034 KPa) já montadas. Concluído o acoplamento, 
realizou-se um teste hidrostático, e em seguida fez-se o 
calçamento da tubulação, utilizando-se cerca de seiscentos 
sacos de areia. Finalmente, acoplaram-se as duas linhas de 

Tipo do Diâmetro do Polaridade Corrente Voltagem Velocidade de 
Eletrodo Eletrodo (A) (V) Soldagem 

Passe de raiz 7.018 1/8" CC+ 90 alIO 20 a22 10 pol/min (3,2mm) A (30 m/s) 
Demais Passes 7.018 1/8" CC+ 100 a 120 22 a24 10 pol/min) (3,2mm) (3,Om/s) 

Mangueira Norlo (~IO·.150;fllr.) 

Redução de 12.".10 11 

VÓlvulO-Eshra 
----

,10 ,1 
T. d. ri 12'''(Novo Manifold)_ 

FLA NGE ·SLIPON·' Sul (10".150 f#:) 
-=---,-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 25-30, jan./mar. 1984 
29 



mangueiras submarinas, tendo sido os serviços concluídos 
em 17-10-82. 

5 - PRINCIPAIS RECURSOS EMPREGADOS 

5.1 - REPARO PROVIS(}RIO 

5.1.1 - MATERIAIS E EQUIPAMENTOS 

- Rebocador Margareth Tide 
- Lanchas TECARMO e ANCHOVA 
- Equipamentos diversos de mergulho 
- Chapas 
- Massa epóxi tubolit MEP-300 e MEP-301 

Lençóis de borracha de 1/8" (3,2 mm) a 1" (25,4 mm) 
de espessura 

5.1.2 - MÃO.DE-OBRA 

- Dezoito mergulhadores da fIrma Continental 
- Pessoal de apoio da estrutura operacional do Terminal 

5.2 - REPARO DEFINITIVO 

5.2.1 - MATERIAIS E EQUIPAMENTOS 

- Barcaça de serviço Superpesa II 
- Equipamentos diversos de mergulho, incluindo duas 

câmaras de descompressão e kit de solda 
- Equipamentos de fonia e iluminação 

Lanchas TECARMO e ANCHOVA, utilizadas no trans­
porte Cais/Quadro de Bóias 
Balões de flutuação controlada 

- Uma campânula hiperbárica 
- Cabos ,de diversas bitolas e tamanhos 
- Três marteletes pneumáticos 
- Cinco packers de vedação 
- Duas lixadeiras pneumáticas 
- Equipamentos de corte submarino 

Seiscentos sacos de areia com 40 kg cada 
Cerca de 660 m3 de nitrogênio, para utilização dentro 
da câmara hiperbárica durante a soldagem 

- Massa epóxi tubolit MEP-301 
- Ferramentas diversas 

5.2.2 - MÃO·DE-OBRA 

- Trinta mergulhadores da Subaquática Engenharia Ltda. 
- Pessoal de apoio da estrutura operacional do TECAR-

MO. 

6 - CUSTOS DOS REPAROS 

Apropriados todos os custos envolvidos no repa­
ro, o montante atingiu o equivalente a cerca de 
US$ 1.680.000,00. 

7 - CONCLUSÕES 

Após concluído o reparo, diversos pontos foram anali­
sados, chegando:se a algumas conclusões que julgamos 
oportuno registrar: 

- É de fundamental importância dispor-se de um Pla­
no de Emergência para Reparo de Tubulações Sub­
marinas e se ter a mão os principais recursos neces­
sários para uma manutenção de emergência; 
Recomenda-se, sempre que houver tempo disponí­
vel, simular em terra as principais etapas do reparo, 
evitando-se surpresas e imprevistos durante a realiza­
'ção do reparo propriamente dito. É importante que 
se tenham sempre equipamentos e ferramentas so­
bressalentes, mormente em se tratando daqueles que 
são fundamentais ao reparo, como, por exemplo:' 
equipamentos de corte, marteletes, lixadeiras 
pneumáticas, compressores de ar, máquinas de sol­
da, etc.; 

Sendo o manifold de um oleoduto submarino o lo­
cal mais sujeito a avarias, recomendamos instalá-los, 
sempre que possível, flangeados ao oleoduto. Tal 
procedimento resultará numa economia substancial 
de tempo e dinheiro quando da ocorrência de aci­
dentes no PLEM (Pipeline End Manifold). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 25-30, jan./mar. 1984 
30 



ADMINISTRAÇÃO, EMPRESA E TECNOLOGIA "VERSUS" METROLOGIA, NORMALIZAÇÃO E 
QUALIDADE 

EDGARD PEDREIRA DE CERQUEIRA NETO, Chefe da DMsão de Qu ímica do Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Apresentação ao VIII Simpósio Nacional de Pesquisa em Administração 
de Ciência e Tecnologia. Consiste em um estudo teórico e filosófico do relacionamen­
to entre a Administração, Empresa e Tecnologia e a Metrologia, Normalização e 
Qualidade. 

A partir da apresentação dos esforços geradores de benefícios em administração, 
empresa e tecnologia, uma matriz e um exercício de criatividade são elaborados a fim 
de manipular os conceitos de Desenvolvimento e Subdesenvolvimento . 

. Conclusões e recomendações são dadas, apontando ações prioritárias para a pes­
quisa e desenvolvimento científico e tecnológico no Brasil. 

ABSTRACT - A presentation to the VIII National Symposium for Research in 
Administration of Science and Technology. consisting of a theoretical and philo­
sophical study of the relationship between Administration, Business and Technology, 
with Metrology, Standardization and Quality. 

Based on a report on the benefit-producing efforts in administration, business 
and technology, a creativity exercise and matri~ are developed for the purpose of 
handling the concepts of Development and Underdevelopment. 

Conc1usions and recommendations are made for prioritary action in research 
and scientific and technological development in Brazil. 

1 INTRODUÇÃO 

Muito se fala e comenta sobre ciência e tecnologia. Di­
zem até que o Japão e os Estados Unidos estão em guerra 
novamente! O vencedor dessa guerra terá como prêmio o 
maior negócio do fim do século. Os cientistas terão de tra­
balhar duro. Quem chegar primeiro terá um poder de pri­
meira categoria, e quem chegar em segundo deverá conten­
tar-se com um poder de segunda categoria. Trata-se da ge­
ração de inovações tecnológicas decisivas, tais como o 
computador dos anos 90. 

Toda descoberta compõe-se de dois elementos: uma 
idéia e os meios de executá-la. Newton teve sua grande 
idéia debaixo de uma macieira, e, com instrumental ape­
nas teórico, desenvolveu a teoria da gravidade. Já Leonar­
do da Vinci, com a idéia do helicóptero na cabeça e no pa­
pel, não pôde concretizá-la, porque em sua época os mate­
riais existentes não permitiam a construção de um heli­
cóptero. A figura 1 é auto-explicativa e mostra o método 
segundo o qual benefícios podem ser obtidos através de 
esforços coordenados e planejados. 

O Brasil vive uma crise econômica, política e social, 
que também é crise de instituições, modelos e moral e evi­
dencia um momento-chave, porque desemboca em crise 
gerencial, que resume e culH.:entra LOl1U~ u~ uc:mais aspec­
tos da crise. De certa forma, o salto eCOi,,~ii11~C0 dado pelo 
País nas últimas décadas ressentiu-se da falta de um salto 
político-institucional e social correspondente. Tão logo o 
fantasma da crise desapareça, uma era de gestão científica 
e profissional dos processos e desenvolvimento obrigará os 
administradores a assumir o papel que lhes cabe na so­
ciedade brasileira e a ajudar o País não só a sair definitiva­
mente da crise, mas também a dar um salto qualitativo no 
seu processo histórico-social. 

(Originais recebidos em l-XII-83.) 

Estes e outros temas correlatos são notícias de revistas, 
jornais, publicações científicas, conversas entre as pessoas 
e motivos de reuniões plenárias. Assim, também esse tra­
balho é um enfoque a mais no grande esforço que os 
países fazem para a geração de benefícios que propor­
cionem dimensões cada vez mais humanas de vida à maior 
parte de suas populações. 

A partir da apresentação dos esforços geradores de be­
nefícios em administração, empresa e tecnologia, uma ma­
triz e um exercício de criatividade são elaborados a fim de 
manipular os conceitos de desenvolvimento e subdesenvol­
vimento. Trata-se de uma incursão no domínio do conhe­
cimento fIlosófico. 

Conclusões e recomendações encerram o trabalho, 
apontando ações prioritárias para as atividades de pesquisa 
e desenvolvimento científico e tecnológico no Brasil. 

2 - CONCEITOS BÁSICOS e) 
2.1 - ADMINISTRAÇÃO 

Da velha imagem do homem domando a fera, que for­
nece à administração o princípio de que alguém faz algo 
sob o comando de outro, pode-se inferir um ramo dito 
administração de recursos humanos para pesquisa. Segun­
do o professor Gilnei Mourão Teixeira e), existem mu­
danças que devem ser observadas pelo administrador de 
recursos humanos dos dias atuais. Estas mudanças podem 
ser sugeridas a partir do ponto de vista tradicional. Assim, 
uma alternativa sempre existe em função de um fator ge­
rador (necessidade) aqui considerado como "premissa 
estratégica", no sentido de que buscará sempre ampliar 
índices de produtividade do agente em sua atuação no 
meio ambiente externo. Entre outras, têm-se: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 31-41, jan./mar. 1984 
31 



,----­
I 

------l 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

NOVAS 
TECNOLOGIAS PI LOTO 

I 
I 
I 
I 
I 
I 

PESSOAS 

Fig. 1 - Inovação gera benefícios para pessoas e novas 
tecnologias e). 

Enfoque Tradicional 

Auto -su bordinação 
Autoridade founal 
Avaliação dos meios 
Competição 
Confonnismo, passividade e dependência 
Criatividade suprimida 
Imposição 
Individualismo 
Repressão'ou acomodação 
Responsabilidade individualizada 
Retenção de infounações 
Visão paroquial 
Visão retrospectiva 
Visão unidisciplinar 

Alternativa Sugestão 

Autocontrole 
Autoridade de conhecimento 
Avaliação dos resultados 
Cooperação 
Iniciativa, realização e independência 
Criatividade estimulada 
Negociação individual 
Equipe . 
Administração de conflitos 
Responsabilidade compartilhada 
Comunicação sistemática 
Visão cosmopolita 
Visão prospectiva 
Orientação interdisciplinar 

Fator Gerador 

Disciplina consciente 
Competência 
Realidade objetiva 

Custos 
Automotivação 
Inovação tecnológica 
Sindicalismo 
Trabalho 
Chefia 
Sinergia 
Obsoletismo 
Políticas 
Antecipação tecnológica 
Viabilidade da ação 

Em resumo. o que se exige hoje da administração e dos 
administradores é uma postura estratégica. 

2.2 - EMPRESA 

Sendo a administração realizada por agentes. a empresa 
pode ser o conjunto de objetivos de agentes, nounalmente 
pessoas. 

A empresa não é um organismo autônomo e isolado, in­
dependente e auto-suficiente, mas sim um organismo vivo 
e atuante dentro de um conjunto maior, que é a socieda­
de. Pode esta ser um município, um estado, um país; e pa­
ra certas empresas a sociedade é nada menos que o mundo. 
Classificam-se· as empresas em multinacionais, estatais e 
privadas. A empresa precisa justificar sua presença e valia 
dentro da sociedade; caso contrário, como qualquer orga­
nismo que não tenha justificativa ou valia, tenderá a ser 
eliminada e a desaparecer. Uma empresa que não sabe clara­
mente a sua razão de ser, não sabe o porquê de sua exis­
tência, não sabe defmir com clareza e sentido os seus obje­
tivos, não terá, conseqüentemente, condições de operar e 
utilizar seus esforços de modo eficaz. Isto gerará custos 
altos, atritos, conflitos, perda de tempo e energia, e a con­
seqüência fmal é sempre o fracasso, a falência, a incapaci­
dade competitiva. Do ponto de vista analítico, a empresa 
é a soma de enfoques centrados em tarefas, estrutura, pes­
soas, meio ambiente, tecnologia e perturbação. Assim, a 
figura 2 tenta representar o conceito de empresa. 

A perturbação não tem domínio interno e está sempre 
relacionada a uma observação externa, que libera ou auto­
riza esforços e avalia benefícios. A perturbação é outra 
soma de contribuições para as tarefas, estrutura empresa­
rial, objetivos das pessoas, tecnologia disponível e meio 
ambiente de atuação. À medida que a produtividade se 
amplia, as perturbações crescem e também crescem as em­
presas. A perturbação representa a parcela que o empresá­
rio (homem de empresa) não domina. Assim é que querer 
desconhecer a presença das empresas multinacionais, ou 
mesmo de nações desenvolvidas, amigas ou não, é tolice e 
falso patriotismo que não conduzirá a benefício algum. 
É preciso estudá-las, conviver com elas e procurar, no pro­
cesso competitivo, superá-las. De founa análoga, querer 
criticar as empresas públicas estatais é desconhecer o papel 
que estas representam no cenário das nações. E, fmaImen­
te, não dar condições para as empresas privadas desenvol­
verem suas ações é naufragar com a nação como um todo: 
Certa vez um bandido disse a um policial, em um filme: 
"bandido é bandido, polícia é polícia!". Aqui também se 
aplica esse conceito. Não pode a empresa pública querer 
atuar no campo da empresa privada, competindo com ela, 
como também não pode a multinacional querer impedir o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3141, jan./mar. 1984 
32 



TAREFAS \ I I 

EMPRESA 

TECNOLOGIA 

Fig. 2 - A empresa é soma de enfoques e objetivos de 
pessoas. 

crescimento de uma e outra. Em contrapartida, não pode. 
a empresa privada, por causa disso, querer um cercadinho 
ao seu redor e não se desenvolver. 

Em resumo: sendo as empresas uma representação da 
sociedade, cada grupo tem sua razão de ser e sua área de 
atuação, que devem ser deflnidas claramente e respeitadas 
por todos. 

2.3 - TECNOLOGIA 

Tecnologia é entendida como a aplicação sistemática de 
conhecimentos científlcos e empíricos a fms práticos. Para 
a geração de riquezas adequadas é imperativo possuir e 
dominar a correspondente tecnologia e dispor dos conhe­
cimentos específlcos. Daí a necessidade de saber qual é e 
qual deverá ser nosso conhecimento hoje e no futuro. A 
importância da tecnologia no relacionamento de empresa 
com empresa, de empresa com mercado e de empresa com 
governo ou Estado deriva de que: 

- é cada vez maior o intervalo de tempo entre a gera­
ção de um novo produto e sua efetiva produção; 
são cada vez maiores os investimentos necessários, 
em função do aumento contínuo do capital neces­
sário para a produção dos produtos e uso da tecno­
logia; 
é praticamente impossível voltar-se atrás, uma vez 
que tenha sido tomada a decisão de aplicar recursos; 
são sempre pessoas treinadas técnica e cientiflca­
mente que possibilitam o uso e geração de tecnolo­
gias cada vez mais refmadas; 
é crescente a necessidade de controle e coordenação 
dos especialistas, uma vez que as empresas tornam-se 
cada vez mais complexas; 
é imperativa a elaboração de objetivos globais, de 
forma clara e com deflnições corretas, para aprimo­
rar os processos de planejamento. 

Em todos os países, gastam-se fortunas em pesquisa e 
desenvolvimento, como estratégia que lhes possibilite dis­
por, internamente, de tecnologias. Anualmente, dezenas 
de bilhões de dólares, milhares de cientistas e os produtos 
da pesquisa e desenvolvimento transformam o panorama 
das nações. A economia e a política de urna nação depen-

dem do acesso à tecnologia. Logo que a tecnologia aparece 
no mundo, tem-se acesso à produção de riquezas. O pro­
blema de falta de capacidade para desenvolver sua própria 
tecnologia é que aflige as nações. Desta forma, perde-se o 
poder decisório para dizer o que é e o que não. é importan­
te desenvolver. Nos países desenvolvidos, há uma relação 
triangular (fig. 3) que move a máquina de gerar tecnologia. 

GOVERNO 

UNIVERSIDADE EMPRESA 
Fig. 3 - Base de geração de tecnologias. 

Qualquer quebra destes vínculos é fatal para o desen­
volvimento. A desvinculação entre empresa e universidade 
acarreta para um país a não disponibilidade das tecnolo­
gias de que necessita. No Brasil, todos os setores da ativi­
dade que dispõem de tecnologia de ponta estão sendo con­
trolados no exterIor. Assim, a falta de conhecimento da 
estrutura de produção no País faz com que seja problemá­
tica a geração de tecnologias próprias pelas grandes em­
presas, que, as mais das vezes, são muItinacionais. A pe­
quena empresa, ou não tem consciência disso, ou segue o 
exemplo das grandes, e forma-se o caos. 

A tecnologia é férramenta para uso industrial de um 
país. É fator crítico de produção. Base para formular e im­
plementar políticas industriais. Duas são as opções para 
um país atender a suas necessidades tecnológicas: 

- desenvolver tecnologia própria; 
- importar tecnologia. 
Não há fronteiras. Importar para complementar tecno­

logias próprias, sim. Depender fortemente de tecnologias 
importadas, não. 

A tecnologia é mercadoria, objeto que é de transações 
comerciais, visto que tem preço. Compra-se, vende-se, tro­
ca-se, copia-se, falsiflca-se, acumula-se. Além de ter valor 
comercial, tem valor estratégico. A fábrica de tecnologia 
pressupõe organização, planejamento e controle. É uma 
organização cujo objetivo é processar conhecimentos para 
produzir e comercializar tecnologia. Essas fábricas são co­
mumente chamadas de laboratórios ou centros de pesquisa 
e desenvolvimento. 

2.4 - METROLOGIA 

Todo o esforço metrológico tem uma única fmalidade, 
bem deflnida, que é medir bem, com exatidão e precisão 
explicitados. O domínio de. um processo industrial ou de 
um fenômeno físico só ocorre quando é possível com­
preendê-lo e medi-lo, a fun de que a utilização dos dados 
gerados, quase sempre numéricos, possa ser feita sem 
receios. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3141, jan./rnar. 1984 
33 



A produção de informações laboratoriais necessita da 
presença de três contribuições: 

- .a ação do operador de laboratório, habilitado para 
executar a medida; 

- a existência de metodologia validada que descreva os 
passos a serem seguidos pelo operador na busca de 
uma medida; 

- o instrumento aferido/calibrado .que possibilitará 
efetuar a medida, segundo a metodologia de posse 
do operador. 

O estudo da medida (metrologia) é o estudo destas três 
contribuições, ditas e conhecidas como fatores metrológi­
cos. 

2.5 - NORMAllZAÇÃO(4) 

Um conjunto de metodologias submetidas ao consenso 
de um grupo é uma norma. Normalização é o esforço que 
busca esse consenso. As normas legais são submetidas ao 
consenso do grupo-governo. Cada laboratório tem suas 
metodologias e rotinas de trabalho. Um conjunto de labo­
ratórios tem suas normas geradas por consenso. Assim, 
uma norma é, essencialmente, uma metodologia aprovada, 
homologada, experimentada, aceita por certo grupo. 

Há centenas de sociedades de normalização no mundo, 
cada uma agindo numa certa direção. Há dezenas de mi­
lhares de normas, nem todas compatíveis entre si. Para re­
duzir a confusão reinante, permitindo mais fácil diálogo 
entre todos, há uma tendência à internacionalização. Há, 
no momento, algumas sociedades normalizadoras e/ou 
coordenadoras, em nível internacional, como, por exem­
plo: 

- BIH, Bureau futernational de L'Heure 
- BIPM, Bureau futernational des Poids et Mesures 
- IEC, futernational Electrotechnical Comission 
- ISO, futernational Organization for Standardization 
- OIML, Organization Internationale de Metrologie 

Legale 
Estas organizações internacionais são mantidas, técnica 

e financeiramente, pelos países-membros. Os critérios, os 
métodos, os desenvolvimentos obtidos por meio dessas 
sociedades são divulgados, podendo ser utilizados pelos 
'vários países, mesmo os não-associados. 

As organizações de normalização, num dado país, são 
de dois tipos principais. O primeiro tipo corresponde a 
uma grande organização nacional e abrange praticamente 
todas as áreas de atividade. No segundo, a normalização é 
efetuada por meio de várias sociedades independentes, ca­
da uma das quais atua numa área específica. Como exem­
plo do primeiro caso, podem-se mencionar os países euro­
peus mais desenvolvidos, cujas sociedades normalizadoras 
são bem abrangentes. As mais conhecidas são: 

AFNOR, Association Française de Normalisation 
- BSI, British Standards fustitution 

DIN, Deutsches fustitut fur Normung 
- VDE, Berband der Deutscher Elektrotechniker 

O outro caso é o dos Estados Unidos, que somente 
após a criação da ISO começaram a atribuir importância 
a um órgão coordenador da normalização, em nível na­
cional. Essa sociedade é a ANSI (American National 
Standards fustitute). Há, naquele país, um grande 

número de sociedades/organizações normalizadoras, cujas 
normas são reconhecidas pela ANSI. As mais conhecidas 
e/ou mencionadas são: 

- AALA, American Association for Laboratory 
Accreditation 

- AASHTO, American Association of State Highway 
and Transportation Officials 

- AOAC, Association of Official Analytical Chemists 
- AOCS, American Oil Chemists Society 
- API, American Petroleum Institute 
- ASME, American Society of Mechanical Engineers 
- ASQC, American Society for Quality Control 
- ASTM, American Society for Testing and Materials 
- ISA, fustrument Society of America 
- NCSL, National Conference of Standards Labora-

tories 
- NCWM, National Conference on Weights and Measu­

res 

- NEMA, National Electrical Manufacturers Associa­
tion 

- NVLAP, National Voluntary Laboratory Accredita­
tion Program 
SAE, Society of Automative Engineers 
TAPPI, Technical Association ofthe Pulp and Paper 
Industry 

O Brasil, apesar de metrologicamente subdesenvolvido, 
já conta com razoável número de sociedades normalizado­
ras, oficiais ou não. E a normalização está mais próxima 
do tipo europeu. O órgão coordenador dessa normaliza­
ção é o INMETRO (Instituto Nacional de Metrologia e 
Qualidade Industrial) dentro do SINMETRO (Sistema 
Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Indus­
trial). O CONMETRO (Conselho Nacional de Metrologia) 
é o órgão diretivo, colegiado. 

A ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) 
continuará como órgão do SINMETRO encarregado de 
preparar e divulgar as normas, que serão, posteriormente, 
homologadas ou não. É oportuno recomendar que, 
antes de iniciar uma nova medição, um novo ensaio, seja 
verificado se há normas aplicáveis. Em caso de dúvidas, 
não havendo normas brasileiras (indicadas pela sigla 
NBR), convém consultar a ABNT. Essa consulta poderá, 
eventualmente, ser encaminhada ao INMETRO, para 
comprovar se atividades semelhantes foram ou estão sendo 
desenvolvidas por outros grupos, outras organizações. Des­
te modo, será possível evitar a duplicação de esforços. 

2.6 - QUALIDADE 

Sua empresa trabalha com qualidade? A resposta do 
executivo principal quase sempre é: "claro, porque tenho 
os melhores equipamentos, homens e metodologias, além 
de ter feito uma aplicação de dinheiro vultuosíssima em 
melhoria das instalações e modernização de máquinas". 
E daí? Pode provar que seus produtos têm qualidade? O 
executivo toma a responder dentro da mesma linha. Fi­
nalmente pergunta-se: "você cobra a qualidade dos pro­
dutos fabricados que é responsabilidade sua e intransferí­
vel?". Um silêncio as mais das vezes denota que é real­
mente uma tarefa difícil essa cobrança, e, como a qualida­
de tem um custo, as pessoas normalmente não cobram. 

Algumas perguntas que um comprador de pesquisas, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3141, jan./mar. 1984 
34 



projetos e serviços técnicos deve fazer antes de pagar por 
eles são as seguintes: 

os produtos gerados com as pesquisas, projetos e 
serviços técnicos que a instituição de geração de tec­
nologia oferece satisfazem a todas as prescrições le­
gais e as feitas no contrato? 
as condições de segurança estão atendidas? 
atende às prescrições funcionais e operacionais, co­
mo, por exemplo, os objetivos de desempenho, con­
fiabilidade e manutenibilidade, e as prescrições de 
inspeção durante o serviço? 
foram selecionados os materiais apropriado~? 
a produção e implementação são técnica e economi­
camente exeqüíveis? 

Conclui-se, assim, que as pesquisas, os projetos e os ser­
viços técnicos devem atender a requisitos preestabelecidos 
pelo cliente. A qualidade é, portanto, a adequação ao uso, 
e existem normas para elaboração de programas da quali­
dade (garantia, controle, verificação e inspeção). Atual­
mente, um esforço relevante tem sido feito no Brasil, que 
busca garantir a qualidade. 

3 - A INTERAÇÃO ESFORÇO-BENEFltIO 

O sistema, porção de matéria para a qual se volta aten­
ção, pressupõe a existência de um ambiente interno e um 
ambiente externo que. num processo de interação (força, 
esforço, ação), permitem a passagem pelas fronteiras que 
os separa de bens. produtos e serviços (fig. 4). Na física, 
calor e trabalho são formas de energia que ocorrem nas 
fronteiras dos sistemas. De um modo mais amplo, ocorrem 
esforços e benefícios nas fronteiras entre dois ambientes. 
O ambiente de onde provêm os esforços ou para o qual se 
dirigem os benefícios é dito ser externo ao sistema. A sen­
sação que cada um tem de quente e frio bem explica essa 
interação. Há sempre uma fonte quente e uma fonte fria, 
e o calor (energia) se propaga da fonte quente para a fonte 
fria. Quando alguém se agasalha é para impedir a saída de 
energia (calor) de seu corpo (o sistema). 

FRONTEIRA 

OBSERVADOR NO 
AMBIENTE EXTERNO 

Fig.4 - É sempre um observador no meio ambiente ex­
terno que libera ou autoriza o esforço e avalia o 
benefício. 

A administração, a empresa e a tecnologia, analisadas 
com este enfoque sistêmico, permitem caracterizar a visão 
simultânea das três como um sistema de benefício (gera­
dor de benefícios, repleto de energia). Beneficio porque 
se considera como premissa que são as pessoas (os seres 
humanos) os maiores usuários de bens, produtos e serviços 
(energia) produzidos por esse sistema. Neste contexto, a 
administração é a ação descontínua oriunda da observação 
de pessoas continuamente feita sobre um evento ou agente 
no processo de geração de riquezas por troca com seus anl­
bientes externos. Ficam, assim. caracterizados no sistema 
de benefício três subsistemas onde a tecnologia é riqueza. 
a empresa é fábrica de eventos e agentes. e a administra­
ç~o. responsável pela transferência de riquezas para gerar 
nquezas. 

O objeto do trabalho é o sistema benefício constituído 
pelos subsistemas administração, empresa e tecnologia. 
São inseparáveis e não podem ser desvinculados, sob pena 
de caracterizar-se ou esbanjamento. ou desperdício de ri­
quezas. O sistema isolado não existe. Assim, o sistema be­
nefício vai, obrigatoriamente. interagir com outros. Rique­
zas serão negociadas. 

Se o Brasil é o ambiente interno, dentro dele está, ou 
deveria estar, o sistema benefício, e, dentro deste, a admi­
nistração, as empresas e as tecnologias. As outras nações 
constituem o ambiente externo e são elas que avaliam os 
benefícios capazes de serem gerados pelo Brasil, ou, as 
mais das vezes, os esforços facultados ao Brasil. Se a Com­
panhia onde trabalho é o ambiente interno. dentro dela 
está, ou deveria estar, o sistema benefício, e, dentro deste, 
a administração, a empresa e a tecnologia. O ambiente ex­
terno é tudo mais ao redor dela, que a cada instante avalia 
seu potencial de geração de benefícios e aceita encomen­
das para serem atendidas. 

Entre os muitos sistemas externos capazes de interagir 
avaliando os benefícios gerados pela administração, em­
presas e tecnologia, aquele que tiver fundamentação na ex­
perimentação será escolhido como o esforço a ser desen­
volvido. Por razões única e exclusivamente de conveniên­
cia da escolha do autor, caracteriza-se outro sistema, dito 
esforço, constituído dos subsistemas metrologia, normali­
zação e qualidade. Uma vez caracterizado 6 sistema bene­
fício como referência e responsável pela definição de meio 
ambiente interno, tem-se que o sistema esforço está no 
ambiente externo, onde são medidos os benefícios ou de­
cididos os esforços (fig. 5). 

Algumas razões técnicas, entretanto, podem justificar 
essa escolha. Sàbe-se que se~pre que não se traduz em 
números o conhecimento que 'se diz ter, ou ele é escasso, 
ou inexistente. Assim é que, da figura 1, se observa o pa­
pel fundamental desempenhado pelo laboratório no pro­
cesso de desenvolvimento de uma idéia qualquer, ou seja, 
na geração de um benefício pelo sistema aqui definido. 
"Laboratório", conforme se lê no glossário anexo, é "o 
conjunto de recursos disponíveis para medições". "Medi­
ção", por sua vez "indica de modo genérico uma seqüên­
cia de ações". É aplicável a ensaios, testes, análises ou 
processos equivalentes. O resultado, em geral numérico, 
é um valor observado, medido, lido, registrado. 

Desta forma, o produto gerado em laboratório é um 
conjunto de dados qualitativos e quantitativos para um 
processo subseqüente de avaliação. Por esse motivo, justi­
fica-se que as atividades desenvolvidas pelo laboratório 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3141,jan./mar.1984 
35 



(metrologia, normalização e qualidade) tenham sido es­
colhidas para compor o sistema esforço. E um esforço es­
sencialmente metrológico-laboratorial. 

BENEFíCIO 

Fig. 5 - Entre todas as interações possíveis, o autor esco­
lheu a dos subsistemas metrologia (M), Normali­
zação (N) e Qualidade (Q). 

4 - OS CUSTOS DA INTERAÇÃO ESFORÇO-BENE­
FICIO 

Até as bactérias no processo metabólico, onde degra­
dam matéria orgânica às custas de oxigênio (livre ou com­
binado), sabem que o esforço de produzir gases e substân­
cias celulares tem como benefício reprodução e sobrevi­
vência. Todo processo produtivo tem um custo não neces­
sariamente financeiro, algumas vezes social, e muitas vezes 
estratégico. Quem já não escutou ou leu exclamações do 
tipo "o esforço daquele homem, ao salvar a vida daquele 
menino (benefício), custou-lhe a vida". Custo, portanto, 
é algo que de alguma forma remunera o esforço de um 
agente produtor. 

Entendido desta forma, o gráfico da figura 6 representa 
o modo como o esforço metrológico-laboratorial colabora 
na geração de benefícios em termos de custos. Variando 
os custos linearmente com o esforço, o benefício só se 
toma compensador àpós algum tempo de investimento. 
Este período pode ser entendido como uma fase de acli­
matação durante a qual os benefícios não compensam, fi­
cando maiores que os custos. Daí, podem-se seguir confli­
tos, brigas, discussões, caracterizando-se a famosa época 
da crise, em que tudo parece ir mal. Entretanto, a partir 
de um ponto e, a aquisição de massa crítica suficiente faz 
com que os esforços comecem a apresentar benefícios 
compensadores. É a fase de desenvolvimento e crescimen­
to, durante a qual se observam taxas elevadas para a rela­
ção benefício/custo. O desenvolvimento e o crescimento 
atingem valores máximos no ponto de esforço correspon­
dente ao ponto f, e a fase de declínio começa, até que, no 

ponto de esforço m, o processo termina, ou seja, a relação 
benefício/custo volta ao seu val"or unitário. 

Há, no entanto, esforços que justificam custos elevados 
para a geração de benefícios; estão representados pelo pon­
to s. Serianl esforços relativos à segurança de um país. ou à 
qualidade de vida das pessoas (saneamento. por exemplo). 

CUSTO 
{CURVA 11 

BENEFíCIO 
(CURVA 2) " 

A+ 
I 

A 1 2+ 
: ..... 1''''-
l/"I 
1// I 
V 1 

/i 
I 

1 
I 

_1_3+ : v~~ I 
'~II 2 ''''' 1 1 /" I 

e I fi! m 

8ENEFiclO/cu~TO 
(CURVA 31 

Fig. 6 - Gráfico representativo dos custos da interação 
esforço-benefício. (Após ABNT/COBEI) e). 
Curvas 2 + e 3 + situações que afetam a segurança 
das nações e pessoas. Retas A, A + definem o es­
forço ótimo. 

Neste contexto, o esforço metrológico-laboratorial é 
considerado como estratégico e ligado à segurança, uma 
vez que a busca incessante de novas tecnologias é exigida 
pela soberania nacional. 

5 - A MATRIZ ESFORÇO-BENEFICIO 
Cada elemento da matriz do quadro I deve ser entendi­

do à luz da seguinte indagação: "Como o esforço gera o 
benefício?" Assim. poder-se-ia investigar como o esforço 
metrológico gera benefícios para administração, da mesma 
forma que seria possível quantificar como o esforço. para 
obter bens, produtos e serviços adequados ao uso, ou seja, 
de qualidade, gera benefício para as empresas. Podem, no 
entanto, ser feitas algumas considerações sobre como de­
terminado esforço deve ser desenvolvido para gerar bene­
fícios. Basta que se considere, por exemplo, o esforço metro­
lógico. Os benefícios serão sensíveis em poder (administra­
ção), objetivos de pessoas (empresa) e geração de bens, pro­
dutos e serviços (tecnologia). Hf, portanto, uma combina­
ção linear dos benefícios em relação ao esforço. Assim, o 
esforço é uma variável independente, e o benefício, uma 
variável dependente. O benefício é função do esforço, e 

QUADRO I 
A MATRIZ ESFORÇO-BENEFfCIO 

~ Administração Empresa Tecnologia (A) (E) (T) Esforço 
Metrologia (M) M/A N/E N/T 
Normalização (N) N/A N/E N/T 
Qualidade (Q) Q/A Q/E Q/T 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 31-41, janJmar.1984 
36 



tem um custo. Os quadros 11 e IIl"mostram como surgem 
caminhos quando se investiga esta relação funcional. 

Assim, o esforço em normalização gera benefícios para 
a administração, a empresa e a tecnologia sempre que se 
busca o estabelecimento de um consenso; por sua 'vez, o 
esforço metrológico gera benefícios para a administração, 
a empresa e a tecnologia sempre que se busca a confiabili­
dade metrológica. 

Analogamente, o benefício para a empresa, quando se 
considera o efeito combinado dos esforços de metrologia, 
normalização e qualidade, surge do laboratório. O benefí­
cio para a administração é obtido por meio dos ·sistemas 
de garantia da qualidade. A tecnologia será beneficiada 
pela disponibilidade de padrões e materiais certificados de 
referência. 

QUADRO 11 
QUANDO O ESFORÇO INDlVIDUAL:e LEVADO EM 

CONTA QUANTO AO BENEFrCIO GLOBAL PARA 
ADMINISTRAÇÃO /EMPRESA/TECNOLOGIA 

japoneses vão alcançar o computador dos anos 90 sem 
atenderem a tais requisitos. 
6 - MODELO DE CRIATIVIDADE 

Modelo de criatividade aqui é permissão para divagar 
sobre o tema no domínio do conhecimento fIlosófico. 

Uma figura a seis dimensões, gerada ao redor do ponto 
de interseção dos eixos que a defmem pode ser útil para 
visualizar os conceitos anteriormente discutidos. Segundo 
os chineses, uma figura vale mais do que mil palavras! 

Seja a figura 7 referencial espacial dos subsistemas. Os 
eixos representam respectivamente: 

Eixo x - poder 
" y - objetivos de pessoas 
" z - bens, produtos e serviços (riquezas) 
" w - laboratório 
" u - consenso 

" v - adequação ao uso 

EMPRESA 
ADMINISTRAÇÃO 

Administração/EmpresajTecnologia ~ 
Esforço 

Benefício I y 
Metrologia 
Normalização 
Qualidade 

Confiabilidade metrológica 
Geração de consenso 
Adequação ao uso 

QUADROm 
QUANDO O BENEFI<:IO INDIVIDUAL e AVALIADO 

EM FUNÇÃO DO ESFORÇO GLOBAL DE 
METROLOGIA/NORMALIZAÇÃO/QUALIDADE 

Benefício 

Esforço 

Administração 
Empresa 
Tecnologia 

MetrologiajNormalizaçãojQualidade 

Sistema de Garantia da Qualidade 
Laboratório 
Padrões e materiais certificados de re­
ferência 

Pode-se conjecturar interminavelmente a respeito desse 
tema. Conjectura é o nome dado, em matemática, a um 
teorema não provado. Entretanto, para o objetivo deste 
trabalho é relevante individualizar o conjunto de objetivos 
estratégicos abaixo: 

- incentivar a confiabilidade metrológica em laborató­
rio' 

- ger~r consenso entre os técnicos; 
- caracterizar a adequação ao uso de bens, produtos e 

serviços; 
- ampliar a rede laboratorial; 
- implantar sistemas de garantia da qualidade nas em-

presas; 
-:- fabricar padrões e materiais certificados de referên­

cia. 
Caso estes objetivos careçam de importância no enten­

der de algumas pessoas, basta imaginar de que modo, na 
guerra descrita na introdução deste trabalho, americanos e 

x TECNOLOGIA 

z~ 
w------... 

METROLOGIA 

QUALIDADE NORMALIZAÇÃO 
Fig. 7 Referencial do modelo de criatividade. 

O arranjo mais regular pode conduzir ao formato da fi­
gura 8, onde em planos triangulares, não necessariamente 
equidistantes da origem, estão representados os sistemas 
esforço e benefício. Trata-se de três dimensões, e não seis, 
obtidas por particularização e ordenação. Assim, em cada 
configuração triangular, como a da figura 8, um ponto 
qualquer é o somatório das diferentes contribuições, quer 
de esforços, quer de benefícios. 

Pode-se orientar percentualmente essas contribuições, 
pedir auxílio à ciência e quantificar estágios de esforços e 
benefícios. Não é este, entretanto, o objetivo deste traba­
lho. 

Desta forma, um ponto qualquer no espaço de seis di­
mensões é alcançado, percorrendo-se todos esses eixos. 
Logo, uma "função de estado" é uma combinação linear 
dessas variáveis. 

Os pontos neste espaço representam o grau de depen­
dência econômica (fig. 9), política e social das nações, em 
relação a seus vizinhos, amigos ou não, desenvolvidos ou 
não. Seja, portanto, a função abaixo, <I>, aquela que rela- .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 31-41,jan./mar.1984 
37 



PONTO QUE DEFINE 
O REFERENCIAL DE 
COORDENAÇAO EN­
TRE ESFORÇO E 
BENEFíCIO 

BENEFíCIO 

Fig. 8 - Estrutura desenvolvida, onde se observa quão 
significante foi o dispêndio de trabalho para 
gerá.J.a. A ordem é perfeita, e, portanto, não 
natural. Há sempre um estágio de esforço e bene­
f{cio caracterizados pelos pontos I e J. 

ciona as vanavelSX, y, z, w, u, v, onde os coefi- <I>(x,y,z,w,u,v)=ax+by+cz+dw+eu+fv 
cientes quantificam o problema físico a ser estuda-
do: ou em palavras: 

QUALIDADE 
(ADEQUAÇÃO AO USO) 

-NORMALlZAÇAO 
( CONSENSO) 

ADMINISTRAÇÃO 
(PODER) 

" GRAU DE DEPENDENCIA 

ENTRE NAÇÕES CONSIDERADO O 
ESFORÇO METROLÓGICO- LABORA 
TORIAL 

METROLOGIA 
(LABORATÓRIO) 

EMPRESA 
( OBJETIVOS DE PESS~S) 

TECNOLOGIA 
(BENS, PRODUTOS, SERViÇOS) 

Fig. 9 - Os enfoques contribuem para o grau de dependência entre as nações. 

Assim, essas variáveis ou, de forma mais clássica, esses 
enfoques, somados, medem o maior ou menor grau de 
dependência de um sistema em relação a outro. Esse siste­
ma pode ser uma estrutura organizada qualquer, ou um 
país. 

Entretanto, se se consegue ·obter, em vez de um único 

ponto como interseção dos eixos, pelo menos dois pontos 
afastados entre si, sendo cada um a interseção tridimen­
sional, ou do sistema esforço, ou do sistema benefício, a 
figura tem o aspecto da figura 10. Fica, assim, definida 
uma sucessão de pontos entre os dois sistemas. A figura 
foi traçada a três dimensões para facilitar a compreensão. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3141,jan./mar.1984 
38 



A 

T 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 
/ 

B 

/ 
/ 

I 

/ 
/ 

/ 
/ 

E 

M 

N 

Q 
Fig. 10 - O ponto B defme o referencial do esforço, e o 

B', do benefício. Estrutura menos organizada. 
Não há como relacionar esforço e benefício. 

Ampliando ainda mais a idéia: se. ao invés de dois siste­
mas bem definidos, não conseguirmos realizar nenhum 
arranjo tridimensional, ocorrerá o caos total, que corres­
ponde a uma total desvinculação entre o sistema esforço 
em met.rologia, normalização, qualidade e o sistema bene­
fício em administração, empresa, tecnologia (fig. 11). 

A 

Fig. 11 - Não há ordem. Representa o fenômeno natural. 

Esse aumento de entropia, que ocorre da figura 8 para 
alI, é que, no nosso entender, define e diferencia um 
país do outro quanto a desenvolvimento econômico, polí­
tico e social e permite classificar as nações como desen­
volvidas, em desenvolvimento e subdesenvolvidas. 

O sentido de ordem, e, portanto, a diminuição da en­
tropia do sistema, requer o dispêndio de energia. Há um 

custo. Há um tempo de aclimatação. E, finalmente, em 
relação ao que se pretende aqui comunicar, cumpre am­
pliar a produtividade e a liderança em relação aos índices 
atuais, no caso do Brasil. O natural é a desordem apresen­
tada na figura 11, e não a ordem da figura 8. 

Quem hoje é desenvolvido amanhã pode não ser, e 
quem é subdesenvolvido pode ser o desenvolvido de 
amanhã. Basta que para isto se recorra à lição da história, 
e se aprenda um pouco mais com a natureza. 

7 - DESENVOLVIMENTO E SUBDESENVOLVIMEN­
TO 

Estrutura organiza(:ional desenvolvida é aquela em que 
as pessoas que dela participam objetivan1 produzir bens. 
produtos e Serviços adequados ao uso segundo "atividades 
laboratoriais" definidas. e que. de alguma forma. represen­
tam o consenso dos que irão usufruir dessas riquezas. 
Apresenta altos índices de produtividade e a formação 
natural de lideranças. o que gera indesejavelmente como 
pontos negativos conflitos políticos. sociais e econômicos. 
Este é o custo que os participantes dessa estrutura devem 
honrar, e que o fazem as mais das vezes às custas de gera­
ção e transferência desses conflitos para as estruturas me­
nos desenvolvidas. Ninguém gosta de guerra em seu terri­
tório. mas testa armamento no território dos outros. 

Estrutura organizacional em desenvolvimento é aquela 
em que as pessoas que dela participam objetivam produzir 
bens. produtos e serviços adequados ao uso, mas não con­
seguem vincular ao esforço despendido o benefício proje­
tado. Apresenta índices de dependência de estruturas de­
senvolvidas e crises políticas. sociais e econômicas descon­
tínuas. quase sempre em função do que ocorre fora de seu 
domínio. 

Estrutura organizacional subdesenvolvida é aquela em 
que as pessoas que dela participam, objetivando produzir 
bens, produtos e serviços adequados ao uso, fazem-no me­
diante a importação dessas riquezas das estruturas desen­
volvidas e subdesenvolvidas. Normalmente são campo de 
provas para conflitos políticos, sociais e econômicos das 
estruturas com algum grau de desenvolvimento. São 
unidades-piloto para ações das estruturas organizadas e 
desenvolvidas. 

"Para que serve um recém-nascido?" Foi esta a resposta 
dada por Einstein, em uma de suas muitas conferências, a 
um emérito professor que lhe perguntara em plenário: 
"Para que serve toda essa teoria da relatividade?" 

Um recém-nascido é uma estrutura organizacional sub­
desenvolvida que, para sobreviver, precisa da atenção de 
outras estruturas organizacionais, desenvolvidas ou não, 
tais como o pai, a mãe e os irmãos. Entretanto, conhecem­
-se sábios que foram recém-nascidos um dia! 

Assim, o Brasil, esta estrutura organizacional em desen­
volvimento, depende de outras, desenvolvidas, e ainda de­
penderá por algum tempo. As próprias nações desenvolvi­
das, como o Japão ou os Estados Unidos, como estruturas 
desenvolvidas, dependem de outras, pois não são estrututas 
isoladas. A diferença de dependência está em que as estru­
turas desenvolvidas, ao dependerem de outras, têm estas 
outras também dependendo delas em maior grau e, às 
vezes, estrategicamente. Assim, a negociação é uma dire­
ção com dois sentidos, onde um sentido tem maior peso 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 27 (1): 31-41, jan./mar. 1984 
39 



em relação à estrutura desenvolvida. Isto explica, entre 
outras causas, a grande incidência de produtos japoneses 
no mercado americano. A cultura oriental permitiu atingir 
alto grau de qualidade aos produtos, a custos reduzidos. 

Existem clubes internacionais dos desenvolvidos, e são 
de várias modalidades. Para este trabalho, interessam prin­
cipalmente os seguintes: 

- Clube dos Tecnologicamente Desenvolvidos 
- Clube dos Metrologicamente Desenvolvidos 
Observa-se que as estruturas desenvolvidas em tecnolo­

gia o são porque suas empresas e ações são administrativa­
mente desenvolvidas; de forma análoga. as estruturas me­
trologicamente desenvolvidas só o são porque suas empre­
sas e ações têm bases essencialmente laboratoriais. Isto 
aponta um caminho para a administração de laboratórios 
de pesquisa e desenvolvimento. Conclusivamente, pode-se 
afirmar que deve haver uma correlação bem definida entre 
desenvolvimento e administração de pesquisa, materializa­
da aqui por administração de atividades laboratoriais. A fi­
gura 12 é a representação de uma opção da sociedade no 
~entido do desenvolvimento e da organização, neste traba­
lho. caracterizada como gerência de laboratório. 

ORDEM 

NÃO-NATURAL 

Fig. 12 - Passar de uma estrutura desorganizada (subde­
senvolvida, natural) para uma organizada (de­
senvolvida, não natural) é uma opção que as 
pessoas devem fazer. Requer dispêndio de es­
forços. 

8 UMA QUESTÃO DE SEMÂNTICA e) 
Ainda este ano, o autor pretende editar um glossário de 

termos relativos à gerência de laboratórios. Desta forma, 
extraímos alguns verbetes julgados relevantes para mostrar 
que os trabalhos na área de pesquisa neste País estão no 
seu nascedouro e necessitam de terminologia difundida 
após consenso. O anexo apresenta um conjunto de termos 
à consideração da comunidade. 

9 - COMENTÁRIOS FINAIS 

O Conselho Nacional de Pesquisas e Desenvolvimento 
Científico-Tecnológico (CNPq) foi criado em 1951 para 
promover e estimular o desenvolvimento da pesquisa 

científica e tecnológica, mediante a liberação de recursos 
e a avaliação dos resultados. 

Superada a etapa inicial de formação de recursos huma­
nos para pesquisa, hoje o CNPq conta entre outros, princi­
palmente, com: 

(i) Plano Estratégico de Desenvolvimento (1968/ 
1969); 

(ü) Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (1969); 

(üi) Sistema Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (1972): 

(iv) I Plano Básico de Desenvolvimento para Ciência e 
Tecnologia (C & T) (1973/1974); 

(v) II Plano Básico de Desenvolvimento para C & T 
(1975/1979); 

(vi) III Plano Básico de Desenvolvimento para C & T 
(1980/1985). 

Observa-se que houve continuidade de planos, e que. de 
alguma forma, há uma estruturação da pesquisa no País. 
Contudo, entende-se que cabem duas observações de or­
dem geral: 

- sempre que o plallejamellto é acompanhado de exe­
cução, um relatório deve ser avaliado ao final da 
tarefa. Assim, seria oportuno avaliar todo o sistema 
de pesquisa brasileiro, desde 1968; 
o mundo atual não é o de 1951. Desta forma, há ne­
cessidade imperativa de que as instituições de pes­
quisa brasileiras, geradas pela ação do governo e/ou 
necessidade empresarial (instituições privadas), se­
jam consideradas como centros de excelência. em 
suas regiões, e a elas sejam conferidas possibilidades 
de atuar de forma integrada na definição da Política 
Nacional de Ciência e Tecnologia. 

Finalmente, com base nas considerações discutidas nes­
te trabalho, pode-se concluir que entre as missões que o 
CNPq deve apoiar prioritariamente figuram: 

incentivar a confiabilidade metrológica nos laborató­
rios constitutivos do País como apoio técnico às ex­
portações e importações brasileiras; 
gerar consenso entre técnicos pelo desenvolvimento 
em nível regional de normas técnicas adequadas à 
realidade local; 
caracterizar um conjunto de bens, produtos e servi­
ços prioritários, como adequados ao uso de toda a 
população, e elaborar esforços para pronta obtenção 
deles no Brasil; 
incentivar a iniciativa privada a implantar atividades 
laboratoriais de controle de qualidade; 
implantar programas de garantia da qualidade nas 
instituições de pesquisa e desenvolvimento, a fim de 
ampliar o atendimento das necessidades regionais de 
forma diversificada; 
desenvolver padrões e materiais certificados de refe­
rência para que seja possível desenvolver e/ou com­
prar tecnologia com segurança. 

Considerando que, crise é alteração, desequillbrio re­
pentino, estado de dúvida e incerteza, tensão, conflito, e 
enxergando o mundo sem fIltros otimistas ou pessimistas, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 3141, jan./mar. 1984 
40 



cada um de nós é co-responsável no esforço de gerar boas 
idéias, que, após testadas em laboratório e avaliadas, ge­
rem por sua vez estruturas em escalas-piloto capazes de 
produzir benefícios. 

A análise objetiva da realidade indica necessidade de 
mudança. Para tanto a participação dos administradores é 
vital. Chegou a hora de os profissionais de pesquisa em 
administração de ciência e tecnologia do Brasil demonstra­
rem a si próprios e à sociedade que a realidade nã'o é negra 
nem cor-de-rosa. 

10- AGRADECIMENTOS 

Ao Eng.o Dorodame de Moura Leitão, pela crítica 
constru tiva. 

REFE~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
PEDREIRA DE CERQUEIRA, E. Glossário de Ter­

mos sobre Gerência de Laboratórios, a ser publi­
cado. 

Documentação do Curso de Gerência da Pesquisa, 
APLAN/CENPES, 1983. 

TEIXEIRA, G.M. Administração de Recursos Huma­
nos Exige Inter-relacionamento. O GLOBO, 
1983. 

WAENY, J.C.C. Noções Básicas de Confiabilidade Me­
trológica.ACM 23 IPT. S. Paulo, 1980. 

PEDREIRA DE CERQUEIRA, E. Modelo para Carac­
terizar a Demanda de Equipamentos e Instrumen­
tos Analíticos no Brasil. Revista de Quimica In­
dustrial. Rio de Janeiro, 1983. 

ANEXO: GLOSSÁRIO 
TERMOS SOBRE GE~NCIA DE LABORATORIOS 

1. Adaptação: ação de um laboratório ou de uma esta­
ção de análise visando sobreviver em seu meio am-
biente; . 

2. Administração: é um corpo organizado de conheci­
mentos que cuida do estabelecimento de um meio 
ambiente favorável para operar grupos organiza­
cionais formais, ou a função de se conseguirem reali­
zações, através de pessoas, com os melhores resulta­
dos; 

3. Aferição: nome tradicional reservado à simples opera­
ção. de verificar a correção do valor, lido ou observa­
do, de um dado equipamento. Supõe-se que a verifica­
ção seja exata e forneça uma curva ou tabela de cor­
reções ou compensação. É uma operação de caráter 
essencialmente passivo, não corretivo, podendo ser 
confundida com calibração passiva; 

4. Calibração: procedimento metrológico que consiste 
em ajustar um determinado instrumento de medição 
a um padrão apropriado, de mesma natureza, em de­
corrência dos resultados de uma aferição; 

5. Confiabilidade metrológica: indica o grau de confian­
ça que pode ser aSSociado ao resultado de um proces­
so metrológico; 

6. Controle da qualidade: conjunto de ações que propor­
cionam meios para medir e ajustar as características 
de um item ou serviço aos requisitos estabelecidos; 

7. Empresa: é a organização que assume a responsabili­
dade e o risco de ordenar e gerir o processo produti­
vo, coordenando e empregando, juntamente como o 
fator trabalho, os démais elementos necessários à 
produção; 

8. Estação: conjunto de recursos materiais e humanos 
com capacitação para efetuar certos tipos de medi­
ções. Um laboratório possui, via de regra, várias esta­
ções, medindo várias grandezas, em faixas diferentes. 
A estação pode ser isolada ou fazer parte de um labo­
ratório ou instituição mais ampla. 

9. Garantia da qualidade: conjunto de ações e meios de­
senvolvidos de forma planejada e sistemática para pro­
porcionar adequada confiança no sentido de que itens 

ou serviços estejam de acordo com requisitos técnicos 
contratuais e jurídicos e tenham desempenho satisfa­
tório. A garantia da qualidade inclui o controle da 
qualidade; 

10. Laboratório: conjunto de recursos disponíveis para 
medições. Deve ser reservado o nome laboratório para 
uma reunião de estações que possam efetuar medições 
de vários tipos de grandezas, em várias faixas, e em ge­
ral com boa qualidade, ou seja, exatas e precisas. Uma 
instituição pode, por sua vez, reunir vários laborató­
rios, e é o termo mais abrangente; 

11. Materiais-padrão: são materiais ou amostras com pro­
priedades certificadas e que desempenham a função 
de padrões primarios. Para esses tipos de grandezas, as 
amostras ou materiais-padrão constituem a melhor re­
presentação exeqüível, pois não há grandeza funda­
mental ou primária. Além do preparo da amostra pro­
priamente dita, que requer muitos cuidados, o proces­
so de determinação de propriedades usa técnicas que 
dependem da finalidade e que podem ser bem com­
plexas. 

12. Medição: indica de modo genérico uma seqüência de 
ações que permitem efetuar a tarefa metrológica pro­
priamente dita. É aplicável a ensaios, testes, análises 
ou processos equivalentes. ° resultado da medição, 
em geral numérico, é um valor, na maioria dos casos, 
observado, medido, lido e registrado; 

I:? Meio ambiente: é um complexo e dinâmico ecossiste­
ma em cujas características temporais e espaciais la­
boratórios atuam visando realizar mudanças efetivas; 

14. Qualidade: adequação ao uso; 
15. Representante pará a garantia da qualidade (RGQ): 

pessoa indicada pelo usuário do laboratório para 
acompanhar e verificar a qualidade do trabalho ana-
hl~; . 

16. Sistema: é um conjunto de dois ou mais elementos 
que interagem visando atingir um objetivo comum; 
ou, é um conjunto de relacionamento; 

17. Tecnologia: é todo o recurso que permite converter 
conhecimento em proveito humano. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 31-41,jan./mar.1984 
41 



I ( 
lhíJCÍJJ_W-U . 
/ f; i r 

I 1/ PJ./\A».J1~O-u:v' V! ;> 
AS ATI!VIDADES DE PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETROLEO E O MEIO AMBIENTE 

PAUW NEGRAlS CARNEIRO SEABRA e vÂNIA MARIA JUNQUEIRA SANTIAGO, Setor de Avaliação e Análises, Divisão de 
Qutmica, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - As atividades de perfuração e produção de petróleo produzem grandes 
volumes de descartes, cujos efeitos no meio ambiente são diversos e pouco conheci­
dos. 

Nos últimos anos ocorreu, no Brasil, um aumento acentuado destas atividades. 
Conseqüentemente, a PETROBRÁS vem-se preocupando com o tratamento e as 
técnicas de descarte destes resíduos. 

'Descrevem-se os vários tipos de resíduos, os sistemas de tratamento e sua dispo­
sição e os efeitos associados aos descartes de rotina no meio ambiente. 

ABSTRACT - Well-drilling and petroleum production generate large amounts of 
effluents, with different and little-known effects on the ambiento 

Because of the considerable increase of these activities in Brazil in the last 
years, PETROBRAs has been actively studying the treatment and discharge 
techniques of those residues. 

The different types of residues, their treatment and disposal systems, and the 
effects associated with routine discharges on the ambient are described. 

1 - INTRODUÇÃO 

Nesta última década, as atividades de exploração e pro­
dução de petróleo e gás em desenvolvimento, no Brasil, 
vêm aumentando consideravelmente, esperando-se chegar, 
em 1985, a uma produção diária de 500 mil barris de pe­
tróleo, o que representa um aumento de 180% em relação 
a 1975. 

No desenvolvimento destas atividades, são gerados resÍ­
duos que variam em função do tipo de operação (explora­
ção, perfuração ou produção), da técnica empregada em 
cada operação e das diferentes condições operacionais en­
contradas. 

Nos Estados Unidos e Europa, foram realizados diver­
sos estudos de campo e laboratório, a fIm de se conhece­
rem os possíveis efeitos negativos destes resíduos no meio 
ambiente. 

Portanto, é proposta deste trabalho: 

-' descrever sucintamente as atividades de exploração, 
perfuração e produção de petróleo e gás, identifican­
do os respectivos descartes; 
descrever os sistemas atualmente utilizados para o 
tratamento e disposição destes resíduos; 
focalizar os efeitos associados aos descartes de roti­
na no meio ambiente. 

2 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES: EXPLORAÇÃO, 
PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Após os trabalhos exploratórios desenvolvidos por 
geólogos, em que são utilizadas várias técnicas, é iniciada a 
perfuração exploratória do campo. A perfuração é condu-

(Originais recebidos em 28-XI-83.) 

zida objetivando-se determinar a natureza e extensão do 
potencial de hidrocarbonetos no reservatório. 

Esta operação é normalmente de curta duração, envol­
vendo um pequeno número de poços. 

Uma vez encontrado o reserVatório de hidrocarbonetos, 
inicia-se a etapa de desenvolvimento, que envolve a perfu­
ração de um grande número de poços. Nestas etapas, são 
produzidos dois tipos de despejos: cascalho e fluido de 
perfuração. 

Na fase de desenvolvimento, um maior volume de re­
síduos é descartado, apesar de serem os poços menos pro­
fundos e as lamas recicladas num tempo maior. 

Terminada a perfuração, o poço é colocado a produzir, 
e, junto com os hidrocarbonetos, tem-se a produção de 
água salgada, também conhecida como água de produção, 
água de formação ou salmoura. 

Durante os testes de produção, é necessário descarregar 
na atmosfera alguns gases (H2 S, S02 e CO2 ), normalmen­
te associados com os hidrocarbonetos. 

Em alguns poços, tem-se a produção de H2 S contínua, 
associada à água de produção. 

A seguir far-se-á uma breve descrição dos prinéipais des­
cartes. 

3 - FLUIDOS DE PERFURAÇÃO 

Durante a operação de perfuração de um poço, são in­
jetados fluidos cujos objetivos principais são: 

- limpeza, resfriamento e lubrifIcação da broca e da 
coluna de perfuração; 
remoção e transporte do cascalho do fundo à super­
fície; 
controle da pressão de subsuperfície. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 42-49, jan./mar. 1984 
42 



Os fluidos de perfuração, também conhecidos como 
lamas de perfuração, são normalmente classificados, de 
acordo com sua fase contínua, em: fluido à base de água e 
à base de óleo. Existem também fluidos gasosos, mas de 
emprego bastante restrito. 

A lama à base de água é preferencialmente utilizada, por 
ser mais barata e causar menor preocupação quanto a seu 
descarte no meio ambiente. 

Em alguns casos, o uso da lama à base de óleo é indis-
pensável, como, por exemplo: 

em perfurações a temperaturas elevadas; 
em perfurações de poços direcionais e de diâmetro 
redutido; . 
em perfurações de formações rochosas sensíveis à la­
ma à base de água. 

A formulação da lama de perfuração varia de acordo 
com as condições geológicas do local. Normalmente, uma 
lama de perfuração típica consiste em: 

controladores de viscosidade (bentonita e outros 
tipos de argila); 
controladores de pressão de subsuperfície (baritina 
- sulfato de bário. calcita - carbonato de cálcio, 
siderita - carbonato de ferro, etc.); 
redutores de filtrado (carboximetilcelulose. amido, 
etc.); 
controladores de pH (soda, cal, bicarbonato de 
sódio); 
fluidificantes e desfloculantes (lignossulfonatos de 
ferro e cromo). Estes compõem o grupo de aditivos 
básicos. 

Um segundo grupo de substâncias, usadas em circuns-
tâncias especiais, compõe-se de: 

tenso ativos (detergentes) e emulsionantes; 
agentes antiespumantes; 
bactericidas; 
removedores de cálcio; 
inibidores de corrosão; 
inibidores de folhelho; 
lubrifican tes; 
material de perda de circulação. 

No quadro I, apresentam-se seis formulações típicas 

poço 

TANQUE A 

'" o-o: 

" u li) 

'" o 

TANQUE B 

o I o U E 

dos fluidos de perfuração; no quadro lI, os dados de con­
sumo dos principais aditivos utilizados pela PETROBRÁS 
em 1980, na perfuração de 113 poços marítimos e 358 
poços terrestres. A baritina (BaS04) é o aditivo de maior 
consumo, seguida de perto pela bentonita, vindo logo após 
o cloreto de sódio, o amido, a soda cáustica, cloreto de 
potássio, lignossulfonatos, cal e carboximetilceluloses. No 
exterior, os consumos de aditivos estão nas mesmas pro­
porções. 

Após a passagem da lama de perfuração através de equi­
pamentos de controle de sólidos (peneiras vibratórias. ci­
clones. "mud cleaners" e centrífugas). os sólidos separa­
dos (cascalho) são descartados. e a lama. recirculada. 

Os equipamentos de controle de sólidos são incapazes 
de separar a argila fina e partículas coloidais que se acu­
mulam no sistema de lama durante a perfuração. 

Eventualmente. a concentração destas partículas causa 
o aumento de viscosidade de lama. tornando-a imprópria 
para uso posterior. Quando isto ocorre, lima porção da la­
ma é descartada, e o volume é complementado com água, 
redutindo-se a concentração de sólidos finos no sistema de 
lama. Aditivos de lama são então adicionados, a fun de 
corrigir a concentração a seu nível ótimo. Este volume de 
lama descartado ocorre intermitentemente. variando de 
16 a 160 m3 por poço. Ao término da perfuração, as la­
mas são, sempre que possível, reutilizadas em outra perfu­
ração, e as de base de água são muitas vezes totalmente 
descartadas. 

4 - CASCALHO 

Este descarte consiste nos sólidos da formação perfu­
rada, que são carreados do poço à superfície, separados 
pelo equipamento de controle de sólidos e, finalmente, 
descartados (fig. 1). A maioria destes cortes é descartada 
durante os primeiros 50-150 m perfurados, diminuindo 
seu volume com a profundidade. . 

No quadro III, os volumes estão relacionados com os 
diâmetros da coluna de perfuração e as profundidades 
do poço. 

'" o-
o: 

" u li) 

'" o 

TANQUE C 

'" o-
o: 
<t 
U 

'" 
'" o 

TANOUE o 

Fig. 1 - Seqüência dos equipamentos extratores de sólidos, para fluidos leves, à base de água e óleo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 4249, janjmar. 1984 
43 



t 

!ll 
~ (\l. 
f.l 
"ti 

~ 
~ 
tu 
~ 
~~' 
::o 
.... 

o 

Tipo 

Lignossulfonato 
Lignossulfonato 
Não-dispersa 
Não-dispersa 
KQ 
KCl 

--- -

Densidade 
g/cm3 

1,2 
1,92 
1,2 
1,92 
1,2 
1,68 

g. Fonte: McAuliffe e Palmer, 1976. 
~ 
!!l . 
... 

~o 
f!,,) 
-.J 

-..... 

H2 0 Bentonita 
%vol. 

95,5 71 
73,0 57 
95,5 40 
73,0 34 
95,S 
80,0 

--
---

QUADRO I 

FORMULAÇÕES TIPICAS DE FLUIDOS DE PERFURAÇÃO 
(CONCENTRAÇÕES EXPRESSAS EM kg/m 3) 

Lignossulfonato Lignito NaOH BaS04 Estendedor de Poliacrilato 
FeeCr Bentonita de Sódio 

17 11 3,7 191 
23 11 4,3 1146 

1,4 191 1,4 2,8 
1,4 1146 1,4 2,8 

191 
855 

QUADRO 11 

Gel Pré- KCI 
Hidratado 

28,5 40 
28,S 40 

,j:>. 
f!,,) 

~ 
l 

CONSUMO DOS PRINCIPAIS ADITIVOS DA LAMA DE PERFURAÇÃO (PETROBRÁS - 1980, EM kg) 

Componentes Mar Terra· Total 

Amido 5.252.880 2.201.720 7.454.600 ~ 
Baritina 21.287.200 5.511.000 26.798.200 
Bentonita 14.019.500 8.019.800 22.039.300 

..... 

~ 
Cal Hidratado 705.220 538.530 1.243.750 
Carboximetil celulose 803.410 351.317 1.154.727 
Cloreto de potássio 1.697.400 135.400 1.832.800 
Cloreto de sódio 4.658.975 4.202.900 8.861.875 
Lignossulfonatos 1.004.724 629.404 1.634.128 
Mica 565.250 100.725 464.525 
Soda Cáustica 1.499.800 697.900 2.197.700 

CMC KOH pH CI (ppm) 

10 600 
10 600 
9,8 400 
9,8 800 

4,3 1,4 10 15500 
4,3 1,4 10,6 20400 



QUADROm 

VOLUME DE DESCARTE EM RELAÇÃO AO DIÃMETRO E 
PROFUNDIDADE DO POÇO 

Diâmetro Volume Equivalente Intervalo 
Perfurado (m) (em) (in) ao Intervalo Perfumdo (m3 ) 

0-150 
150 - 300 
300 - 900 
900 -3600 

91,4 
66,0 
44,5 
31,0 
21,3 
16,5 

(36) 
(26) 

100 
53 
95 

210 
33 

-..n 
3600 -4500 
4500 - 6000 

(17 1/2) 
(12 1/4) 

(8 3/8) 
(6 1/2) 

Fonte: McAuliffe e Palmer, 1976. 

5 ÁGUA DE PRODUÇÃO 

Ao se iniciar a produção de petróleo, a ela se segue, 
normalmente, produção de água do reservatório. 

A quantidade de água produzida depende do método 
de recuperação utilizado, das características do reservató­
rio, localização e idade do poço. Geralmente, a relação 
água/óleo cresce com o tempo. 

Em algumas formações, a água é produzida com o óleo 
e o gás nos primeiros estágios de produção; em outros, só 
é produzida após considerável depletação da formação; e, 
num terceiro caso, nunca é produzida. 

A concentração de elementos dissolvidos também é 
variável, mas em geral é maior do que a da água do mar. 
Por exemplo, a concentração de cloreto de sódio na água 
do mar é da ordem de 20.000 ppm, enquanto na água de 
produção tem uma média de 40.000 ppm, podendo, no 
entanto, variar de 5.000 a mais de 200.000 ppm. 

Alguns estudos sobre a composição dos hidrocarbone­
tos em água de produção vêm sendo elaborados. Os hidro­
carbonetos na faixa de C6 a C 14 são preferencialmente 
passados do óleo para a água produzida. São de grande im­
portância do ponto de vista ambiental desde que incluam 
os aromáticos leves (benzeno e naftaleno), compostos 
mais tóxicos do petróleo. 

Nesta fração, estão também presentes os ácidos fenóli­
cos e carboxílicos, bem como compostos contendo oxigê­
nio, nitrogênio e enxofre. 

Também foram observadas as presenças de enxofre ele­
mentar e de vários metais na água de produção, em con­
centrações superiores a dos corpos d'água receptores. 

Os metais mais comumente encontrados na água de 
produção em concentrações superiores à da água do mar 
são: ferro, manganês, bá~;"", cromo, cádmio, estrôncio, 
tálio e mercúrio. 

6 - TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO DOS REsIbuos 
6.1 - FLUIDOSDEPERFURAÇÃOECASCALHO 
6.1.1 - PERFURAÇÃOEMMAR 

Para todos os tipos de lama usados, principalmente 
para a lama à base de óleo, a poluição pode ser evitada pe-

TOTAL 524 

lo uso do equipamento de remoção de sólidos, sistema de 
recuperação de lama visando a sua posterior utilização, e 
pela conscientização dos operadores durante a operação 
com a lama, evitando-se perdas controláveis. 

O cascalho proveniente da lama à base de água é descar­
tado diretamente no mar, sem nenhum problema, enquan­
to o cascalho da lama à base de óleo pode ser tratado e 
disposto de três maneiras: 

- transportado para terra em barris e disposto em lo­
cal apropriado; 

- lavado com mistura solvente (detergente, biodegra­
dável ou diesel a 1%)/água e disposto no mar; 

- queimado, com o uso de combustível suplementar. 
Dos tratamentos acima, a PETROBRÁS faz uso dos 

dois primeiros, sem aparente prejuízo ao meio ambiente. 

6.1.2 - PERFURAÇÃO EM TERRA 

Antes de se iniciar a perfuração, são realizadas obras 
civis, incluindo a construção de diques ao lado da sonda. 

O cascalho, a lama de perfuração e outros despejos são 
colocados neste dique durante a operação de perfuração. 
Ao término desta, estes materiais precisam ser tratados. 
Entre os tratamentos possíveis, foram listados os princi­
pais: 

a) Floculaçaõ e dispersão direta do fluido no solo 
Fluidos à base de água podem ser espalhados direta­

mente no solo, em áreas adjacentes à perfuração, após 
ajuste do pH e alcalinidade. 

No pH 5,7, a bentonita, um dos principais contri­
buintes para o elevado teor de sólidos em suspensão, 
flocula e decanta após 48 horas de repouso. 

A restrição a este método, do ponto de vista ambiental, 
é com relação ao teor de cloretos. O limite máximo re­
comendado é 250 mg/l de cloretos na água potável para 
consumo humano e 500 mg/l para consumo animal. 

b) Utilização de diques de contenção 
Ao se construir o dique adjacente à sonda, este é pre­

parado para que não haja infIltração do despejo em lén­
çóis d'água da região ou ruptura, causando poluição em 
águas superficiais. 

São utilizados vários tipos de impermeabilizantes, entre 
eles, bentonita ou PVC. 

De acordo com o solo e a profundidade dos lençóis 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 42-49, jan./mar. 1984 
45 



freáticos, não há necessidade desta camada impermeabi­
lizante. 

Após o término da perfuração, pode-se esperar a eva­
poração do líquido ou o transporte do mesmo para tra­
tamento adequado. 

Retirada a fase líquida sobrenadante, o fundo é consti­
tuído de uma borra, que é então aterrada. 

Dependendo do grau de umidade da borra, faz-se ne­
cessária a solidificação desta. 

Este é o método atualmente empregado pela PETRO­
BRÁS em várias regiões de perfuração, sendo que, em 
muitos casos, a fase líquida do dique é transferida para um 
dique central. Este é utilizado até seu completo enchimen­
to e então substituído por outro, dando-se a redução de 
volume por evaporação e infrltração lenta, esta através do 
solo. 

A borra residual do dique primário é misturada com a 
terra e espalhada em fina camada, recuperando-se assim 
toda a área danificada pela perfuração. 

c) Injeção em formações subterrâneas 
A injeção dos resíduos (lama + cascalho) em poços pro­

fundos é outra alternativa disponível, e para tal fim é ne­
cessário localizar uma formação com baixo gradiente de 
fratura e limitada por formações impermeáveis, isolando-a 
assim da superfície do solo e dos aqüíferos que possam vir 
a ser explorados. Ê uma solução cara e deve ser projetada 
com segurança, de modo que não ocorram rupturas e vaza­
mentos, provocando contaminação nas regiões adjacentes. 

d) Incineração 
A incineração deve ser considerada, em caso extremo, 

para lamas à base de óleo, devido ao alto custo e ao risco 
de poluição atmosférica. 

Se for feita sem poluição atmosférica, oferece vanta­
gens, à medida que a cinza produzida for inerte e puder 
ser disposta em qualquer aterro sanitário, eliminando os 
constituintes tóxicos da lama. Para fluidos de perfuração 
não-tóxicos, a incineração não apresenta vantagens. 

e) Tratamento microbiológico 
Ê conhecido um sistema de tratamento proposto pela 

S.N.P.A. (Société Nationale des Pétroles d'Aquitaine), no 
qual o tratamento microbiológico é utilizado após o trata­
mento químico e/ou físico-químico. Só se aplica no caso 
de lamas de perfuração que contenham biopolímeros, ne­
cessitando de um tempo de aclimatação de 24 horas; no 
caso de a lama também conter lignossulfonatos, este tem­
po eleva-se a dezenas de dias. Ê portanto um tipo de trata­
mento bastante restritivo e pouco prático, devido às con­
dições operacionais de uma sonda de perfuração. 

f) Tratamento qUlínico 
Um processo proposto típico seria o uso de mistura de 

silicato de potássio ou sódio (silicatos solúveis), que po­
dem reagir, à velocidade controlada, com a lama e o cas­
calho. 

A formação de silicatos insolúveis com os metais da la­
ma torna o material não-tóxico e imobiliza o componente 
da lama (óleo diesel, etc.) em uma matriz reticulada. 

Após a solidificação e cura, o material pode ser mistu­
rado com o solo nativo, ou, se inicialmente se adiciona 
cimento tipo Portland à mistura, esta pode ser utilizada 
como material de construção. 

Este é um tratamento que apresenta grande vantagem 
técnica, sendo contudo bastante oneroso. 

6.2 - ÁGUA DE PRODUÇÃO 

Os fluidos produzidos pelos diversos poços de uma re­
giãO são encaminhados para uma estação central, através 
de tubulações, e aí a água de produção é separada da fase 
óleo em torres de absorção e posteriormente em separado­
res gravimétricos, tipo API. 

As concentrações de óleo após os separadores água/ 
óleo giram em torno de 50 ppm. 

A água produzida em plataforma, após a passagem por 
separadores água/óleo de placas, é descartada no mar, sem 
problemas, devido à dispersão na coluna d'água. 

6.2.1 - RECUPERAÇÃO DE SUBSTÂNCIAS DISSOLVIDAS 

Algumas companhias americanas produzem cloreto de 
sódio a partir da água de produção, e outras produzem 
iodo, bromo, cálcio e potássio. Este último procedimento 
é também seguido por firmas no Japão, Indonésia, Java, 
França, Inglaterra, Alemanha e URSS. 

Nos EUA, por exemplo, uma água salgada que conte­
nha 50.000 ppm de cloreto de sódio pode ser economica­
mente tratada, a fim de recuperá-lo; o processamento pas­
sa a ser mais atraente ainda quando existem outros sais em 
condições de exploração econômica. 

6.2.2 - ACUMULO E EVAPORAÇÃO EM RESERVATORIO 
DE SUPERFIéIE 

Este método é usualmente empregado no caso de pe­
quenas vazões, até 300 barris/mês, e cuidados devem ser 
tomados para evitar a infiltração em aqüíferos de água 
doce e transbordamentos para cursos d'água. 

6.2.3 - INJEÇÃONA SUBSUPERFIéIE 

Este processo exige condições geológicas favoráveis, 
tais como: 

existência de rochas suficientemente porosas e per­
meáveis capazes de absorver os volumes d'água e 
injetar; 
presença de água imprópria ao consumo humano e 
ao uso industrial e agrícola; 
separação do reservatório escolhido, da superfície 
do solo e dos aqüíferos que possam vir a ser explo­
rados; 
não obstrução da rocha pelos materiais em suspen­
são da água e compatibilidade dos mesmos com a 
rocha-reservatório, a fim de se evitarem reações e 
precipitados químicos que poderiam provocar a 
obstrução dos poços; 
possibilidade de absorção, pela rocha ou pela água 
nesta existente, dos produtos tóxicos eventualmente 
encontrados na água injetada; 
deslocamento da água injetada em função da estru­
tura e características hidráulicas da rocha. 

A água a ser injetada geralmente requer tratamento, 
para evitar obstrução do poço e corrosão nos equipamen~ 
tos. Vários outros problemas químicos e bacteriológicos 
têm que ser estudados. 

Alguns problemas são relatados com relação a este mé­
todo (rupturas da rocha-reservatório, vazamentos, tremo­
Ies de terra), além do alto custo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 42-49,jan./mar. 1984 
46 



6.2.4 - REINJEÇA"O NO CANPO, PARA RECUPERAÇÃO 
SECUNDARIA 

o método pode ser empregado com o objetivo princi­
pal de aumentar a produção de petróleo. Vem sendo utili­
zado pela PETROBRÁS na Região de Produção da Bahia 
(em larga escala) há já algum tempo. 

6.2.5 - DESPEJOS EM CURSOS D "ÁGUA ~ROXL\fOS, COM 
OU SEM TRATAMENTO 

Método simples e econômico, quando puder ser usado 
sem que provoque poluição nos cursos d'água. 

O tratamento de dessalinização da água, embora pos­
sível, é muito caro, e só se justifica em lugares onde há 
acentuada carência de água doce. 

7 - EFEITOS AO MEIO AMBIENTE 

Nos EUA, Canadá e Europa, vem sendo realizada 
uma série de estudos a respeito dos possíveis danos causa­
dos ao meio ambiente pela lama de perfuração, cascalho e 
água de produção. 

É grande a controvérsia a respeito dos reais perigos des­
tes despejos. Muitos estudos foram feitos com componen­
tes de fluidos de perfuração, individualmente, sendo con­
tudo contestados, pelo fato de estes componentes apresen­
tarem comportamentos diferentes quando associados a 
outros. 

No quadro N, apresentam-se os resultados dos bioen­
saios realizados com algumas formulações típicas de fluidos 
de perfuração. Os dados de toxidez de alguns componen­
tes isolados dos fluidos estão no quadro V. 

Como meio de minimizar a poluição, alguns aditivos 
reconhecidamente tóxicos vêm sendo substituídos por 
outros com mesma função, porém de toxidez reduzida. É 
o caso do lignossulfonato de ferro e cromo, que vem sen­
do substituído por lignossulfonato de ferro. Nos EUA e 
no Mar do Norte, também vem sendo utilizada uma lama 

à base de óleo mineral, que, além de ser mais efetiva na 
perfuração, reduz os problemas de poluição, por ser me­
nos tóxica à vida aquática. 

A partir de monitoran1entos efetuados em regiões de 
produção em mar. observou-se que os constituintes tóxi­
cos reduzem rapidan1en te sua concentração na lâmina 
d 'água, sob a descarga. 

Mas, parâmetros ambientais, tais como altura da lâmina 
d 'água, tipo de sedimentos e taxa de disperSãO, irão in­
fluenciar no efeito final do despejo no meio an1biente. Em 
formações costeiras, semifechadas, com dispersão limita­
da, verificou-se um efeito acumulativo de hidrocarbonetos 
na lâmina d'água. Além disso. os descartes de grandes cen­
trais de tratamento causam impacto maior que os de plata­
formas individuais. 
. Os efeitos nocivos ao meio ambiente marinho devem 
ser observados nos bentos, pelo fato de muitos contarni­
nantes, como metais pesados e hidrocarbonetos aromáti­
cos polinucleares, possuírem alta afmidade com o material 
particulado que tende a acumular nos sedimentos. 

8 - CONCLUSÕES 

A lama de perfuração, o cascalho e a água de produção 
são os principais descartes relacionados com as ativida­
des de exploração e produção. 
A lama de perfuração à base de água não constitui, em 
princípio, um problema na atividade de perfuração no 
mar. podendo o cascalho ser aí descartado após os tra­
tamentos convencionais. 
A poluição pela lama à base de óleo na perfuração no 
mar pode ser minimizada por: 

utilização de equipamentos apropriados de separa­
ção de sólidos e lavadores de cascalho com solventes 
efetivos; 

• transporte para a terra do cascalho da lama à base 
de óleo; 

• utilização de lamas menos tóxicas. 

QUADRO IV 

TOXIDEZ DOS FLUIDOS DE PERFURAÇÃO 

Lama Total Fase Líquida 
Tipo (Califomia "Killifish") ("Brine Shrimp Nauplli") (c) 

(Densidade) TLso - 96 (b) TLso - 48 (b) 

ppm pH ppm pH 

Lignossulfonato (1,2) 350.000 9,4 Ca) 9,4 
Lignossulfonato (1,92) 380.000 10,2 690.000 10,2 
Não-dispersa (1,2) 790.000 9,2 Ca) 9,2 
Não-dispersa (1,92) 6~0.ÚÚO 9,9 (a) 9,9 
KCI (1,2) 40.000 8,6 61.000 8,6 
KCI (1,68) 46.000 8,8 74.000 8,8 

Fonte: McAuliffe e Palmer, 1976. 
Ca) Não-tóxico, sem diluição. ,. . . 
(b) TLso-X - nível de tolerância, concentração em ppm CPI/l) de lama em agua lnnpa, que elimina metade dos orga­

nismos do teste, em X horas. 
(c) "Nauplli" -larva do crustáceo, no primeiro estágio após a desova. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 42-49, jan./mar. 1984 
47 



QUADRO V 

TOXIDEZ DE ALGUNS COMPONENTES DO FLUIDO DE PERFURAÇÃO 

Componente Meio Organismo Testado Toxidez 
LCso - 96, ppm 

Baritina M (a) "Ostrea Edulis" 90 - 60 (LCso - 216) 
Baritina M V ários Organismos > 7.500 
Baritina D (b) "Paecilia Latipinna" > 100.000 
Baritina M '.'Paecilia Latipinna" > 100,000 
Baritina D "Salmo Gairdneri" > 7.500 
Bentonita D "Salmo Gairdneri" 10.000 
Bentonita M "Ostrea Edulis" 110 - 119 (LCso - 192 dias) 
Bicarbonato de sódio D "Salmo Gairdneri 7.500 
Cal hidratado M Vários Organismos 70 - 450 
Carboximetilcelulose D "Salmo Gairdneri" 10.000 
I;ignossulfonato de Fe e Cr M "Salmo Gairdneri" 1.140 - 2.050 
Oleo cru D "Salmo Gairdneri" 400 (letal) 
Soda cáustica D "Salmo Gairdneri" 730 
Cloreto de sódio D . "Daphnia" 3.680 
Cloreto de sódio D "Daphnia" . 4.625 (Leso - 48) 
Cloreto de sódio D "Lepomis Macrochirus" 12.946 
Fonte: McAuliffe e Palmer, 1976. 
(a) água do mar 
(b) água doce 
- Na perfuração em terra, a disposição disciplinar da la­

ma e do cascalho em diques convenientemente projeta­
dos e construídos, seguida de tratamento físico-quími­
co (solidificação, acidificação, floculação) constituem 
a melhor solução para o problema. 

- A águf!. de produção não constitui problema na produ­
ção no mar. 

- Na produção em terra, o descarte da água de produção 
nos corpos d'água da região, seguido de um monitora­
mento em relação às conce,ntrações de óleo, metais e 
sais são a solução mais adotada. 

- A injeção de água de produção em poços terrestres, 

para a recuperação secundária de petróleo, elimina o 
problema de poluição causado aos corpos d'água da re­
gião, método este utilizado pela PETROBRÁS. 
OS efeitos causados ao meio ambiente marinho devem 
ser avaliados através do monitoramento dos sedimen­
tos. 

9 - AGRADECUMENTO 

Os autores agradecem aos técnicos da Divisão de Segu­
rança e Meio Ambiente (DESEMA) da PETROBRÁS, 
assim como ao Químico de Petróleo Ielton Frederico da 
Ponte, o apoio e as críticas a este trabalho. 

BIBLIOGRAFIA 

BARNABA, P.F.; DOSSENA, G. Deep drilling operations 
protect sensitive environment. The Oi! and Gas 
Joumal, 76 (41): p. 73-74,79-80, 1978. 

BOOKER, C.H. Offshore drilling: guilty ar innocent? 
Drilling,44 (1): p. 4243, 4546, 48, 1982. 

BOOKER, C.H. Mud mix up. Drilling, 44 (3): p. 17, 1983. 
CHAUVIN, DJ. Impact of nontoxic mud of Gulf Coast 

drilling. Petroleum Engineer Intemational, 52 (lO): 
p.34,38,42,1980. 

GRANTHAM, C.K.; SLOAN, J.P. Toxicity study drilling 
fluid chemicals on aquatic life. In: CONFERENCE 
ON ASPECTS OF CHEM. USE IN WELL-DRILLING 
OPERATIONS, Houston, 1975. Proceedings. 
Washington, EPA, 1975. p. 103-112. 

HASTON, J.E. Mud solidification, a solution to pollution. 
In: INDONESIAN PETROLEUM ASSOCIATION. 

Annual Convention, 5th, Jakarta, 1976. Proceedings. 
Jakanka, 1977, v. 1. p. 281-284. 

HAYWARD, B.S.; WILLIAMS, R.H.; METHVEN, N.E. 
Prevention of offshore pollution from drilling fluids. 
Dallas, SPE 3579 of AUME, 1971. 

HEFFLER, H.R. Environmental consideratiol1s in water 
disposal from drilling in shallow Beaufort sea. CUM 
13 p., 1975\.Preprint n.o CIM 75-18). 

LOUDEM, L.R.; MCGLOTHLIN, R.E. Waste water base 
drilling fluid disposal. In: CONFERENCE ON AS­
PECTS OF CHEM. USE IN WELL-DRILLING 
OPERATIONS, Houston, 1975. Proceedings. 
Washington, EPA, 1975. p. 515-22. 

MCAULIFFE, C.D.; PALMER, L.L. Environmental 
aspects of offshore disposal of drilling fluids and 
cuttings: Dallas, SPE of AUME, 1976. (SPE 5864). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 42-49, jan./mar. 1984 
48 



MCMORDIE, W.C. HandJing and treatment of oil-base 
drilling muds. In: CONFERENCE ON ASPECTS OF 
CHEM. USE IN WELL-DRILLING OPERATIONS. 
Houston, 1975.Proceedings. Washington, EPA, 1975. 
p.505-14. 

MENZIE, C.A. The environmental implications of off­
shore oil and gas activities". Environ. Sei. Technol., 
16 (8): p. 454A-472A, 1982. 

NESBITT, L.E.; SANDERS, J.A. Drilling fluid disposal. 
Dallas, SPE of AIME, 1981. (SPE 10098). 

OSTROFF, A.G. Introduction to Oilfield Water Techno­
logy. New York, Prentice-Hall, 1965. 

SIRVINS, A.; TRAMIER, B. Traitement des effluentes de 
forage". Bul!. Centre Rech. Pau - SNPA, 9 (2): 
p. 407-20,1975. 

SPECKEN, G.A. Treatment and disposal of waste fluids 
from onshore drilling sites. In: CONFERENCE OF 
CHEM. USE IN WELL-DRILLING OPERATIONS. 
Houston, 1975. Proceedings. Washington, EPA, 1975. 
p.451462. 

STEFAN, P. (1981). Manual de fluidos de perfuração. 
1981, Salvador, PETROBRÁS. DEPER. DPBA. 

TIFFEN, C.E. How to dispose of mud safely. Drilling­
DCW, 39 (9): p. 52, 65, 1978. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 4249, jan./mar. 1984 
49 



CEAlPES 

DEZ ANOS DE PESQUISA TECNOLOGICA SOBRE PROCESSOS 

DORODAME MOURA LEITÃO, Chefe da Divisão de Tecnologia de Processos do Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Estudo histórico do desenvolvimento da pesquisa tecnológica de proces­
sos na PETROBRÁS, durante os últimos dez anos, descrevendo a evolução dos recur­
sos humanos e dos equipamentos e instalações de pesquisa, juntamente com uma 
apreciação das circunstâncias e condições que cercaram o desenvolvimento dos tra­
balhos. 

Apresenta-se uma análise geral dos resultados alcançados ao longo de quatro 
fases evolutivas e debate-se a divulgação dos conhecimentos gerados através de relató­
rios, patentes requeridas no Brasil!il no exterior, e publicações técnicas. 

O balanço final do período analisado indica corno resultado mais importante a 
formação da equipe técnica que hoje existe, madura é experiente. Além disso, a rela­
ção custo/benefício estimada, conservadoramente, em cerca de 1/6 demonstra clara­
mente a vantagem da pesquisa tecnológica nos campos de refinação de petróleo e fon­
tes alternativas de energia, do ponto de vista econômico. 

ABSTRACT - A historical study of lhe development of.PETROBRAs' process 
technology research in the last ten years, descnbing lhe evolution of human resources 
and ofresearch equipment and facilities. Conditions that surrounded the development 
ofthe work are also commented. 

A general analysis is presented of the results achieved dunng four evolution 
phases. 11ze author discusses the dissemination of the knowledge generated through 
reports, Brazilian and foreign patent applications, and technical publications. 

The examination of the ten-year penod indicates the establislzment of the 
present technical team, mature and experienced, to be the most important result of 
the penod. Furtlzennore, the conservatively estimated costfbenefit ratio of 1:6 
c/early shows researchill the fields of petroleum refining and altemate sources of 
energy to be ecollomically attractive. 

1 - INTRODUÇÃO 

Em 1955, após a criação de nossa Companhia, foi insti­
tuído, em sua primeira estrutura organizacional, o Centro 
de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo (CENAP), 
com atribuições de ensino e pesquisa tecnológica. Como 
este, ao ser criado, herdou os recursos e estrutura do Cur­
so de Refinação instituído no Conselho Nacional de Pe­
tróleo (CNP) em 1952, as primeiras atividades de pesqui­
sa, desenvolvidas no Setor de Análises e Pesquisas do 
CENAP, foram na área de refinação. 

Dessa forma, a atual Divisão de Tecnologia de Proces­
sos (DITER), herdeira dos ideais nascidos naquela época, 
tem grande responsabilidade na crescente participação do 
CENPES na solução dos problemas tecnológicos nessa 
importante área de atuação da Companhia. 

No histórico da evolução da pesquisa tecnológica na 
PETROBRÁS, a mudança para as instalações da llha do 
Fundão, ocorrida em 1973, foi um marco decisivo. O 
crescimento em recursos ocorrido nessa ocasião foi de 
tamanho porte, que quase podemos considerar essa data 
como a da criação, na PETROBRÁS, do Centro de Pes­
quisas exigido pelas necessidades tecnológicas da comple­
xa indústria de petróleo. 

Deriva daí a principal motivação do presente artigo, 
em que se faz um balanço dos trabalhos desenvolvidos na 
área de refinação de petróleo, nesses dez anos de Fundão, 
correlacionando a evolução dessas atividades às caracterís­
ticas do meio ambiente em que se inserem, medindo, co­
mo for possível, seus resultados e avaliando perspectivas. 

Com isso, pretendemos não só divulgar nossa realidade, 
recursos e realizações, como reavaliar nossa participação 
no processo de desenvolvimento· tecnológico da PETRO-

(Originais recebidos em 14-VII-83.) 

BRÁS e do País, com vistas a estabelecer metas e proce­
dimentos para futuras atividades. 

2 - HISTÓRICO 

2.1 - A ERA PRÉ-FUNDÃO 

2.1.1 - PRlMORDIOS 

Em 1952, o Conselho Nacional de Petróleo (CNP), vi­
sando à formação de especialistas para a então nascente 
indústria de petróleo no País, criou, sob a responsabilida­
de do seu Setor de Supervisão do Aperfeiçoamento Técni­
co (SSAT), o Curso de Refmação de Petróleo. 

Com a criação da PETROBRÁS, através da Lei 2004, 
de outubro de 1953, cogitou-se transferir para a nova 
companhia essas atividades de formação de pessoal, neces­
sárias à sua implantação. 

Em 19 de agosto de 1955 foi, então, criado o Centro 
de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo (CENAP), in­
corporando às atividades de ensino, herdadas do SSAT, as 
de pesquisas e). Assim, a par da existência de um Setor 
de Cursos de Petróleo, foi prevista a criação de um Setor 
de Análises e Pesquisas, o verdadeiro embrião do atual 
CENPESe). 

As atividades de pesquisa, assim como as de ensino, 
eram ligadas, inicialmente, à área de refmação de petróleo, 
embora mais '!fetas a ensaios e análises químicas especiais: 

Dois anos depois, em 1957, a estrutura do CENAP foi 
modificada, sendo criados seis setores, um dos quais, o 
CENAP-4, constituiu o Setor de Pesquisas. A partir daí, 
foram crescendo as atividades de pesquisa aplicada em re­
fmação, destacando-se a montagem da primeira unidade-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./mar.1984 
50 



-piloto de craqueamento catalítico, impprtada do exterior, 
em 1960. A segunda unidade-piloto, de reformação catalí­
tica, também importada, foi montada em 1962 e). 

Nesse ano, houve nova modificação na estrutura do 
CENAP, sendo, então. o Setor de Análises e Pesquisas 
subdividido em Setor de Análises e Ensaios, embrião da 
futura Divisão de Quírrúca (DIQUIM), e Setor de Refina­
ção e Petroquírrúca, que originou a atual Divisão de Tec­
nologia de Processos (DITER). 

Nesses primórdios da pesquisa em refmação na PETRO­
BRÁS, que compreendem o período decorrido entre a 
criação do CENAP e a instituiçãO do CENPES em 1966, as 
atividades se concentraram nos dois processos mais impor­
tantes na época, para o parque de refmo da Companhia, e 
para cuja pesquisa já se dispunha de unidades-piloto. 

No campo do craqueamento catalíticb, destacou-se um 
projeto, desenvolvido juntamente com técnicos do Depar­
tamento Industrial, que permitiu um aumento de cerca de 
20% na produção de GLP na Refinaria Duque de Caxias 
(REDUC). Tal projeto, desenvolvido quando o País im­
portava esse produto, proporcionou apreciável econorrúa 
de divisas, que, segundo estimativas feitas na época, pagou 
o custo operacional do CENPES por alguns anos e). 

Além disso, merecem destaque as pesquisas sobre refor­
mação catalítica, com vistas à produção de hidrocarbone­
tos aromáticos. O kllow-how desenvolvido na área permi­
tiu a elaboração de sugestões para o procedimento indus­
trial a ser adotado na mudança da operação-gasolina para a 
operação-aromáticos na unidade da Refinaria Presidente 
Bernardes de Cubatão (RPBC). 

2.1.2 - A CRIAÇÃO DO CENPES 

Os pp.meiros tempos da pesquisa em refmação na PE­
TROBRÁS foram marcados pelo pioneirismo e cercados 
de grandes dificuldades, uma vez que a atividade era de­
senvolvida com menor prioridade e em paralelo às aulas 
ministradas no Curso de Refinação. 

. Com o passar do tempo, contudo, tomou vulto a idéia 
de separar as atividades de pesquisa e ensino. Um Grupo 
de Trabalho, criado em 1960 e), recomendou a criação 
de um Centro de Pesquisas, traçando diretrizes de grande 
importância para a sua futura implantação. 

Em 1963, o Conselho de Administração aprovou a 
criação de um órgão de pesquisa denominado Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES). Contudo, somen­
te em janeiro de 1966 consumou-se a existência do CEN­
PES, inicialmente subordinado ao Departamento Indus­
trial e, a partir de outubro de 1967, ligado diretamente à 
Presidência da PETROBRÁS. 

Com a criação do' CENPES, o Setor de Refmação e 
Petroquúnica (SEREP) transformou-se na Divisão de Refi­
nação e Petroquúnica (DIREP). Nos anos que se seguiram, 
e até a mudança para o Fundão em 1973, a DIREP cres­
ceu em atividades e conhecimento, formando a base neces­
sária para o crescimento e a consolidação que haveriam de 
ocorrer na década de 70. 

Apesar dos escassos recursos materiais, houve nessa 
fase um crescimento dos quadros, através de maior recru­
tamento de egressos do Curso de Engenharia de Proces­
samento (ex-Curso de Refmação). 

Embora, nessa época, o planejamento e a formação das 
equipes tenham recebido ênfase especial, algumas ativida-

des de pesquisa merecem destaque. O início dos estudos 
de refinação de óleo de xisto, por exemplo, foi um marco 
importante no desenvolvimento de capacitação da equipe 
em dois novos processos: hidrogenação catal ítica e co­
queamento retardado. Dentro desses estudos, foi realizado 
o primeiro projeto de uma unidade-piloto de processamen­
to para estudo da hidrogenação catalítica, com reator de 
leito fixo, em operação contínua. Foram iniciadas pesqui­
sas em coqueamento retardado, com a montagem de uma 
unidade de bancada, seguida do projeto e montagem de 
uma unidade-piloto contínua. Foram iniciados, também, 
estudos sobre fabricação e avaliação de catalisadores. 

Todas essas atividades permitiram a criação de recursos 
de pesquisa até então inexistentes no País. como unidades­
-piloto de processos de refmação, e capacitaram pessoal no 
projeto e operação dessas unidades, criando um kllow-Izo\\" 
também inexistente. 

Para se ter uma idéia do pioneirismo dessas atividades. 
basta lembrar que, durante essa época, as unidades-piloto 
eram operadas, em regime de turno, pelos próprios pesqui­
sadores. 

Em 1971, com vistas à transferência para o Fundão, foi 
elaborado o Plano de Implantação da DITER (4), impor­
tante marco nas atividades de' planejamento da Divisão. 
que contava com 29 pessoas, sendo 18 técnicos de nível 
superior. Desses, apenas seis possuíam mais de dez anos de 
Companhia, egressos da fase do CENAP. dos primórdios 
da pesquisa em refmação. Por outro lado, caracterizando a 
fase de crescimento dos últimos cinco anos, dez técnicos 
tinham cinco ou menos anos de experiência. Nos dois anos 
que se seguiram, até a mudança para o Fundão, outros tra­
balhos foram desenvolvidos visando a organizar e planejar 
as atividades da Divisão (5,6,7). 

No fmal de 1971, nova modificação na estrutura do 
CENPES transformou a Divisão de Refmação e Petroquí­
rrúca (DIREP) na Divisã:o Tecnológica de Refinação 
(DITER), sendo criada, na mesma ocasião, a Divisão de 
Petroquúnica e Polúneros (DIPOL), que passou a cuidar 
das pesquisas na área petroquúnica, as quais, praticamen­
te, não haviam sido iniciadas pela antiga DIREP. 

A DITER, herdeira de todas as atividades de pesquisa 
em refmação, passou, a partir dessa data, a contar· com 
dois Setores: Setor de Processos (SETPRO) e Setor de 
Catálise (SECAT). 

Até essa época, como já foi dito, praticamente todos os 
trabalhos da Divisão se limitavam a experiências em nível 
de unidade-piloto para atendimento a problemas da área 
operacional da Companhia. A criação do SECAT visou a 
iniciar as atividades de pesquisa em nível de bancada, 
indispensáveis para um maior aprofundamento nos funda­
mentos dos processos de refmação. O escopo da atuação 
dos dois Setores ficou, assim, diferenciado pela escala e 
nível de abrangência de suas pesquisas, de tal forma que as 
tarefas se desenvolvessem interligadas e de forma seqüen­
cial. 

Dessa forma, a DITER foi organizada, desde o seu iní­
cio, de modo a poder desenvolver seus projetos de pesqui­
sa de forma integrada, contando com especialistas em ex­
perimentos em nível de bancada (fundamentos) e piloto 
(tecnologia). 

Os anos de 1972 e 1973 caracterizaram-se por um es­
forço concentrado nas atividades de planejamento e proje­
to para as novas instalações do Fundão. Nesse tipo de ati-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73, janJmar. 1984 
51 



vidades, foram gastos 50 a 60% do tempo do pessoal de 
nível superior, ficando 10 a 15% com o treinamento 
(cursos, congressos e estágios) e somente 25 a 35% em 
projetos de pesquisa. 

Entre as atividades de implantação, destacaram-se o 
projeto, especificação de equipamentos, compra e acom­
panhamento de montagem de quatro unidades-piloto no­
vas e outras quatro, adaptadas para montagem no Fundão. 
Duas outras unidades foram projetadas, porém não foram 
montadas. Além disso, foram projetadas diversas unidades 
de bancada para os laboratórios e todas as instalações 
auxiliares do Prédio 12 (de unidades-piloto). 

2.2 - A FASE DO FUNDÃO 

Finalmente, em novembro de 1973, ocorreu a mudança 
para as instalações do·Fundão. Tal mudança, contudo, não 
foi completa, visto que as condições de trabalho no prédio 
de unidades-piloto ainda não permitiam o funcionamento 
destas, devido à realização de obras. Assim sendo, conti­
nuou-se a funcionar nas antigas instalações por mais seis 
meses. 

Durante o primeiro ano no Fundão, 1974, predomina­
ram as atividades de implantação, representadas pela mon­
tagem de laboratórios e de unidades de bancada e também. 
pelo término das instalações do prédio de unidades-piloto, 
sua montagem e pré-operação. Naquele ano, essas ativida­
des ainda representaram 60% dos esforços da DiviSão, fi­
cancio os trabalhos de pesquisa com apenas 25%. 

Fato importante, ocorrido ainda em 1974, foi a criação 
de mais um Setor na estrutura da Divisão, o Setor de Pro­
jetos (SEPROJ), surgido em decorrência da necessidade de 
complementar o trabalho desenvolvido pelos dois outros 
Setores, em nível de bancada e piloto. Era necessário de­
senvolver. tarefas relativas à preparação de dados básicos 
para o projeto de processamento, que cresciam de impor­
tância à medida que as atividades de pesquisa se aproxi­
mavam do desenvolvimento de processos. 

Com a criação do SEPROJ, a DITER passou a contar 
com a estrutura necessária a toda a seqüência de trabalhos 
de pesquisa e desenvolvimento de processos de refinação. 
Planejava-se, na ocasião, que o SEPROJ, com o tempo, 
viesse a constituir um grupo de engenharia básica. 

Em 1975, com a liberação do prédio de unidades-pilo­
to, o término da montágem de algumas unidades de ban­
cada é a chegada de equipamentos importados, foi pos­
sível inverter a situação, usando-se 57% do tempo em 
pesquisa, 24% em treinamento e apenas 19% em implan­
tação. Esse fato veio a repercutir em 1976 que, como ve­
remos adiante, apresentou um número recorde de relató­
rios. 

Ainda em 1975, devem ser registrados três fatos im­
portantes na evolução da Divisão. O primeiro refere-se ao 
início de um planejamento dinâmico das atividades, atra­
vés da emissão de relatórios de acompanhamento do Pla­
no de Atividades, editado no início do ano (8). Essa me­
dida permitia um melhor acompanhamento do Plano e a 
identificação rápida das dificuldades ocorridas durante 
sua execução, facilitando a tomada de providências em 
curto prazo. Todavia, nos anos subseqüentes, esse sistema 
de acompanhamento foi descontinuado devido a diversos 
fatores ligados à evolução do planejamento das atividades 
do CENPES, entre os quais o término do planejamento de 

médio prazo, com o predomínio dos trabalhos de curto 
prazo, como será visto mais à frente. 

O segundo fato importante, ainda ligado ao planeja­
mento, foi a realização de uma tentativa de planejamento 
estratégico, com a elaboração do prognóstico tecnológico 
para o período 1975-1985 (9). Tal documento, preparado 
com base em consulta a cerca de vinte especialistas em refi­
nação em toda a Companhia, não foi utilizado em sua ple­
nitude, devido às mudanças ocorridas no .CENPES com 
respeito ao planejamento de suas atividades, a partir de 
1976. 

Ainda em 1975, outro fato importante a destacar foi a 
intensificação dos contatos com os usuários· dos trabalhos 
da Divisão, em níveis nunca registrados anteriormente'. As 
viagens às refinarias, esporádicas e muito justificadas, devi­
do aos poucos recursos a elas destinados, tornaram-se co­
muns, tendo sido registrado, nesse ano, um total de 23. 

Em 1976, o CENPES passou por modificações de gran­
de porte em sua estrutura organizacional. Foram criadas 
as Superintendências de Pesquisa, para supervisionar 
toda a área de pesquisa, e de Engenharia Básica. A 
conseqüência imediata para a Divisão foi a extinção do 
SEPROJ, por entender a Comissão de Reestruturação, 
criada na época, que suas atribuições se confundiam com 
as da nova área. Embora, a longo prazo, nosso objetivo 
fosse transformar o SEPROJ em um grupo de engenharia 
básica, o Setor tinha outras atribuições, como o projeto 
centralizado de unidades-piloto, o acompanhamento e 
controle de custos dos projetos, os estudos de modelagem 
matemática e, a mais importante de todas, o funcionamen­
to como interface entre a pesquisa e a engenharia básica, 
na coleta e sistematização dos dados básicos de processo 
e de propriedades termodinâmicas necessárias ao projeto 
de processamento. 

Contudo, a citada Comissão houve por bem extinguir o 
SEPROJ e desmembrar o SETPRO (Setor de Processos) 
em dois Setores, os atuais SERE F (Setor de Processos de 
Refmação) e SEPRES (Setor de Processos Especiais), fi­
cando o segundo com algumas das atribuições do SEPROJ. 

Com essas modificações, a estrutura da DITER come­
çou a se afastar do modelo básico que vinha orientando o 
planejamento e a formação das equipes da Divisão. 

O SEREF e o SECAT ainda mantiveram, contudo, uma 
seqüência de trabalho e de relacionamento dentro da es­
trutura original, no desenvolvimento de pesquisas sobre 
processos de refmação. O SEPRES, além de cobrir a área 
de lubrificantes, essencialmente em nível de bancada, em 
início de implantação naquela época, começou a cuidar 
das fontes complementares de energia que a PETROBRÁS 
teve a seu cargo desenvolver. 

Esse foi o aspecto importante da evolução da Divisão 
nos anos que se seguiram. A formação de equipes e o de­
senvolvimento de estudos na área de outras fontes de ener­
gia, embora não atribuídas institucionalmente à Divisão, 
tiveram rápido crescimento para atender às constantes 
solicitações da Companhia e de outros órgãos governa­
mentais. 

Outro aspecto a salientar, e que teve grande destaque 
nessa época (1976-1980), foi o abandono do planejamen­
to de médio prazo no CENPES, deixando-se de elaborar 
os Planos Globais de Pesquisa (p.G.P.), que tinham alcance 
de cinco anos. Nessa época, deu-se ênfase aos trabalhos de 
curto prazo, tendendo-se, paulatinamente, ao predomínio 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (l):50-73,janJmar.1984 
52 



dos serviços técnicos. A Divisão também sofreu a influên: 
cia desse posicionamento, e as atividades em fontes alter­
nativas de energia que não se adequavam bem a esse mo­
delo tiveram algumas dificuldades para implantação. 

No fInal de 1978, numa tentativa de dar maior desta­
que à área de catálise, o SECAT foi transformado na Di­
visão de Catálise (DICAT), desligando-se da DITER com 
todos os seus recursos humanos e materiais. Como foi 
pouco discutida e isolada, essa decisão não foi acompanha­
da de mudanças estruturais na DITER, que, por esse moti­
vo, veio a perder a fIlosofIa organizacional que presidiu 
seus planejamentos desde a sua criação, não tendo sido 
ad9tada outra para substituí-la. A organização original da 
DITER previa a existência de Setores com atividades in­
terligadas e- seqüenciais, indo desde as pesquisas de proces­
so em escala de bancada, com o estudo de seus fundamen­
tos, passando pelos trabalhos em unidades-piloto, com 
visão global dos aspectos tecnológicos, e chegando à for­
mulação dos dados básicos para o projeto de processamen­
to, elaboração de modelos matemáticos de processos e 
scale-up para unidfldes protótipos e industriais. Tudo isso 
fIcou sem sentidu -.;om a extinção do SEPROJ em 1976 
e a separação do SECAT em 1978. . 

Durante os anos seguintes, 1979 a 1982, a par dos estu­
dos e tentativas para reestruturar a Divisão e9 ), os traba­
lhos foram orientados para criar alguns recursos internos 
de atividades de laboratório para o SEREF na área de re­
finação. Já o SEPRES teve grande crescimento na área de 
fontes alternativas de energia, na época com grande pres­
tígio em todo o mundo, embora o CENPES não tivesse 
conseguido defl,Ilir claramente diretrizes e objetivos para a 
área (11,12,13). 

Finalmente, em 1982, novamente o CENPES foi sub­
metido.a grandes modifIcações estruturais e de priorida­
des. Acompanhando o que já vinha acontecendo em toda 
a Companhia desde há alguns anos, também o CENPES 
já vinha realizando mudanças no sentido de estabelecer 
maiores prioridades para a área de exploração e produção. 
Contudo, como o CENPES nasceu e cresceu voltado prin­
cipalmente para a área industrial, essas modificações vi­
nham-se processando lentamente, até que em 1982 foram 
tomadas medidas mai.s drásticas com esse objetivo. 

Entre essas medidas, destacou-se a extinção da Divisão 
de Catálise, que voltou a se constituir em um Setor da 
DITER. Assim, voltamos a ter três Setores, dois de pesqui­
sa sobre tecnologia de processos e um na área de funda­
mentos de processos, em especial da catálise. Além disso, 
com o objetivo de caracterizar melhor a vocação da Di­
visão, além de não limitar seu escopo à área de refmação 
de petróleo, seu nome foi modificado para Divisão de Tec­
nologia de Processos, mantendo, contudo, a sigla original, 
DITER, já consagrada pelo uso. 

O ano de 1983, em que completamos dez anos de 
Fundão, surpreende-nos mais uma vez, com a reestrutura­
ção da Divisão e redefmição de nossas prioridades e fIloso­
fia de trabalho, agora, contudo, com dois fatores altamen­
te positivos a nosso favor, como veremos com mais deta­
lhes nos próximos capítulos. O primeiro refere-se à matu­
ridade da equipe formada ao longo desses 10 anos, e o se­
gundo deriva de uma demanda firme e crescente da área 
operacional da Companhia pelos nossos trabalhos. Esses 
dois fatores, não obstante a menor prioridade de nossa 
área no CENPES e na PETROBRÁS, têm permitido à Di-

visão uma participação cada vez maior na solução dos pro­
blemas tecnológicos da Companhia, com resultados de 
grande porte, não só do ponto de vista estratégico, como 
também econômico. Podemos dizer, hoje, que nossos tra­
balhos pagam não só o custo da Divisão, como uma parce-

- la razoável do custo do próprio CENPES. Os resultados 
alcançados nos dez anos de Fundão e, em especial, os dos 
últimos três anos, devido a sua grande significação, serão 
analisados em outros capítulos. 

3 - EVOLUÇÃO DOS RECURSOS 

3.1 - HUMANOS 

Embora já tenhamos logrado realizações de porte, do 
ponto de vista econômico e tecnológico, consideramos co­
mo o resultado mais importante a formação de uma equi­
pe madura e experiente, dedicada e motivada, à disposição 
da PETROBRÁS e do País para o controle tecnológico de 
área tão importante para o nosso desenvolvimento como a 
do processamento do petróleo e de outras fontes de ener­
gia. 

Por esse motivo, dedicamos especial atenção à análise 
da formação desses recursos humanos e das circunstâncias 
e fases de sua evolução. Tal avaliação é também útil para o 
entendimento das dificuldades envolvidas nessa tarefa que, 
como veremos, é trabalho para uma década em um país no 
estágio de desenvolvimento do Brasil de 1983. 

Iniciaremos esse acompanhamento em janeiro de 1971, 
época em que a então DIREP iniciou seu planejamento pa­
ra se transformar na futura DITER e ocupar as instalações 
do Fundão, onde viria a ter condições para ser a Divisão 
de pesquisas necessária à área de refinação da PETRO­
BRÁS. 

Naquela época, a Divisão, ainda essencialmente restrita 
a atividades em unidades-piloto, contava com dezoito 
técnicos de nível superior, dez de nível médio e uma secre­
tária, que exercia o apoio administrativo, totalizando vinte 
e nove pessoas. 

Conforme a tabela I, o pessoal de nível superior conta­
va com seis técnicos com dez ou mais anos de Companhia, 
todos oriundos da época pioneira do CENAP, dois técni­
cos com mais de cinco e menos de dez anos e dez técnicos 
com cinco anos ou menos de PETROBRÁS. Nota-se uma 
composição equilibrada de técnicos com mais de cinco 
anos de experiência (oito) e com cinco anos ou menos 
(dez). É interessante salientar que todos os técnicos eram 
oriundos do Curso de Engenharia de Processamento (anti­
go Curso de Refmação) e dentre eles apenas três possuíam 
cursO de pós-graduação (um, doutorado e dois, mestrado). 

Os dez técnicos de nível médio eram operadores de 
processamento, todos com pequena experiência (quatro 
com cinco anos e seis com dois anos), não possuindo a Di­
visão nenhum analista (tabela lI). Todo o trabalho de 
laboratório, nessa época, era exclusivamente da então 
:DIVEN (Divisão de Ensaios e Análises), futura DIQUIM. 
A DIREP era a "Divisão das unidades-piloto". 

No início de 1972, pouco após a criação da DITER, 
houve um decréscimo nos recursos humanos de nível supe­
rior, devido à transferência de vários técnicos e ao afasta­
mento de outros para colaborar no Grupo de Implantação 
(GRUPIM) do CENPES nas novas instalações. Em com­
pensação, hQuve apenas a entrada de um técnico, transfe-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./mar.1984 
53 



rido da RPBC. Dessa fonna, o efetivo da Divisão reduziu­
-se a doze técnicos de nível superior, que vieram a fonnar 
a base para a criação de sua atual equipe. O número de 
técnicos de nível médio pennaneceu inalterado. 

No final de 1972, ocorreu uma mudança radical em ter­
mos de recrutamento de recursos humanos, com a realiza­
ção do primeiro processo seletivo externo para admissão 
de pessoal com nível de mestrado. Foram, então, recruta­
dos os primeiros Quúnicos de Petróleo da Divisão. 

Essa equipe, acrescida de um Quúnico de Petróleo vin­
do da DIQUIM:, um técnico transferido do DEPIN e qua­
tro egressos dos Cursos de 1972 e 1973, veio a constituir 
o grupo de nível superior da Divisão que iniciou os traba­
lhos no Fundão, quando da mudança efetuada em novem­
bro de 1973. Desses dezenove técnicos (dezesseis Enge­
nheiros de Processamento e três Quúnicos de Petróleo), 
apenas dez continuam trabalhando na Divisão. Dessa for­
ma, da atual equipe de 53 técnicos, 43 foram admitidos 
nos últimos dez anos. 

Ainda em 1973, foram recrutados os dois primeiros 
analistas da Divisão e mais dois operadores de processa­
mento, ficando, assim, o grupo de nível médio com quin-

. ze pessoas. Destas, restam ainda dez em 1983, todos ope­
radores. Assim, todos os demais 33 atualmente existentes 
(outros dez operadores, dezoito analistas, dois auxiliares 
e três de apoio administrativo) foram recrutados nesses 
dez anos de Fundão. 

Nas instalações do Fundão, os dois primeiros anos, 
1974 e 1975, foram dedicados, principalmente, à monta­
gem dos recursos materiais (unidades-piloto e laborató­
rios). Apesar disso, cresceram as atividades de pesquisa e, 
com os novos recursos colocados à nossa disposição, foi 
preciso expandir os recursos humanos. 

Confonne indicado na tabela I, esse crescimento teve 
maior impulso no período 1974-80, quando se registrou 
um aumento de 100% no pessoal de nível superior, que 
passou de 23 para 50 (incluindo a DICAT). Nesse mesmo 
período, o pessoal de nível médio também cresceu, po­
rém não na mesma proporção, tendo passado de 25 pes­
soas em 1974 para 43, em 1980 (tabela n). 

De 1980 até 1983, os grupos de nível superior e médio 
pennaneceram aproximadamente estáveis, sendo as admis­
sões ocorridas no período contrabalançadas pela redução 
de pessoal efetuada em 1982, por ocasião de grandes mu­
danças de estrutura e prioridades no CENPES. Na época, 
saíram da DITER sete técnicos de nível superior e seis de 
nível médio, transferidos para outros órgãos, dentro e fo­
ra do CENPES. 

Há outros aspectos interessantes a respeito da evolução 
dos recursos humanos da DITER. O primeiro deles refere­
-se à relação entre o pessoal de nível superior e nível mé­
dio, que vem apresentando tendência a crescimento, após 
pennanecer igual a 1 durante muitos anos. Este valor é 
considerado ideal para trabalhos de pesquisa aplicada, ca­
racterísticos da DITER. À medida que predominam os 
serviços técnicos, a tendência é de valores menores que 1, 
assim como a supremacia da pesquisa básica indica valores 
maiores que este. O crescimento desse valor na DITER nos 
últimos anos, melhor identificado pela diferença entre pes­
soal de nível superior e de nível médio, confonne a tabela 
n, mostra flutuações em torno de zero, de 1974 a 1978, e 
valores altos (7 em 1980 e 10 em 1983) atualmente, e tem 

trazido dificuldades e limitações à capacidade de trabalho 
da Divisão. 

Outro aspecto interessante refere-se à crescente maturi­
dade da equipe de nível superior, mensurável pelo tempo 
médio de experiência dos técnicos. Conforme a tabela I, 
em 1971 essa experiência média apresentava valor razoável, 
de 6/) anos, decorrente da existência de alguns remanes­
centes da equipe pioneira do CENAP, mesclados com ele­
mentos novos, recém-recrutados. Com o crescimento da 
equipe, à custa, na maior parte, de pessoal sem experiên­
cia, uma vez que não se conseguiu apoio da área opera­
cional para recrutamento de pessoal experiente, esse 
número caiu progressivamente, até atingir, em 1976, valor 
igual a 4,8 anos, sensivelmente menor do que o de 1971. 
Nos últimos anos, contudo, esse número vem crescendo, 
atingindo o mesmo valor de 1971 (6,9 anos) em 1980, 
porém com uma equipe 2,5 vezes maior, para em 1983 
chegar a 8,1 anos, com uma equipe do mesmo porte que a 
de 1980. 

A tabela I mostra outros ângulos dessa questão, indi­
cando que de 1971 a 1978 a Divisão permaneceu com 
apenas seis técnicos com dez ou mais anos de Companhia . 
Em 1980 e 1983, esse número cresceu para valores em tor­
no de dez, hoje significando 20% do total, dos quais três 
com mais de vinte anos de experiência ligada à pesquisa. 
Atualmente, dos demais, quatorze possuem entre cinco e 
dez anos de experiência e somente dezenove têm cinco ou 
menos anos de PETROBRÁS (36%). Para que se possa 
comparar, em 1976, em um total de trinta e dois técnicos, 
vinte e dois tinham menos de cinco anos de experiência 
(70%). 

Esse fato aponta, também, outro aspecto importante 
relacionado ao crescimento e renovação da equipe, verifi­
cados de 1976 a 1980, sempre com predominância dos 
mais novos (tabela I). Atualmente inverteu-se a situação, 
com predomínió dos mais antigos e maior maturidade da 
equipe, o que é um ângulo positivo da questão. Contudo, 
a persistência do atual quadro por muitos anos poderá tra­
zer conseqüências indesejáveis representadas pelo "enve­
lhecimento" da equipe, fato já detectado e bastante dis­
cutido em organizações de pesquisas mais antigas. 

Cremos ser útil, ao fmalizarmos essas considerações 
sobre a evolução dos recursos humanos da Divisão, ressal­
tar dois aspectos primordiais do assunto. 

O primeiro refere-se à tentativa, bem sucedida, de mes­
clar, na mesma equipe, profissionais com maior treinamen­
to tecnológico, egressos dos cursos de especialização em 
engenharia de processamento da PETROBRÁS, com 
outros, com maior conhecimento fundamental, recrutados 
com título de mestrado ou doutorado. Além da diversifi­
cação de formação e tendências, conseguiu-se bom nível 
de complementação de conhecimentos, com benefícios 
para a condução dos projetos. 

Infelizmente, devido à crônica situação de escassez de 
divisas, não se contou com os recursos necessários para um 
maior treinamento, em nível de pós-graduação no exte­
rior. Apesar disso, a atual equipe de 53 profissionais conta 
com um técnico com doutorado no exterior; vinte com 
mestrado no País (dos quais dois em vias de obter douto­
rado e um concluindo o mestrado, no exterior); vinte e 
nove com curso de engenharia de processamento e três 
com outros cursos de especialização (tabela In). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73, janJmar.1984 
54 



. TABELA I 

TnfPO DE EXPERIÊ:-ICIA DO PESSOAL DE NfvEL SUPERIOR 

Ano Com 20 ou Entre 10 e Entre 5 e Subtotal com Com 5 ou Total Experiência 
mais anos 19 anos 10 anos mais de 5 anos menos anos Geral média (anos) 

1971 O 6 2 8 10 18 6.9 
1972 O 4 2 6 6 12 -
1973 O 6 3 9 10 19 6,5 
1974 O 6 6 12 11 23 -
1976 I 5 4 10 ,., 32 4.8 

--

1978 ., 4 6 12 28 40 - -
1980 3 (4) 2 (5) 8 (lO) 13 (19) 26 (29) 39 (50) 6.9 
1983 3 7 14 24 19 53 8.1 

OBS.: Em 1980. são fornecidos dois números: o segundo. entre parenteses, inclui a DICAT. então existente. 

TABELA 11 

EVOLUÇÃO DO PESSOAL DE NIVEL MI:DIO 

Ano Operadores de Analistas Aux. Apoio Escritório Total NM NSjNM NS-NM Processamen to Operacional 

1971 10 O O 1 11 1,6 7 
1973 12 2 O 1 15 1,3 4 
1974 16 5 2 2 25 1,0 - , 

"-

1976 17 9 2 3 31 1,0 1 
i978 20 13 3 3 39 1,0 1 
1980 20 11 (16) 2 (3) 3 (4) 43 1,1 7 
1983 20 18 2· 3 43 1,2 10 

OBS.: Com referência aos números de 1980, ver observação na tabela L 
NM - nível médio 
NS - nível superior 

TABELAIll 
EVOLUÇÃO DO PESSOAL DE NIVEL SUPERIOR 

Ano Engenheiro de Químico de Mestrado Doutorado Processamento Petróleo 

1971 18 O 2 1 
1973 16 3 5 1 
1974 16 7 12 1 
1976 17 15 17 2 
1978 22 18 19 2 
1980* 29 21 21 2 
1983 34 19 18 1 

(*) Estão computados os técnicos da DICAT. 

Outro aspecto que ressalta da análise refere-se às difi­
culdades de formação da equipe, quase toda constituída 
com pessoal recém-formado ou com pouca experiência. 
Durante esses dez anos, além da dificuldade de encontrar 
profissionais experientes com características adequadas 
para o trabalho de pesquisa tecnológica, não contamos 
com a colaboração da área operacional para a cessão de 
pessoal experimentado, quando foi possível identificar 
esse técnico. Durante algum tempo, tentamos criar a car­
reira paralela de pesquisador ou o adicional de pesquisa, 
com o objetivo de atrair pessoal experiente e evitar a 
saída de alguns já treinados, atraídos por funções gratifi-

cadas em órgãos operacionais e4, 15). Contudo, tais ini­
ciativas não tiveram êxito, e, na maioria dos casos, tivemos 
que recrutar egressos dos cursos da Companhia interessa­
dos em pesquisa, bem como pessoal de bom potencial, 
admitido com nível de mestrado, a que se deu treinamen­
to específico nas tecnologias a desenvolver, assim como 
estágios nas refinarias e em centros de pesquisa no País e 
no exterior. 

Por esses motivos, tal equipe deve ser mais valorizada 
pela Companhia, e sua manutenção e constante aper­
feiçoamento devem merecer atenção especial. 

3.2 - MATERIAIS 

Desde o início das atividades de pesquisa em refinação 
até as vésperas da transferência do CENPES para o Fun­
dão, os únicos recursos materiais de pesquisa da área fo­
ram as unidades-piloto, motivo pelo qual a DITER, assim 
como sua antecessora, a DlREP, foi conhecida como a 
Divisão das unidades-piloto. . 

As primeiras unidades-piloto utilizadas foram importa­
das, por não se dispor na época (1960) de lalOw-how na­
cional. Com o aprendizado desenvolvido na operação des­
sas unidades, foram projetadas outras, destacando-se a 
de hidrogenação catalítica contínua com reator de leito 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73, jan./mar. 1984 
55 



fixo, em 1967, e uma unidade de coqueamento retardado, 
em 1970. 

Nas antigas e acanhadas instalações da Praia Vermelha, 
a Divisão chegou a contar com seis unidades-piloto monta­
das em área exígua, de 200 m2 , que ainda comportava 
outros equipamentos auxiliares. 

Antes da mudança para o Fundão, foi montado o pri­
meiro laboratório, de forma improvisada, como primeiro 
recurso de pesquisa do recém-criado Setor de Catálise, 
onde foram iniciadas as montagens das primeiras unidades 
de bancada. 

Também poucos anos antes da transferência, foram ini­
ciados novos projetos de diversas unidades-piloto e prepa­
rados os revamps de algumas antigas. Alguns desses proje­
tos não se concretizaram posteriormente, uma vez que as 
demandas das pesquisas não se comportaram como o pre­
visto. 

Assim. com a mudança, foram montadas no Prédio 12 
as unidades-piloto PC-l e PC-2, de preparação de carga, 
CR-O, de coqueamento retardado, e HC-O, de hidrogena­
ção catalítica. todas modificadas e transferidas da Praia 
Vermelha. Foram, ainda, montadas, em projeto novo, a 
CR-l, posteriormente desativada devido a uma evolução 
na operação da CR-O; a HC-l; a RC-l, de reformação cata­
lítica; e a CC-I, de craqueamento catalítico. Assim, em 
fins de. 1975, operavam no Fundão sete unidades-piloto, 
uma vez que a CC-l demandou mais tempo para superar 
sua fase de pré-operação, devido à maior complexidade de 
seu funcionamento. 

Nessa época, deve-se ressaltar a intensa atividade dos 
técnicos da DITER no projeto e acompanhamento de 
montagem de diversos recursos auxiliares de· pesquisa, ini­
cialmen te da Divisão e, posteriormente, estendidos a 
outras áreas, tais como: Sala Quente, Sala Fria, Sala de 
Cromatografia, Sala de Aquisição de Dados, Abastecimen­
to de Gases do Prédio 12 e muitas outras instalações auxi~ 
liares. 

Também nos dois primeiros anos de Fundão foram co­
locados em funcionamento sete laboratórios (quatro do 
SECAT e três do SETPRO), com um total de treze unida­
des de bancada e vários sistemas de pesquisa (dispositivos 
mais simples, que não chegam a constituir uma unidade de 
bancada). 

Ao longo dos demais anos, houve vários acréscimos aos 
recursos materiais para pesquisa da Divisão, dentre os 
quais hoje se destacam: 

Quinze unidades-piloto no Prédio 12: 
quatro de hidrogenação catalítica (duas de reator 
isotérmico e duas de reator adiabático) 
uma de coqueamento retardado 
uma de craqueamento catalítico (a segunda en­
contra-se em projeto) 
duas de preparação de carga 
uma de tratamento de gases 
uma de desasfaltação 

- duas de extração 
- três de processamento de xisto 

- Um sistema de Aquisição de Dados, composto de 
um minicomputador Cobra-700 e seus acessórios 
Doze laboratórios de pesquisa: 
- cinco de catálise e cinética 
- um de extração 
- um de desparafmação 

- um de xisto 
um de biotecnologia 

- um de resíduos 
um de preparação de catalisadores (escala-piloto) 

- um de processos de refmação (em montagem) 
- Vinte unidades de bancada e diversos sistemas de 

pesquisa para equipar os laboratórios mencionados. 

4 - EVOLUÇÃO DA CONJUNTURA 

Antes de discutirmos os resultados alcançados nos últi­
mos dez anos de pesquisa em processos de refinação de pe­
tróleo, analisaremos as circunstâncias e condições em que 
ela se desenvolveu, a fim de possibilitar a compreensão 
dessa evolução. 

Diversos foram os aspectos negativos que influenciaram 
a conjuntura ou o meio ambiente que circunscreveram as 
atividades aqui relatadas, dificultando seu desenvolvimen­
to, de uma forma ou de outra. Contudo, ocorreram tam­
bém alguns fatos positivos que contribuíram para a conse­
cução . dos objetivos e que deverão, da mesma forma, ser 
analisados. 

4.1 - DIFICULDADES 

4.1.1 - DIFICULDADES INERENTES AO ESTAGIO DE DE­
SENVOL VI MENTa DO PAIS 

Os aspectos negativos aqui analisados são comuns a to­
dos os que desenvolvem atividades de pesquisa científica 
ou tecnológica em países subdesenvolvidos ou em desen­
volvimento. 

Conformejá analisamos em diversos trabalhos cr6, 17,18), 
os países que se industrializaram tardiamente fizeram-no à 
custa da importação maciça de tecnologia, sob a forma de 
"caixa preta". O Brasil também seguiu esse modelo de in­
dustrialização, razão pela qual a atividade de pesquisa não 
é bem compreendida, considerada de baixa prioridade, e 
só recentemente vem sendo aceita. 

O hábito de importar de países desenvolvidos e de fir­
mas altamente conceituadas no campo tecnológico gerou 
falta de confiança nas pesquisas locais, e quem decide ge­
ralmente opta pela solução julgada de menor risco, que é a 
importação de tecnologia. 

Além disso, o predommio da mentalidade imediatista, 
própria do estágio de desenvolvimento do País, pleno de 
problemas de curto prazo, acarreta pouco incentivo à ati­
vidade de pesquisa que, normalmente, requer maior tem­
po de maturação, só fornecendo resultados a médio e lon­
go prazos. Assim, é comum considerar-se quem trabalha 
em pesquisa como um teórico ou sonhador. 

Outras dificuldades, inerentes ao estágio de desenvolvi­
mento do País, referem-se à montagem dos recursos, vivi­
da intensamente no período descrito neste trabalho. Os 
recursos humanos são inexistentes, devem ser identifica­
dos na origem, formados e treinados. Não se dispõe do re­
curso dos países desenvolvidos que, rapidamente, montam 
equipes de pesquisa, pois recrutam elementos experientes 
com grande facilidade. Quanto aos recursos materiais para 
pesquisa, em sua maioria são importados, quase não 
havendo fabricação no País, devido à baixa demanda. No 
início do período descrito neste trabalho, 1973, importa­
mos praticamente todos os equipamentos e materiais ne­
cessários à montagem de unidades-pilotC? ede bancada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar.1984 
56 



Hoje, graças ao incentivo dado a finnas nacionais, tais 
importações diminuíram. Contudo, equipamentos espe­
ciais e peças sobressalentes continuam sendo importados, 
cada vez com maiores dificuldades, devido ã conjuntura 
atual. 

Por fim, outra dificuldade inerente ao estágio de desen­
volvimento do País é que, normalmente, temos que acom­
panhar a vanguarda do conhecimento científico e tecnoló­
gico no mundo, para não ficarmos obsoletos, ao mesmo 
tempo em que precisamos desenvolver pesquisas em assun­
tos já estudados pelos países mais desenvolvidos há vinte 
ou trinta anos atrás. Esta situação acarreta sérios proble­
mas e exige constante planejamento e avaliação de nossas 
atividades, para se estabelecer um balanceamento correto 
das prioridades. 

4.1.2 - DIFICULDADES INERENTES Ã COMPANHIA 

A PETROBRÁS é uma Companhia de grande porte, 
com objetivos operacionais de curto prazo, normas e regu­
lamentos, que, se por um lado são necessários ã gerência 
e ao controle de atividades profundamente diversificadas, 
por outro lhe conferem certa rigidez operacional. Enquan­
to isso, as atividades desenvolvidas pelo CENPES, por sua 
natureza, requerem agilidade, flexibilidade e um tratamen­
to especial, por possuírem características sui gellens na 
Companhia. Como exemplo, pode-se imaginar as dificulda­
des no gerenciamento de atividades de pesquisa tendo-se 
que seguir as mesmas normas válidas para um órgão opera­
cional, como uma refmaria, na elaboração de orçamentos, 
recrutamento ou treinamento de pessoal, compras ou con­
trole de suprimento de material. Durante esses dez anos de 
Fundão, o CENPES conseguiu introduzir alguns procedi­
mentos, aceitos pelos órgãos centrais da Companhia, mas 
ainda há diversos empecilhos ã flexibilidade indispensável 
a um órgão de pesquisa. 

O CENPES não surgiu como uma necessidade bem defi­
nida da PETROBRÁS, porém foi praticamente imposto, 
graças ã visão de longo prazo de alguns dirigentes esclareci­
dos. Como o CENPES foi criado no auge da época de im­
portação de tecnologia, muito tempo se passou até que, 
por força das circunstâncias, os órgãos operacionais come­
çassem a sentir necessidades do seu apoio tecnológico. 
Como a atividade de pesquisa existente desde a época do 
CENAP era evidentemente restrita e sem condições de se 
afinnar, e como o CENPES durante muitos anos não teve 
as mmimas condições de funcionar como o órgão de pes­
quisas necessário ã Companhia, surgiu uma idéia negativa 
e limitada das possibilidades da pesquisa na PETROBRÁS. 
Esses fatores, aliados a outros, decorrentes do estágio de 
desenvolvimento do País, contribuíram para a criação de 
várias imagens distorcidas do CENPES e de seu papel na 
Companhia, duas das quais, curiosamente antagônicas, 
predominaram: a primeira de que o CENPES. seria um 
laboratório de grande porte, com recursos sofisticados, 
para atender a serviços técnicos rotineiros dos órgãos in­
dustriais; e a segunda de que o CENPES seria um órgão 
desligado da realidade, realizando "pesquisas estratosféri­
cas", de grande profundidade científica, mas sem ne­
nhuma utilidade prática ct9 ). 

Essas imagens distorcidas prejudicaram, por muito tem­
po, a atuação das diversas áreas do CENPES junto aos seus 

usuários, porém hoje estão sendo destruídas pelos resulta­
dos que vimos apresentando nos últimos anos. 

Outro aspecto, de certa forma ligado ao anterior, que 
também contribuiu para limitar as atividades de pesquisa 
na área industrial foi a inexistência de uma atividade cen­
tralizada de engenharia básica na Companhia, principal­
mente na época dos grandes empreendiméntos industriais. 

Em um processo normal de evolução tecnológica, a 
Companhia, após dominar a tecnologia de gerência e ope­
ração das primeiras unidades industriais e influir decisiva­
mente no domínio das tecnologias de montagem e deta­
lhamento por empresas nacionais, teria que consolidar e 
utilizar a experiência já existente e esparsa em engenharia 
básica. Posteriormente, como coroamento do processo de 
domínio da tecnologia e como necessidade normal das 
demais atividades, surgiria a pesquisa tecnológica. Contu­
do, a engenharia básica levou vinte anos para ser criada, 
em 1976, e, com isso, a pesquisa, além de ficar sem uma 
importante fonte de demanda de trabalhos na fase do 
crescimento industrial, não teve a necessária ponte de li­
gação entre muitos dos resultados de seus trabalhos e a 
aplicação industrial. 

Quando finalmente foi criada a engenharia básica, a 
maior parte das oportunidades para domínio dos proces­
sos na área industrial havia passado, com a construção do 
parque de refino, o que limitou a atuação conjunta das 
áreas de pesquisa e engenharia básica. 

Finalmente, um outro fator que dificulta o desenvolvi­
mento das atividades de pesquisa: é a ausência de um pla­
nejamento tecnológico de longo prazo na Companhia, o 
que acarreta que a falta de um planejamento estratégico 
no CENPES não seja notada. 

4.1.3 - DIFICULDADES INERENTES AO CENPES 

Como já foi dito, a origem de grande parte das dificul­
dades inerentes ao CENPES decorre de normas inadequa­
das a um Centro de Pesquisas. O CENPES conseguiu efe­
tuar algumas modificações, depois estendidas ao restante 
da Companhia, como o recrutamento de pessoal com cur­
sos de pós-graduação, através de análise curricular e entre­
vista. 

Outro fator importante foram as flutuações no plane­
jamento dos trabalhos do CENPES, ocorridas durante o 
período em análise. Em 1971, inovando em termos de 
planejamento da pesquisa, o CENPES editou o primeiro 
Plano Global de Pesquisas, conhecido como PGP-I, com 
um horizonte de cinco anos. Esse Plano, elaborado após 
consulta a todos os órgãos operacionais da Companhia, 
continha, embora de forma sucinta, uma previsão de 
tendências da indústria de petróleo. 

Esse planejamento, assim como os que se seguiram, o 
PGP-II, editado em 1973 e o PGP-III, em 1975, ficaram 
rapidamente obsoletos, por conterem projetos de longo e 
curto prazo. Além disso, a época coberta por esses planos 
foi de grandes modificações na indústria de petróleo, não 
se confinnando muitas das tendências previstas. 

O PGP-N, que deveria ser editado em torno de 1977, 
já levaria em conta essa experiência: para o horizonte de 
maior prazo só conteria as grandes linhas de atuação do 
CENPES, devendo o planejamento de curto prazo ser 
refeito anualmente, com o horizonte de um ano. 

Contudo, a partir dessa época, o CENPES passou a dar 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): SO-73,jan./mar.1984 
57 



prioridade total e absoluta aos projetos de curto prazo, 
quase como serviços técnicos. Com isso, nunca mais foi 
efetuado um planejamento de médio e longo prazos, tão 
importante para quem trabalha em pesquisa, devido à 
nécessidade de preparar com antecedência os recursos 
humanos e materiais indispensáveis para dar resposta a 
questões que deverão surgir somente a médio e longo 
prazos. 

A criação dos Comitês de Avaliação, com participação 
dos órgãos operacionais, ocorrida por volta de 1980, não 
modificou essa situação, permanecendo as prioridades 
para os projetos de curto prazo. A criação de um Comitê 
Interno, com vistas a analisar projetos de prazo mais lon­
go surgidos no CENPES e integrar as diversas áreas inter­
nas, não teve êxito, por não ter sido bem compreendi­
do fO). 

Somente agora, em 1983, vem sendo feita nova tentati­
va para elaborar um Planejamento Estratégico. No caso da 
DITER, o processo está bem adiantado e conta com a par­
ticipação da área operacional. Está sendo usado o método 
da árvore de relevância. 

Outro obstáculo ao desenvolvimento dos trabalhos em 
nossa área foi a falta de um órgão de comercialização, o 
qual, no caso do CENPES, encarregar-se-ia inicialmente de 
uma gerência de resultados, avaliando, o mais corretamen­
te possível, os benefícios das pesquisas terminadas. Esse 
órgão também tentaria estabelecer melhores vínculos com 
os órgãos operacionais, identificando as oportunidades 
para pesquisa. Temos certeza de que a existência desse 
órgão resultaria, hoje, em melhor imagem do CENPES, 
dentro e fora da Companhia fI ). 

Posteriormente, a experiência e a estrutura de tal órgão 
permitiriam à Companhia, caso de seu interesse, lançar-se 
no campo da venda de tecnologia, dentro e fora do País, 
uma vez que o CENPES possui potencial para tanto. 

Outro aspecto a ser considerado relaciona-se com o 
crescimento rápido da área-fim no CENPES. A DITER, 
por exemplo, quase triplicou seu pessoal em .. apenas seis 
anos, enquanto o CENPES, como um todo,aumentava 
seis vezes, devido à criação de outras áreas-fim. Isto por­
que no nosso caso, não se conseguiu recrutar pessoal expe­
riente, e o treinamento desses técnicos paralelamente à 
realização de pesquisas sempre crescentes constituiu um 
sério problema administrativo. Quanto ao CENPES, sua 
infra-estrutura de apoio tomou-se cada vez mais deficitá­
ria, uma vez que sua taxa de crescimento não acompanhou 
a da área-fim. 

Finalmente, mais uma dificuldade inerente a este Cen­
tro reside em que a ênfase dada aos serviços técnicos de 
curto prazo trouxe como conseqüência uma atitude passi­
va do CENPES enquanto órgão de pesquisas, que quase 
sempre dependeu de solicitações de órgãos operacionais 
para desenvolver seus trabalhos. Somos favoráveis a que 
um centro de pesquisas aplicadas, como o nosso, esteja 
sempre ligado aos problemas reais da empresa a que serve. 
Contudo, isso não deve representar pouco arrojo na 
atuação em áreas novas, ainda não vislumbradas pelos 
órgãos operacionais, preocupados que estão com o dia-a­
-dia da operação. Julgamos que em algumas áreas, como 
fontes alternativas de energia, o CENPES deveria ter sido 
mais agressivo, em prol dos interesses da Companhia e do 
País. 

4.1.4 ..;. DIFICULDADESINERENTESÀÃR.EADEATUAÇÃO 
Finalmente, entre as dificuldades encontradas para se 

levar a bom termo os trabalhos de pesquisa na área da DI­
TER, devemos destacar as inerentes à própria área, pouco 

- conhecidas por muitos que, por esse motivo, tiram conclu­
sões apressadas e errôneas. 

Para o entendimento das dificuldades de se implantar, 
com êxito, uma equipe de pesquisa tecnológica na área de 
refinação de petróleo, deve-se ter em conta, além de todos 
os aspectos analisados anteriormente, que essa talvez 
tenha sido durante muitas décadas, antes mesmo da 
criação da PETROBRÁS, a área de maior concentração de 
pesquisa nos países desenvolvidos. 

Assim, compreende-se por que muito poucos avanços 
tecnológicos têm-se verificado nesse campo nos últimos 
vinte ou trinta anos. Os poucos melhoramentos de proces­
so têm sido obtidos graças às evoluções na área de catálise, 
que permitiram a introdução de catalisadores mais efi­
cientes. 

Além disso, deve-se considerar, como já referido ante­
riormente, que, ao iniciar a indústria de refinação de pe­
tróleo no Brasil, a PETROBRÁS o fez através de importa­
ção de tecnologia pronta e acabada, sob a forma de "caixa 
preta", processo que se manteve praticamente durante to­
do o tempo em que se construíram refinarias no Brasil. 

O terceiro aspecto que mostra a dificuldade de atuação 
da pesquisa em refinação foi a falta de um órgão de enge­
nharia básica que, como também já dissemos, deveria ter 
sido criado há vinte anos atrás, para permitir um maior 
domínio das tecnologias nesse campo. 

Finalmente, o quarto ângulo do problema, talvez. o 
mais sério de todos, é que, durante mais de vinte anos, a 
estrutura de demanda de derivados no País permaneceu 
inalterada. Devido ao uso de tecnologia importada, dispo­
nível nos países mais desenvolvidos, e ao crescimento ver­
tiginoso dessa demanda, a preocupação dos órgãos opera­
cionais era, somente, a de crescer, construindo uma refina­
ria a cada três anos, e treinar pessoal para operá-las. 

Não havia intenção nem mesmo condições de se abrir o 
pacote tecnológico dos processos usados, com vistas a pos­
terior reprodução em uma nova refinaria. A inexistência 
de um órgão centralizado de engenharia básica contri­
buiu, evidentemente, para isso. Houve pequenas exceções 
localizadas, mas o comportamento geral caracterizava-se 
pela preocupação de dominar a tecnologia de operação. 

Conforme analisamos em outros trabalhos e 7,22), a 
PETROBRÁS teve importante papel no domínio, pelo 
País, das tecnologias de montagem, fabricaçãO de equipa­
mentos e até de engenharia de detalhe. Com isso, passa­
mos da refinaria Landulpho Alves, Mataripe (RLAM), 
construída em 1950, pelo regime de turn-key, com 5% de 
nacionalização de equipamentos e nada em engenharia de 
detalhe nacional, para alcançar, na refinaria de S. José dos 
Campos, REV AP, construída em 1980, índices de 95% e 
100%, respectivamente. Contudo, a engenharia básica 
continuou com participação nula ao longo de todo esse 
tempo, executando apenas pequenos projetos esparsos e 
isolados. 

Por todos esses motivos, a demanda de trabalhos de 
pesquisa na área de refinação restringiu-se muito, limitan­
do-se a serviços de "quebra-galho" operacional e a algumas 
poucas pesquisas de adaptação de processo. Era difícil a 
interação com os órgãos operacionais, cujos grandes pro-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar.1984 
58 



blemas eram operar'a refmaria e produzir. A questão bási­
ca era quantidade. Otimizar processos não era de interesse, 
já que acarretava mudanças nas unidades, com risco de 
comprometer a produção. Por outro lado, os órgãos cen­
trais preocupavam-se basicamente com a definição da loca­
lização das novàs refinarias e compra das tecnologias de 
firmas estrangeiras. 

Contudo. nos últimos três anos a situação vem-se modi­
ficando devido a vários fatores. en tre os quais a criação do 
órgão centralizado de engenharia básica que. embora insti­
tuído com atraso. já vem atuando nas pequenas modifica­
ções acrescen tadas às refinarias e. principalmente. nas 
grandes mudanças que se vêm verificando no perfil e no 
crescimento do consumo de derivados de petróleo no 
Brasil. por força da política de preços e do aproveitamento 
de fontes alternativas. principalmente álcool e carvão. 

Conforme previmos em 1979 e3 ), esse último fato. 
aliado à restrição de investimentos na área de refinação, 
devido às maiores prioridades à exploração e produção de 
petróleo. fez com que os órgãos operacionais de refinação 
revissem seu posicionamento com respeito ao domínio to­
tal da tecnologia usada. 

A partir daí. o problema deixou de ser quantitativo, 
uma vez que a demanda de derivados praticamente esta­
cionou, não se verificando o aumento previsto quando da 
construção da última refmaria (REV AP). Por outro lado, 
como o perfIl de demanda também mudou e passou a 
haver grandes restrições quanto a novos investimentos, foi 
necessário conhecer com mais profundidade os processos 
utilizados, para adaptá-los às novas demandas. 

Evidentemente, tais fatos acarretaram um aumento da 
demanda de trabalhos de pesquisa tecnológica, cuja reali­
zação passou a ser importante para os órgãos operacionais. 

Um aspecto importante é que esse aumento da deman­
da de nossos trabalhos e de nossa participação veio a ocor­
rer com a nossa equipe já madura e treinada. Desse fato 
pode-se tirar uma lição, pouco compreendida pelos que 
não entendem bem a atividade de pesquisa e desenvolvi­
mento. Essa lição refere-se ao tempo de maturação neces­
sário à formação de uma equipe capacitada, muitas vezes 
criticada pelos que desejam resultados de curto prazo. 
Contudo, corno veremos mais à frente, os resultados que 
já vêm sendo alcançados pagam, várias vezes, o custo da 
formação desse pessoal. 

4.2 - FACILIDADES 

Apesar das grandes dificuldades e incompreensões que 
dificultaram a realização dos trabalhos de pesquisa em re­
finação, vários aspectos positivos colaboraram para a sua 
viabilização. 

Em primeiro lugar, deve ser destacada a visão esclareci­
da de alguns dirigentes que criaram o CENPES e aprova­
ram os investimentos necessários à construção das instala­
ções do Fundão. Essa decisão, tornada na década de 60, 
representa algo de extraordinário, se analisarmos a posição 
que prevalecia no País quanto à importância de se domi­
nar a tecnologia usada. Somente no início da década de 70 
as discussões sobre esse assunto tornaram vulto no Brasil, 
sendo tornadas as primeiras providências para controlar a 
tecnologia importada pelo País (Ato Normativo n.o 15, do 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial). 

É preciso, pois, enfatizar que o CENPES surgiu graças a 
essa visão de longo prazo de alguns dirigentes, e não como 
um reclamo da Companhia, que, àquela época, como 
acontecia em todo o País, tinha como prioridade a monta­
gem de um grande parque de refino, e não o domínio da 
tecnologia usada. 

Outro aspecto positivo refere-se ao apoio recebido da 
Diretoria da Companhia. dentro das limitações já analisa­
das. durante o período de crescimento nas instalações do 
Fundão. Praticamente durante todo o período estudado 
no presente trabalho não houve restrições de ordem orça­
mentária. a não ser no caso de gastos em dólares. Assim, 
foi possível montar toda a infra-estrutura de pesquisa de 
que hoje dispomos. 

Finalmente. um terceiro aspecto positivo foi a existên­
cia de uma equipe dirigente com sensibilidade para os pro­
blemas de pesquisa tecnológica, consolidada ao longo da 
fase pré-Fundão. 

A permanência dessa equipe à frente dos destinos do 
CENPES, nos seus vários escalões hierárquicos. ao longo 
da maior parte do período analisado. foi fundamental pa­
ra a formação das equipes e consolidação dos ideais do 
CENPES, apesar de todas as dificuldades enfrentadas. 

5 - RESULTADOS 

Após as considerações anteriores, que forneceram uma 
visão geral das condicionantes do desenvolvimento dos tra­
balhos de pesquisa tecnológica na área de refinação de pe­
tróleo e fontes alternativas de energia nos últimos dez 
anos, analisaremos os resultados alcançados, como numa 
prestação de contas aos usuários de nossos serviços. 

5.1 - ANÁLISE GERAL 

Para urna análise geral dos resultados alcançados, ire­
mos até a época da criação do CENPES (1966), embora 
dando maior ênfase aos últimos dez anos. Isto possibilitará 
a inserção' desses dez anos dentro da visão histórica da evo­
lução ocorrida desde a criação do CENPES até os dias de 
hoje. 

Com esse objetivo, dividiremos o período em quatro 
fases, cada uma com suas características próprias: 

a) Fase Pioneira - 1966 a 1970 
b) Planejamento e Implantação - 1971 a 1974 
c) Crescimento - 1975 a 1981 
d) Consolidação - 1982 e 1983 

5.1.1 - FASE PIONEIRA -1966A 1970 

Os principais resultados alcançados nesse período 
pioneiro estão apresentados na tabela IV. Destacaremos, 
pela sua influência na evolução das fases seguintes, o iní­
cio dos estudos sobre refmação de óleo de xisto, que per­
mitiu ao CENPES dominar a tecnologia dos processos de 
hidrogenação e coqueamento retardado antes dos órgãos 
operacionais, que não possuíam esses processos; o pri­
meiro projeto de unidade-piloto e a construção do pri­
meiro laboratório de catálise, precursores de atividades 
desenvolvidas posteriormente; o desenvolvimento de capa­
citação em reformação e craqueamento; e a execução de 
três projetos que, já naquela época, proporcion1ll"am 
aumento de realização das refinarias. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73, jan./mar. 1984 
59 



TABELAN 

ANÁLISE DOS RESULTADOS 
FASE PIONEIRA - 1966 A 1970 

CAPACITAÇÃO TECNICA 

- Fabricação e avaliação de catalisadores 
- Estudos sobre refinação de óleo de xisto 
- Primeiro projeto de unidade-piloto: hidrogenação 
- Montagem do primeiro laboratório: catálise 

Desenvolvimento de capacitação em reformação e 
craqueamento 

ASSIST~NCIA TECNICA 

Estudos sobre a produção de gasolina de aviação e 
GLP por reformação 
Redução do inven tário de catalisador e modificação 
do procedimento de partida em reformação 

" - Craqueamento catalítico de gasóleo baiano 

ADAPTAÇÃO DE PROCESSOS 

- Produção de hidrocarbonetos aromáticos por refor­
mação catalítica 
Aumento da produção de GLP em craqueamento 
catalítico 

Um deles, em especial a adaptação do processo de cra­
queamento catalítico às condições do mercado nacional, 
representou o aumento da produção de GLP no FCC da 
REDUC. Esse projeto, desenvolvido em conjunto com os 
órgãos operacionais, deu um resultado "tão expressivo que 
pagou o custo de todo o CENPES, por alguns alios, segun­
do estimativa feita na época e). 

Note-se que a maior parte dos destaques refere-se à 
formação de capacitação técnica nas diversas áreas. Três 
projetos representam assistência técnica às refinarias, en­
quanto apenas dois dos dez destaques se referem a estudos 
de adaptação dos processos de reformação e craqueamen­
to às condições de mercado então existentes no Brasil. 

5.1.2 - PLANEJAMENTO E IMPLANTAÇÃO-1971 A 1974 

Nesse período, caracterizado pela preparação para as 
novas instalações, predominaram as atividades de implan­
tação. Assim, foram desenvolvidos diversos trabalhos de 
planejamento e organização, e projetos para diversas uni­
dades-piloto e laboratórios, conforme a tabela V. 
" Prosseguiram as atividades de formação de capacitação 

técnica em coqueamento, hidrogenação e catálise, e estu­
dos de longo prazo relacionados com a refmação de óleo 
de xisto. 

Foram desenvolvidos três projetos de assistência técni­
ca relacionados com a solução de problemas operacionais. 
O primeiro foi a avaliação de cargas para a unidade de co­
que da RPBC, em que foram gerados conhecimentos que 
ajudaram a refinaria a selecionar as cargas mais apropriadas 
para sua unidade de coqueamento retardado. A atividade 
serviu, também, para fornecer ao órgão operacional todo 
o know-how consolidado que o CENPES havia desenvolvi­
do sobre o assunto. Outro projeto foi o primeiro estudo 

TABELA V 

ANÁLISE DOS RESULTADOS 
PLANEJAMENTO E IMPLANT AÇÃO - 1971 A 1974 

IMPLANTAÇÃO 

- Início do planejamento da pesquisa (pGP-I: Plano de 
implantação; Metodologia da Pesquisa) 

- Revamp de quatro unidades-piloto 
- Projeto de seis unidades-piloto novas 
- Projeto de oito laboratórios 
- Projeto de instalações auxiliares no prédio de unida-

des-piloto 

CAPACITAÇÃO TECNICA 

- Desenvolvimento de capacitação em coqueamento e 
hidrogenação 
Desenvolvimento de capacitação em catálise 

- Estudos sobre refinação de óleo de xisto 

ASSIST~NCIA TEcNICA 

Avaliação de cargas para a unidade de coqueamento 
daRPBC 

- Estudos sobre hidrogenação e percolação de lubrifi­
cantes e parafinas 

- Avaliação de catalisadores de craqueamento 

ADAPTAÇÃO DE PROCESSOS 

- Produção de lubrificantes naftênicos 
- Carga para produção de negro-de-fumo 

de comparação de catalisadores de craqueamento feito 
em unidades-piloto, pesquisando-se, na época, catalisado­
res de baixa e alta alumina, e os primeiros zeólitos. Fo­
ram, também, desenvolvidos estudos sobre problemas ope­
racionais de hidrogenação e percolação na produção de lu­
brificantes, que auxiliaram a refmaria a solucionar algumas 
dificuldades. 

Nessa época, em que os órgãos operacionais concentra­
vam sua atenção no crescimento da produção e construção 
de novas refmarias, foi realizado o estudo da produção de 
lubrificantes naftênicos, projeto de adaptação de processo. 
O trabalho foi desenvolvido por solicitação do órgão ope­
racional central e, uma vez pronto, seus resultados, embo­
ra promissores, não foram usados, por razões puramente 
circunstanciais (afastamento do autor original da idéia e 
preocupação de seus substitutos com outras áreas). Preva­
leceu, nesse caso, a conhecida síndrome N.lH. (not 
invented here), uma vez que, com o afastamento do solici­
tante, os resultados da pesquisa foram caracterizados co­
mo uma imposição do órgão de pesquisas. 

Outra importante atividade de adaptação de processo 
que teve prosseguimento posteriormente e forneceu gran­
de número de informações aos órgãos operacionais foi o 
estudo de produção de carga para obtenção de negro-de­
-fumo. Uma das soluções estudadas foi ulteriormente colo­
cada em prática, embora sem o devido crédito ao CEN­
PESo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar.1984 
60 



Assim, também nessa fase foram desenvolvidos projetos . 
que aumentaram a realização das refinarias, embora tal 
medição não tenha sido feita à época. 

5.1.3 - CRESCIMENTO - 1975 A 1981 

Essa foi a fase de crescimento e diversificação das áreas 
de atuação e aumento dos recursos humanos, por força de 
necessidades crescentes. Assim é que, conforme mostrado 
na tabela VI, foram colocadas em operação novas unida­
des e laboratórios, formadas novas equipes e acumulado 
know-howem diversas novas áreas, como fontes alternati­
vas de energia (produção de álcool a partir de ainiláceos, 
processamentos de xisto, carvão e biomassas), processa­
mento de óleos lubrificantes e parafinas, utilização de 
computadores em processo, fabricação de catalisadores 
(aluminas e zeólitos) e caracterização de catalisadores. 

TABELA VI 

ANÁLISE DOS RESULTADOS 
CRESCIMENTO - 1975 A 1981 

IMPLANTAÇÃO 
- Operação das novas unidades-piloto e laboratórios 
- Formação das novas equipes 

CAPACITAÇÃO T-eCNICA 

- Desenvolvimento de capacitação em fontes alterna­
tivas de energia (álcool a partir de amiláceos; proces­
samento de xisto e carvão; biomassas) 

- Desenvolvimento de capacitação em processamento 
de lubrificantes e parafinas 

- Desenvolvimento de capacitação em utilização de 
computadores em processo 

- Desenvolvimento de capacitação em fabricação de 
catalisadores (aluminas; zeólitos) 

- Desenvolvimento de capacitação em avaliação e ca­
racterização de catalisadores 

ASSISTl!NCIA Tf:CNICA 

- Estudos sobre refino do petróleo Majnoon 
- Tratamento de gases de xisto 
- Assessoria na instalação de Sistemas de Aquisição de 

Dados em unidades industriais 
Assessoria na operação da Usina de Álcool de Cur­
velo 

- Informação para projeto de unidade de desoleifica­
çãonaRefinaria Landulpho Alves,Mataripe (RLAM) 

- Assessoria em processamento de lubrificantes e para­
finas 

- Assessoria sobre preparação e utilização de misturas 
óleo/carvão 

- Assessoria para avaliação de gaseificadores de biomas­
sa 

- Assessoria sobre reatores de arraste para pirólise de 
finos de xisto 

- Craqueamento de dissulfetos 

ADAPTAÇÃO DE PROCESSOS 

- Dessulfurização por extração 
- Estudos sobre produção de coques especiais 
- Carga para produção de negro-de-fumo 
- Utilização de adsorventes nacionais 
- Estudos para produção de óleo isolante de transfor-

mador de baixa voltagem 
- Catalisadores nacionais para recuperação de enxofre 
- Aumento da produção de eteno em craqueamento 
- Coalescência de diesel (novos materiais nacionais) 

DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS 
• ,~' '-". • < - , 

- Gaseificação e pirólise de finos de xisto 
- Tratamento de gases e destilados leves (novos catali-

sadores) 
- Produção de hidrogênio com gás de pirólise de xisto 
- Sistema de Aquisição de Dados para Geoquímica 
- Processo contínuo de produção de álcool de arnilá-

ceos 
- Produção de óleo isolante para transformador de 

alta voltagem 
- Processo para obtenção de eteno a partir de etanol 
- Processo para hidrotratamento de hexano comercial 
- Esquemas de refino para óleo de xisto 
- Hidrotratamento de n-parafmas 
- Uso de misturas óleo/carvão em caldeiras de peque-

no porte 
- Gaseificação de metanol 

Analisando-se os trabalhos realizados, observa-se que os 
classificados como desenvolvimento de processos apresen­
tam grande concentração (doze), inexistente nos períodos 
anteriores. Os estudos foram sobre produção de catalisa­
dores de tratamento; sistema de aquisição de dados para 
geoquímica; desenvolvimento de processo contínuo de 
produção de álcool de amiláceos; produção de óleo de 
transformador de alta voltagem; processo para obtenção 
de eteno a partir de etanol; processo para hidrotratamento 
de hexano comercial; hidrotratamento de n-parafmas; uso 
de mistura óleo/carvão em caldeiras de pequeno porte; es­
quemas de refino para o óleo de xisto; gaseificação e piró­
lise de finos de xisto; produção de hIdrogênio com gás de 
pirólise de xisto; e gaseificação de metanol. Embora nem 
todos tenham sido levados às últimas conseqüências, po­
dem ser classificados como desenvolvimento de processos. 

Merece destaque, entre eles, o processo de obtenção de 
eteno a partir de etanol, primeiro projeto desenvolvido 
em conjunto com os técnicos da Engenharia Básica, e que 
percorreu todas as fases, desde os estudos de catalisadores 
em microrreatores, em bancada, passando pela unidade­
-piloto e protótipo, e indo à escala comercial com sucesso. 
A participação do grupo de pesquisa da DITER foi funda­
mental no desenvolvimento da concepção do processo e 
estudo do efeito das diversas variáveis. Até mesmo um ·ca­
talisador, de qualidade superior aos existentes no merca­
do, foi produzido no laboratório, com vistas à otimização 
do processo. Todo o trabalho desenvolvido na DITER 
ocupou seus técnicos por mais de três anos e resultou no 
fornecimento de grande quantidade de informações à En-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (I): 50-73,jan./mar.1984 
61 



genharia Básica, co.nso.lidadas em três relatório.s, que per- . 
mitiram a esta última pro.jetar uma unidade pro.tótipo. e, 
po.sterio.rmente, uma industrial, instalada na Salgema, em 
Alago.as. Co.mo. as etapas finais do. pro.jeto. fo.ram desenvo.l­
vidas pela Engenharia Básica, que supervisio.no.u, inclusive, 
a pré-operação. da unidade industrial, o. trabalho. anônimo. 
da pesquisa no. início. do. projeto. (inclusive na elaboração. 
da patente ho.je eXistente so.bre o. processo.) é igno.rado. po.r 
muito.s, que não. dão. o. devido. crédito. ao. trabalho. desen­
vo.lvido. na DITER. 

Entre o.s projeto.s de assistência técnica (dez), merecem 
destaque a assesso.ria na instalação. de Sistemas de Aquisi­
ção. de Dado.s em órgão.s o.peracio.nais, co.m fo.rnecimento. 
de know-how e eco.no.mia em co.nsulto.ria externa; à as­
sesso.ria na o.peração. da Usina de Álco.o.l de Curvelo. 
(USAC), em que no.sso.s técnico.s co.laboraram decisiva­
mente na partida e so.lução. de problemas o.peracio.nais; a 
assesso.ria so.bre preparação. e utilização. de misturas óleo./ 
carvão., co.m o. fo.rnecimento. de grande número. de info.r­
mações ao.s órgão.s o.peracio.nais. 

Entre o.S projeto.s de adaptação. de processo.s (o.ito.), de­
vem ser realçado.s o.S estudo.s para produção de óleo. isolan­
te para transformado.r de baixa vo.ltagem, desenvo.lvido.s 
em co.njunto com a área de pesquisa em produtos, e já uti­
lizado.s pela REDUC, e os estudo.s para o.btenção de Tesí­
duo.s aro.mático.s usados na produção. de negro.-de-fumo., 
já referido.s anteriormente. 
5.1.4 - CONSOLIDAÇÃO -1982A 1983 

Neste perío.do., como conseqüência das realizações pas­
sadas, chegamos a uma fase de maturidade e co.nsolidação., 
tendo. a equipe atingido. seu nível máximo. de experiência, 
dispondo da massa crítica necessária para atender a to.das 
as solicitações oriundas da Co.mpanhia. Esse fato., aliado à 
maio.r demanda da área o.peracio.nal, tem proporcionado. a 
realização. crescente de trabalho.s de maio.r impacto. eco.­
nômico. e estratégico.. 

Como pode ser visto. na tabela VII, embora ainda haja 
grande concentração. do.s pro.jetos de assistência técnica 
(quinze), nota-se um grande número de atividades de 
adaptação. (o.ito) e desenvo.lvimento. de processo.s (o.ito.),já 
co.mparáveis, em apenas do.is anos, aos desenvolvido.s no 
perío.do anterior, de sete ano.s. 

No.ta-se, também, a maio.r incidência no.s projetos vo.l­
tado.s para atender às necessidades das refmarias, diferen­
temente do.s perío.do.s anteriores, caracterizando, clara­
mente, o crescimento. da demanda da área de refinação, 
pelas razões já expostas. 

Assim é que, entre o.S projeto.s de assistência técnica, 
destacam-se os estudos de apassivado.res nacionais de me­
tais; o. aumento. da eficiência da unidade de extração. da 
REDUC; a avaliação. de catalisado.res de craqueamento., 
tanto. para co.mpra, co.mo. para aco.mpanhamento. da o.pera­
ção; a assesso.ria na regeneração. e troca de catalisado.res e a 
assesso.ria na ampliação de unidades industriais. 

Entre o.S de adaptação, merecem realce os estudo.s de 
hidro.tratamento. de óleo. leve de reciclo., utilizando. unida­
des já existentes; o.S de seleção. de catalisado.r para cra­
queamento. de cargas pesadas e o.s de sulfetação. de catali­
sado.res de refo.rma. 

TABELA vn 

ANÁLISE DOS RESULTADOS 
CONSOLIDAÇÃO - 1982 A 1983 

ASSISTl!NCIA T1~CNICA 

- Uso. de apassivadores nacio.nais de metais 
- Info.rmações para projeto. de unidade industrial de 

co.queamento. retardado. 
- Info.rmações para projeto. de unidade industrial de 

desasfal tação. 
- Aumento. da eficiência da unidade de extração. da 

REDUC 
- Avaliação. de pano.s para filtro nacio.nais 
- Avaliação de auxiliares de filtração. 
- Avaliação. de catalisado.res de craqueamento. para 

co.mpra e o.peração. em refmarias 
Assessoria na regeneração. e tro.ca de catalisado.res de 
refo.rmação e hidro.tratamento. nas refmarias 

- Assesso.ria na ampliação. de unidades industriais de 
desparafinação 

- Unidades de tratamento co.m di-etano.l-arnina (DEA) 
- Assessoria so.bre cargas para co.queamento 

Assesso.ria so.bre utilização de bio.massa para produ­
ção. de CO2 , co.m vistas à recuperação. de petróleo. 
Assesso.ria so.bre gaseificado.res de biomassa 
Info.rmações para projeto. de unidade de mistura 
catalisado.r!óleo-católeo 

- Estudo.s de novo.s petróleos (Kirk:uk) para produção. 
de lubrificantes 

ADAPTAÇÃO DE PROCESSOS 
- Seleção. de catalisado.r para craqueamento. de resí­

duo.s 
- Hidro.tratamento. de LCO-REV AP 

Hidrotratamento. de LCO-REDUC 
- Hidrotratamento. de LCO-REGAP 
- Pro.dução. de diesel para expo.rtação. co.m utilização. 

de cargas instáveis 
- Hidro.tratamento. de gasóleo. para craqueamento. 
- Craqueamento. de óleo. de so.ja 
- Sulfetação. de catalisado.res de refo.rmação. 

DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS 

- Obtenção de bio.gás a partir de vinho.to. 
- Processos de o.btenção. e queima de emulsões óleo./ 

água 
- Pro.cesso. de fabricação. de alumina 
- Fermentação contínua 
- Sacarificação. co.ntínua co.m enzimas imo.bilizadas 
- Processo. de fabricação. de zeólito.s 
- Hidro.tratamento de hexano para eliminação. de 

aro.máticos 
- Produção. de álco.o.l a partir de cana e mandio.ca 

Entre o.s de desenvo.lvimento. de processo., destacamo.s 
o. de o.btenção. de bio.gás a partir de vinho.to., em escala 
ainda não. alcançada po.r nenhuma pesquisa no Brasil sobre 
o. assunto.; o.S pro.cesso.s de o.btenção. e queima de emulsões 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar.1984 
62 



óleo/água; o processo de fabricação de alumina e o hidro­
tratamento de hexano comercial para eliminação de aro­
máticos. 

5.2 DIVULGAÇÃO DOS CONHEGMENTOS GERA­
DOS 

5.2.1 - RELATORIOS 

Normalmente, o produto fInal do trabalho de pesquisa 
é um relatório. Por vezes, os resultados são transmitidos 
inicialmente por via oral ou sob forma de tabelas, porém, 
mesmo nesses casos, posteriormente um relatório é quase 
sempre emitido. 

Evidentemente. nem todo o conhecimento gerado é 
transcrito no relatório. uma vez que este deve conter o 
conhecimento que interessa a uma dada questão levan­
tada. os métodos e os resultados que levaram à obtenção 
desse conhecimento. Todo o conhecimento acessório gera­
do fIca nos livros de laboratório, verdadeiros diários do 
trabalho de pesquisa ou, então, é integrado à experiência 
do pesquisador. aumentando sua capacitação técnica, 
porém sem registro escrito. 

Até 1976. todos os relatórios emitidos pela Divisão 
eram eclitados por um grupo especializado na área de in­
formação técnica do CENPES, seguindo o procedimento 
estabelecido para esse fIm. A partir desse ano, o cresci­
mento de atividades de menor duração, com a geração de 
relatórios menores. e a necessidade de emitir maior núme­
ro de relatórios parciais fIzeram com que a própria Divisão 
passasse a editar os relatórios mais simples, mais rápidos. 
menos elaborados. Os relatórios maiores, fInais, de maior 
expressão, continuam a ser emitidos como relatórios ofI­
ciais do CENPES. 

A partir de 1982, passamos a emitir, também, as Co­
municações Técnicas, numerando e controlando dezenas 
de outros documentos técnicos produzidos pela Divisão, 
tais como relatórios de viagem, pareceres técnicos sobre 
patentes e sobre andamento de convênios, planos de ação 
de novos projetos, e ainda pequenos relatórios técnicos e 
administrativos. A emissão desses documentos, que repre­
sentam parcela considerável da produção da Divisão, não 
era anteriormente controlada, não se dispondo, pois, de 
estatísticas sobre sua elaboração, a não ser os números de 
1982 e 1983. 

Contudo, os números disponíveis sobre os relatórios 
CENPES e DITER mostram uma constante evolução na 
produção e, mais que isso, na produtividade da Divisão, 
medida por número de relatórios por técnico, por ano. 
A tabela VIII possibilita uma análise dessa situação, tanto 
do ponto de vista quantitativo, como das mudanças das 
ênfases. 

Do período do CENAP, existem registro de seis relató­
rios (de 1960 a 1965), embora deva ter sido emitido um 
número maior. Como característica da época, apenas um 
foi relatório de pesquisa, relacionado com o estudo do 
uso de matéria-prima nacional para produção de catalisa­
dores. A média é, pois, de um relatório por ano. 

Na fase pioneira do CENPES (1966 a 1970), o número 
de relatórios por ano cresceu continuamente, subindo bas­
tante no ano de 1970, quando chegou a onze. Todavia, a 
méclia do período ainda foi baixa: 4,5 relatórios por ano 

e um índice aproximado de 0,3 relatórios por técni'co de 
nível superior, por ano. 

A análise do tipo de relatório emitido no período indi­
ca crescimento nas atividades de pesquisa, com ênfase nos 
estudos de reformação, área responsável por metade dos 
relatórios produzidos no período. Aparecem, também nes­
sa época, os primeiros relatórios sobre hidrogenação, cra­
queamento e coqueamento, os dois últimos processos es­
tudando a refinação de óleo de xisto. Surgem também 
dois relatórios sobre desparafrnação, estudo que foi des­
continuado em seguida. 

O segundo período estudado, de planejamento e im­
plantação (1971 a 1974), apresenta um novo crescimento 
na produção da Divisão, representada pela média de doze 
relatórios por ano. Coerentemente, o ano da mudança pa­
ra o Fundão (1973) apresenta o menor número de relató­
rios do período. O número de relatórios por técnicos de 
nível superior também subiu, a cada ano, para valores 
próximos a 0,6, dobrando os valores anteriores. 

Quanto ao tipo de relatório, observa-se um crescimento 
nas atividades de hidrotratamento e coqueamento, sobre­
tudo as voltadas para óleo de xisto, principal assunto de 
pesquisa no período, com sete relatórios. Nota-se, tam­
bém, maior ênfase nas atividades de planejamento e orga­
nização, com a emissão de seis relatórios gerenciais, e nas 
de implantação, com dois relatórios de projeto de unida­
des-piloto. 

O período seguinte, denominado de crescimento (1975 
a 1981), registra novo aumento na produção de relatórios, 
com uma média de dezessete por ano, mantendo, aproxi­
madamente, o índice do período anterior (0,5 relatórios 
por ano, por técnico de nível superior). 

O ano de 1976, marcando uma fase de transição de 
ênfase dos processos de refrnação para as fontes alternati­
vas de energia, registra o maior número de relatórios por 
ano, somente igualado em 1981. A partir daí, nota-se uma 
concentràção maior dos relatórios em fontes de energia, 
surgindo também as áreas de processamento de lubrifican-' 
tes e de catálise, com maiores participações, enquanto du­
rante dois anos a área de processos de refrnação (combus-

. tíveis) não emite nenhum relatório. Em 1980, começam a 
surgir modificações nesse quadro, e voltam a ser emitidos 
relatórios sobre hidrotratamento, a indicar uma retomada 
de ênfase nos projetos da área de refrnação. 

O período atual, de consolidação, apresenta os resulta­
dos de 1982 e do primeiro semestre de 1983, época em 
que foi efetuado este levantamento. 

Nota-se um acentuado crescimento na produção de re­
latórios em 1982, atingindo-se quase o dobro do ano ante­
rior e um número recorde: 43 relatórios. O ano de 1983, 
ao que tudo indica também apresentará uma alta produ­
ção, que deverá ficar em torno de 35 relatórios. 

A produtividade apresenta valores de 0,85 relatórios 
por técnico de nível superior por ano, em 1982, devendo 
ficar, em 1983, próximo a 0,7. . 

O crescimento verificado em 1982 deve-se ao retorno 
da produção na área de refinação, sem ter havido, ainda, 
uma redução na área de fontes de energia. Possivelmente 
em 1983 esta já começará a ocorrer, com a conseqüente 
diminuição do total de relatórios. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./mar. 1984 
63 



o­
~ 

!':l 
.... 

ro· r 
"ti 
t:rJ 
t-3 

~ 
to 
::o 
.E;;' 
::o õ' 
P­
ro 

~ m. 
.3 
t-.) 
-..J 

....... 

I-' 

UI 
o 
.!..J (.N 

l 
l 
I-' 
-o 
~ 

Ano 

1960 a 1965 
1966 
1967 
1968 
1969 
1970 
1971 
1972 
1973 
1974 
1975 
1976 
1977 
1978 
1979 
1980 
1981 
1982 
1983 

(até junho) 
Total 

Viagem 
ao 

Ext. 

1 
1 

1 
1 

1 

2 

3 
3 
4 

2 
1 

20 

Gerais 

Geren- Est. Unid.-
ciais da Piloto Ref. Arte 

1 3 

1 2 
2 
2 
3 

2 1 
2 4 1 
1 
1 1 
4 4 
1 1 
2 2 

1 

1 4 
1 1 I 
1 

16 15 10 10 

TABELA VIII 

NÚMERO E TIPO DE RELATORIOS EMITIDOS 

Refinação (Comb.) Fontes Altern. de Energia Proc. Lubrif. e Paraf. Catai. Ounos 

Refin Álcool Cata-Hidr. Craq. Coq. Oleo Xisto Carvão Álcool Quím. Biom. Perco Extr. Desp. Iisad. Outros Total 
Xisto 

I 6 
1 
3 
2 

1 I 5 
1 3 2 1 11 
3 1 4 II 
2 2 5 2 19 
1 2 4 
2 1 3 3 13 

I 9 
1 3 7 2 2 4 I 25 

1 4 1 2 3 18 
2 I 1 3 I 2 14 

2 3 I 1 3 4 15 
3 1 5 I I I 14 
2 1 10 I 1 I 1 I 24 
4 2 2 2 6 7 3 I 1 6 6 43 
4 3 1 2 I I I 2 I 17 

23 14 20 12 8 17 20 6 4 8 5 3 21 20 



A análise dos relatórios emitidos, do ponto de vista do 
assunto pesquisado, indica os seguintes números: 

Assunto 
Gerais: 

- Refrnação: 
Fontes Alt.: 
Lubr. e Paraf.: 
Catálise: 
Outros: 

N.o de relatórios 
61 
67 
67 
16 
21 
20 

Por área, destacam-se os relatórios de hidrotn~tamento 
(23), concentrados em duas fases: a primeira de 1970 a 
1974, e a segunda, de 1980 a 1983. No período de 1975 a 
1979 apenas um relatório foi emitido, tendo a equipe se 
concentrado nos estudos de refrnação de óleo de xisto. A 
seguir, vêm a área de catálise, com 21 relatórios; co­
queamento e álcool, ambas com 20; carvão, com 17 (qua­
se todos sobre mistura óleo/carvão); craqueamento, com 
14; e refrnação de óleo de xisto, com 12. Esta última área, 
conforme foi dito, desempenhou um papel muito impor­
tante no desenvolvimento das pesquisas na DlTER, sendo 
responsável por grande parte dos trabalhos de hidrogena­
ção e coqueamento, além de alguns na área de catálise. 

Entre os vinte relatórios classificados como "outros", 
destacam-se os trabalhos sobre produção de carga para 
negro-de-fumo, estudos sobre óleos isolantes para trans­
formador e emulsões óleo/água. 

5.2.2 - ARTIGOS TECNICOS 

Para um centro de pesquisas cativo como o CENPES, 
artigos técnicos publicados em revistas especializadas ou 
apresentados em congressos são um subproduto da busca 
de seu objetivo principal, que é gerar tecnologia para uso 
da empresa a que está ligado, no caso a PETROBRÁS. 
E como a grande maioria dos trabalhos desenvolvidos em 
um Centro de Pesquisas como o nosso é considerada re­
servada, não é de se esperar grande produção de artigos 
técnicos, contrariamente ao que ocorre no caso de pesqui­
sas acadêmicas. Os técnicos da DITER, contudo, têm sido 
incentivados a procurar extrair informações não-reservadas 
dos trabalhos realizados, para permitir a publicação de ar­
tigos técnicos em revistas e congressos, com vistas a maior 
divulgação de nossas atividades e melhor entrosamento 
com a comunidade técnico-científica nacional e interna­
cional. 

Para uma avaliação dos resultados sob a ótica dos arti­
gos técnicos, lançaremos mão de um levantamento feito 
pela área de informação técnica do CENPES sobre os tra­
balhos apresentados de 1978 a 1982. Infelizmente, não 
dispomos, no momento, de dados sobre os anos ante­
riores, porém acreditamos que esse período seja bem re­
presentativo da época considerada no presente trabalho. 

Nos cinco anos referidos, foram apresentados pelos 
técnicos da DITER 41 trabalhos em 22 conclaves, numa 
média de oito artigos e quatro conclaves com apresentação 
de trabalho, por ano, valores bastantes aceitáveis, em se 
tratando de um subproduto, como é o artigo técnico no 
nosso caso. 

Alguns desses conclaves foram mais concorridos, como 
o Congresso Brasileiro de Petróleo, realizado em 1978, 
com sete trabalhos, o Congresso Ibero-Americano de 

Catálise, também de 1978, e o Seminário de Catálise de 
1981, ambos com cinco artigos. 

Também nos cinco anos referidos foram publicados 
trinta artigos técnicos em dez revistas nacionais e interna­
cionais ("Journal of Polymer Science" e "Journal of 
Chemical Research"). Entre as revistas nacionais, destaca­
ram-se o Boletim Técnico da PETROBRÁS, com 13 arti­
gos; a Revista Brasileira de Engenharia Quúnica, com 4; 
o Brasil Açucareiro, com 4; e os Arquivos de Biologia e 
Tecnologia, com 3 artigos. 

Confirmando as expectativas, algumas áreas são mais 
suscetíveis de preparação de artigos técnicos, sendo mais 
fácil, nesses casos, extrair de seus trabalhos os conheci­
mentos considerados não-reservados para apresentação em 
artigos. 

Assim, entre as áreas de atuaçãO da Divisão, as referen­
tes a estudos de catálise e a fontes alternativas de energia 
prestam-se melhor a essa atuação, enquanto a área de refi­
nação oferece menores possibilidades. 

Dessa forma, tivemos, por área, a seguinte distribuição 
de artigos publicados ou apresentados em conclaves, con­
forme os dados da tabela IX: 

Área 
Fontes energéticas: 
Catálise: 
Refmação: 
Gerenciais: 
Outros: 

N.o de artigos 
29 
15 
10 
4 
3 

Esses trabalhos tiveram a participação de 30 técni­
cos atualmente lotados na Divisão, representando um total 
de 60% do pessoal de nível superior. Embora essa seja uma 
participação razoável, nota-se que 40% desses técnicos não 
têm escrito artigos técnicos ou apresentado trabalhos em 
conclaves. 

Outro dado interessante a respeito da publicação de ar­
tigos técnicos é conseguido comparando-se as listas dos 
dezesseis técnicos, ainda lotados na Divisão, que mais pu­
blicaram artigos nesse período e mais escreveram relató­
rios. Verifica-se que dez técnicos são comuns às duas lista­
gens, ou seja, em geral, quem mais escreve relatórios tam­
bém escreve mais artigos. Há, evidentemente, aqueles que 
se dedicam mais a um ou outro tipo de publicação. Contu­
do, os dez técnicos que mais se destacam nas duas listas 
são responsáveis por grande parte da publicação dos resul­
tados da Divisão, respondendo por 32% dos relatórios e 
54% dos artigos publicados. 

5.2.3 - PATENTES 

Em centros de pesquisa aplicada de países desenvolvi­
dos, um dos parâmetros utilizados para medir os resulta­
dos é o número de patentes conseguidas por ano, embo­
ra, normalmente, apenas cerca de 5% dessas patentes che­
guem à utilização comercial, proporcionando, contudo, 
um retomo que paga todos os custos da pesquisa e dando 
lucro à organização que patrocina essas atividades. . 

No Brasil, todavia, até hoje o assunto propriedade in­
dustrial ainda não é bem compreendido e muito menos 
utilizado em benefício das empresas. 

A PETROBRÁS, apesar de pioneira no assunto no 
Brasil, tendo criado sua equipe de propriedade industrial 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar. 1984 
6S 



66 

TABELA IX 

ARTIGOS TeCNICOS 
(1978 A 1982) 

ConcIave 

Congresso Brasileiro de Petróleo 
Congresso Brasileiro de Engenharia Química 
Congresso Ibero-Americano de Catálise 
Simpósio de Automação de Proc. Ind. p/Computador 
RANE 34 - Arpel 

*Congresso sobre Carvão-TIafa 
Congresso Brasileiro de Mandioca 
Seminário sobre Modelo Energético Brasileiro 
Congresso Brasileiro de Química 

*RANE - Arpel 
Simpósio Internacional do Álcool 
Congresso Lat. Amer. de Bibl. e Documentação 
Seminário de Catálise 
Encontro de Processos Químicos 
Congresso Brasileiro de Engenharia Química 
Congresso Brasileiro de Petróleo 

*Int. Symp. on Coal Slurry Combustion 
Congresso Brasileiro de Química 
Seminário de Biomassa como En. na Indústria 
Simpósio Anual sobre C.C.F. 
Reunião Anual da Soco Brasileira de Bioquímica 
Reunião Regional da Soco Bras. de Bioquímica 

(*) Conclaves no exterior. 

TABELA IX (continuação) 

ARTIGOS TeCNICOS 
(1978 A 1982) 

Revistas 

Boletim Técnico da PETROBRÁS 

Revista Brasileira de Engenharia Química 

Brasil Açucareiro 

Plásticos em Revista 
Boletim Técnico da ARPEL 
Informativo RANDON 
Ciência da Informação 
Arquivos de Biologia e Tecnologia 

J ournal of Polymer Science 
J ournal of Chernical Research 

Ano 

1978 
1978 
1978 
1979 
1979 
1979 
1979 
1979 
1979 
1980 
1980 
1980 
1981 
1981 
1982 
1982 
1982 
1982 
1982 
1982 
1982 
1982 

Ano 

1978 
1979 
1980 
1981 
1982 

1978 
1979 
1982 

1979 
1980 
1982 

1979 
1981 
1981 
1981 
1982 

1979 
1982 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./mar.1984 

N.ode 
Artigos 

7 
2 
5 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
1 
5 
1 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
2 
1 

N.ode 
Artigos 

1 
5 
2 
3 
2 

1 
1 
2 

1 
2 
1 

1 
1 
1 
1 
3 

1 
1 



TABELA IX (continuação) 

ARTIGOS TECNICOS 
(Conc\aves e Revistas) 

Área Subárea N. o de Artigos 

Catálise - 14 

Fontes Alternativas de Energia Álcool 12 
Carvão 6 
Xisto 4 
óteo de Xisto 1 
Gerais 6 

Refinação Coqueamento 5 
Hidrogenação 2 
Craqueamento 1 
Extração 1 
Óleo Isolante 1 

Gerenciais Transferência de Tecnologia 3 
Criação de Tecnologia 1 

Outros Aquisição de Dados 2 
Adsorção 

no CENPES há mais de doze anos, ainda não· definiu clara­
mente wna política de patentes. Nesse caso, novamente, 
a nosso ver, ocorre o fenômeno da criação da atividade 
por visão esclarecida de dirigentes, porém sem a identifica­
ção de sua demanda pela Companhia. 

Assim, a atividade preponderante dessa equipe tem sido 
a de oposição a patentes estrangeiras que pretendem privi­
légios na área de atuação da Companhia. Ao longo do pe­
ríodo analisado no presente trabalho, a DITER emitiu 
mais de 300 pareceres técnicos para fundamentar oposi­
ções a patentes solicitadas por estrangeiros na área de 
atuação da Divisão. Embora não se disponha de estatísti­
cas sobre a aceitação dessas oposições pelo Instituto Na­
cional de Propriedade Industrial (INPI), acredita-se que 
esse número represente percentagem pequena sobre o to­
tal, por razões que, a nosso ver, estão relacionadas com o 
estágio de desenvolvimento do País. 

Quanto à atividade de patenteamento, pelas mesmas 
razões, não tem havido definições claras, por parte da 
Companhia, quanto a .sua importância e ênfase. Julgamos 
que tal situação está diretamente ligada ao fato de que, 
até hoje, não existiu na PETROBRÁS wna intenção clara 
e definida de negociar no País e no exterior a tecnologia 
gerada internamente. Evidentemente, há outras razões, 
como o desconhecimento do assunto e as flutuações no 
julgamento de sua importância, pela falta de definições 
claras dos objetivos da área por parte da Companhia. 

Apesar desse quadro, a PETROBRÁS está na vanguar­
da do assunto, em termos brasileiros, e algwna coisa foi 
feita nesse período. Pela falta de um objetivo de comer­
cialização de tecnologia, o patenteamento realizado até 
agora tem tido finalidade defensiva, isto é, a motivação 
principal tem sido evitar que terceiros obtenham privi-

1 

légios em tecnologias de interesse e domínio pela Com­
panhia. 

No CENPES, aDITER é a Divisão que mais pedidos 
de privilégio solicitou para a PETROBRÁS, em um total 
de vinte solicitações no País e três no exterior, represen­
tando estas últimas nove patentes em seis países (tabelas 
X e XI). Das vinte solicitações no País, sete já têm paten­
tes concedidas, e as demais ainda estão em processamen­
to. Uma vez que o tempo médio para se conceder paten­
tes no Brasil é de cinco a seis anos, todas as demais estão 
dentro do prazo, pois foram depositadas de 1978 a 1983. 

Por campo de atuação da Divisão, destaca-se a área de 
Catálise, com sete pedidos, seguindo-se Fontes Alternati­
vas de Energia, com cinco; Refinação, com quatro; AlCO­
química, com três; e Emulsões, com um. Tal resultado é 
o que seria de esperar, tal como ocorre na publicação de 
artigos técnicos, uma vez que as duas primeiras áreas ofe­
recem maiores possibilidades para a atividade inventiva, 
por estarem em evolução tecnológica maior que a área de 
processos de refmação. 

Com relação aos que redigiram maior número de pe­
didos de patentes, nove dos dez técnicos que mais publi­
caram relatórios e artigos técnicos possuem pelo menos 
uma patente. Outro dado que merece atenção é que ape­
nas 23 dos atuais 53 técnicos de n,ível superior da Divisão 
redigiram pedidos de patentes. 

5.3 - ANÁliSE DO CUSTOjBENEFIéIO 
Não poderíamos encerrar esta apreciação sobre os re­

sultados da DITER sem wna avaliação sobre o retorno que 
a PETROBRÁS teve ou poderá ter graças aos trabalhos 
por ela desenvolvidos e a relação entre esses benefícios e 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar. 1984 
67 



68 

TABELA X 

PEDIDOS DE PATENTE 
(NO PAIS) 

Data do 
Título Depósito 

30-06·75 Processo para produzir coque premi um e 
resíduos aromáticos para fabricação de 
negro-de·fumo 

29-06·76 Processo e catalisador .para tratamento 
de destilados de petróleo 

20-08·76 Processo para obtenção de eteno a partir 
(*) de álcool 

19-01·77 Processo de preparação de zeólitos para 
uso como catalisador 

19·01·77 Processo para a obtenção de catalisadores 
de estruturas zeolíticas a partir de argilas 
naturais 

19-01-77 Processo de preparação de catalisador do 
tipo zeólito empregando alumino-silicatos 
naturais 

26-01-77 Tratamento hidrogenante de misturas de 
hidrocarbonetos 

09-08-77 Processo de preparação de eteno (**) 
02-02-78 Processo hidrogenante para refmo de óleo 

de xisto 

14-11-78 Processo para obtenção de correntes gaso-
sas ricas em eteno 

20-08-79 Processo aperfeiçoado para obtenção de 
álcool a partir de material amiláceo 

18-01-80 Método de preparação de alumínio para 
emprego como catalisador 

21-08-80 Processo para obtenção de óxido de alu-
mínio de elevada área específica e alto 
volume de poros para ser usado como 
catalisador ou suporte de catalisador 

24-08-81 Processo para produção de óleo isolante 
não inibido a partir de crus de base para-
fínica 

19-10-81 Preparação de misturas combustíveis de 
(***) alta estabilidade para queima 

23-11-81 Processo de gaseificação catalítica de eta-
nol 

11-05-82 Sistema de enzima imobilizada e processo 
(****) para sua preparação 

24-08-82 Composição combustível e processo para 
preparar dita composição combustível 

18-03-83 Produção de álcool de matéria-primas 
sacaríneas e amiláceas 

20-05-83 (Título em sigilo) 

(*) - Em conjunto com a DIPOL. 
(**) - Em conjunto com a Engenharia Básica. 
(***) - Em conjunto com o DEPIN e a DIPROD. 
(****) - Em conjunto com o Instituto de Química (UFRJ). 

Área 

Refinação 

Refinação 

Alcoolquímica 

Catálise 

Catálise 

Catálise 

RefinaçãO 

Alcoolquímica 

Fontes Alternativas 
de Energia 

RefinaçãO 

Fontes Alternativas 
de Energia 

Catálise 

Catálise 

Refinação 

Fontes Alternativas 
de Energia 

Alcoolquímica 

Fontes Alternativas 
de Energia 

Refinação 

Fontes Alternativas 
de Energia 

Catálise 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./mar.1984 

N.°da 
Patente 

(Data de 
Expedição) 
7504079 
27-04-82 

7604248 . 
24-02-82 

7605494 
19-01-82 

770036~ 
27-07·82 

7700363 
27-07-82 

7700481 
27-07-82 

7705256 
02-03-82 



TABELA XI 

PEDIDOS DE PATENTE 
(NO EXTERIOR) 

Título Países N.°da 
Patente 

Processo de obtenção de correntes gasosas ricas em eteno África do Sul 79/0924 
Alemanha 
EUA 4.251.677 
França 
lÍldia 
Inglaterra 2.037.312 
Japão 

Processo para produzir coque premium e resíduo aromático para fabricação EUA 4.066.532 
de negro-de-fumo 

Processo de preparação de eteno 

os custos envolvidos na montagem e manutenção das faci­
lidades e da equipe de pesquisa. 

5.3.1 - CUSTOS 

Ao longo desses dez anos de Fundão, a estrutura de 
custo da Divisão tem variado, em função da fase de desen­
volvimento atravessada. 

Nos primeiros anos, na época da montagem das facili­
dades (unidades-piloto e laboratórios), a concentração dos 
custos na compra de equipamentos e materiais foi bem 
maior. 

Em 1975, por exemplo, a estrutura de custos foi, apro-
ximadamente: 

- pessoal 52% 
- equipamentos 25% 
- materiais 16% 
- serviços e encargos - 7% 
Naquela época, o orçamento da Divisão alcançava valo­

res em tomo de 10% do orçamento total doCENPES. 
Recentemente, com a maior parte dos lecursos mate­

riais já montados, requerendo apenas pequenos acrésci­
mos, o custo do pessoal cresceu em valores" relativos, de­
crescendo os itens referentes a equipamentos e materiais. 

Japão 

África do Sul 78/4321 
Alemanha 
Argentina 215.330 
Austrália 
Bélgica 869.500 
Colômbia 
EUA 4.232.179 
Filipinas 
França 
lÍldia 
Inglaterra 2.002.416 
Japão 
Mauritius 
México 147.969 
Peru 2770 
Rep. Dominicana 4010 
Cuba 

Em 1982, o perffi se apresentou assim: 
pessoal : 70% 

- equipamentos : 17% 
- materiais 5% 
- serviços 3% 
- encargos 5% 

(viagens + convênios) 
Para 1983, devido a maiores restrições aos investimen­

tos, acentuou-se o custo relativo do pessoal: 
- pessoal - 85% 

equipamentos - 6% 
- materiais 4% 
- serviços 2% 
- encargos 3% 

Com o crescimento do CENPES nas áreas de engenha­
ria básica e de exploração e produção, os custos da Divi­
são giram atualmente em tomo de 5% do orçamento glo­
bal do CENPES. 

Em termos ab~olutos, os custos totais da Divisão têm 
ficado, nos últimos anos, em tomo do equivalente a 
1,5 milhões de dólares por ano. Diga-se de passagem que 
esse custo é todo, praticamente, em cruzeiros. Devido às 
restrições com gastos em dólares, já existentes há alguns. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./In;aI'.1984 
69 



anos, a parcela em dólares representa menos que 2% do 
total dos custos da Divisão. 

Admitindo-se, conservadoramente, esse custo anual 
para todo o período analisado, pode-se afIrmar que a 
DITER custou menos de 15 milhões de dólares nos dez 
anos de Fundão. 

5.3.2 - BENEFfCIOS 

A quantifIcação dos benefícios dos resultados de traba­
llios de pesquisa é tarefa das mais difíceis e sujeitas a pro­
longadas polêmicas. 

No caso de centros de pesquisa cativos, a situação é 
ainda mais complexa, pois, a não ser em casos particulares, 
quando é possível aplicar o resultado de uma pesquisa, 
normalmente é gerado um conhecimento que, ao ser trans­
ferido ao órgão operacional, será acrescentado a outros já 
existentes para permitir uma tomada de decisão, a qual, 
então, originará um benefício quantifIcável. 

Isto, se é verdade em países desenvolvidos, no caso de 
países em desenvolvimento, como o Brasil, torna-se mais 
difícil, pois não há como quantifIcar corretamente os be­
nefícios gerados pela criação de uma capacitação técnica 
até então inexistente no País. 

Por outro lado, sabe-se que a tecnologia criada para um 
determinado fIm poderá ter aplicação em outro objetivo, 
devido ao grande efeito multiplicativo do conhecimento 
tecnológico. Como quantifIcar tais benefícios? 

Por todos esses motivos, a determinação da parcela do 
conhecimento gerado pela pesquisa que influiu na defIni­
ção do benefício é tema de intermináveis debates. 

No CENPES, uma primeira tentativa de quantifIcar be­
nefícios da pesquisa foi levada a efeito pela antiga Divisão 
de Planejamento (DIPLAN), que estudou o período de 
1977 a i981. Nesse estudo, os benefícios gerados por pro­
jetos terminados pela DITER naquele período somaram, 
segundo os critérios e estimativas adotados, cerca de 50 
milhões de dólares. 

Para os anos de 1982 e 1983, ainda não foram realiza­
dos estudos sistemáticos da estimativa dos benefícios gera­
dos. Contudo, podemos apresentar diversos resultados, al­
tamente positivos, de projetos terminados, ou por termi­
nar, nesses anos. 

Na área de refInação de óleos lubrifIcantes e parafInas, 
pode-se citar o aumento do rendimento de rafInado da 
unidade de extração da REDUC, em valores que giram em 
torno de 5%, graças a informações referentes a condições 
operacionais, resultantes de pesquisas realizadas na Divi­
são. Essas informações já provocaram aumentos na reali­
zação da refInaria equivalentes a 6 milhões de dólares por 
ano. 

Ainda nessa área, informações prestadas a um Grupo de 
Trabalho encarregado de estudar a ampliação do conjunto 
de lubrifIcantes da REDUC, também baseadas em resulta­
dos de pesquisa na DITER, acarretaram a dispensa de um 
novo compressor de gás, no valor de 3 milhões de dólares.' 
Ao ser efetivada tal economia, quando se·fIzer a referida 
ampliação, será pago o custo de toda a Divisão por dois 
anos. 

Outros benefícios de grande porte que deverão ser ge­
rados ainda em 1983 e nos anos seguintes referem-se aos 
hidrotratamentos de óleo leve de reciclo de três refInarias 
(REV AP, REDUC e REGAP), os quais deverão gerar bene-

fícios equivalentes a valores superiores a 10 milhões de 
dólares por ano em cada refmaria, pela transformação de 
um produto vendido como óleo combustível em diesel. 
Somente estes três projetos, quando efetivados nas refI­
narias, deverão gerar benefícios equivalentes ao custo de 
todo o CENPES em 1983 (35 milhões de dólares). 

Além desses, diversos outros projetos, atualmente em 
andamento, apresentam perspectivas de proporcionar. be­
nefícios expressivos nos próximos anos, como, por exem­
plo, os estudos sobre emulsão óleo/água, as pesquisas so­
bre craqueamento de resíduos, os trabalhos de avaliação 
de catalisadores, a produção de aluminas e o aumento da 
produção de diesel para exportação. Se fIcarmos, contu­
do, apenas com os apresentados anteriormente, podemos 
estimar que os benefícios gerados nos dez anos em estudo 
devem-se aproximar dos 90 milhões de dólares (despre­
zando-se, também, os possíveis benefícios proporcionados 
pela pesquisa desenvolvida de 1974 a 1976). 

Como o custo estimado para a Divisão foi de 15 mi­
lhões de dólares, temos, conservadoramente, uma relação 
benefíCio/custo da ordem de 6/1, suficiente para mostrar 
que, além do importante valor estratégico, cultural e po­
lítico, é bom negócio para a PETROBRÁS, do ponto de 
vista econômico, fazer pesquisas na área de refInação de 
petróleo e fontes alternativas de energia. 

Finalmente, para que se tenha uma idéia do alto poten­
cial de relação benefício/custo de um projeto de pesquisa 
nessa área, tomaremos o estudo do hidrotratamento de 
óleo leve de reciclo na REV AP, que teve um custo fInal 
em torno de 50 milhões de cruzeiros (valores de 1983). 
Isto signifIca uma relação benefício/custo para o projeto 
da ordem de 150/1, a cada ano que os resultados do tra­
balho forem usados na refInaria. Em outras palavras, o 
tempo de retorno do investimento é de apenas dois dias! 

Evidentemente, nem todos os projetos de pesquisa 
apresentarão tão alto potencial de resultados. Contudo, 
aos atuais custos da DITER, basta que se efetive um proje­
to como esse, a intervalos de oito anos, e toda a Divisão 
terá seu custo pago, com o benefício gerado pelo projeto, 
em apenas um ano. 

6 - PERSPECTIVAS 

Antes de encerrarmos esta análise do que foi realizado 
nos dez anos de funcionamento nas instalações do Fun­
dão, quando viemos a ter os recursos materiais e humanos 
necessários para as pesquisas exigidas pela PETROBRÁS, 
registraremos algumas idéias sobre as atuais perspectivas 
para a continuação das atividades. 

6.1 - GERAIS 

Em termos gerais da Divisão, vemos como altamente 
promissora para o desenvolvimento futuro dos trabalhos 
em termos mais seguros a realização de um Plano Estraté­
gico, ora em elaboração. Desde 1976, com a obsolescência 
do 3.0 Plano Global de Pesquisas (pGP-ill), as pesquisas 
de médio e longo prazos são identifIcadas e desenvolvidas 
casuisticamente, uma vez que cresceram as ênfases nas ati­
vidades e programações de curto prazo. 

É ocioso sublinhar a importância da programação de 
longo prazo, identifIcada através de um planejamento es­
tratégico, para as atividades de um centro de pesquisas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./mar.1984 
70 



Outro aspecto de grande repercussão para as nossas ati­
vidades futuras está relacionado com uma ênfase maior na 
área de comercialização da tecnologia gerada no CENPES, 
tanto no que se refere à "venda", para a própria Compa­
nhia, dos nossos trabalhos, com o acompanhamento e 
quantificação dos resultados, quanto no que respeita à 
venda de tecnologia para o exterior que, provavelmente, 
exigirá maior atividade da engenharia básica e, em conse­
qüência, maiores solicitações de dados básicos gerados por 
nossas atividades. 

Uma terceira tendência para a evolução futura de nos­
sos trabalhos refere-se à perspectiva, em discussão com os 
órgãos industriais, da formação de um sistema tecnológico 
composto pela nossa Divisão, pelos órgãos industriais da 
sede e pelos órgãos operacionais, para desenvolvimento de 
tecnologia em seus diversos estágios. A maior participação 
de pessoal dos órgãos operacionais em nossos projetos, a 
construção de unidades-simuladoras (mock-up units) de 
maior porte nas refinarias. projetadas e operadas com nos­
sa participação, e o estabelecimento de uma programação 
de desenvolvimento tecnológico conjunto são algumas das 
perspectivas futuras de evolução para nossas atividades. 
Com tal modelo, o assunto tecnologia não seria mais 
preocupação exclusiva do CENPES, com evidentes vanta­
gens para sua aceitação e compreensão dentro da Compa­
nhia. 

Além dessa análise geral das perspectivas, teceremos 
algumas considerações sobre as tendências futuras de cada 
área de atuação da Divisão. 

6.2 - PROCESSOSDEREFINAÇÃO 
Conforme já analisado, as pesquisas nessa área apresen­

tam perspectivas altamente promissoras para os próximos 
anos. Após vinte anos de imutabilidade da estrutura de de­
manda de derivados, nos últimos anos vêm ocorrendo mu­
danças substanciais, fato que, aliado aos escassos recursos 
para grandes modificações, vem exigindo maior flexibilida­
de do parque instalado, o que requer maior criatividade e 
melhor conhecimento dos processos usados, significando 
maior necessidade de pesquisa. 

Além disso, e talvez por esse mesmo motivo, os órgãos 
operacionais vêm apresentando maior abertura e com­
preensão para a pesquisa, o que vem facilitando a comuni­
cação. 

As tendências são de manutenção desse quadro por al­
gum tempo. A médio e longo prazos, as perspectivas de 
geração de dados para a engenharia básica de projetos no 
exterior e mesmo no País são promissoras. 

Vemos como óbicês para os futuros trabalhos a escala 
de tempo para as respostas: os problemas que a área opera­
cional vem tendo para atender às constantes e rápidas mu­
danças nas demandas exigem solução a curto prazo, en­
quanto nossa atuação requer maior tempo para as respos­
tas. Ocorre, então,. que os órgãos operacionais têm realiza­
do experiências em unidades industriais, com altos custos 
e incertezas nas respostas. Temos procurado encurtar nos­
sa escala de tempo para ajustá-la às necessidades e, ao 
mesmo tempo, convencer a todos que só as experiências 
em unidades-piloto dão certezas sobre os reais efeitos das 
variáveis de processo no comportamento das unidades, o 
que já vem sendo aceito. 

O outro óbice, decorrente do mesmo· fato, é a "con­
corrência" dos órgãos industriais que começaram a realizar 
experiências em suas instalações, com todos os riscos e 
custos envolvidos. Acreditamos que tal situação tenderá a 
um equillbrio, à medida que se estabeleça um sistema de 
desenvolvimento tecnológico comum, que rompa as bar­
reiras dos órgãos, tomando a DITER, cada vez mais, o bra­
ço tecnológico do Departamento Industrial. 

6.3 - FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA 

Surgida na Divisão há poucos anos, devido às demandas 
criadas pela crise do petróleo. esta área está atualmente 
com menor ênfase no mundo e no Brasil por duas razões: 
a recessão mundial e a queda dos preços do petróleo. 
Acreditamos, entretanto. que esta seja uma situação tran­
sitória e que, em breve. com o desaparecimento de um ou 
dos dois fatores condicionantes, ressurja o interesse pelo 
desenvolvimento dessas fontes de energia. 

A grande importância dos trabalhos nessa área, no caso 
do Brasil e da PETROBRÁS, é que se trata de um dos 
poucos campos em que nosso País tem oportunidade de 
ficar na vanguarda mundial em termos de tecnologia. Por 
ser uma área ainda pouco explorada e utilizada, e por pos­
suir nosso País características excepcionais com respeito a 
algumas fontes de energia, não podemos parar os trabalhos 
nesse can1po, mesmo que, momentaneamente, as perspec­
tivas não sejam favoráveis. 

A curto prazo, os conhecimentos desenvolvidos nesse 
campo estão sendo utilizados para resolver, com êxito, 
problemas de outras áreas, pelo efeito multiplicativo da 
tecnologia. 

Os obstáculos nessa área são, como analisado, a visão 
imediatista ainda prevalecente em nosso País, que poderá 
prejudicar a permanência da base tecnológica aqui monta­
da nos últimos anos, e a conjuntura atual, desfavorável ao 
desenvolvimento das atividades nesse campo, mas que 
poderá mudar completamente, caso o mundo se recupere 
da atual fase de recessão econômica. 

6.4 - CATÁLISE 
A área de catálise possui, no momento, ótimas perspec­

tivas de afirmação e de maior aceitação pelos que não vi­
vem o seu dia-a-dia. Essas perspectivas referem-se à possi­
bilidade concreta de se passar, a curto prazo, às escalas 
protótipo e industrial na fabricação de catalisadores. Já 
tendo desenvolvido nos últimos sete anos todo o conheci­
mento necessário para fabricar com êxito alurninas e zeóli­
tos em escala de laboratório e piloto, estamos agora ini­
ciando a fase protótipo que, sem dúvida, é fundamental 
para a consolidaçãO de todo b conhecimento já gerado e 
para a afirmação da atividade. 

Por outro lado, na área de avaliação de catalisadores de 
craqueamento, a equipe de catálise já vem tendo participa­
ção importante, cada vez mais compreendida e requisitada 
pelos órgãos industriais e comerciais. 

Além disso, há boas perspectivas de trabalhos crescen­
tes de consultoria aos órgãos operacionais, com o reconhe­
cimento por esses órgãos da capacitaçãO técnica e recursos 
hoje disponíveis na Divisão. 

Os empecilhos ainda existentes nesse campo (em fase 
de eliminação à medida que suas atividades passarem à 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,jan./mar. 1984 
71 



escala industrial, como já está ocorrendo) são a menor 
compreensão da área, por ser altamente especializada e re­
querer conhecimento· científico em maior grau no seu de­
senvolvimento, e o desconhecimento de fatores de escala 
na fabricação de catalisadores, por não haver no País insta­
lações industriais para esse fim. Espera-se que a construção 
de unidades protótipos de fabricação de aluminas e catali­
sadores de hidrotratamento, inicialmente, e de fabricação 
de éatalisadores zeolíticos, posteriormente, venha a elimi­
nar essas dificuldades. 

7 - CONCLUSÕES 
Após a análise dos diversos aspectos relacionados com 

o desenvolvimento das atividades de pesquisa em refmação 
de petróleo e fontes alternativas de energia, em especial 
nos últimos dez anos, cremos poder afirmar ser o balanço 
altamente positivo para a PETROBRÁS. 

Sem sombra de dúvida, o resultado mais importante 
desses dez anos foi a formação da equipe técnica hoje exis­
tente, com experiência em todas as áreas de atuação da 
Divisão, e já começando a funcionar de acordo com um 
modelo ideal para uma instituição de pesquisas, ou seja, 
fornecendo assessoria técnica de alto nível à área opera­
cional da Companhia. 

É b·om lembrar que esse patrimônio humano, de valor 
incalculável, levou dez anos para chegar ao estágio de ma­
turidade hoje exibido, por ter sido formado, em sua maior 
parte, de técnicos recém-formados. Insistimos nesse ponto 
a fim de realçar a dificuldade na formação dessas equipes 
em países no nosso estágio de desenvolvimento e salientar 
a atenção que se deve ter com sua manutenção e renova­
ção, quaisquer que sejam as circunstâncias, mesmo em si­
tuações de crise e dificuldades econômicas, como as que 
vivemos atualmente. 

A formação da equipe, porém, não é o único resultado 
que apresentamos ao. cabo desses primeiros dez anos de 
Fundão, embora seja o mais importante. Conforme vimos 
ao longo da análise dos resultados, hoje já podemos afir­
mar que a pesquisa desenvolvida, desde alguns anos, não 
só se paga, como apresenta substanciais vantagens econô­
micas para a Companhia, através da aplicação de seus re­
sultados. 

Durante muitos anos, à época da formação dos recur­
sos materiais e humanos hoje disponíveis, nossos argumen­
tos em favor da atividade repousavam sobre as vantagens 
da autonomia tecnológica para nossa Companhia e para o 
País, e sobre as desvantagens relacionadas ·com a depen­
dência tecnológica como fator agravante dos demais aspec­
tos ligados à dependência econômica, cultural e política. 

Contudo, atualmente, embora esse ângulo da questão 
deva continuar a ser ressaltado, pois o nível de desconhe­
cimento do assunto ainda é grande, já podemos falar nas 
vantagens econômicas imediatas para a Companhia e para 
o País representadas por equipes de pesquisas como a de 
que hoje dispomos. Na área de processos de refinação, 
esse fato é mais destacado, uma vez que, devido aos gran­
des volumes de derivados de petróleo processados, que 
representam altas somas, qualquer modificação que signi-

fique aumentos, mesmo pequenos, na produtividade das 
unidades, representa realizações econômicas muitas vezes 
maiores que o custo das pesquisas. 

Outro aspecto importante, já ressaltado, é que a si­
tuação atual do parque de refmo oferece oportunidades 
excelentes para o trabalho de investigação tecnológica, 
devido à necessidade de modificações contínuas em sua 
estrutura de produção, sem praticamente nenhum investi­
mento adicional. 

Por uma feliz coincidência, conjugam-se, portanto, dois 
fatores importantes para a atual fase de maior realização 
que vivemos: a maturidade da equipe e o crescimento da 
demanda pelos nossos trabalhos. Isto vem permitindo um 
crescimento sem precedentes na produção e utilização dos 
nossos trabalhos, que vêm sendo acompanhados, também, 
por um aumento de produtividade. 

No ano de 1982, apesar de uma série de mudanças 
institucionais e de prioridades realizadas no CENPES, que 
dificultaram o desenvolvimento de nossos trabalhos, regis­
trou-se uma produção recorde na Divisão, medida pelo 
número de relatórios emitidos, parâmetro dos mais impor­
tantes para o levantamento da produção da pesquisa. A 
produtividade, medida pelo número de relatórios por 
técnico de nível superior, também atingiu seu valor máxi­
mo desde o início das pesquisas na área. O ano corrente 
deverá manter os mesmos níveis, pelo que se pode depre­
ender dos resultados alcançados até o momento. 

O outro parâmetro importante para a medição dos re­
sultados, que é a relação benefício/custo, também vem 
apresentando tendências crescentes, embora não se dis­
ponha, no momento, de dados estatísticos completos so­
bre o assunto. Sabe-se, contudo, que, de 1977 a 1981, a 
relação benefício/custo deve ter apresentado valores 
maiores que 5/1, de acordo com estudo pioneiro feito so­
bre o assunto (24). 

Para 1982 e 1983, a expectativa é de valores maiores 
ainda, podendo chegar até a 10/1, dependendo da utili­
zação, ainda nesse período, de resultados de pesquisaS de 
alto valor de retorno, atualmente em conclusão. 

Para os próximos anos, a utilização de resultados de 
outros importantes projetos, em desenvolvimento atual­
mente, deverá manter essa relação em altos níveis. 

Nos dez anos de Fundão, estimamos, conservadora­
mente, essa relação benefício/custo em torno de 6/1, de­
monstrando-se cabalmente que, além de terem valor estra­
tégico, cultural e político, as pesquisas na área de refma­
ção de petróleo e fontes alternativas de energia são eco­
nomicamente atraentes. 

Finalmente, queremos registrar nossa visão sobre as 
perspectivas para o futuro. Acreditamos que os fatores fa­
voráveis ao crescimento dos resultados e sua maior utiliza­
ção estão apenas aflorando e deverão ter influência cada 
vez maior, proporcionando condições altamente propícias 
ao desenvolvimento da pesquisa nesse campo. 

Evidentemente, ainda há alguns obstáculos a transpor, 
porém temos a convicção de que estamos hoje plantando 
importantes sementes para criar uma situação que permi­
tirá ao Brasil, em futuro não muito longínquo, alcançar sua. 
autonomia tecnológica, fator fundamental para se dispor 
das condições econômicas e sociais indispensáveis ao de­
senvolvimento integrado do País. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar.1984 
72 



REFERÊNCIAS BmLIOGRÁFIcAS 

e) MOGGI, A.S. A pesquisa tecnológica. Boi. Téc. PE­
TROBRÁS, 8 (2): 267-78, abr.jjun. 1965. 

~) WILLIAMS, I.Z. Pesquisa tecnológica na PETRO­
BRÁS - a conquista de um objetivo. Boi. Téc. 
PE1ROBRÁS, 10 (1): 85-98, jan./mar. 1967. 

e) MOGGI, A.S. A inovação tecnológica numa empresa 
estatal integrada. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
CENPES, 1972. 24 p. (Conferência pronun­
ciada no Curso de Economia Energética do 
Plano de Formação e Aperfeiçoamento de Pes­
soal PLANF AP, do Ministério de Minas e 
Energia). 

(4) LEITÃO, DM. Plano de implantação da Divisão de 
Refinação - 1971. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES. DITER, 1971. 

(5) . Plano de atividades da Divisão 
de Refinação para 1972. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES. DITER, 1971. 

(6) MONTEIRO, O.R. & LEITÃO, D.M. Metodologia de 
pesquisa para o CENPES. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES, 1972. 

C) . Plano de atividades da Divisão 
de Tecnologia de Refinação para 1973. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 1972. 

(S) LEITÃO, D.M. Plano de atividades da Divisão de Tec­
nologia de Refinação para 1975 e relatórios 
parciais de acompanhamento do plano. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DITER, 
1974/75. 

(9) . Situação atual e tendências da 
refinação de petróleo - 1975/1985. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DITER, 1975. 

eO) . Análise da estrutura organiza-
cional da DITER. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES, 1979. 

(11) LEITÃO, DM. & SANTOS, M.L. O papel da pesquisa 
tecnológica no desenvolvimento de fontes de 
energia complementares ao petróleo. BoI. Téc. 
PETROBRÁS, 22 (4): 301-8, out./dez. 1979. 

eZ ) LEITÃO, DM. & COUTINHO, P.H.A.Proposição de 
diretrizes pata a pesquisa sobre biomassa; rela­
tório de viagem a Manaus. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES, 1981. 

e3 ) LEITÃO, D.M. Pesquisas em fontes complementares 
de energia. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
CENPES. DITER, 1981. 

e4 ) • Comunicação interna dirigida 
ao Superintendente, sugerindo a criação do adi­
cional de pesquisa. 03-01-1975. 

e5 ) LEIT ÃO, DM. & OLIVEIRA, N.B. Carreira paralela 
para pesquisador. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES. DITER. DIPOL, 1975. 

e6 ) LEITÃO, DM. Transferência de tecnologia: uma 
arma para se alcançar a autonomia tecnológica. 
Boi. Téc. PETROBRÁS, 21 (2): 175-92, 1978. 

e 7 ) • Transferência de tecnologia 
em processos catalíticos. In: SIMPÓSIO (BERO 
AMERICANO DE CATÁLISE. 6., Rio de Ja­
neiro, 1978. 

eS ) • O conhecimento tecnológico 
e sua importância. Possibilidade de sua transfe­
rência internacional. Ciência da Informação, 10 
(2): 3344, 1981. 

e9 ) • Imagens do CENPES. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DITER, 
1980. 

eO) . Apreciação sobre a criação de 
um Comitê interno na CENPES. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. CENPES, 1981. 

e1 ) LEITÃO, DM. Comercialização de tecnologia. BoI. 
Téc. PETROBRÁS, 19 (4): 283-8,1976. 

eZ ) • Contribuição do CENPES ao 
desenvolvimento tecnológico na área de proces: 
sos químicos. In: ENCONTRO DE PROCES­
SOS QUIMICOS, 2., Rio de Janeiro, 1981.; 
Rev. Bras. Eng. Quúnica, Jun. 1982. 

e3 ) • Atividades de pesquisa da 
DITER face ao planejamento da PETROBRÁS 
para o penado 1980/1985. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. CENPES. DITER, 1979. 

~)MONTEIRO, O.R. Acompanhamento da aplicação 
dos resultados dos projetos de pesquisa. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DIPLAN, 
1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 50-73,janJmar. 1984 
73 



! nJ,-,~·-c..uw 
" I 

ENGENHARIA BASICA NAS AREAS DE REFINAÇÃO DE PETROLEO E PETROQUIMICA 

S~RGIO OLIVEIRA DE MENEZES PORTINHO, Superintendente de Engenharia Básica, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Um relatório da situação atual e resultados obtidos pelo CENPES em 
engenharia básica nas áreas de reimo de petróleo e petroquímica. 

~stas detalhadas das tecnologias desenvolvidas pelo CENPES por pesquisa 
própria, transferência de tecnologia e assimilação de tecnologia importada são dadas. 

São apresentados os benefícios produzidos pela capacitação em engenharia 
básica, e relacionadas as tecnologias disponíveis nos campos de reimo de petróleo, 
petroquímica, gás natural, fertilizantes e fontes energéticas alternativas. Os projetos 
de engenharia básica já realizados pelo CENPES são discriminados. 

(Originais recebidos em 31-1-84.) 

ABSTRACT - A report on the status and accomplishments of CENPES in basic 
engineering in the fields ofpetroleum refining and petrochemistry. 

Détailed lists are given of the technologies developed by CENPES by means of 
research, technology transference and assimi/ation ofimported technology. 

11ze benefits yielded by capacitation in basic engineering are discussed, and the 
technologies available at CENPES in the fie/ds ofpetroleum refining, petrochemistry, 
natural gas, fertilizers and altemative energy sources are exposed. Basic-engineering 
projects concluded by CENPES are listed. 

1 INTRODUÇÃO 
No desenvolvimento técnico do País, na área de petró­

leo, progressivamente foram obtidas as capacitações refe­
rentes à éonstrução, operação e manutenção. A engenharia 
de projetos de detalhamento e de fabricação de equipa­
mentos adquiriu, desde o flm da década de 60, condições 
para atendimento do mercado brasileiro. Hoje, a capacita­
ção nestas atividades é superior a 90% paia plantas de refl­
no do petróleo e petroquímica, sendo que, na maioria dos 
casos, o projeto de detalhamento pode ser desenvolvido 
totalmente por fmnas nacionais. 

Os projetos de engenharia básica, por sua vez, são, na 
escalada' da capacitação tecnológica, a etapa posterior a 
estas atividades. Seu desenvolvimento requer grande esfor­
ço em pesquisas tecnológicas e necessidade de experiência 
operacional, com aplicações fmanceiras signiflcativas em 
recursos humanos e materiais. Face à ausência desta capa­
citação no País, a totalidade dos empreendimentos, via de 
regra, exigia a aquisição do projeto básico no exterior. 
Esta prática não incentivou a assimilação das tecnologias 
compradas, já que a sua obtenção era conseguida através 
de fornecimento dos conhecidos pacotes tecnológicos. 

Preocupado com este fato, o Governo, em 1975, reali­
zou estudos, através da FINEP - Financiadora de Estudos 
e Projetos, os quais indicaram ser a PETROBRÁS a entida­
de que, por dispor de vasta e diversillcada experiência ope­
racional e de um corpo técnico especializado, reunia con­
dições para capitalizar o conhecimento e desenvolver a 
tecnologia mais adequada ao País, no campo da refmação 
e petroquínúca. 

Assim, por decisão da Diretoria Executiva da PETRO­
BRÁS, foi criada, em 1976, no Centro de Pesquisas e De-

senvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), 
a atividade para desenvolvimento de projetos de engenha­
ria básica. 

Este caminho já vinha sendo seguido por várias nações 
carentes de tecnologia própria na área do petróleo e petro­
quínúca, sendo marcante o sucesso da Itália e França, que 
criaram empresas estatais de engenharia. 

Com o recrutamento de técnicos com conhecimentos 
e experiência prática de operação de instalações de produ­
ção e daqueles com experiência em projetos de ampliações 
e melhorias operacionais, e uma vez criadas as condições 
organizacionais, foi possível, em pouco tempo, a elabora­
ção de projetos, até então adquiridos no exterior, sem ne­
cessidade de a Companhia recorrer a licenças ou know-how 
de terceiros. 

2 - DESENVOLVIMENTO 

O desenvolvimento para alcance da capacitação em pro­
jetos de engenharia básica tem sido conseguido através de 
três rotas: Pesquisa, Transferência e Desempacotamento. 

A partir dos resultados de pesquisas, conseguiu-se a de­
tenção de tecnologias próprias, das quais as seguintes já 
foram desenvolvidas no CENPES: 

- produção de eteno por desidratação catalítica de 
etanol; 

- hidrogenação do gás de refmaria para produção de 
amônia; 

- produção de resina estireno-acrilonitrila (SAN); 
- produção de catalisador de alunúna; 
- produção de polibutadieno líquido hidroxilado. 
Em estágio bem adiantado 'de desenvolvimento, encon­

tram-se as pesquisas e engenharia básica de tecnologias 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 74-78, jan./mar. 1984 
74 



para tratamento de óleo de recido leve de FCC e produ­
ção de álcool com redução de investimento e melhor de­
sempenho energético. 

Por transferência de tecnologia, seja através de contra­
tos específicos ou por projetos assistidos, os conhecimen­
tos adquiridos atendem não somente à tecnologia envolvi­
da, mas, também, fornecem conhecimentos de aplicação 
em tecnologias de outros processos, como ocorreu com a 
tecnologia de produção de amônia, adquirida no exterior, 
e que, após um trabalho de adaptação, permite, hoje, 
o projeto de unidades geradoras de hidrogênio e a tecnolo­
gia de produção de etileno, que tem sido extensivamente 
usada para projetos de pro~essamento de gás natur"al. 

Os seguin.tes programas de transferência de tecnologia 
foram executados pelo CENPES, através de contratos efe­
tivados com firmas estrangeiras: 

produção de amônia; 
pirólise de hidrocarbonetos para produção de olefi­
nas e aromáticos; 
produção de uréia; 
remoção de CO2 em gás de síntese; 
produção de ácido nítrico; 
craqueamento catalítico fluido. 

A par da capacitação na tecnologia do processo, foram 
adquiridos conhecimentos na área de engenharia mecânica 
para projetos de sistemas e de equipamentos, de J.:now-lzow 
próprio da tecnologia envolvida. Estes conhecimentos per­
mitiram a aplicação em outras tecnologias, com equipa­
mentos similares, trazendo, portanto, benefícios amplos. 
Deste modo, foi possível a capacitação, por exemplo, para 
projetos de fomos, até então invariavelmente adquiridos 
no exterior. 

Os conhecimentos de engenharia mecânica assim conse­
guidos permitiram, entre outros benefícios, um grande 
aprimoramento nas especializações referentes a vasos de 
pressão e de equipamentos térmicos, áreas onde existe, no 
País, razoável deficiência técnica para projetos analíticos 
e mecânicos. 

Por último, a terceira rota, referente ao desempacota­
mento, consiste na assimilação da tecnologia importada. 
Esta capacitação é conseguida com a experiência opera­
cional existente, com a análise dos projetos adquiridos e 
com a literatura disponível, além do apoio necessário dos 
trabalhos de laboratório e plantas-piloto, fornecidos pelos 
técnicos em pesquisas tecnológicas. 

Por essa rota, foi possível adquirir a capacitação neces­
sária para projetos básicos da maioria das tecnologias hoje 
perfeitamente dominadas pelo CENPES, como, por exem­
plo: 

- destilação atmosférica e a vácuo; 
coqueamento retardado; 

- recu peração de enxofre; 
- processamento de gás natural; 

dessalgaçãó de petróleo; 
tratamentos de produtos; 
fracionamento e recuperação de gás; 
extração de aromáticos. 

Dentre os vários benefícios conseqüentes do domínio 
tecnológico, a capacitação adquirida tomou disponíveis 
para a direção da Companhia elementos da maior impor­
tância para tomadas de decisão no que concerne à seleção 
de novos esquemas de refino, ao aumento de rendimentos 
na destilação do petróleo, à oferta de gás residual de refi-

naria e de gás natural e à implementação do programa de 
craqueamento de resíduos. 

Deve-se ressaltar que a pronta resposta dada pelos 
técnicos da PETROBRÁS decorreu, essencialmente, da 
maturação dos conheçimentos técnicos e operacionals 
adquiridos ao longo dos muitos anos de atuação na Com­
panhia. 

3 BENEFfcIOS 

A capacitação em projetos de engenharia básica gera 
uma série de benefícios para a Companhia em particular 
e para a Nação em geral, dentre os quais podem-se ressal­
tar: 

A economia de divisas, em forma de royalties, cor­
respondentes a remunerações de projeto e de assis­
tência técnica, além de sensível economia de tempo 
na implantaçãO dos projetos, já que os trâmites ne­
cessários à contratação de tecnologias importadas 
são eliminados. 
Ao gerar seus próprios projetos, a Companhia se 
libera da assinatura de contratos, contendo cláusulas 
restritivas à duplicação das instalações e à negociação 
da tecnologia com outros países. 
A compreensão mais profunda dos processos tem 
permitido uma participação crescente na solução de 
problemas técnico-operacionais dos órgãos do Siste­
ma PETROBRÁS, reduzindo drasticamente a con­
tratação de assistência técnica no exterior. 
Tem sido possível uma melhor adequação dos proje­
tos ao uso de matérias-primas existentes no País, 
bem como às condições e possibilidades da indústria 
brasileira. 
O projeto mecânico mais detalhado de vários tipos 
de equipamentos vem proporcionando, em número 
cada vez maior, a entrada de novas indústrias mecâ­
nicas num mercado até então restrito a um pequeno 
número de 'grandes fabricantes, os quais contam 
com assistência técnica especializada proveniente do 
exterior e remunerada em moedas divisionárias for­
tes. 
A extensão da engenharia básica realizada, levando­
-se em consideração as condições brasileiras, tem pos­
sibilitado a participação de frrmas de menor porte 
na etapa de projeto de detalhamento, as quais, de 
outro modo, seriam alijadas das concorrências. 

- A crescente competência em engenharia básica vem 
permitindo à Companhia oferecer tecnologias ao 
exterior. 
A autonomia do País em engenharia básica fortalece 
a oportunidade de venda de serviços de projeto, de 
montagem e de equipamentos nacionais em merca­
dos de penetração mais acessível como os da África, 
do Oriente e da América Latina. 
Com a crescente experiência adquirida em engenha­
ria básica, tem sido possível adaptar a outros proces­
sos as tecnologias dominadas. 

4 CAPACITAÇÃO 
Ao longo do período de atuação, de forma organizada, 

das atividades de engenharia básica no CENPES, foi pos­
sível assimilar e desenvolver uma série de tecnologias refe-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 74-78, jan./mar. 1984 
75 



rentes às áreas de refinação de petróleo, petroquúnica, 
fertilizantes e fontes alternativas. 

As metas perseguidas para a capacitação tecnológica 
foram planejadas em vista dos recursos disponíveis, com 
atenção especial para os seguintes fatores: 

- repetitividade prevista; 
- investimentos em engenharia e equipamentos; 

diversificação ensejada na capacitação tecnológica 
em causa; 
relação com os recursos naturais disponíveis no País; 

- importância estratégica. 
Hoje o CENPES está habilitado à realização de projetos 

de engenharia básica, serviços técnicos e estudos de viabili­
dade técnica e econômica das seguintes tecnologias: 

a) Refinação de petróleo 
Destilação atmosférica e a vácuo 
Craqueamento catalítico fluido de gasóleos e cargas 
pesadas 
Coqueamento retardado de resíduos 
Estabilização e desbutanização de naftas 
Fracionamento para produção de solventes alifáticos 

- Sistemas de compressão e recuperação de gases 
- Tratamento cáustico de destilados 
- Adoçamento de naftas e querosene de destilação e 

naftas de craqueamento por tratamento cáustico 
regenerativo 

- Remoção de mercaptans de gás liquefeito por trata­
mento cáustico regenerativo 
Remoção de gases ácidos (H2 S, CO2) de correntes 
gasosas ou gás liquefeito por absorção com DEA, 
MEA, ou carbonato 
Tratamento de gás natural para remoção de compos­
to~ sulfurados e água 
Geração de hidrogênio por reformação a vapor de 
naftas ou gás natural 

- Desaromatizaçã:o para produção de lubrificantes 
(fenol e furfural) 

- Hidrotratamento e hidrodessulfurização de solven­
tes, naftas, querosene e óleo diesel de destilação 
atmosférica 
Hidrotratamento de lubrificantes e parafmas 

- Auto.rudrogenação de gases olefínicos (gás residual 
de FCC) 

- Desparafmação e desoleificação para produção de 
lubrificantes e parafmas (MEK - tolueno) 

- Sistemas de segurança, alívio e queima de gases 
- Dessalgação eletrostática de petróleo 
- Fornos de processo 
- Produção de enxofre pelo processo Claus modifi-

cado 
- Esgotamento de águas contaminadas (águas ácidas) 

b) Petroquimica 
- Pirólise de hidrocarbonetos para produção de olefi­

nas e aromáticos 
- Hidrodealcoilação de aromáticos 
- Recuperação de etano e etileno de gás residual de 

unidades de craqueamento catalítico fluido (FCC) 
- Produção de resina SAN (estireno-acrilonitrila) 
- Produção de PBlli (polibutadieno líquido hidroxi-

lado) 

c) Gás Natural 

- Processamento de gás para recuperação de gasolina, 
etano e GLP pelos processos de absorção, refrigera­
ção e turboexpansão 
Separação de condensado dos gasodutos 
Tratamento de condensado do gás natural 

- Remoção de CO2 do gás natural 

d) Fertilizantes 

- Produção de amônia a partir de gás natural, nafta e 
gás residual de refinarias de petróleo 

- Produção de ácido nítrico diluído 
- Redução catalítica de óxidos de nitrogênio 
- Produção de uréia 

e) Fontes A Item ativas 
- Produção de eteno a partir de etanol 
- Produção de álcool a partir de mandioca 
- Produção de álcool a partir de cana 
- Produção de biogás a partir do vinhoto 
- Refinação de óleo de xisto 
- Produção de gás combustível por gaseificação de 

biomassas 

5 - ORGANIZAÇÃO 

Para desenvolvimento de projetos básicos, determina­
das tecnologias necessitam ficar restritas a grupos espe­
cializados, face à existência de enorme variedade de pro­
cessos. Técnicas repetitivas, que servem a várias tecnolo­
gias, são centralizadas, atendendo a um esquema matricial. 
Na área do projeto de processo, é mantida a especializa­
ção por tecnologias que guardam certa afinidade entre si, 
procurando-se, entretanto, atender a uma racionalização 
na divisão de trabalhos, em vista da otimização de recur­
sos, da repetitividade prevista para os projetos e da com­
plexidade das tecnologias envolvidas. 

Deste modo, os projetos são elaborados setorialmente, 
de acordo com as seguintes tecnologias, sob a organização 
de forças-tarefa especializadas: 

- craqueamento e coqueamento; 
- destilação; 
- gás natural; 
- petroquímica; 
- fertilizantes; 
- álcool e alcoolquímica; 
- tratamentos. 
De posse dos elementos tecnológicos criados por estes 

grupos, especialistas habilitados em projetos de sistemas e 
cálculos analíticos podem dar a forma fmal ao projeto de 
processo. Esta fase é trabalhada por grupos específicos 
com atendimento a todas as tecnologias e portanto seria 
organizada de forma matricial. 

Até então, face à necessidade de um melhor domínio 
das técnicas envolvidas e conseqüente maturação dos co­
nhecimentos, o esquema organizacional em prática não 
prevê o desmembramento do projeto, com a criação de 
grupos específicos para projetos de sistemas e cálculos 
analíticos, havendo, entretanto, o intuito de uma reorga­
nização neste sentido. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 74-78, jan./mar. 1984 
76 



Na área de equipamentos, por sua vez, as especialidades 
exigidas se caracterizam por disciplinas de engenharia 
mecânica, de aplicação generalizada a todas as tecnologias 
de processo necessárias à complementação do projeto 
básico. Assim, os técnicos que atuam nesta atividade são 
agrupados, por especialidade, em uma organização matri-. 
cial, nas seguintes disciplinas: 

- Transferência de Calor; 
Instrumentação e Controle; 

- Calderaria; 
- Máquinas; 
- Tubulação e lay-out. 
Para otimização técnica e econômica dos projetos, exis­

tem as atividades de desenvolvimento de programas de 
computador e de previsão e análise de investimentos. Estas 
duas atividades são exercidas por grupos específicos, aten­
dendo aos setores de projetos na forma de organização 
matricial. 

A coordenação técnica para o desenvolvimento de cada 
projeto de engenharia básica é atribuída a um engenheiro, 
designado especificamente para tal fim, cabendo aos 
chefes das duas grandes áreas, processo e mecânica, a su­
pervisão técnica e administrativa dos trabalhos dos setores 
especializados subordinados a cada um deles. 

Em outro escalão, em consonância com os chefes das 
respectivas áreas de processo e mecânica, são gerenciados 
os aspectos de planejamento e controle dos serviços. 

6 REALIZAÇÕES 

Os trabalhos de Engenharia Básica realizados no CEN­
PES são classificados em· dois tipos: Projetos e Serviços 
Técnicos. Os Projetos constituem a elaboração de uma 
série de -especificações, desenhos e instruções de operação 
referente a uma determinada tecnologia, cujo produto 
final é um Livro de Projeto, que, por sua vez, é entregue 
a uma firma para o desenvolvimento do projeto de deta­
lhamento. 

Os Serviços Técnicos constituem todos os trabalhos 
referentes a estudos de viabilidade técnica e econômica, 

assistência aos órgãos operacionais, estimativas de investi­
mentos, avaliações de alternativas de processos e estudos 
de otimização de processos. 

Nestes sete anos e pouco de atuação, além de vários 
serviços técnicos, já foram concluídos 52 projetos, estan­
do 12 em andamento. 

O CENPES tem atendido às empresas particulares para 
o fornecimento de propostas de projetos básicos, algumas 
realizadas a nível que permite o atendimento de licitações 
internacionais envolvendo um pacote tipo tum-key ·e cuja 
engenharia de detalhe e fabricação de equipamentos pode 
ser realizada por firmas nacionais. 

Ainda na área do mercado externo, o CENPES tem par­
ticipado, com fornecimento de tecnologia, nas oportuni­
dades comerciais identificadas pela INTERBRÁS e BRAS­
PETRO. 

Dentre os projetos já executados, podem-se destacar os 
seguintes: 

- Modificações em unidades de refmação da :PETRO­
BRÁS, sobretudo as de destilação e craqueamento 
catalítico, visando principalmente à adequação do 
esquema de refino. Este programa, executado e coor­
denado pelo Departamento Industrial, proporcio­
nará uma economia de divisas na base de US$ 1 mi­
lhão/dia. 
Unidades de Processamento de Gás Natural de Sergi­
pe, Rio de Janeiro e Rio Grande do Norte, que pro­
porcionam uma economia de divisas de US$ 90 mi­
lhões/ano na importação de GLP. 

- Unidade de Eteno de Álcool, da Salgema, com capa­
cidade de 60.000 t/ano, que pode permitir a libera­
ção de produto, para exportação, no valor de 
US$ 30 milhões anuais. 
Unidade de Hidrogenação de Gás de Refmaria, na 
Ultrafértil, viabilizando a produção de 450 t/dia de 
amônia, no valor de US$ 20 milhões/ano. 

- Unidade de Coqueamento Retardado, na RPBC, que 
proporciona economia no valor de US$ 45 milhões 
por ano. 
Ampliação de duas Unidades de Desasfaltação, da 
REDUC, com economia de US$ 25 milhões anuais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 74-78,jan./mar.1984 
77 



7 - PRINCIPAIS PROJETOS 

O CENPES inclui no seu acervo a realização dos seguintes projetos de engenharia básica: 
Unidade/Serviço 

Craqueamento Catalítico Fluido (FCC) 
Fracionamento, Recuperação de Gases e Tratamen­

to de Etluentes de FCC 
Tratamento Regenerativo de Gasolina de FCC 
Recuperação de Gases e Tratamento de Etluentes 

de FCC (REV AMP) 
Destilação Atmosférica 
Destilação a Vácuo 
Destilação Atmosférica e Destilação a Vácuo de 

Oleo de Xisto 
Destilação a Vácuo (adaptação para maior rendimen­

to em gasóleo) 

Coqueamento Retardado 
Fracionamento de Butanos para Produção de Alcoi-

lado 
Geração de Hidrogênio (adaptação para gás natural) 
Hidrotratamento de Hexano 
Sistema de Segurança (tocha) 
Sistema Dessalgador de Petróleo 
Sistema Dessalgador de Petróleo 
Desasfaltação a Propano (REV AMP) 
Desasfaltação a Propano (REV AMP) 
Forno de Unidade de Destilação a Vácuo 
Forno Refervedor de Planta de Processamento de 

Gás Natural 
Forno Refervedor de Alcoilado 
Forno de Coqueamento Retatdado 
Planta de Processamento de Gás Natural 
Planta de Processamento de Gás Natural 
Sistema de Separação de Condensado 
Avaliação dos Processos de Absorção e Refrigeração 
Avaliação dos Processos de Absorção e Turboexpan-

são em duas etapas 
Planta de Processamento de Gás Natural 
Unidade de Remoção de C02 de Gás Natural 
Sistema de Separação e Tratamento de Condensado 

de Gás Natural 
Síntese de Amônia a partir de Gás de Carvão 

Hidrogenação de Gás de RefInaria para Produção de 
NH3 

Remoção de C02 para Purificação de Gás de Sfutese 
Redução Catalítica de (N0x) Etluente de Planta de 

Ãcido Nítrico 
Unidade de Amônia - Programa de Conservação de 

Energia 
Unidade de Uréia - Programa de Melhoria de Rendi­

mentos e Conservação de Energia 
Planta de Etileno a partir de Etano e Propano de Gás 

Natural 
Extração de Aromáticos de Refonnado Catalítico 
Depentanização de Refonnado Catalítico 
Pré-fracionamento de Nafta-Carga para Refonna 

Catalítica 
PurifIcação de Eteno para Grau Polímero 
Protótipo para Produção de Resina SAN (estireno­

-acrilonitrila) 
- Protótipo para Produção de PBLH (polibutadieno 

líquido hidroxilado) 
Planta-piloto de Eteno a partir de Etanol 
Planta de Eteno a partir de Ãlcool (processo adiabá-

tico) 
Planta-piloto de Destilação de Álcool 
Planta de Gaseillcação de Carvão Vegetal 
Planta Protótipo de Fabricação de Catalisado! de 

Alumina 
Adoçamento em Leito-Fixo com Catalisador, para 

Tratamento de QA V 
Hidrotratamento de Oleo de Xisto 
Dessulfurização do Gás de Xisto 
Recuperação de Enxofre 
Esgotamento de Ãguas Ãcidas 
Gaseillcação de Carvão Vegetal 

Capacidade 

4 000m 3 Ido 

4000m3/do 
3800m3 /do 

318m3!do 
15000 m 3 /do 
9000m3 /do 

8 800/3 500 m 3/ do 

11 000 m 3 /do 
1200m3 /do 
5860m3/do 
2300 m 3 /do 

840m3 /.do 
67000 m 3 /do 

250 m 3 /do 
254lfll 

28000m3 /do 
2385 m 3 /do 
3000 m 3 Ido 
3200 m 3 Ido 

17,9 x 106 kcal/h 

11,3 x 106 kcal/h 
11,2 x 106 kcal/h 
12,4 x lQ6 kcal/h 
2 x lO; Nm~/do 
2x 10 Nm Ido 
3 x 106 Nm3ldo 

2,87 x 106 Nm3 /do 

2 x 106 Nm3 /do 
2x 106 Nmido 
400 000 Nm Ido 

4,5 x 106 Nm 3/do 
600 tido 

300000 Nm3 /do 
250 t/do-

32000 Nm3 /do 

800 tido 

160 OO~ t/d 
890m ~do 

1800m Ido 

1850m3/do 
35000 tia 

1000 tia 

160 tia 
60 tIa 

60000 tIa 
10 OOOI/d 

9 x 106 kcal/h 

500 kg/d 

3400m3/do 
6600 m 3/do 

147000 Nm3 /do 
50 tIdo 

528 m 3/do 
50 kcal/h 

Cliente - Localização 

PETROBRÃS/REFAP - CANOAS (RS) 

PETROBRÃS/REF AP - CANOAS (RS) 
PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RI) 

PETROBRÃS/REMAN - MANAUS (AM) 
PETROBRÃS/REF AP - CANOAS (RS) 
PETROBRÃS/REF AP - CANOAS (RS) 

PETROBRÃS/SIX - S. MATEUS DO SUL (PR) 

PETROBRÃS/REPLAN - P AULlNIA (SP) 
PETROBRÁS/REDUC - D. CAXIAS (RI) 
PETROBRÃS/RPBC - CUBATÃO (SP) 
PETROBRÃS/RPBC - CUBATÃO (SP) 

PETROBRÃS/REFAP - CANOAS (RS) 
PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RI) 
PETROBRÃS/RPBC - CUBATÃO (SP) 
PETROBRÃS/REFAP - CANOAS (RS) 
PETROBRÃS/REPLAN - P AULOOA (SP) 
PETROBRÃS/REMAN - MANAUS (AM) 
PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RI) 
PETROBRÃS/REDUC D. CAXIAS (RJ) 
PETROBRÃS/REF AP - CANOAS (RS) 

PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RI) 
PETROBRÃS/RPBC - CUBATÃO (SP) 
PETROBRÃS/RPBC - CUBATÃO (SP) 
PETROBRÃS - ARACAJU (SE) 
PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RI) 
PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RJ) 
BRASPETRO/SCOP - MAJNOON - IRAK 

PETROBRÁS - GUAMARÉ (RN) 
PETROBRÃS - GUAMARÉ (RN) 
PETROBRÃS/DEPRO/RPBA - ARAÇÁS (BA) 
PETROBRÃS - MACAÉ (RJ) 
CIA. RIOGRANDENSE DE NITROGENADOS 

(CRN) - SÃO JERÔNIMO (RS) 
PETROFÉRTIL/ULTRAFÉRTIL - CUBATÃO (SP) 
PETROpgRTIL/NITROFÉRTIL - CAMAÇARI(BA) 
PETROpgRTIL/ULTRAFÉRTIL - CUBATÃO (SP) 
PETROpgRTIL/NITROFÉRTIL - CAMAÇARI(BA) 
PETROFÉRTIL/NITROFÉRTIL - CAMAÇARI (BA) 
PETROBRÁS 
PETROQUISA/COPENE - CAMAÇARI (BA) 
PETROQUISA/COPENE - CAMAÇARI (BA) 
PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RI) 
COPERBO - RECIFE (PE) 

PETROQUISA!PETROFLEX - D. CAXIAS (RI) 

PETROQUISA!PETROFLEX - D. CAXIAS (RI) 
PETROBRÁS/CENPES/REDUC - D. CAXIAS (RI) 
SALGEMA S. A. - MACEIO (AL) 
PETROBRÃS/CENPES - PENEDO (AL) 
PETROBRÃS/REMAN - MANAUS (AM) 

PETROFLEX S. A. - D. CAXIAS (RI) 

PETROBRÃS/REDUC - D. CAXIAS (RJ) 
PETROBRÃS/SIX - S. MATEUS (PR) 
PETROBRÃS/SIX - S. MATEUS (PR) 
PETROBRÃS/SIX - S. MA TEUS (PR) 
PETROBRÃS/SIX - S. MATEUS (PR) 
PETROBRÁS/RPNE - CARMOPOLIS (SE) 



li 1". 
Q.UA..-wvV>vW 

PREPARAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE UM CARBONATO BÁSICO DE ALUMINIO UTILIZA-
DO COMO PRECURSOR DE ALUMINA . 

ARNALDO DA COSTA FARO JR., CECIlIA MARIA COELHO DE FIGUEIREDO, VANDERLEI BARRETO ADAMIS e CLAlRA 
EULlTA RUFlNO FLORET, Setor de Catálise, Divisão de Tecnologia de Processos, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Apresentação d06 resultad06 de preparação e caracterização de um car­
bonato básico de alumúrio, utilizado como precursor de r alurnina. A r alurnina, obti­
da por calcinação, foi. empregada corno cata1isador em reações de desidratação de 
etanol e corno suporte para catalisador de polimerização de etileno, com resultados 
excelentes. 

ABSTRACT - The synthesis and characterization of a basic aIuminum carbonate 
are described in detail. 

This product can be used as a precursor of a r-A1203 usable as cataIyst. This 
r-A1203 is obtained directly from caIcination of the basic aluminum carbonate at 
500-700 oCo Excellent results were obtained with this r-A1203 when used as 
cataIyst for the dehydration of ethanol, ar as a support for Ziegler-Natta catalyst in 
the polymerization of ethylene. 

1 - INTRODUÇÃO 

Em relatório de pesquisas da DITER e ), foram divul­
gados resultados referentes à avaliação de aluminas para 
desidratação de etano!. 

Dentre as aluminas testadas, uma das mais ativas havia 
sido preparada a partir de um produto que possuía um 
espectro de difração de raios X bastante característico, 
porém diferente do de qualquer hidróxido de alumínio co­
nhecido. Devido à impossibilidade, na ocasião, de identi­
ficar-se este material, foi adotado o nome "cecilita" para 
caracterizá-lo. 

Na figura 1, apresentam-se dados de atividade catalítica 
para desidratação de etanol, onde se pode comparar a ati­
vidadede uma alumina obtida a partir deste produto à de 
diversas aluminas comerciais e ). 

Posteriormente, verificou-se que estas aluminas, além 
de apresentarem boa atividade para desidratação de eta­
nol, constituíam-se em excelentes suportes para catalisa­
dores de polimerização de etileno f). 

O,, 

C.&AC;.' ETAr.o .. "% 
T!"'P'[ •• TU.'" "0"1:: 
Plttss.ío'IATM 

u u u ~ u ~ ~ '.0 
I Vt:I.O(:U)ACU: [SP&C'''" rI .. ,. 

Fig.l - Avaliação de catalisadores para desidratação de 
etanol. 

(Originais recebidos em 15-IX-83.) 

Na tabela I, são mostradas algumas características de 
aluminas comerciais e de uma alumina preparada a partir 
de "cecilita" (SECAT-C-147-54) por calcinação aSSO °C, 
por 16 horas f). Observa-se que a alumina de "cecilita", 
embora conservando uma área específica da mesma or­
dem de grandeza que a das aluminas comerciais, apresen­
tou um volume de poros excepcionalmente alto. Deve-se 
enfatizar que esta combinação de área específica e volume 
de poros corresponde a um diâmetro médio de poros da 
ordem de 400 A, valor inusitadamente elevado para uma 
alumina com tal área específica. 

TABELA I 

COMPARAÇÃO DE ALUMINAS USADAS COMO 
SUPORTE NA POLIMERIZAÇÃO DE ETILEN0 2 

Alurnina ÁreaEsp. VoI. de Poros Rendimento (m2 /g) (cm3/g) (g P.E: /g CAT) 
KAISER BR-3240 288 0,40 82 
ALCOAF-20 168 0,35 37 
KETJEN 001-5P 293 1,4 91 
KETJEN 001-3P 247 0,85 77 
SECAT..c-147-54 226 2,53 130 

* Polietileno. 

Verifica-se, ainda, nesta tabela, que o catalisador de po­
limerização de etileno obtido a partir de "cecilita" foi o 
mais ativo entre todos os testados. 

Na figura 2, mostra-se um gráfico de área específica 
contra temperatura de calcinação r), que demonstra ser 
possível preparar aluminas com até 500 m2 fg, a partir de 
"cecilitas", ocorrendo o máximo de área específica na re-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86,jan./mar.1984 
79 



gião de 300400 °e. Nesta mesma região, podem ser con­
seguidas alurninas com volume de poros superior a 
3 cm3 /g, conforme indica a figura 3 f). 

No presente trabalho, são divulgados os resultados da 
preparação e caracterização das "cecilitas" ,numa tentativa 
de elucidar as origens das propriedades peculiares das alu­
minas a partir delas preparadas. 

-N~' 
e 
-

~ 
~i 
::l 

~ 
o: 

'. 

'00 

400 

300 

200 

200 eoo 

TEMPERATURA (Oc l 

Fig. 2 - Área específica de alurninas preparadas 
a partir de cecilita. 

200 300 600 700 

Fig. 3 - Volume de poros de alurninas preparadas 
a partir de cecilita. 

2 - PARTE EXPERIMEl'lTAL 

2.1 - PREPARAÇÃODAS "CECIUTAS" 
2.1.1 - PRECIPITAÇÃO 

Dois tipos básicos de procedimento de precipitação fo­
ram utilizados na preparação das "cecilitas": , 

a) Precipitação a pH constante 
A uma solução-tampão de bicarbonato de amomo 

(pH 8,0) era adicionada, lentamente, uma solução de ni­
trato de alumínio (25% p/p), com agitação constante. O 

pH era mantido numa faixa estreita, por adição de uma 
solução 1:1 (base volumétrica) de NH4 QH (28 °Bé) em 
água. 

O pH era mantido constante, utilizando-se um contro­
lador automático de pH (marca Metronic), que atuava so­
bre uma válvula solenóide no reservatório de solução de 
NH4 OH, conforme mostrado na figura 4. 

Numa variante deste processo, empregou-se, em algu­
mas preparações, sulfato de alumínlo como matéria-prima, 
numa concentração molar de íons alumínio equivalente à 
utilizada no caso de nitrato de alumínio. 

Os detalhes a respeito da faixa de pH de precipitação 
encontram-se na tabela lI. 

b) Precipitação a pH variável 
A uma solução de nitrato de alumínio (25% p/p; pH 

2,7), era adicionada uma solução-tampão de bicarbonato 
de amônio (pH 8,0), com agitação constante. O pH subia 
lentamente e, em pH 4,6 a 5,0, ocorria precipitação ma­
ciça de um gel. 

Ao atingir pH 5,5, observou-se que o gel sofria desagre­
gação, ficando o pH fmal da solução em torno de 8,1. O 
precipitado sofria envelhecimento, na própria solução de 
precipitação, durante um mês. Este procedimento permi­
tiu a obtenção de "cecilitas" com as melhores caracterís­
ticas de cristalinidade, segundo o espectro de difração de 
raios X. 

2.1.2 - SECAGEM 

As "cecilitas", após fIltração e lavagem com água 
deionizada, eram secadas em estufa a 120 °e, algumas ve­
zes por 24 horas, e outras por uma semana, produzindo 
materiais de características bem diferentes, conforme 
pode ser visto na tabela 11. 

2.2 - CARACTERIZAÇÃO DAS AMOSTRAS 
Os teores de carbono, nitrogênio e hidrogênio das 

"cecilitas" foram determinados num analisador CHN co­
mercial (modelo Perkin-Elmer 240). Em algumas amos­
tras, foi determinado o teor de nitrogênio pelo método 
Kjeldahl (método U.O.P. 384), omitindo-se a etapa de mi­
neralização, e o teor de carbono, num analisador digital 
modelo WR 12 da LECO. 

As análises termogravimétricas foram efetuadas num 
sistema DUPONT 990, dotado de balança TGA 951. 

Os espectros de massas dos produtos de calcinação das 
"cecilitas" foram obtidos num espectrômetro de massas 
Varian Mat CH-5, dotado de um sistema de introdução di­
reta de amostra com programação de temperatura e aco­
plado a um sistema de aquisição de dados Varian Spec­
trosystem 100 MS. 

Os espectros de difração de raios X foram obtidos num 
instrumento Rijaker Geigerflex, dotado de ano do de co­
bre com monocromador curvo de grafite. 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Na figura 5, é mostrada uma análise termogravimétrica 
característica de uma "cecilita". As "cecilitas" apresentam 
uma perda de peso inicial na região de 25-120 °C, corres­
pondente à dessorção de água fisicamente adsorvida, segui­
da de um pico intenso de decomposição na faixa de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86,jan./mar.1984 
80 



CONTROLADOR 
DE pH 

ELETRODO 

AGITADOR 

SOLUÇÃO 
DE NH4 H C03 

Fig. 4 - Sistema de Precipitação com pH controlado. 

TABELA 11 

ANÁLISE DE CECILITAS 

C% C% N% N% H% TGA (% de perda) pH (LECO) (CHN) 

B 36-66 6-8 5,4 6,3 
B 36-67 6-8 5/) 6,4 
B 46-53 7,5-7,7 - 6,9 
B 47-36 7-8 5,5 5,3 
B 64-56 * - 7,1 
C 64-59 * - 7,5 
C 74-22 9-7-8 2,6 3,2 
C 78-51 8,5-8,7 - 5,5 
C 146-39 ** 0,4 0,4 ±0,3 
C 157-60 7,5-7,7 1,8 2,1 
C 15948 7,5-7,7 5,0 -
C 168-50 ** 0,2 -
B 169-61 ** 0,8 -
C 163-60 - 4,2 -

* pH variável - envelhecido 1 mês. . 
Secado por 1 semana. 

(1) Perda na região de 120-320 °c e) Perda na região de 320-800 °c 

(KJELDAHL) (CHN) (CHN) 30-120 120-270 
7;3 6,5 4,0 7,2 46,1 
7,4 6,7 4,0 3,5 48,2 
- 7,3 4,2 10,0 47,5 
- 9,7 3,8 8,1 41,7 
- 7,5 4,2 5,7 50,5 
- 7,6 4,2 5,8 50,0 
- 4,6 3,1 11,5 25,2 
- 6,1 3,9 12,1 39,5 
- 8,1 2,7 19,1 28,2 (1) 
- 4,5 2,8 15,8 19,7 
- - - 9,8 41,6 
- - - 11,6 10,1 
- - 2,6 14,6 9,4 
- 4,1 3,2 9,7 27,7 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86,jan./mar. 1984 

270-800 

9,7 
5,2 
4,2 

11,8 
4,00 
5,2 

11,8 
4,8 
9,6 e) 

12,9 
6,1 

17,9 
8,6 

10,2 

Resíduo 

42,9 
43,1 
38,3 
38,4 
39,8 
39,0 
51,5 
43,6 
48,3 
51,6 
42,5 
60,4 
67,4 
57,4 

81 



'" E 

O 2 
'" uJ (L 

W 
C 

<t 
C 3 
o:: 
w 
'l. 

4 

100 , 

lIM 
lIT 

200 300 400 500 

AMOSTRA:C 159-48 
PFSO INICIAL: 8,4mq 

600 
TEMPERATURA (OCI 

Fig. 5 - Análise termogravimétrica típica de uma cecilita 

120-270 oCo Em algumas amostras, podem ser observados 
picos de decomposição de baixa intensidade na região aci­
ma de 270 °C, possivelmente devido à presença de impu­
rezas. 

Verifica-se, no termograma da figura 5, que a perda por 
calcinação é superior a 50% em peso do material original. 
A liberação por aquecimento de tal quantidade de matéria 
volátil permite explicar, em grande parte, as características 
de alta porosidade das aluminas preparadas a partir de 
"cecilita". Uma bayerita ou gibsita teria uma perda máxi­
ma da ordem de 35% em peso, por se tratarem de tri­
idratos de alurnina, enquanto uma boemita, que é um 
monoidrato, perderia apenas 15% de seu peso, por calci- ' 
nação. A perda apresentada pelas "cecilitas" é equivalente 
a um conteúdo de água de constituição de cerca de nove 
moléculas de H2 O por unidade de Al2 0 3 • 

Tal quantidade de água não é mencionada em nenhuma 
referência da literatura disponível sobre hldróxidos de alu~ 
minio, levantando a suspeita de que a "cecilita" não seja, 
na realidade, um. hldróxido de alumínio, ou, pelo menos, 
um hldróxido em forma pura. 

A hipótese de mistura é, no entanto, difícil de aceitar, 
devido a dois argumentos: 

1.0 ) o espectro de difração de raios X das "cecilitas" 
é constante e bem característico, inclusive quan­
to à proporção relativa entre os picos. Seria ex­
tremamente improvável que uma mistura fosse 
produzida sempre exatamente nas mesmas pro­
porções de seus componentes; 

2.0 ) a maior parte das "cecilitas" preparadas apresen­
tou apenas um pico importante na análise termo-

gravimétrica. Não seria razoável que todos os 
componentes da possível mistura sofressem de­
composição na mesma temperatura, principal­
mente considerando-se o fato de que um dos 
componentes desta mistura teria que ser, obriga­
toriamente, um hldróxido de alumínio, que nor­
malmente se decompõe a temperatura mais ele­
vada do que a observada nas análises termogravi­
métricas das "cecilitas". 

Uma hlpótese alternativa seria uma mistura entre uma 
substância cristalina e um material amorfo termicamente 
'estável, tal como aconteceria no caso de decomposição 
parcial de um composto de alumínio que fornecesse ape­
nas alumina amorfa como produto de calcinação. 

De qualquer forma, deve-se admitir que o composto 
responsável pelas bandas observadas no espectro de difra­
ção de raios X das "cecilitas" seja um material definido, 
com uma estrutura cristalina igualmente bem definida. 

Este composto deve ser constituído por íons alumínio, 
íons hidróxido e um ou mais dos outros íons que entram 
na preparação do material. 

A participação dos íons nitrato como um dos compo­
nentes principais das "cecilitas" pode ser imediatamente 
descartada, uma vez que foi possível obter um material 
com difração de raios X e análise termogravimétrica típi-
cas de "cecilita", a partir de sulfato de alumínio. . 

As outras possibilidades seriam os íons carbonato (ou 
bicarbonato) e amônia. Todos estes íons são termicamen­
te decomponíveis e, portanto, passíveis de serem analisa­
dos por métodos de calcinação a temperatura elevada, 
como as análises tipo LECO para carbono e CHN. Além 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86,janJmar.1984 
82 



disto, o íon amomo pode ser dosado por métodos de 
decomposição alcalina, como, por exemplo, o KjeldaW. 

Na tabela 11, são apresentadas as condições de prepara­
ção das "cecilitas", juntamente com os resultados das aná­
lises de carbono, nitrogênio, hidrogênio e termogravime­
tria. Os dados de termogravimetria foram divididos nas 
faixas principais de temperatura anteriormente menciona­
das. A última coluna da tabela mostra a percentagem em 
peso do resíduo de calcinação, que representa a proporção 
de alumina presente nos materiais analisados. 

Verifica-se, em primeiro lugar, que quase todas as 
amostras apresentaram teores elevados de carbono e nitro­
gênio, indicando a presença de quantidades elevadas de 
íons amônio e carbonato (ou bicarbonato) no material. 
Estes teores, no entanto, variaram bastante de amostra pa­
ra amostra, tendo-se notado uma visível correspondência 
entre a intensidade dos picos no espectro de difração de 
raios X e o teor de carbono das "cecilitas". As amostras 
com menor teor de carbono (C 146-39, C 168-50 e B 169-
61) nem mesmo apresentaram o padrão de difração típico 
das "cecilitas", figurando nesta tabela por motivos que 
serão comentados mais adiante. Na amostra C 146-39, o 
pico de decomposição principal apareceu acima da faixa 
observada nos demais casos, situando-se na região próxima 
a 270 oCo 

A figura 6 demonstra a boa correlação existente entre o 
teor de carbono das amostras e sua perda de peso por cal­
cinação na região de 120-270 °C, indicando que a decom­
posição das "cecilitas" está relacionada à decomposição 
do íon carbonato (ou bicarbonato). ° mesmo não aconte­
ce em relação aos resultados de nitrogênio, onde a disper­
são dos pontos foi consideravelmente maior, conforme 
mostrado na figura 7. 

Não se pode distinguir se esta dispersão é devida a erros 
na análise de nitrogênio ou a contaminação com íon nitra­
to não totalmente removido durante a lavagem do mate­
rial, possuindo ambas as hipóteses argumentos a seu favor. 

Comparando-se os resultados de KjeldaW com os de 
CHN, mostrados na tabela 11, verifica-se um discrepância 
bastante grande, agravada pelo fato de que o método 
KjeldaW - no qual se omitiu a etapa de mineralização, e, 
portanto, mede nitrogênio apenas sob forma de íon amô­
nio - forneceu resultados maiores do que o CHN. 

Quanto à possibilidade de contaminação com íons 
o nitrato, existem também diversas indicações. 

Na tabela In, vêem-se resultados de proporção entre 
íons amônio e nitrato nas diversas "cecilitas", calculados 
a partir dos dados de CHN e TGA. É possível fazer este 
cálculo porque, com exceção do átomo de nitrogênio, 
que pode ter número de oxidação - 3 ou + 5, todos os 
demais átomos constituintes do material têm número de 
oxidação fixo. Conhecendo-se a análise de CHN, e supon­
do-se que o resíduo de calcinação seja apenas óxido de 
alumÚlio, pode-se determinar uma fórmula empírica do 

o tipo CaHbNcOd' (Al2 0 3 )e' ° número de oxidação apa­
rente do átomo de nitrogênio será dado por: 

Z = _1_ (2d + 4a - b) 
c 

Como o nitrogênio pode ter número de oxidação - 3 
(íon amônio) ou + 5 (íon nitrato), seu número de oxida­
ção aparente deve obedecer, simultaneamente, à expres­
são: 

u 
. 

l: 
N 

o 
N 

Z=-3x+ 5y 

onde x e y são, respectivamente, as proporções de íons 
amônio e nitrato por átomo de nitrogênio no produto. 

Observa-se, na tabela I1I, que nas "cecilitas" mais típi­
cas, ou seja, aquelas com maior conteúdo de carbono, a 
proporção amônio/nitrato é também elevada, com exce­
ção da amostra B 47-36, na qual esta proporção é de ape­
nas 2:1, apesar da relação C/ Al2 0 3 ser da ordem de 1,2 :1. 

lO 

<O 

~ lO 
w 
.. 

°I. CARBONO 

Fig. 6 - Correlação entre % carbono e decomposição 
térmica das cecilitas. 

TABELAIII 

COMPOSIÇÃO DAS CECILIT AS 

Amostra C/Al2 0 3 N/Al20 3 NZ NH!/NO; 

C 64-59 1,6 1,4 - 2,7 25,7 
C 64-56 1,5 1,4 - 2,6 19,0 
C 78-51 1,1 1,0 -2,4 12,3 
C 88-63 B 1,0 0,8 -2,4 12,3 
B 36-66 1,2 1,1 - 2,3 10,5 
B 36-67 1,3 1,1 2,3 10,5 
B 46-53 1,5 1,4 2,0 7,0 
B 47-36 1,2 1,8 - 0,4 2,1 
C 74-22 0,5 0,6 + 1,6 0,7 
C 146-39 0,1 1,2 + 3,9 0,2 
C 157-60 0,3 0,6 + 4,4 0,1 

No entanto, ao serem verificados os dados da tabela II 
relativos a esta amostra, nota-se que ela apresentou uma 
perda de peso na região acima de 270 °C anormalmente 
alta. 

A amostra C 146-39, que tem baixo teor de carbono e 
alto teor de nitrogênio, com baixa proporção amônio/ 
nitrato, foi a única que produziu o pico de decomposição 
principal na análise termogravimétrica fora da faixa nor­
mal das "cecilitas", conforme já comentado. 

Estas perdas de peso anorm°ais, na região acima êie 
270 oC, podem corresponder à decomposição térmica do 
íon nitrato. 

Esta hipótese é reforçada, se forem considerados os 
resultados mostrados na figura 8, onde se vê a natureza 
dos produtos voláteis de decomposição da "cecilita", 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86,janJmar.1984 
83 



u 
o 

O 
.... 

N 

O 
N 
-

o 
Ul 
UJ 
o.. 

UJ 
o 

;3 
a:: 
UJ 
o.. 

<-' 
:::i 

.J 
<­
I ­
O 
I-

50 

40 

30 

20 

10 

4 6 8 

% NITROGÊNIO 

Fig. 7 - Correlação entre % de Nitrogênio e decom­
posição térmica das cecilitas. 

SECAT 8-36-66 

100 200 3CO 

TEM P E R A T U R A (0 C ) 

• 

Fig. 8 Produtos de decomposição térmica das "cecilitas". 

durante uma programaçâ'9 de temperatura feita no interior 
de um espectrômetro de massas. 

Verifica-se, primeiramente, que a perda de peso inicial 
observada na análise termogravimétrica deve-se, realmente, 
à dessorção de água fisicamente adsorvida, como se havia 
suposto. O pico correspondente a esta perda não aparece 
na figura 7, devido às condições de alto vácuo existentes 
no espectrômetro de massas, nas quais ocorre dessorção 
espontânea da água, sem necessidade de aquecimento. 

Nesta região, o único produto observado em quantidade 
apreciável foi a água. O pico principal de decomposição 
corresponde à volatilização simultânea de H2 O, NR3 e 
CO2 · Ao fIm do pico principal, começou a aparecer um 
íon de massa 30, devido ao NO, indicativo de decomposi­
ção térmica de íons nitrato presentes no material. 

A explicação para a existência de uma faixa tão ampla 
de variação para os teores de carbono e nitrogênio, quanto 
à observada nas diferentes "cecilitas", é evidenciada na 
figura 9. Neste gráfico, são mostradas as análises termogra­
vimétricas diferenciais de dois materiais aparentemente 
bem distintos: um deles (B 36-67) apresenta o pico típico 
de decomposição das "cecilitas", enquanto o outro 
(B 169-61) mostra este pico completamente ausente. 
Sucede que a amostra B 169-61 não passa da amostra 
B 36-67 após secagem em estufa a 120 °C durante uma se~­
mana, enquanto a "cecilita" B 36-67 foi secada à mesma 
temperatura por 24 horas. Isto indica que as "cecilitas" de­
compõem-se facilmente, mesmo a temperaturas relativa­
mente baixas, e, portanto, os valores de percentagem de 
carbono, nitrogênio, etc. são, necessariamente, bastante 
sensíveis à história térmica das amostras, principalmente 
no que diz respeito ao tempo e temperatura de secagem, 
que foram variáveis controladas de maneira apenas aproxi­
mada nas preparações. 

TE""P. DE SECAGEW _ 120°C 

836-67 

r- Z4H 

.00 ZOO 300 400 

TEWPERATURA {Oc, 

Fig. 9 - Efeito do Tempo de Secagem sobre a Análise 
Termogravimétrica das cecilitas. 

As incertezas quanto aos resultados das análises e ao 
grau de decomposição das amostras não permitiram 
que se pudesse levantar a composição exata do ma­
terial que dá origem ao espectro de difração de raios X 
·típicos das "cecilitas", No entanto, um número conside­
rável de informações foi obtido, que indicam tratar-se de 
"cecilitas" que são carbonatos (ou bicarbonatos) básicos 
de alumínio e amônio, parcialmente decompostos. 

Os carbonatos básicos de alumínio e sódio são conheci­
dos há muito tempo, principalmente através da dawsonita, 
mineral que ocorre na natureza (4-7). A preparação de 
dawsonitas sintéticas é descrita na literatura, por carbona­
tação de aluminato de sódio (8-10) ou tratamento de sais 
de alumínio com carbonato de sódio (11-13). As dawsoni­
tas sintéticas encontraram aplicações como antiácidos es­
tomacais (12, 13, 14) e adsorven tes. 

B. téé. PETROBRÁS,-Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86,jan./mar.1984 
84 



A variedade amoniacal destes carbonatos básicos é tam­
bém conhecida, com aplicações nos campos de antiácidos 
estomacais (12, 13) e retardantes de chama para políme­
ros e6 , 17). Os métodos de preparação são semelhantes aos 
utilizados para a obtenção de dawsonitas sintéticas, substi­
tuindo-se o carbonato de sódio por carbonato e2, 17) ou 
bicarbonato e3 , 15, 16) de amônio. Dados de ressonância 
magnética nuclear e7 ) indicam que a estrutura do com­
posto é descrita pela fórmula NH4 AI (OOH) HC03 • H2 O. 
Não foram encontradas referências sobre aplicação desta 
substância como matéria-prima para fabricação de catali­
sadores ou adsorventes. 

No entanto, a elevada proporção de íons terniicamente 
decomponíveis que entram na composição das "cecilitas", 
ou dawsonitas de amônio, faz destas substâncias excelen­
tes matérias-primas em potencial para fabricação de catali­
sadores e adsorventes, devido à alta porosidade e área es­
pecífica das aluminas a partir delas preparadas, conforme 
atestam os resultados divulgados neste trabalho. 

Para complementar a caracterização da dawsonita amo­
niacal, foi solicitada a colaboração do Dr. Hosan Aluned 
Abdel Rehiro, que a classificou cristalograficamente, por 
meio de difração de raios X, como apresentado na tabela 
IV. 

TABELA IV 

CLASSIFICAÇÃO CRISTALOGRÁFICA DA 
DAWSONITA AMONIACAL 

NH4 AI (C0 3 ) (OHh 

SISTEMA: Ortorrômbico 
GRUPO ESPACIAL:P 212 1 21 
Parâmetros da Célula Unitária (A) 
Ao = 6,40 Bo = 11,68 

d,A 1/10 

5,82 100 
4,086 20 
3,411 20 
3,198 35 
2,919 17 
2,876 15 
2,573 30 
2,246 7 
2,194 9 
2,035 20 
1,995 12 
1,894 2 
1,748 1 
1,726 8 
1,654 5 
1,430 10 
1,317 5 
1,225 3 

4 - CONCLUSÕES 

Co = 5,72 

hkl 

020 
021 
121 
200 
040 
002 
022 
231 
150 
042 
222 
321 
123 
242 
133 
004 
432 
403 

A partir dos resultados obtidos, podemos chegar às se­
guintes conclusões: 

- a reação entre bicarbonato de amônio e nitrato (ou 

sulfato) de alumínio, em condições de pH controla­
do, leva à formação de um produto com difratogra­
ma de raios X típico, que não pode ser caracterizado 
como sendo de um hidróxido de alumínio; 

- as análises realizadas neste produto indicaram que o 
mesmo não é constituído por uma mistura de pro­
dutos, nem sofre influência do aniou presente 
(N03 ou SO:); 
apesar de algumas incertezas quanto aos resultados 
das análises e ao grau de decomposição das amostras, 
as informações obtidas permitem concluir que as 
"cecilitas" são carbonatos ou bicarbonatos básicos 
de alumínio de fórmula NH4 AI (C03 ) (OH)2; 

- a calcinação das dawsonitas amoniacais leva à forma­
ção de aluminas de altas áreas específicas e volume 
de poros, utilizadas com sucesso como suporte para 
o catalisador tipo Ziegler, para a polimerização de 
etileno, e como catalisador de desidratação de eta­
nol a etileno eS ). 

S - AGRADECUMENTOS 

Aos colegas da DIQUIM, pelo apoio analítico que nos 
deram neste trabalho. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) FARO JR., A.C. et alii. Obtenção de eteno a partir de 
etanol; 2. o relatório parcial. Rio de janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES, 1978. 

r) ABARCA, J.R.Q. et alii. Estudo da polimerização de 
etileno utilizando catalisadores tipo Ziegler su­
portado em alumina. In: SIMPÓSIO IBEROAME­
RICANO DE CATÁLISE, 6.0 , Rio de Janeiro, 
1978. Anais . .. (Rio de Janeiro, IBP, 1978. Tra­
balho n.o 44. 

e) COVENEY, R.M. & KELLY, W.C. Dawsonite as a 
daughter mineral in hydrothermal fluid inclu­
sions. Contrib. Mineral. Petrol., 32 (4): 334-42, 
1971. 

(4) SMITH, J.W. Dawsonite in the Green River Forma­
tion of Colorado. Econ. Geol., 61 (6): 1029-42, 
1966. 

CS) HITE, R.J. & DYNI, J.R. Potential resources of 
dawsonite and nahcolite in the Piceance Creek 
Basin, Northwest Colorado. Q. Colo. Sch. Mines, 
62 (3): 25-38,1967. 

(6) LOUGHNAN, F.C. & SEE, G.T. Dawsonite in the 
greta coal measures at Muswellbrook, New South 
Wales.Am. Mineral., 52 (7/8): 1216-9, 1967. 

C) GOLDBERRY, R. & LOUGHNAN, F.C. Dawsonite 
and nordstrandite in the Permian Berry Forma­
tion of the Sydney Basin. Am. Mineral., 55 
(3/4): 477-90,1970. 

(S) TONILOV, N.P.; BERGER, A.S. & VORSINA, LA. 
Synthetic dawsonite and its physicochemical 
characteristics. Zap. Vseross. Mineral. Ova., 100 
(3): 297-302,1971. 

(9) CADA, R.B.; ISHIJIMA, L & SAEKI, Y. Formation 
of dawsonite by decomposition of sodium alumi­
nate solution with carbon dioxide. Bul!. Tokyo 
Inst. Technol., 105: l-ll, 1971. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86,jan./mar.1984 
8S 



eO) SEUY AMA, T. et aUi. Fonnation and properties of 
dawsonite. Kogyo Kagaku Zasshi, 70 (3): 264-8, 
1967. 

(11 )PILATO, JM. (GRACE, W.R. & Co.). Dawsonite and 
alkalinized alumina. FR 1573310, July 4, 1969. 
C.A. 72: 45581 T (1970). 

e2 ) GROTE, I.W. (Chattanooga Medicine Co.). Improve­
ments in or relating to the preparation of alkali 
metal and ammonium dihydroxy. aluminum 
carbonates. GR 786748, Nov. 27,1957. 

e3 ) ASKAA, A. & JENSEN, H.P. (Aktieselskabet Pharma­
cia). Verlahren zur Heistellung von maktisch 
aluminumhydroxydfreiem Dihydroxoaluininum 
- a1kalimetallcarbonat bzw. - ammoniumcarbo­
nat als Antacidum. DE n. 1129938, May 24, 
1962. 

e4 ) VAN NOSTRAND, R.A. (SincIair Research, Inc.). 
Recovery of alumiilUm from retorted shale and 
conve~sion of sodium alurninate to sodium 

. aluminum carbonate hydroxide.EUA 3,389,975, 
June 25, 1978. C.A. 6945425h (1969) 

eS)WOICHESKIN, E.A.; RIGGE, R.J. & SOBOLEV, I. 
(Kaiser Aluminum and Chernical Corp.). Compo­
sition et procédé de freinage de la combustion 
dês polymêres. FR n. 2,259,870, Aôut 29,1975. 

e 6 )WOICHESKIN, E.A.;.RIGGE, R.J. & SOBOLEV, I. 
(Kaiser Aluminum and Chernical Corp.). Flame 
retardant polymeric compositions. EUA 
n. 3,878,166, Aprill5, 1975. 

e7 ) GOLUB, AM. et alU. Structure ofammonium carbo­
natoaluminate. Zh. Neorg. Kehim., 15 (1): 59-64, 

1970. 
e S ) FIGUEIREDO, CM.C. et aUi. Processo para obtenção 

de óxido de alumínio de elevada área específica 
e alto volume de poros para ser usado como 
catalisador ou suporte de catalisador. Pedido de 
privilégio de invenção n.o 8005302, de 21 de 
agosto de 1980. 

. B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 79-86, janJmar.1984 
86 



PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 
SETOR DE INFORMAÇÃO TECNICA E PROPRIEDADE INDUSTRIAL 

fNDICE ANUAL DO 
BOLETIM TECNICO DA PETROBRÁS 

(1983) 

Elaboração:Marlize Tapajós de Souza 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 87-93,jan./mar.1984 
87 



88 

NOTA EXPUCATN A 

o presente índice inclui artigos publicados no voI. 26, n. 1-4, do Boletim Técnico 
da PETROBRÁS. 

Compõe-se de duas partes: 

a) índice de autores 
b) índice de assuntos 

b índice de autores inclui referências bibliográficas completas. Se o artigo é escrito 
por mais de dois autores, menciona-se apenas o autor citado em primeiro lugar na publica­
ção, seguido da expressão "et alii". 

O índice de assuntos é baseado em palavras significativas do título, resumo ou 
texto. Possibilita ao usuário a seleção de artigos sobre um assunto específico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 87 -93, jan./mar. 1984 



INDICE DE AUTORES 

ALENCAR, M.F. & FERRANTE, A.J. - Procedimento para gera­
ção automática de malhas de elementos finitos especializado 
para juntas tubulares. 26 (2):122-8, abr./jun. 1983. 

ANDRADE, H.L.B. - Experiência sobre projeto e acompanha­
mento operacional de unidades de flotação, a ar dissolvido, 
de despejos oleosos industriais. 26 (2): 136-44, abr./jun. 
1983. 

ARANTES,F.M.L. ver MELLONI, E. 
BARBOSA, A.P. Laboratório de s(smica acústica da Universi-

dade de Houston. 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983. 
BARROS, S.M. - Programa ESMINOP - Cálculo da,espessura 

m(nima de operação de um tanque de armazenamento. 26 
(4): 307-20, out./dez. 1983. 

BASTOS, L.E.G. & CAETANO FILHO, E. - N(veis de radiação 
térmica incidentes numa plataforma mar{tima de produção 
de petróleo, emanados de tocha em balanço. 26 (3): 203-7, 
jul./set.1983. 

BEURLEN, G. & HILTERMANN, H. - As biocenosesde forami­
n(feros do mangue de Guaratiba. Rio de Janeiro, Brasil. 26 
(4): 259-B7, out./dez. 1983. 

BRÜNING, I.M.R.A. Determinação de contaminação de gasoli-
na, óleo diesel e querosene em etanol, por meio da cromato­
grafia em fase gasosa. 26 (1): 58-B6, jan./mar. 1983. 

BRONING, I.M.R.A. - Método aperfeiçoado para determinação 
de monômeros residuais em capai (meros de estireno e acrilo­
nitrila, utilizando-se a técnica de cromatografia em fase gaso­
sa.26 (4): 299-302, out./dez. 1983. 

CAETANO FILHO, E. ver BASTOS, L.E.G. 
CAMPOS, J.C.B. - Tensões na parede de um poço circular segun­

do a teoria da elasticidade. 26 (3): 209-16, jul./set. 1983. 
CARVALHO, A.C.F. & PIRES, T.M.T. - Amostradordecostado 

para tanques de CAV. 26 (2): 129-32, abr./jun.1983. 
CARVALHO, A.M. & VAZ, J.P. - Cálculo da queda de tensão na 

partida de motores: método direto de fluxo. 26 (3): 223-30, 
jul./set.1983. 

CORREA, H.F. et alii Planejamento de parada da Unidade de 
Craqueamento Catai (tico Fluido da Refinaria Landulpho Al­
ves .. 26 (3): 246-55, jul./set. 1983. Noticiário. 

CORREA, H.F. et alii - Planejamento de partida da Unidade de 
Craqueamento Catai (tico Fluido da Refinaria Landulpho 
Alves. 26 (4): 328-42, out./dez. 1983. Noticiário. 

CORREIA, P.T.A. - Sistema eletrônico digital de telemedição de 
n(vel e de temperatura de tanques de armazenamento com 
base em microprocessador. 26 (4): 321-7, out./dez. 1983. 

COSENZA, J.C. & SILVA, L.E.M.C. Formação de depósitos 
sólidos em unidades de tratamento com DEA: análise e pro­
posta de solução. 26 (3): 217-22, jul./set. 1983. 

COSTA, G.G: - Res(duo de vácuo como óleo combustível alter­
nativo. 26 (4): 303-B, out./dez. 1983. 

COUTO, M.Y. - Poupe tempo atualize-se: utilize a informação 
que a PETROBRÁS coloca à disposição de seus profissionais. 
26 (3): 231-45,jul./set. 1983. 

DELLA PIAZZA, H. - Discordância pré-holocênica e sua impor­
tância no estudo de fundações na Bacia de Campos - Brasil. 
26 (2): 91-114,abr./jun. 1983. 

DUTRA, A.C. ver VIANNA, R.O. 
FERRANTE, A.J. ver ALENCAR, M.F. 
FIGUEI REDO, A.M.D. etalii - Utilização de anteparos gradeados 

na atenuação de radiação térmica. 26 (4): 293-8, out./dez. 
1983. 

FLORES, J.W.F. - Amostragem de fundo de poço petrolífero 
para análise P.V.T. 26 (2): 115-21, abr./jun. 1983. 

HILTERMANN, H. ver BEURLEN, G. 
INDIO DO BRASIL, N. ver MANSUR, W. 
MANSUR, W. & INDIO DO BRASIL, N. Dimensionamento de 

torres de resfriamento de água. 26 (1): 67 -79, jan./mar. 1983. 
MELLONI, E. & ARANTES, F .M.L. - Manutenção de vaso verti­

cal com internos, com remoção da seção intermediária. 26 
(2): 149-58, abr./jun. 1983. Noticiário. 

M I RAN DA, F.P. - Sensoriamento remoto na prospecção de hidro­
carbonetos na Bacia do Amazonas. 26 (4): 268-91, out./dez. 
1983. 

MORAES, M.E. - Ajustamento de funções pelo método do menor 
valor absoluto (MVA). 26 (1): 23-9,jan./mar. 1983. 

MORO, J.P. - Mistura óleo/carvão como substituto de óleo com­
bust(vel. 26 (1):30-47,jan./mar.1983. 

PIRES, T.M.T. ver CARVALHO, A.C.F. 
PRODONOFF, V. - Concentração de tensões em cascas usadas em 

equipamentos de xisto e de petróleo. 26 (1): 48-57, jan./mar. 
1983. 

RODRIGUES, R. - Intertravamento de válvulas. 26 (2): 145-8, 
abr./jun. 1983. Noticiário. 

RODRIGUES, R. - Utilização de marcadores biológicos na corre­
lação dos óleos da bacia do Ceará e parte emersa da bacia 
Potiguar.26 (3): 163-79,jul./set. 1983. 

SILVA, L.E.M.C. ver COSENZA, J.C. 
SOUZA, A.O.A.B. - Análise comparativa entre o método de Car­

ter e o utilizado na RPBA para interpretações de testes de 
contrapressão isócronos. 26 (3): 180-202, jul./set. 1983. 

V AZ, J.P. ver CARVALHO, A.M. 
VIANNA, R.O. & DUTRA, A.C. - Eletrodo de Ag/AgCI para con­

trole de proteção catódica. 26 (2): 133-5, abr./jun. 1983. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 87-93,jan./mar. 1984 
89 



IÍIIDICE DE ASSUNTOS 

AJUSTAMENTO DE FUNÇÕES 

Ajustamento de funções pelo método do menor valor absolu­
to (MVA). MORAES, M.E. 26 (1): 23-9, jan./mar. 1983. 

ÁLCOOL ETltlCO 
Determinação de contaminação de gasolina, óleo diesel e 

querosene em etanol, por meio da cromatografia em fase 
gasosa. BRÜNING, I.M.R.A. 26 (1): 58-66, jan./mar. 
1983. 

Projeto eteno de álcool. 26 (2): 160, abr./jun. 1983. Noti­
ciário. 

AMOSTRADOR DE QAV 

Amostrador de costado para tanques de QAV. CARVALHO, 
A.C.F. & PIRES, T.M.T. 26 (2): 129-32, abr./jun. 1983. 

AMOSTRAGEM 

Amostragem de fundo de poço petrol (fero para análise P.V.T. 
FLORES, J.W.F. 26 (2): 115-21, abr./jun.1983. 

ANÁLISE DE TENSÕES 
Procedimento para geração automática de malhas de elemen­

tos finitos especializado para juntas tubulares. ALEN­
CAR, M.F. & FERRANTE, A.J. 26 (2): 122-8, abr./ 
jun.1983. 

ANÁLISE P.V.T. 
Amostragem de fundo de poço petrol (fero para análise P.V.T. 

FLORES, J.W.F. 26 (2): 115-21, abr./jun. 1983. 
ANOMALIAS MORFOESTRUTURAIS 

Sensoriamento remoto na prospecção de hidrocarbonetos na 
Bacia do Amazonas. MIRANDA, F.P. 26 (4): 268-91, 
out./dez. 1983. 

ANTEPAROS GRADEADOS 

Utilização de anteparos gradeados na atenuação de radiação 
térmica. FIGUEIREDO, A.M.D; CAETANO FILHO, 
E. & FANGUEIRO, R.C.C. 26 (4): 293-8, out./dez. 
1983. 

BACIA DE CAMPOS 

Discordância pré-holocênica e sua importância no estudo de 
fundações na Bacia de Campos - Brasil. DELLA PIAZ­
ZA, H. 26 (2): 91-114, abr./jun. 1983. 

BACIA DO AMAZONAS 

Sensoriamento remoto na prospecção de hidrocarbonetos na 
Bacia do Amazonas. MIRANDA, F.P. 26 (4): 268-91, 
out./dez. 1983. 

BACIA DO CEARÁ 
Utilização de marcadores biológicos na correlação dos óleos 

da bacia do Ceará e parte emersa da bacia Potiguar. 
RODRIGUES, R. 26 (3): 163-79,jul./set. 1983. 

BACIA POTIGUAR 

Utilização de marcadores biológicos na correlação dos óleos 
da bacia do Ceará e parte emersa da bacia Potiguar. RO­
DRIGUES, R. 26 (3): 163-79, jul./set. 1983. 

BIOCENOSES 

As biocenoses de foramin(feros do mangue de Guaratiba. 
Rio de Janeiro. Brasil. BEURLEN, G. & HIL TERMANN, 
H.26 (4): 259-67, out./dez. 1983. 

CÁLCULO DE ESPESSURA MfNIMA 
Programa ESMINOP - cálculo da espessura m(nima de opera­

ção de um tanque de armazenamento. BARROS, S.M. 
26 (4): 307-20, out./dez. 1983. 

CLARIFICAÇÃO DE DESPEJOS OLEOSOS 
Experiência sobre projeto e acompanhamento operacional de 

unidades de flotação, a ar dissolvido, de despejos oleosos 
industriais. ANDRADE, H.L.B. 26 (2): 13644, abr./jun. 
1983. 

CONTAMINAÇÃO DE ÁLCOOL 

Determinação de contaminação de gasolina, óleo diesel e que­
rosene em etanol, por meio da cromatografia em fase 
gasosa. BRÜNING, I.M.R.A. 26 (1): 58-66, jan./mar. 
1983. 

COPOLlMERO DE ESTIRENO-ACRILONITRILA 

Método aperfeiçoado para determinação de monômeros resi­
duais em copol (meros de estireno e acrilonitrila, utili­
zando-se a técnica de cromatografia em fase gasosa. 
BRÜNING, I.M.R.A. 26 (4): 299-302, out./dez. 1983. 

CORRELAÇÃO DE ÓLEOS 
Utilização de marcadores biológiCOS na correlação dos óleos 

da bacia do Ceará e parte emersa da bacia Potiguar. RO­
DRIGUES, R. 26 (3): 163-79,jul./set. 1983. 

CROMATOGRAFIA GASOSA 

Determinação de contaminação de gasolina, óleo diesel e que­
rosene em etanol, por meio da cromatografia em fase 
gasosa. BRÜNING, I.M.R.A. 26 (1): 58-66, jan./mar. 
1983. 

Método aperfeiçoado para determinação de monômeros resi­
duais em copol (meros de estireno e acrilonitrila, utili­
zando-se a técnica de cromatografia em fase gasosa. 
BRÜNING,I.M.R.A. 26 (4):299-302, out./dez.1983. 

DESPEJOS OLEOSOS 

Experiência sobre projeto e acompanhamento operacional de 
unidades de flotação, a ar dissolvido, de despejos oleosos 
industriais. ANDRADE, H.L.B. 26 (2): 13644, abr./jun. 
1983. 

DIETANOLAMINA 

Formação de depósitos sólidos em unidades de tratamento 
com DEA: análise e proposta de solução. COSENZA, 
J.C. & SILVA, L.E.M.C. 26 (3): 217-22. jul./set. 1983. 

DIMENSIONAMENTO TE:RMICO 

Utilização de anteparos gradeados na atenuação de radiação 
térmica. FIGUEI REDO, A.M.D.; CAETANO FILHO, 
E. & FANGUEIRO, R.C.C. 26 (4): 293.a, out./dez. 
1983. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 87-93, jan./mar. 1984 
90 



DISCORDÂNCIA 

Discordância pré-holocênica e sua importância no estudó de 
fundações na Bacia de Campos - Brasil. DELLA PIAZ­
ZA, H. 26 (2): 91-114, abr.ljun. 1983. 

ECONOMIA DE ÓLEO COMBUSTIVEL 

Resíduo de vácuo como óleo combustível alternativo. COS­
TA, G.G. 26 (4): 303-6, out./dez. 1983. 

ELETRODOS 

Eletrodo de Ag/AgCI para controle de proteção catódica. 
VIANNA, R.O. & DUTRA, A.C. 26 (2): 133-5, abr.l 
jun.1983. . 

EMULSÂO ÓLEO-ÁGUA 

Emulsões de óleo-água: uma nova fonte alternativa. 26 (2): 
'159, abr.ljun. 1983. Noticiário. 

ESMINOP (PROGRAMA) 

Programa ESMINOP - cálculo da espessura mínima de ope­
ração de um tanque de armazenamento. BARROS, 
S.M. 26 (4i: 307-20, out.ldez. 1983. 

ESTRA TlGRAFIA 

Discordância pré-holocênica e sua importancla no estudo 
de fundações na Bacia de Campos - Brasil. DELLA 
PIAZZA, H. 26 (2): 91-114, abr.ljun. 1983. 

ETENO 

Projeto eteno de álcool. 26 (2): 160, abr.ljun. 1983. Noti ­
ciário. 

EXPLORAÇÃO 

Sensoriamento remoto na prospecção de hidrocarbonetos 
na Bacia do Amazonas. MIRANDA, F.P. 26 (4): 268-
91,out./dez.1983. 

FLUXO DE POTÊNCIA 

Cálculo da queda de tensão na partida de motores: método 
direto de fluxo. CARVALHO, A.M. & VAZ, J.P. 26 
(3): 223-30, jui.!set. 1983. 

FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA 

Emulsões de óleo-água: uma nova fonte alternativa. 26 (2): 
159, abr.ljun. 1983. Noticário. 

FORAMINI'FEROS 

As biocenoses de foraminíferos do mangue de Guaratiba. 
Rio de Janeiro, Brasil. BEURLEN, G. & HILTER­
MANN, H. 26 (4): 259-67, out.ldez. 1983. 

FORMAÇÃO DE DEPÓSITOS 

Formação de depósitos sólidos em unidades de tratamento 
com DEA: análise e proposta de solução. COSENZA, 
J.C. & SI LVA, L.E.M.C. 26 (3): 217-22, jul./set. 1983. 

FUNDO DE POÇO 

Amostragem de fundo de poço petrol ífero para análise 
P.V.T. FLORES, J.W.F. 26 (2): 115-21, abr./jun. 1983. 

GUARATIBA (MANGUE) 

As biocenoses de foraminíferos do mangue de Guaratiba. Rio 
de Janeiro, Brasil. BEURLEN, G. & HILTERMANN, H. 
26 (4): 259-67, out./dez. 1983. 

INFORMAÇÃO T~CNICA' 

Poupe tempo - atualize-se: utilize a informação que a PE­
TROBRÁS coloca à disposição de seus profissionais. 
COUTO, M.Y. ~6 (3): 23145, jul./set. 1983. 

INTERTRAVAMENTO DE VÁLVULAS 

Intertravamento de válvulas. RODRIGUES, R. 26 (2): 145-8, 
abr.ljun. 1983. Noticiário. 

JUNTAS TUBULARES 

Procedimento para geração automática de malhas de elemen­
tos finitos especializado para juntas tubulares. ALEN­
CAR, M.F. & FERRANTE, A.J. 26 (2): 122.8, abr.ljun. 
1983. 

LABORATÓRIO DE SISMICA ACÚSTICA DA UNIVERSIDADE 
DE HOUSTON 

Laboratório de S(smica Acústica da Universidade de Houston. 
BARBOSA, A.P. 26 (1): 3-22, jan./mar. 1983. 

MALHAS DE ELEMENTOS FINITOS 

Procedimento para geração automática de malhas de elemen­
tos finitos especializado para juntas tubulares. ALEN­
CAR, M.F. & FERRANTE, A.J. 26 (2): 122-8, abr./jun. 
1983. 

MANUTENÇÃO 

Manutenção de vaso vertical com internos, com remoção da 
seção intermediária. MELLONI, E. & ARANTES, 
F .M.L. 26 (2): 149-58, abr.ljun. 1983. Noticiário. 

M~TODO DE CARTER 

Análise comparativa entre o método de Carter e o utilizado 
na RPBA, para interpretações de testes de contrapres­
são isócronos. SOUZA, A.O.A.B. 26 (3): 180-202, jul./ 
set.1983. 

M~TODO DE CULLENDER 

Análise comparativa entre o método de Carter e o utilizado 
ria RPBA, para interpretações de testes de contrapres­
são isócronos. SOUZA, A.O.A.B. 26 (3): 180-202, jul./ 
set. 1983. 

M~TODO DO MENOR VALOR ABSOLUTO 

Ajustamento de funções pelo método do menor valor absolu­
to (MVA). MORAES, M.E. 26 (1): 23-9, jan.lmar. 1983. 

M~TODO DOS ELEMENTOS FINITOS 

Concentração de tensões em cascas usadas em equipamentos 
de xisto e de petróleo. PRODONOFF, V. 26 (1): 48-57, 
jan./mar.1983. 

MICROPROCESSADORES 

Sistema eletrônico digital de telemedição de nível e de tempe­
ratura de tanques de armazenamento com base em mi­
croprocessador. CORREIA, P.T.A. 26 (4): 321-7, out.! 
dez. 1983. 

MISTURA ÓLEO-CARVÃO 

Mistura óleo/carvão como substituto de óleo combustfvel. 
MORO, J.P. 26 (1): 3047, jan./mar. 1983. 

NIVEL DE TANQUE 

Sistema eletrônico digital de telemedição de nível e de tem­
peratura de tanques de armazenamento com base em 

. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 87-93,jan./mar.1984 
91 



microprocessador. CORREIA, P.T.A. 26 (4): 321-7, 
out.!dez. 1983. 

NÓS DE PLATAFORMAS 

Concentração de tensões em cascas usadas em equipamentos 
de xisto e de petróleo. PRODONOFF, V. 26 (1): 48-57, 
janJmar.1983. 

ÓLEO COMBUSTIVEL 

Resíduo de vácuo como óleo combustível alternativo. COS­
TA, G.G. 26 (4): 303-6, out.!dez. 1983. 

OLEODUTOS SUBMARINOS 

Concentração de tensões em cascas usadas em equipamento 
de xisto e de petróleo. PRODONOFF, V~ 26 (1): 48-57, 
jan.!mar.1983. 

PARADA DE UNIDADE 

Planejamento de parada da Unidade de Craqueamento Cata­
I ítico Fluido da Refinaria Landulpho Alves. CORREA, 
H.F.26 (3): 246-55, jul./set.1983. Noticiário. 

PARTIDA DE MOTORES 

Cálculo da queda de tensão na partida de motores: método 
direto de fluxo. CARVALHO, A.M. & VAZ, J.P. 26 
(3): 223-30, jul./set. 1983. 

PARTIDA DE UNIDADE 

Planejamento de partida da Unidade de Craqueamento Cata­
I ítico Fluido da Refinaria Landulpho Alves. CORREA, 
H.F. et alii. 26 (4): 32842, out.!dez. 1983. Noticiário. 

PERT/CPM 

Planejamento de parada da Unidade' de Craqueamento Cata­
lítico Fluido da Refinaria bandulpho Alves. CORREA, 
H.F.,26 (3):246-55,jul./set.1983. Noticiário. 

PERT/CPM 

Planejamento de partida da Unidade de Craqueamento Cata­
lítico Fluido da Refinaria Landulpho Alves. CORREA, 
H.F. et alii. 26 (4): 32842, out./dez. 1983. Noticiário. 

PLATAFORMAS MARITIMAS DE PRODUÇÃO 

Níveis de radiação térmica incidentes numa plataforma marí­
tima de produção de petróleo, emanados de tocha em 
balanço. BASTOS, L.E.G. & CAETANO FILHO, E. 26 
(3): 203-7, jul./set. 1983. 

PLATAFORMAS MARITIMAS DE PRODUÇÃO 

Utilização de anteparos gradeados na atenuação de radiação 
térmica. FIGUEIREDO, A.M.O.; CAETANO FILHO, 
E. & FANGUEIRO, R.C.C. 26 (4): 293-8, out.!dez. 
1983. 

PRESSÃO DE POÇO 

Tensões na parede de um poço circular segundo a teoria da 
elasticidade. CAMPOS, J.C.B. 26 (3): 209-16, jul./set. 
1983. 

PROCESSAMENTO ELETRÓNICO 

Sistema eletrônico digital de telemedição de nível e de tempe­
ratura de tanques de armazenamento com base em mi­
croprocessador. CORREIA, P.T.A. 26 (4): 321-7, out.! 
dez. 1983. 

PROTEÇAo CATÓDICA 

Eletrodo de Ag/AgCI para controle de proteção catódica. 
VIANNA, R.O. & DUTRA, A.C. 26 (2): 133-5, abr.! 
jun. 1983. 

QUEDA DE TENSÃO 

Cálculo' da queda de tensão na partida de motores: método 
direto de fluxo. CARVALHO. A.M. & VAZ, J.P. 26 
(3): 223-30, jul./set. 1983. 

QUEIMA DE GASES 

Utilização de anteparos gradeados na atenuação de radiação 
térmica, FIGUEIREDO, A.M,D.; CAETANO FILHO, 
E. & FANGUEIRO, R,C.C. 26 (4): 293-8, out.!dez. 
1983. 

RADIAÇÃO T~RMICA 

Níveis de radiação. térmica incidentes numa plataforma marí­
tima de produção de petróleo, emanados de tocha em 
balanço. BASTOS, L.E.G. & CAETANO FILHO, E. 26 
(3): 203-7, jul./set. 1983. 

Utilização de anteparos gradeados na atenuação de radiação 
térmica. FIGUEIREDO, A.M,D. et alii. 26 14): 293-8, 
out.!dez. 1983. 

REFINARIA LANDULPHO ALVES 

Planejamento de parada da Unidade de Craqueamento Cata­
I"tico Fluido da Refinaria Landulpho Alves. CORREA, 
H.F. 26 (3): 246·55, jul./set. 1983. Noticiário. 

Planejamento de partida da Unidade de Craqueamento Cata­
I ítico Fluido da Refinaria Landulpho Alves. CORREA, 
H.F. et alii. 26 (4): 32842, out./dez. 1983. Noticiário. 

REFLEXÃO SISMICA 

Laboratório de'S(smica Acústica da Universidade de Houston. 
BAR BOSA, A.P. 26 (1): 3-22, jan.!mar. 1983. 

RESfDUO DE VÁCUO 

Res"duo de vácuo como óleo combustível alternativo. COS­
TA, G.G. 26 (4): 303-6, out./dez. 1983. 

RETORTA DE XISTO 

Concentração de tensões em cascas usadas em equipamento 
de xisto e de petróleo. PRODONOFF, V. 26 (1): 48-57, 
jan.lmar.1983. 

SENSORIAMENTO REMOTO 

Sensoriamento remoto na prospecção de hidrocarbonetos na 
Bacia do Amazonas. MIRANDA, F.P. 26 (4): 268-91, 
out.ldez. 1983. 

SERViÇO DE INFORMAÇÃO DA UNIVERSIDADE DE TULSA 

Poupe tempo - atualize-se: utilize a informação que a PE­
TROBRÁS coloca à disposição de seus profissionais. 
COUTO, M.Y. 26 (3): 23145,jul./set. 1983. 

SERViÇO DE INFORMAÇÃO DO INSTITUTO AMERICANO 
DE PETRÓLEO 

Poupe tempo - atualize-se: utilize a informação que a PE­
TROBRÁS coloca à disposição de seus profissionais. 
COUTO, M.Y. 26 (3): 23145, jul./set. 1983. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 87-93, jan./mar. 1984 
92 



SISMICA 

Laboratório de S(smica Acústica da Universidade de Houst~n. 
BARBOSA, A.P. 26 (1): 3-22, jan.!mar. 1983. 

SUBSTITUTOS DE ÓLEO COMBUSTIVEL 
Mistura óleo/carvão como substituto de óleo combust(vel. 

MORO, J.P. 26 (1): 3047, jan./mar. 1983. 
TANQUES DE ARMAZENAMENTO 

Programa ESMINOP - cálculo da espessura m(nima de ope­
ração de um tanque de armazenamento. BARROS, 
S.M.26 (4): 307-20, out.!dez. 1983. 

Sistema eletrônico digital de telemedição de n (vel e de tem­
peratura de tanques de armazenamento com base em 
microprocessador. CORREIA, P.T.A. 26 (4): 321-7, 
out./dez. 1983. 

TANQUES DE QAV 

Amostrador de costado para tanques de QAV. CARVALHO, 
A.C.F. & PIRES, T.M.T. 26 (2): 129-32, abr.!jun.1983. 

TELEMEDIÇÃO 
Sistema eletrônico digital de telemedição de n (vel e de tem­

peratura de tanques de armazenamento com base em 
microprocessador. CORREIA, P.T.A. 26· (4): 321-7, 
out.!dez. 1983. . 

TEMPERATURA DE TANQUE 

Sistema eletrônico digital de telemedição de n(vel e de tempe­
ratura de tanques de armazenamento com base em mi­
croprocessador. CORREIA, P.T.A. 26 (4): 321-7, out.! 
dez. 1983. 

TEMPO DE VIDA ÚTIL 
Prôgrama ESMINOP - cálculo da espessura m(nima de ope­

ração de um tanque de armazenamento. BARROS, S.M. 
26 (4): 307-20, out.!dei. 1983. 

TENSÃO EM EQUIPAMENTOS 

Concentração de tensões em cascas usadas em equipamentos 
de xisto e de petróleo. PRODONOFF, V. 26 (1): 48-57, 
jan./mar.1983. 

TENSÃO SUPERFICIAL 

Tensões na parede d~ um poço circular segundo a teoria da 
elasticidade. CAMPOS, J.C.B. 26 (3): 209-16, jul./set. 
1983. 

TEORIA DA ELASTICIDADE 

Tensões na parede de um poço circular segundo a teoria da 
elasticidade. CAMPOS, 'J.C.B. 26 (3): 209-16, jul./set. 
1983. 

TESTES DE CONTRAPRESSÃO 

Análise comparativa entre o método de Carter e o utilizado 
na RPBA, para interpretações de testes de contrapres-

TOCHAS 

são isócronos. SOUZA, A.O.A.B. 26 (3): 180-202, 
jul./set. 1983. 

N(veis de radiação térmica incidentes numa plataforma ma­
r{tima de produção de petróleo, emanados de tocha em 
balanço. BASTOS, L.E.G. & CAETANO FILHO, E. 26 
(3): 203-7, jul.!set. 1983. 

Utilização de anteparos gradeados na atenuação de radiação 
térmica. FIGUEIREDO. A.M.D.; CAETANO FILHO, 
E. & FANGUEIRO, R.C.C. 26 (4): 293-8, out.!dez. 
1983. 

TORRES DE RESFRIAMENTO 

Dimensionamento de torres de resfriamento de água. MAN­
SUR, W. & INDIO DO BRASIL, N. 26 (1): 67-79, jan.! 
mar. 1983. 

TRAPAS ESTRUTURAIS 

Sensoriamento remoto na prospecção de hidrocarbonetos 
na Baciada Amazonas. MIRANDA, F.P. 26 (4): 268-91, 
out./dez.1983. 

UNIDADE DE CRAQUEAMENTO CATALfTICO FLUIDO 

Manutenção de vaso vertical com internos, com remoção da 
seção intermediária. MELLONI, E. & ARANTES, 
F .M.L. 26 (2): 149-58, abr./jun. 1983. Noticiário. 

Planejamento de parada da Unidade de Craqueamento Cata­
I(tico Fluido da Refinaria Landulpho Alves. CORREA, 
H.F.26 (3): 246-55, jul./set. 1983. Noticiário. 

Planejamento de partida da Unidade de Craqueamento Cata­
I(tico Fluido da Refinaria Landulpho Alves. CORREA, 
H.F. et alii. 26 (4): 32842, out./dez. 1983. Noticiário. 

UNIDADE DE FLOTAÇÃO A AR DISSOLVIDO 
Experiência sobre projeto e acompanhamento operacional de 

unidades de flotação, a ar dissolvido, de despejos oleosos 
industriais. ANDRADE, H.L.B. 26 (2): 13644, abr.!jun. 
1983. 

UNIDADE DE TRATAMENTO COM DEA 

Formação de depósitos sólidos em unidades de tratamento 
com DEA: análise e proposta de solução. COSENZA, 
J.C. & SILVA, L.E.M.C. 26 (3): 217-22,jul./set.1983. 

VÃLVULAS 

Intertravamento de válvulas. RODRIGUES, R. 26 (2): 145-8, 
abr./jun. 1983. Noticiário. 

VASO DE CONTROLE DE PRESSÃO 

Manutenção de vaso vertical com internos, com remoção da 
seção intermediária. MELLONI, E. & ARANTES, 
F .M.L. 26 (2): 149-58, abr./jun. 1983. Noticiário. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 27 (1): 87-93, jan./mar. 1984 
93 



Composição, Fotolitos e Impressão 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

Rua Flack, 165 - tels.: 201-7399 e 201-1847 - Riachuelo 
Rio de Janeiro, RJ 

março/1984 

,') 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

Luís Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
Fabrício dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUAV A (RECAP) 

Hans Brack (Coordenador) 
José Maurício Silva Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kumagaí 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária7Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

José Fernando Campos Fortes (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

ibá Torres (Coordenador) 
Celso Maurício Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glória 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cc.;rdoso Fernandes 
Eloy Ballcsteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULÍNIA (REPLAN) 
José An tonio Dalbem (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
José Bai'bato 
Eduardo Teixeira de Souza 
Lucz1io José da Rocha Filho 
Shirlei Aparecida Leme Botelho (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Enio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio'Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REP AR) 
José Silvério Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Fernandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Erno João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARíTIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Ernani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Cavalcante Moreira 
Charrioi Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Silveira , 
Noélia Isa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugenio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINGPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, daS experiências obtidas 
pelo órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even­
tuais autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRÃS ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, 

redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi-, 
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



I 

PESQUISAS RETROSPECTIVAS: 

UM MUNDO DE INFORMAÇÕES 

À SUA DISPOSiÇÃO 

- Quãis os modelos para previsão de depósito de incrustações que causam danos às formações? 

- Que aditivos podem ser usados para abaixar o ponto de fluidez de óleos p~sados? 

- Quais substâncias químicas são utilizadas como aditivos para cimentação de poços? 

- Quais as especificações que um gasóleo de vácuo deve ter para ser usado como carga em unidades 
de FCC? 

- Qual a relação entre a salinidade das águas de formação e a resistividade? 

- Como prevenir a corrosão sob a tensão de aços austeníticos por H2 S em unidades de hidrotrata­
mento? 

Questões como estas podem ser respondidas através de pesquisas retrospectivas elaboradas com 
auxílio dos índices e abstracts existentes no CENPES e em outros órgãos, tais como os do'API, da Uni­
versidade de Tulsa, Chemical Abstracts, Bibliography and Index of Geology, Engineering Index, entre 
outros, que cobrem a literatura in'ternacional contida em revistas, patentes, trabalhos de congressos, 
teses, capítulos' de livros, etc. 

O CENPES/SINTEP está utilizando o sistema "on-line" para pesquisa bibliográfica. O terminal insta­
lado tem capacidade para entrar em contato, via satélite, com os bancos de dados Orbit e Dialog, os 
quais permitem o acesso imediato a cerca de 200 bases de dados que armazenam aproximadamente 
100 milhões de registros bibliográficos. 

As pesquisas retrospectivas constituem, dessa forma, o instrumento básico para que o especialista se 
situe quanto ao "estado da técnica" nos campos de seu interesse, prevenindo duplicação de trabalho 
desnecessária e contribuindo para agilização de estudos e pesquisas. 

A requisição de uma pesquisa retrospectiva é feita em formulário próprio e deve ser endereçada ao 
órgão local de documentFlção técnica. À falta deste dirija-se ao CENPES - Setor de Informação Técni­
ca e Propriedade Industrial - Caixa Postal 809 - Rio de Janeiro. 

N. B.: o serviço de pesquisas retrospectivas destina-se ao uso exclusivo dos técnicos do Sistema PE­
TROBRÃS. 


