
-BOLETIM outubro/dezembro 1988 
TECNICODA volume 31 nº4 



BOlETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Superintendente 
José Paulo Silveira 

Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinha 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando César Barbosa 

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Guilherme de Oliveira Estrella 

Superintendente de Apoio 
Egil Wagner Monteiro da Silva 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
um periódico trimestral que se desti· 
na·a: 

Difundir principios, estudos, expe· 
riências e pesquisas, de caráter técni· 
co ou cientifico, nacionais e estran· 
geiros, referentes ao petróleo e deri· 
vados, sua exploração e indústria. 
Registrar as atividades e empreendi· 
mentos técnicos ou cientificas dos 
respectivos Órgãos da PETROBRÁS. 
Publicar artigos e estudos de reco· 
nhecido valor técnico ou cientifico 
sobre os problemas do petróleo, no· 
tadamente os elaborados por técni· 
cos da Companhia, compondo um 
documentário cumulativo da expe· 
riência e das observações sobre a 
matéria. 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Produção 
Humberto Lima e Glauco Barbosa de 
Andrade (Produção); José Antonio 
Perrote Martins (Manutenção); Alberto 
Correa e Castro Neto (Planejamento); 
Fernando Leite Siqueira (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gilvan Fer· 
reira da Silva (Engenharia); Mateus 
Greco Neto (Manutenção). 

Boletim Técnico da PETROBRAS 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira (Petroqulínica); 
Carlos Vendas Rodrigues (Manuten· 
ção); Edgar Rubem Pe'reira da Silva 
(Inspeção de Material); João Machado 
de Freitas Filho (Planejamento); Mar· 
cello José de Carvalho (Engenharia); 
Paulo Telles Neto (Utilidades); Osmar 
Chaves Ivo (Fonte Energética Alterna· 
tiva). 

Departamento de Transporte 
Luiz Antonio Machado Sobrinho 
(Planejamento); Otávio José Schmidt 
(Engenharia:; Paulo Roberto Vieira de 
Moraes (Manutenção). 

Departamento Comercial 
Paulo Mauricio Cavalcanti Gonçalves 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, 
desde que citada a fonte. 
Aceita·se permuta por outras publica· 
ções técnico·científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

Chemical Abstracts 
API - Abstracting and Indexing 
Services 
University of Tulsa - Department 

ISSN 0006-6117 

of I nformation Services 
Abstracts Journal (URSS) 
Bibliography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary, per­
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $1.00 per copy of each 
artie/e. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, 
Massachusetts 01970. 

REDAÇÃO 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASI L 
Caixa Postal 809 
Tel.: (021) 598-6114 - CEP 21910 

Os artigos sobre geociências, a partir 
do volume 30, passaram a ser publica­
dos no Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS. 

I 
" 



Supervisão: 
Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Fani Knoploch 

BOLETIM julho/setembro 1988 
TECNICODA n2 ,.1\ volume 31 l!!1 

PETROBRAS 
EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

SUMÁRIO 

243 
ANÁLISE ECONÔMICA DA ACIDIFICAÇÃO DE ARENITOS 

Eduardo Ponce da Motta 

253 
O GÁS NATURAL NO BRASIL 

Roberto Gomes da Costa 

259 
TRABALHO NO CABO DE PERFURAÇÃO - TONELADAS-MI LHA 

Fernando José Alves Dias Gomes 

265 
CLASSIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE PROJETOS COM BASE NO 

PERFIL DE LUCRO 
Remo Mannarino 

271 
MODELO DE PREVISÃO DE CONSUMO DE GASOLINA E ÁLCOOL 

HIDRATADO 
Antonio Buonfiglio 

283 

-"'" P.TI'IOBRAS 
650 

""1111111111111 111111111111111 "111111111111111"1111111"""1 650-0043117 

PRODUÇÃO DE PROTEINA A PARTIR DE GÁS NATURAL (PARTE 1) 
Mozart Schmitt de Queiroz, Edite Rodrigues Santiago, Nilda Maria Brittes Leal da 

Mata, Elizabete Gaspar Calazans Rodrigues e Gabriel Henrique da Silva 

291 
PRODUÇÃO DE PROTEINA A PARTIR DE GÁS NATURAL (PARTE 2) : 

SELEÇÃO DO REATOR 
Mozart Schmitt de Queiroz, Elizabete Gaspar Calazans Rodrigues, Edite Rodrigues 

Santiago e Nilda Maria Brittes Leal da Mata 

303 
PROGRAMA DE PROTEÇÃO RADIOLÔGICA DA PETROBRÁS 

Mario Signorini 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31, n. 4, p. 241-309, out./dez. 1988 



BOLETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 

TIPOS DE CONTRIBUIÇÓES ACEITAS 
PARAPUBLlCAÇAo 

As matérias publicadas no Boletim Técnico 
enquadram-se em três categorias : 

Originais 

Compreendem os relatos de contribuições 
novas para o desenvolvimento da tecnologia 
do petróleo e dos campos correlatbs, isto é, 
os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de 
desenvolvimento, assim classificados : 

a) Mem6ria cientffica - Quando é redigido 
de tal modo que um profissional qualificado, 
suficientemente especializado no mesmo ramo 
da ciência, seja capaz, a partir somente das 
indicações fornecida~, de: 

reproduzir as experiências e obter os resul­
tados descritos, com erros iguais ou infe­
riores ao limite superior especificado pelo 
autor; 
verificar as observações e julgar as conclu­
sões do autor; 
verificar a precisão das análises e inferên­
cias que levaram o autor a essas conclu­
sões. 

b) Comunicação provis6ria ou nota prévia -
Quando, embora contribuindo com uma ou 
várias informações científicas novas, sua reda­
ção não permite aos le itores verificá-Ias nas 
condições acima indicadas. 

Compilat6rias 
Nesta classificação , compreendem~e: 

recensões (estudo, anál ise e apreciação do 
mérito de um texto técnico); 
divulgação ou comentários de métodos, 
pouco difundidos, de traba lhos, processos 
industriais, especificações de produtos, 
instalações, etc. (petró'leo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas ou quase 
exaustivas, que atual izem temários ou 
a lgum temário .técnico setor ial; 
artigos informativos ou traduções comim­
tadas, sobre recentes progressos científicos 
e tecnológicos de interesse para a indústria 
do petróleo, correspondentes a revisões da 
literatura atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Boletim 
Técnico a divulgação de fatos ou estu­
dos científicos, reprodução ou resumo 
de métodos e processos suficientemen­
te conhecidos ou divulgados. 

Notfcias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos tipo "How to do it", que 
veiculem notícias rápidas sobre soluções práti­
cas adotadas em unidades operacionais. Trata­
se de matérias sem a extensão e profundidade 
dos artigos técnicos, mas que fornecem úteis 
subs ídios para os setores operacionais. 

INSTRUÇÓES AOS AUTORES PARA A 
PREPARAÇÃO E ENVIO DOS ORIGINAIS 

ORIENTAÇÃO GERAL 

1. O artigo a ser publicado deverá ser reme­
tido, em duas vias, ao Setor de Informa­
ção Técnica e Propriedade Industrial 
(SINTEP/GETEC) do CENPES (te I. 
598-6114), por in termédio de carta do 
titular do órgão em que est iver lotado o 
autor. 

2. O SINTEP providenciará a avaliação da 
matéria na forma prevista no item 
6.1.7.3 do Manual de Instruções Gerais. 

3 . Cada artigo não deve ultrapassar o total 
de 40 páginas datilografadas, incluindo 
texto, referências bibliográficas , tabelas, 
ilustrações, etc . 

4. O texto deve ser enviado em sua forma 
definitiva, sempre em português . O autor 
receberá uma prova final para verificação 
da revisão lingü ística. Nessa fase, deverão 
ser evitadas alterações ' de conteúdo no 
traba lho . 

5. Cada artigo publicado fará jus a 50 sepa­
ratas a serem divididas entre seus auto­
res. 

TEXTO 

6 . O manuscrito deverá ser datilografado 
em papel A-4, de um só lado, em espaço 
duplo, com 30 linhas de 65 toques. As 
margens inferior, superior, esquerda e 
direita deverão ser de 2 cm. As páginas 
deverão ser numeradas . 

7. A 1.a página deverá conter: títu lo do 
artigo; nome por extenso do(s) autor(es) 
e respectiva lotação por extenso e por 
siglas; telefone e ramal do (s) autor(es) 

8. A 2.a página deverá conter dois resumos 
do artigo: um em português e outro em 
inglês (abstract), ambos de caráter indi­
cativo (NBR 6028), ou seja, um "sumá­
rio narrativo que exclui dados qualitati ­
vos e quantitativos e não dispensa a leitu­
ra do texto", com cerca de 250 palavras. 

9. Deverão ser utilizadas as unidades que 
compõem o Sistema Internacional de 
Medidas (SI), em atenção ao que reco ­
menda o Decreto 81 .621, de 03-05-78 . 
Se, para efeito de c lareza, for convenien­
te usar unidades de outros sistemas, 
reg istrá-Ias entre parênteses logo após a 
unidade do SI. 

I LUSTRAÇÓES 

10. Os desenhos, fotos e mapas serão reduzi ­
dos para se ajustarem às dimensões das 
colunas da revista. As ilustrações com 
muitos deta lhes terão sua definição pre­
judicada após a redução. Convém, pois, 
preparar ilustrações cujo tamanho seja 
compatível com a densidade de informa­
ções contidas . 

11 . As ilustrações devem ser feitas em papel 
vegetal. As letras deverão ser desenhadas 
em tamanho que não prejudique a legi­
bilidade após eventual redução. 

12. Os títu los das ilustrações devem ser colo­
cados externamente a estas, pois serão 
compostos graficamente, à parte da ilus ­
tração. 

13. As tabelas deverão ser intituladas, de 
modo que sejam auto-explicativas. 

14. As fotos, sempre que poss ível em preto e 
branco, deverão apresentar grau de defi­
nição que possibilite boa reprodução. 
Só excepcionalmente serão publicadas 
fotos a cores, desde que comprovada 
tecnicamente sua abso luta necessidade. 

REFERt:NCIAS BIBLIOGRÁFICAS E BI ­
BLIOGRAFIA 

15. As referências bibl iográficas, bem como 
a bibliograf ia, devem ser preparadas con­
forme a norma N B-66 da ABNT. Os 
exemplos a seguir constituem os casos 
mais comuns, fornecidos como modelo: 

ARTIGOS DE PERIÓDICOS 

ROSA, A. J . & CARVALHO, R. de S . Distri ­
buições transientes de pressão criadas pela 
produção de um poço horizontal. B. téc. 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 30 (1): 
3-15,jan./mar.1987. 

LIVROS 

ROGERS, T. H. The marine corrosion hand­
book. Toronto, McGraw-Hi ll, 1960 .297 p. 

RELATÓRIOS 

GONÇALVES, C. A. et alii. Estuqo e projeto 
de queimador para plataformas móveis e 
navios-sonda de perfuração mar/tima. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 1974. 
45 p. (Relatório CENPES, 88). 

TRABALHOS DE CONGRESSOS 

COE LH O, A. G. A adequação da estrutura de 
refin o no Brasil. In: CONGRESSO BRASI­
LEI RO DE PETRÓLEO, 2, Rio de Ja­
neiro, 1982. Anais . .. Rio de Janeiro, 
IBP, 1983. p . 252-67. 



- Setor de Tecnologia de 
Completação, Restauração e 
Estimulação de Poços, Divisão 
d e Explotação , Centro de 
Pesq u isas. 

ANÁLISE ECONÔMICA DA ACIDIFICAÇÃO 
DE ARENITOS 

Eduardo Ponce da Mottal1) 

RESUMO - Faz-se uma aná l ise técnico-econômica da acidificação de arenitos, com 
vistas a verificar a idéia, normal mente aceita, de que a acidificação de poços sem dano 
de formação ou que ultrapasse a região danificada não é econom icamente 
compensadora. Comprova -se , por meio da análise de perfis de lucro para um poço 
típico da Bacia de Campos, que , nas co ndições atuais de preço do barril de petróleo 
e de taxa minima de atratividade, essas proposições são vá lidas. Verifica-se, ainda, 
que, se o preço do barr il atingir 60 dólares, a acidificação de arenitos não.<Janificados 

. poderá tornar-se lucrativa . Mostra-se, também, a importância de obter a completa 
remoção do dano, para otimizar o lucro da operação de acidificação. 

ABSTRACT - An economical analysis of sandstone acidizing was performed, in 
order to verify whether acidizing non-damaged wel/s, ar outside the damaged zone, 
may be profitable, as it is general/y accepted. The analysis of profit prof iles for a 
typical Campos basin well confirmed that, for present values of oil p rice and marginal 
ra tes of return, these ideas are true. Nevertheless, if oil price reaches a levei of 60 
dol/ars per barrei, it may become profitable to acidize non-damaged sandstones. It 
was also shown the importance of assuring the complete removal of formation 
damage, to optimize the acidizing operation's profit. 

(Originais recebidos em 16.08.88 .) 

1 INTRODUÇÃO 

o estudo econômico da acidificação de 
arenitos não é muito comum na indús­
tria de petróleo. Na maioria das vezes, 
procura-se focalizar os baixos custos da 
operação, ao invés da elevada rentabili ­
dade que pode ser alcançada. A análise 
econômica aqui apresentada vem mos­
trar, no entanto, que o perfeito dimen­
sionamento da acidificação pode resu 1-
tar num aumento de lucro extremamen­
te significativo. Para isso, é necessário, 
entretanto, o conhecimento da penetra­
ção do dano na formação , que é, até o 
momento, um parâmetro desconhecido. 

2 - MODELO MATEMÁTICO 

o modelo desenvolvido possui seme­
lhanças com o de VOGT & ANDE R­
SON (19741. em a lgumas das hipóteses 
formuladas. Entretanto, a lém de utilizar 
características próprias aos Estados Uni­
dos da América e de f ixar a taxa m íni­
ma de atratividade, VOGT & ANDER­
SON relacionaram de forma primitiva o 

volume de ácido com a penetração al­
cançada, o que superestimou os efeitos 
positivos da acidificação . 

Embora considerando uma série de 
hipóteses iguais às de VOGT & ANDER­
SON, o modelo considera: característi ­
cas próprias ao caso brasileiro, taxa de 
atratividade variável e penetração do 
ácido relacionada com_ o volume injeta­
do segundo curvas de dimensionamento 
obt idas pelo uso do modelo de duas 
fre ntes de reação (MOTTA, 1988). As 
outras hipóteses utilizadas são : 
a) O ácido penetra na matriz uniforme 

e radialmente; 
b) O escoamento é monofásico, pseudo­

estacionário ou estacionário; 
c) Os declínios de produção são do tipo 

exponencial; 
d) O volume total de óleo produzido é 

igual, com ou sem ac idificação; 
e) O t empo de produção do poço é limi-

tado pelo menor de três valores : 
tempo para atingir um drawdown 
mín imo, a partir do qual se inicia 
a recuperação secundária; 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31(4): 243-251, out./dez. 1988 243 



Fig. 1 - Curva de declínio de produção do poço danificado. Fig. 2 - Curva de declínio de produção do poço acidificado. 

-+-~ i ....... 
i'.---r-

ko 
I 
I ka kd ko 
I 
I pa 

r. 

Fig. 3 - Representação do poço antes da acidificação. Fig. 4 - Representação do poço após remoção parcial do 
dano. 

- tempo para atingir a vazão de 
abandono econômico; 
tempo de vida útil da plataforma, 
no caso de poço marítimo; 

f) O coeficiente de declinio exponen­
cial do poço, antes da acidificação, 
é conhecido; 

g) Os índices de produtividade são cons­
tantes, ou seja, a curva de I PR é 
linear. 

2.1 - Expressão do Lucro Líquido 

2.2.1 - Parâmetros Físicos 

Antes da acidificação, tem-se o perfil de 
produção apresentado na figura 1. 

A vazão pode ser descrita, segundo o de ­
clinio exponencial proposto por ARPS 
(1970), pela equação: 

(1) 

onde: 

qd = vazão de produção do poço dani­
ficado, no instante "t" (bpd); 

qdo = vazão de produção inicial do po-

244 

ço danificado (bpd); 
coeficiente de decl ínio do poço 
danificado (ano-I); 
tempo de produção (anos); 
tempo de abandono .do poço da­
nificado (anos). 

Após a acidificação, a vazão inicial 
aumenta, mas o decl inio torna-se mais 
rápido, como indicado na figura 2. 

A vazão, neste caso, também é descrita 
por uma equação de declinio exponen­
cial: 

q =q e-(aa t ) a ao (2) 

onde: 

vazão de produção do poço aci­
dificado (bpd); 
vazão de produção inicial do po­
ço acidificado (bpd); 
coeficiente de declinio do poço 
acidificado (ano - 1 ); 
tempo de abandono do poço aci­
dificado (anos). 

Considerando-se as etapas seguintes da 

análise econômica, é possível calcular os 
valores de qdo' qao e qa' nas seguintes 
situações: 
a) Antes da acidificação (fig. 3) 

onde: 

r w raio do poço (pol.); 
Kd permeabilidade da região danifi-

cada (mO); 
Ko permeabilidade original (mO); 
r e raio de drenagem do poço (pol.); 
d penetração do dano de formação 

(pol.) ; 
h espessura da formação (pé). 

b) Após remoção parcial do dano 
(fig.4) 

onde: 

Ka permeabilidade da região acidifi­
cada (mO); 

pa penetração do ácido (po!.). 

c) Após remoção total do dano (fig. 5) 

Podem-se calcular, então, utilizando a lei 
de Darcy para geometria radial, os indi-

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (4): 243-251, out./dez. 1988 



ces de produtividade, nas seguintes si­
tuações: 
a) Antes da acidificação: 

141,2 Bo J.l 
IPd =----------

1 rw + d re 
(3) 

--In~) + In (--) 
Kd/Ko rw rw + d 

onde: 

J.l 
141,2 

índice de produtividade antes 
da acidificação (bbl/(dia.psi)); 
fator volume de formação do 
óleo (bbl/STB); 
viscosidade do óleo (cP); 
fator de conversão de unida-
des; 

Kd/Ko = fator de redução de permeabi­
lidade na região danificada. 

b) Após a acidificação, com remoção 
parcial do. dano: 

141.2 Bo J.1 
IP = -------------

a 1 pa+rw 1 d+rw re 
--In(--)+--In(--)+In(--) 
Ka/Ko rw Kd/Ko pa+rw d+rw 

(4) 

onde: 

Ka/Ko = fator de ampliação de per­
meabilidade na região acidifi­
cada. 

/"1 ........ 
r-.. . ./ 
T 

I ka 
I 
I 

'--L-- pa 

c) Após a acidificação, com remoção 
total do dano: 

141,2 Bo J.l 
IPa = (5) 

1 pa + rw re 
--In (--) + In (--) 
Ka/Ko rw pa + rw 

Por outro lado, sabe-se que: 

onde: 

(6) 

t::. Pp = drawdown de produção inicial 
(psi). 

Com as equações (3) e (6), é possível 
calcular a vazão inicial do poço danifi­
cado. Analogamente, a vazão após a 
acidificação é calculada com auxnio das 
equações (4) e (5): 

Pode-se provar (VOGT & ANDERSON, 
1974) que, se os volumes totais produ­
zidos com e sem acidifica_ção não se 
alteram, tem-se que: 

(8) 

Substituindo-se (6) e (7) em (8), tem-se 
que: 

ko 

Fig_ 5 - Representação do poço após remoção total do dano_ 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 243-251, out./dez. 1988 

(9) 

Da equação (9), verifica-se que, quanto 
maior for o índice de produtividade 
após a acidificação, maior será o coefi ­
ciente de declínio exponencial, para um 
mesmo drawdown de produção. 

2.2.2 - Parâmetros Econômicos 

a) Custo da operação de acidificação 

Possui uma parte fixa (referente a taxas 
de operação, taxa básica, engenheiros, 
aluguel de barco) e uma parte variável, 
em função do volume de ácido injetado 
(VT)' O modelo de duas frentes de 
reação fornece, para o volume, em 
galões por pé de canhoneados, a seguin­
te expressão ( MOTTA, 1988b): 

VT 2 
-= c (pa + 2 rwpa) 

h 

onde: 

(10) 

c = constante que depende da forma­
ção a ser acidificada. 

Assim, o custo total da acidificação é: 
VT 

C = X+Y (-) h (11) 
h 

onde: 

X custo fixo (US$); 
Y custo por galão · de ácido (US$/ 

gal). 

b) Receita líquida de uma produção em 
declínio 

Para calcular o lucro líquido produzido 
por uma acidificação, é preciso conhecer 
a receita líquida que uma produção em 
declínio fornece, desde o in·stante inicial 
até o instante final de produção. Desta 
forma, subtraindo-se a receita I íquida do 
poço danificado da receita líquida · 
do poço acidificado, tem-se o lucro 
líquido referente à acidificação. A 
receita líquida total de uma produção 
em declínio exponencial, de acordo com 

245 



MANNARINO (1985), é dada por: 
365Qo(p(1- ISL)-CM) _( +')1 

R1 = x(1-e a J a) 
a + j 

(12) 
R L = R1 - t a (COPx12)N (1+0V)+CS DCta (13) 

onde: 

(14) 

In (1 + i) (15) 

onde: 

p 

ISL 

OV 

CM 

produção inicial do reservató­
rio ou poço (bpd); 
preço do barril de petróleo 
(US$); 
imposto sobre a lavra (fração), 
tributo pago aos estados e mu­
nidpios (modificação da fór­
mula origi nal); 
overhead ou custo de adminis­
tração e supervisão, fator que 
se acrescenta aos custos de ope­
ração (no original, considerava­
se a incidência também sobre o 
custo de manuseio); 
custo de manuseio (US$/bar­
ril), isto é, custos de coleta, 
tratamento, armazenamento, 
transporte e entrega de petró­
leo; 

a coef iciente de declinio expo­
nencial (ano - I); 
taxa de juros co:!tinuos ou ins­
tantâneos; 

ta tempo de abandono (a nos); 
Rl variável auxiliar (US$ x 106 ); 
RL receita liquida (US$ x 106 ); 
COP custos de operação da produ­

ção (US$/poço/mês); 
N número de poços (no caso pre­

sente, igual a 1); 
CS custo do seguro das instalações 

(US$/ano); 
DCta = fator de atualização do capital 

em flu xo uniforme do instante 
inicial ao final (abandono); 
taxa efetiva de juros ao ano . 

c) Cálculo do tempo de abandono 

o tempo de abandono, ou tempo de 

246 

produção do poço, é o menor dos três 
valores descritos a segu ir : 

- Tempo de abandono comercial 

Definido quando a receita bruta, auferi­
da pela produção, iguala-se aos encargos 
de produção . A vazão de abandono é da­
da por (MANNARINO, 1985): 

Qb=(1+0V)X12COP+CS (16) 
a P _ (1 + OV) CM - ISL 

Das equações (1) e (2), vem que: 

Os temposde abandono são, então, da­
dos por: 

1 Qdo 
tAo In (--) (18) 

ad qab 

tAa 
qao 

In (--) (19) 
aa qab 

Tempo final da recuperação primária 

A recuperação primária termina quando 
o drawdown atinge certo valor m(nimo 
f':., P a' a partir do qual é necessário utili­
zar algum método de recuperação se­
cundária, para manter o poço em produ­
ção. Assim, das equações (1), (6) e (2), 
(7), tem-se que: 

qfinal = IP f':.,Pa = (lp f':.,P p ) e - (a tfinal) (20) 

Então: 

1 f':.,Pp 
tAo =--In (--) 

ad f':.,Pa 
(21 ) 

1 f':.,Pp 
tAa =-- In (--) 

aa f':.,Pa 
(22) 

Vida útil da plataforma 

No caso de poços no mar, não teria sen­
tido trabalhar com um tempo de produ­
ção calculado maior que o da vida útil 
da plataforma. Deste modo, o tempo fi­
nal está também limitado pela vida útil, 
que é denotada por tmáx . : 

Desta forma, tAo é o minimo de (18), 
(21) e (23), assim como tAa é o mi'nimo 
de (19), (22) e (24). 

d) Cálculo do lucro liquido da acidifica­
ção 

Utilizando-se as equações (12) e (13), é 
possível calcular as receitas liquidas 
obtidas com o poço, antes e após a aci­
dificação . Subtraindo-se a primeira da 
segunda e descontando-se, ainda, o cus­
to da acidificação, obtém-se a equação 
fundamental deste trabalho: 

Qao 
R1 =365 (p (1 - ISL) - CM) (-- (1 -

aa + j 

_ e - (ad + j) tAo) - C 

L (j) = R1 - ((COP x 12) (1 + OV) + 
1 - e- tAa j 

+CS) (---- ­
j 

1 - e- tAo j 
----) 

j 

Util izando-se a equação (15), obtém-se, 
então, que: 

L (i) =R1 - ((COP x 12) (1 + OV) + 

(1 + i) - tAo - (1 + i)- tAa 
+ CS) ( ) (26) 

In (1 + j) 

A equação (26) permite traçar o perfil 
de lucro da acidificação, com o qual po­
dem ser estudadas diversas situações de 
interesse, variando-se a penetração do 
dano, o preço do barril de petróleo ou 
qualquer outro parâmetro que se queira 
analisar. 

3 - SIMULAÇÃO DE CASOS PRÁTI­
COS 

Os dados utilizados são tipicos de um 
poço marítimo da Bacia de Campos e 
não correspondem, entretanto, a ne­
nhum poço em particular. Isto foi feito 
para permitir a utilização dos dados de 
custos de produção e taxações apresen­
tados por MANNARINO (1983) . Os 
demais dados foram obtidos na I iteratu-

'Ao = 'máx. (23) ra e através de levantamento realizado 
na Região de Produção do Sudeste da 

'Aa = 'máx. (24) PETROBRÁS. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 243-251, out./dez . 1988 



3.1 - Dados de Entrada 

Foi tomado como base, para efeito de 
comparação, um mesmo poço, com 
vários níveis de penetração de dano 
(inclusive sem dano) e com vários pata· 
mares de preço do barril de petróleo. 
Foram utilizados, para os quatro casos 
estudados, os seguintes dados de entra· 
da: 

rw 4,25 pol. 
re 7- 500 pol. 
J1 2 cP 
Ko 200 mO 
h 50 pés 
Bo 1,2 bbl/STB 
X US$ 12,000 
Y 0,5 US$/gal 
ISL 0,05 
KalKo = 4 
Kd/Ko = 0,05 
OV 0,15 
6 Pp 600 psi 
6 Pa 200 psi 
CM US$ 2,00/bbl 
COP US$ 60,000/mês 
CS US$ 30,000/ano 
tmáx. 20 anos 

3.2 - Coeficientes de Declínio Expo­
nencial 

o ponto de part ida corresponde à pene· 
tração de dano de 8 pol., para o qual foi 
fixado um coeficiente de declínio de 
produção de 0,03 ano-I. O cálculo dos 
coeficientes para penetrações diferentes 
de 8 pol. é feito com auxílio da fórmula 
de Hawkins para fator de película de es­
pessura finita e de expressões de razão 
de dano, resultando em (MOTTA, 
1988a, b): 

d 
d 

2 pol. 
O pol. 

ad = 0,055 ano- 1 
ad = 0,11 ano- 1 

3.3 - Perfis de Lucro 

Foram considerados, para efeito de ilus­
tração, quatro casos possíveis , para os 
quais foram traçados perfis de lucro. Foi 
estudada a influência da penetração de 
dano e do custo do barril de petró leo so­
bre a lucratividade da acidificação. É 
possível, ainda, analisar outros parâme­
tros envo lvidos, com o modelo apresen-

30 
'" o 25 

x 
~ 20 Cf) 
2 
2 15 
u 
:J 113 ..J 

5 

0 

-5 

-113 

-15 . 

-213 . 

-25 . 

-30 
e 113 213 313 'te 513 613 713 

Penetração 
do ácido (paI.) 

813 913 

't 
6 
8 
113 
12 

1013 
Taxa de atratividade (% a.a.) 

Fig. 6 - Perfis de lucro para um poço com penetração de dano nula. 

'" 
30 

o 

x 25 
~ 
Cf) 20 2 
e 15 u 
:J 

..J 113 

5 

e 

-5 

-113 
Penetração 
do ácido (paI.) 

-15 . 2 
't 

-20 . -------- 6 
-25 . 8 113 
-30 

e 113 213 313 'te 513 613 713 813 913 11313 
Taxa de atratividade (% a .a.) 

Fig. 7 - Perfis de lucro para um poço com penetração de dano de 2 po l. 

tado. 

a) Penetração de dano nula e US$ 201 
barril 

Com os dados de entrada da tabela I, foi 
traçado o perfil de lucro da figura 6, no 
qual se observa que, nas taxas mínimas 
de atratividade (TMA) normais, a acidi­
ficação não é lucrativa. Mesmo que o vo-

lume de ácido seja extremamente eleva ­
do, algum lucro somente seria obtido 
para altíssimas TMA, que na prática não 
se verificam. 

b) Penetração de dano de 2 paI. e 
US$ 20lbbl 

Com os dados de entrada da tabela 11, 
foi obtido o perfil de lucro da figura 7, 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 243-251, out./dez. 1988 247 



TABELA I 

PENETRAÇÃO DE DANO NULA E US$ 20/bbl 

Dados de Entrada 

d US$/bbl 

0,11 0,0 20,0 

Resultados 

IPo IPd RDd qdo tAo qab 

3,95 3,95 1,00 2368 10,0 139 

pa IPa V/h V C aa qao tAa RDa 

4,0 4,23 95,0 4750 14375 0,118 2537 9,3 0,93 
6,0 4,33 165,3 8265 16133 0,121 2598 9,1 0,91 I 
8,0 4,42 250,8 12540 18270 0,123 2650 8,9 0,89 

10,0 4,49 351,5 17575 20788 0,125 2696 8,8 0,88 
12,0 4,56 467,4 23370 23685 0,127 2737 8,6 0,87 

TABELA 11 

PENETRAÇÃO DE DANO DE 2 pol. E US$ 20/bbl 

Dados de Entrada 

I 2,0 20,0 
d US$/bbl 

0,055 

Resultados 

IPo IPd RDd qdo tAo qab 

3,95 1,99 1,98 1 196 20,0 139 

pa IPa V/h V C aa qao tAa RDa 

2,0 4,11 39,9 1 995 12998 0,113 2464 9,7 0,96 
4,0 4,23 95,0 4750 14375 0,117 2537 9,4 0,93 
6,0 4,33 165,3 8265 16 133 0,119 2598 9,2 0,91 
8,0 4,42 250,8 12540 18270 0,122 2650 9,0 0,89 

10,0 4,49 351,5 17575 20788 0,124 2696 8,9 0,88 

248 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 243-251, out./dez. 1988 



no qual se observa que, nas TMA usuais, 
a acidificação do poço produz um lucro 
liquido de US$ 10 milhões. Embora o 
dano inicial seja de pequena monta 
(R O I = 1,98), o lucro atinge valor rele­
vante e que independe da penetração do 
ácido, se pa > d. 

c) Penetração de dano de 8 pol. e 
US$ 20lbbl 

Comparando-se os perfis das figu ras 7 e 
8, verifica-se que, como o dano neste 
caso é maior (RDd = 3,69) que o do 
caso b, o lucro nas TMA usuais (se 
pa > d) é maior, em torno de US$ 30 
milhões. Da mesma forma que no caso 
anterior, de nada adianta aumentar a pa 
após a remoção total do dano. Nota-se, 
ainda, que, caso a acidificação seja sub ­
dimensionada, poderá haver um lucro 
razoável, mas que será bem inferior ao 
máximo posslvel. 

d) Penetração de dano nula e penetra­
ção do ácido de 12 pol., com preço 
do barril variável 

Este caso pretende verificar a viabilidade 
de acidificar poços sem dano, quando o 
preço do barril varia . Do perfil da figura 
9, verifica-se que, se o preço do barril é 
inferior a 60 dólares, não é posslvel 
obter lucro acidificando o poço não­
danificado, nas TMA usuais. Entretanto, 
a partir de 60 dólares, pode-se obter 
algum lucro. 

4 - CONCLUSÕES E RECOM ENDA­
ÇÕES 

Dos perfis de lucro da acidificação simu ­
lados, podem ser tiradas as seguintes 
conclusões: 
a) Na atual conjuntura de preços de pe ­

tróleo, e mesmo que o preço do bar­
ril suba razoavelmente, não é com­
pensador acidificar poços não-danifi ­
cados, conforme a crença geral ; 

b) O subdimensionamento da acidifica ­
ção, pelo desconhecimento da pene ­
tração do dano, pode provocar uma 
redução do lucro em relação ao lucro 
máximo posslvel, que ocorreria caso 
o dano fosse totalmente removido; 

c) Uma vez conhecida a penetração do 

30 
'D 
o 

25 
x 
~ 20 In 
::J 

e 15 . 
u 

'" ....I 10 . 

5 . 

0 

-5 

-10 
Penetração 
do ácido (pol.) 

- 15 'I 
6 

-20 
-------- 8 

-25 10 12 
-30 

A 10 20 30 '10 50 60 70 80 90 100 
Taxa de atratividade (% a.a .) 

F ig. 8 - Perfis de lucro para um poço com penetração de dano de 8 paI. 

30 
'D 
o 25 
x 
~ 20 In 
2 
o 15 
U 
'" 10 ....I 

5 

0 

-5 

-10 

- 15 

-20 

-25 

-30 
0 10 20 30 '10 50 60 70 

Preço do barril ' 
de petróleo (US$) 

3 
10 

-------- 20 

80 90 

'10 
60 

100 

Taxa de atratividade (% a.a .) 

Fig. 9 - Perf is de lucro para um poço com penetração de dano nula e vários níveis 
de p reço do barril. 

dano, o volume de ácido pode ser 
projetado de forma a produzir pene ­
tração de ácido igual à do dano, pois, 
a partir disso, não há qualquer ganho 
de lucro significativo nas taxas mlni­
mas de atratividade usuais; 

d) A acidificação de poços é um projeto 
de aceleração do tipo impuro, pois, 
quando a taxa de juros é nula, o lu­
cro líquido é menor que o custo da 

acidificação (com sinal trocado); 
e) A acidificação de poços danificados, 

quando bem realizada, é um projeto 
altamente lucrativo, tendo em vista o 
baixo capital investido em relação ao 
lucro liquido obtido; 

f) Quando, possivelmente, o preço do 
barril superar a marca dos 60 dólares, 
a acidificação de poços sem dano po­
derá passar a ser considerada um in-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31(4) : 243-251, out./dez. 1988 249 



TABElA 111 

PEN ETRAÇÃO DE DANO DE 8 pol. E US$ 20/bbl 

Dados de Entrada 

d US$/bbl 

0,03 8,0 20,0 

Resultados 

IPo IPd RDd qdo tAo qab 

3,95 1,07 3,69 642 20,Q 139 

pa IPa V/h V C aa qao tAa RDa 

4,0 2,04 95,0 475O 14375 0,057 1 222 19,2 1,94 
6,0 2,89 165,3 8265 16133 0,081 1 735 / 13,5 1,36 I 
8,0 4.42 250,8 12540 18270 0,124 265O 8,9 0,89 

10,0 4.49 351,5 17575 20788 0,126 2696 8,7 0,88 
12,0 4,56 467.4 23370 23685 0,128 2737 8,6 0,87 

TABELA IV 

PENETRAÇÃO DE DANO NULA E PREÇO DO BARRIL VARIÁVEl 

Dados de Entrada 

d pa 

0,11 0,0 12,0 

Resultados 

IPo IPd RDd qdo tAo 

3,95 3,95 1,00 2368 8,6 

US$/bbl IPa V/h V C aa qao tAa RDa qab 

3,0 4,56 467.4 23370 23685 0,127 2737 10,0 0,87 507 
10,0 4,56 467.4 23370 23685 0,127 2737 10,0 0,87 341 
20,0 4,56 467,4 23370 23685 0,127 2737 10,0 0,87 139 
40,0 4,56 467.4 23370 23685 0,127 2737 10,0 0,87 64 
60,0 4,56 467.4 23370 23685 0,127 2737 10,0 0,87 41 

250 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 243-251, out./dez. 1988 



vestimenta atrativo, embora o aumen­
to de produtividade do poço seja pe­
queno. 

Para maximizar o lucro de uma acidif i­
cação, que é bastante senslvel ao volume 
de ácido injetado, é preciso garantir a 
total remoção do dano existente. Neste 
sentido, são feitas as seguintes recomen­
dações : 
a) Envidar esforços de pesquisa no sen­

tido de determinar no campo, por 
meio de testes ou de correlações a 
partir de dados de laboratório, a ex­
tensão do dano existente; 

b) Caso seja imposslvel obter resultados 
práticos para a recomendação ante­
rior, procurar o aprimoramento das 

técnicas que visam a monitorar a ra­
zão de dano ou o fator de pellcula 
durante o tratamento. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARPS, J . J. Analysis of decline curves. 
In: SPE. Oil and gas propertv evalu­
ation and reservo ir estimates. Hous­
ton, 1970. p . 93-101 . (SPE . Transac­
tions Reprint Series, 3). 

MANNARINO, R. Avaliação econômica 
dos sistemas de produção antecipada. 
Rio de Janeiro, BRASPETRO, 1983. 
Trabalho Técnico. 

MANNARINO, R. Introdução à enge­
nharia econômica. Ouro Preto, Uni-

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 243-251, out./dez. 1988 

versidade Federal de Ouro Preto, 
1985. 

MOTTA, E. P. Análise econômica da 
acidificação de arenitos, em função 
da penetração do dano de formação. 
Trabalho apresentado no 2<? Seminá ­
rio de Prevenção de Dano de Forma­
ção , Salvador, maio de 1988a. 

MOTT A, E. P. Projeto e otimização da 
acidificação de arenitos, utilizando o 
modelo de duas frentes de reação 
para geometrias radial e linear. Ouro 
Preto, Universidade Federal de Ouro 
Preto, 1988b. Tese de mestrado. 

VOGT, T. C. & ANDERSON, M. L. 
Optimizing the profitability of 
matrix acidizing treatments. J. Pet. 
Technol., 26: 1056-62, Sept. 1974. 

251 



1 - Serviço de Pla nejamento . 

o GÁS NATURAL NO BRASIL 

Roberto Gomes da Costal1) 

RESUMO - Di scor re -se sobre a matriz ene rgét ica brasilei ra , ressaltando a expressiva 
part ic ipação do petró leo em sua estrutura. Mostra -se a s itu ação das reservas, 
produção , utilização e politica para o gás nat ural no Brasil e as perspecti vas para esse 
produto . 

ABSTRACT - Brazil's energy use profile is described, with special attention drawn 
to the significant ro le which petroleum plays in its struc ture. Brazil's natural gas 

. resouJ'ces are portrayed in terms of reserves, production, use, and policies. Prospects 
f or this product are also indicated. 

1 - RETROSPECTIVA ENERGÉTI­
CA 

No período compreendido entre o tér­
mino da Segunda Guerra e o primeiro 
choque de preços do petróleo, no final 
de 1973, a oferta abundante e os ba ixos 
preços desse produto no mercado inter­
nacional, aliados à disponibilidade de re­
cursos hídricos no Brasil, influ enciaram 
o desenvolvimento da economia brasi­
le ira com base na utilização do petróleo 
e da hidreletricidade. 

De 1945 a 1973, a participação do pe ­
tl'óleo na demanda global de energia pri­
mária elevou -se de 17% para 43%. Em 
1973, o consumo de petróleo atingiu 
787 000 barris/ dia, sendo 78% desse vo­
lume atendidos por importações. 

E m face desta elevada dependência, a 
qu ase quadruplicação do preço de im­
portação do petróleo ocorr ida no final 
de 1973 elevou o dispêndio líquido de 
divisas com a importação de óleo e deri ­
vados de US$ 0,7 bilhão nesse ano para 
US$ 2,7 bilhões em 1974. 

Com o propósito de reduzir a significati­
va dependência do petróleo importado, 
decidiu-se intensificar os esforços na 
prospecção de hidrocarbonetos e reorien ­
tal' o setor energético no sentido da di­
versificação da estrutura da matriz ener -

gética, mediante o desenvolvimento de 
programas alternativos especificos, co­
mo o Proálcool, o Procarvão, o Progra­
ma Nuclear e a construção de centrais 
hidrelétricas. 

E ntretanto, não foram registradas, de 
início, alterações significativas na estru­
tu ra do consumo energético. A partic i­
pação do petróleo apresentou apenas 
ligeiro declínio, passando de 42,9% em 
1973 para 41,7% em 1979. 

A partir de 1979, a duplicação do preço 
do petróleo no mercado internacional 
aumentou expressivamente o dispêndio 
liquido de divisa s com sua importação. 
De US$ 3,9 bilhões em 1978 passou-se 
para US$ 6,2 bilhões em 1979 e 
US$ 9,4 bilhões em 1980. 

Ao mesmo tempo, a economia brasileira 
sofria as influências do comportamento 
desfavoráve l de outras variáveis externas 
importantes, como a sensível elevação 
das taxas de juros, a valorização crescen ­
te do dólar americano, a queda acentua ­
da dos preços de exportação dos produ­
tos primários e a retração da economia 
e do comércio internacionais . 

Diante desse quadro, procurou-se imple­
mentar, no setor energético, diversos 
programas para acelerar a substituição 
do petróleo importado e intensificar a 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v. 31(4): 253-257, out./dez. 1988 253 

-- -1 



TABELA I 

EVOLUÇÃO DO CONSUMO ENERGÉTICO 
BRASILEIRO (1 979-1986) 

Petróleo 
Gás natural 
Carvão mineral 

Fontes 

E nergia hidráulica 

1979 (%) 

41,6 
0,7 
3,7 

25,0 

1986 (%) 

32,8 
2,0 
5,6 

29,9 
Álcool, lenha, bagaço de cana e outros 
Total 

29,0 
100,0 

29,7 
100,0 

Fonte: Ministério das Minas e Energia (MME) . 

conservação do uso da energia, princi­
pal mente através de pol ítica de preços e 
tarifas, do estabelecimento de cotas de 
fornecimento de derivados de petróleo 
e da assinatura de protocolos de inten­
ção de redução e substituição desses 
derivados por outras fontes energéticas 
internas, em importantes segmentos da 
indústria . 

Como conseqüência da implementação 
desses programas e da redução da ativi· 
dade econômica no País, a importância 
do petróleo como fonte primária de 
energia declinou de 41 ,7% em 1979 para 
32,8% em 1986 (tabela I) . 

Em resposta ao esforço desenvolvido, as 
reservas e a produção de óleo e gás natu­
ral cresceram substancialmente. A pro­
dução nacional de petróleo evoluiu de 
171 000 barris/dia em 1979 para 
590 000 barris/dia em 1987, contri ­
buindo, juntamente com a redução do 
consumo, para a queda do dispêndio 
líquido de divisas que, após atingir 

US$ 9,7 bilhões em 1981, baixou para 
US$ 3,1 bilhões em 1987. 

Conclui -se que, no período de 1973 a 
1986, a política energética caracterizou ­
se pelo esforço despendido na redução 
da participação do petróleo no consumo 
de energia primária, condicionado pela 
necessidade de reduzir os problemas de 
balanço de pagamentos, tendo em vista 
as expectativas de elevados preços do 
petróleo no mercado internacional. 

Cabe ressaltar que este esforço não se 
baseou em uma avaliação criteriosa do 
custo social do desenvolvimento de fon ­
tes internas de energia. 

o menor crescimento do setor industrial 
e os resu Itados da pol ítica energética 
apontados refletiram-se na estabilização 
do consumo global de derivados de pe­
tróleo, na fa ixa de 1,0 a 1,1 milhão de 
barris diários nos anos 80, além de pro­
vocar mudanças na estrutura da deman ­
da de derivados (tabela 11). 

TABELA 11 

Para atender à nova estrutura da deman ­
da de derivados, caracterizada principal­
mente pela queda do mercado de gasoli­
na e, em particular, ao crescimento do 
consumo de óleo diesel, foram necessá­
rios investimentos adicionais, visando à 
adaptação do parque de refino da PE ­
TROBRÁS_ No entanto, apesar dos in­
vestimentos realizados, mediante um 
conjunto de programas para a conversão 
de cargas pesadas (resíduo de vácuo e 
gasóleo pesado) em derivados leves 
(gasolina) e médios (óleo diesel), o País 
defronta-se com a necessidade de impor ­
tações crescentes de óleo diesel e G LP 
para atender ao mercado interno; com 
elevados excedentes de gasolina, que 
têm sido exportados a preços nem sem­
pre compensadores. 

Conclui-se, portanto, ser necessária uma l 
revisão da atual política energética, que 
enfatiza apenas a redução da participa ­
ção do petróleo no consumo de énergia 
primária. Com o maior potencial de 
produção de petróleo nacional e a pers­
pectiva de crescimento apenas modera­
do do preço do petróleo no mercado 
internacional até o final da década, em 
relação aos preços reduzidos de hoje, 
tornou-se imprescindível rever não 'só a 
participação do petróleo como também 
a das demais fontes de energia, de modo 
que a nova política energética do País 
possa induzir maior racionalidade no 

EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA DE CONSU MO DE DER IVADOS DE PETRÓLEO E GÁS NATURA L( *) (1973/79/86) 

1973 1979 1986 T.M.C_ 
Derivados 1973/1 986 

103 m3 % 103 m3 % 103 m3 % (%) 

GLP 2 944 6,6 461 2 7,0 7 116 11,1 7,0 
Gasolina automotiva 13620 30,6 13426 20,4 8553 13,4 (0,3) 
Óleo diesel 9712 21,8 17600 26,8 22353 34,5 ·6,6 
Óleo combustível 12 630 28,3 19003 28,9 11 415 17,9 (0,8) 
Nafta petroquím ica 1 405 3,2 3328 5,1 7229 11,3 13,4 
Outros 4277 9,5 7849 11,8 7503 11,8 4,4 

Total 103 m3 44588 100,0 65818 100,0 64169 100,0 2,8 
103 b/d ' 768 - 1 134 - 1 106 - -

(* ) Inclui derivados de LGN e exclui gás combustível. 

254 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 253-257, out./dez. 1988 



uso de energia. 

2 - O GÁS NATURAL NO BRASIL 

o gás natural no Brasil apresentou, nos 
últimos anos, desenvolvimento bastante 
significativo, tendo sua participação no 
consumo total de fontes primárias evo­
luído de 0,3% em 1973 para 2% em 
1986. 

Sua utilização teve início na década de 
40 com as descobertas de óleo e gás na­
tural na Bahia. Sua destinação prioritá­
ria tem sido a reinjeção em reservató­
rios, com o objetivo de aumentar a recu­
peração secundária de óleo. Os pri­
meiros fornecimentos a terceiros datam 
da mesma época e destinaram-se às in­
dústrias têxtil, cimenteira, de cerâm ica 
e outras, localizadas no Recôncavo 
Baiano, que o utilizam como combus­
tível. 

Numa segunda etapa, a PETROBRÁS 
instalou duas unidades de processamen­
to de gás natural, sendo uma em Catu 
(1962) e outra em Candeias (1970), na 
Bahia, com o propósito de aproveitar as 
funções nobres do gás natural (G LP e 
C;). 

Em 1971, teve início a utilização do gás 
natural como matéria-prima para a pro­
dução de amônia e uréia, em uma fábri­
ca localizada em Camaçari, na Bahia. 
Posteriormente, com a construção de 
uma segunda unidade em Laranjeiras, 
no estado de Sergipe, ficou consolidada 
a indústria de fertilizantes nitrogenados, 
tendo como insumo básico o gás natu­
ral. 

Com a implantação, em 1978, do Pólo 
Petroquímico do Nordeste, em Cama­
çari, que contribuiu decisivamente para 
o aumento do uso do gás natural no se­
tor industrial, foi garantida a plena utili­
zação das reservas de gás da região. 

A partir do im'cio da década de 80, as 
crescentes ofertas de gás associado à 
produção de óleo na Plataforma Conti­
nental dos estados do Rio de Janeiro, 
R io Grande do Norte e Ceará, e as des­
cobertas de gás não-associado em áreas 
terrestres dos estados do Espírito Santo 

TABELA 111 

EVOLUÇÃO DA PRODUÇÃO DE GÁS NATURAL 
(1973-1987) 

Anos 
103 b/dia equivalente 

1973 3,2 
1978 5,3 
1983 10,0 
1987 15,9 (a) 

(a) Terra: 5,3 (33%). 
Mar: 10,6 (67%). 
Associado: 13,3 (84%). 
Livre: 2,6 (16%). 

e Alagoas e na Plataforma Continental 
do Rio Grande do Norte possibilitaram 
ampliar e diversificar a utilização do 
produto. 

O aumento mais acentuado do uso do 
gás natural nos últimos anos vem ocor­
rendo na área do Rio de Janeiro, onde 
se verificou coex istirem as condições 
favoráveis de oferta e consumo. 

A produção nacional de gás natural cres­
ceu significativamente, passando de 
3,2 milhões de m3 /dia em 1973 para 
15,9 milhões de m3 idia em 1987 (equi­
valentes a 100000 barris/dia de óleo), 
sendo 84% de gás associado (tabela 111). 
Mesmo com o crescente aumento da 
produção de gás natural nos últimos dez 
anos e o fato de parcela preponderante 
dessa produção estar associada à extra­
ção do óleo, o índice de utilização do 
gás natural em 1987 foi de 86% (tabe­
la IV). 

Paralelamente ao aumento da produção, 
observou-se expressiva ampliação das re ­
servas de gás natural. Em 31-12-1987,as 
reservas nacionais eram de 105,3 bilhões 
de m3 (51 % no mar), representando 
acréscimo de 134% em relação a 1979. 

Atualmente, o Brasil dispõe de nove uni­
dades de processamento de gás natural, 
totalizando 12,3 milhões de m3 /dia de 
capacidade de processamento e um siste-

20,1 
33,3 
69,2 

100,0 

ma de gasodutos com cerca de 3 000 km 
de extensão, que interliga diversos cam­
pos de produção aos centros industriais 
e centrais petroquímicas, garantindo a 
segurança do suprimento do produto a 
longo prazo. 

Com o objetivo de orientar o consumo 
do gás natural, de modo que atenda ao 
interesse nacional, o Ministério das Mi­
nas e E nergia fixou as seguintes priori­
dades para o seu uso, em ordem decres-

TABELA IV 

UTILIZAÇÃO DE GÁS NATURAL 
EM 1987 

(MILHÕES DE m3 /DIA) 

Gás produzido 15,9 
C~~ OA 
R_ G. Norte 1,8 
Alagoas 1,1 
Sergipe 2,3 
Bahia 3,5 
Espírito Santo OA 
R io de Janeiro 6A 

Gás utilizado 13,6 
Gás comercializado 10,6 
Gás injetado 3,0 

fndice de utilização (%) 83,7 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 253-257, out./dez . 1988 255 



cente: 
Reinjeção em poços de petróleo, pro­
dução de GLP e de gasolina natural; 
Substituição do G LP de uso residen­
cial, comercial, industria l e outros; 
Utilização como matéria-prima na in­
dústria petroqu Imica e de fertil.izan­
tes; 
Substituição de óleo diesel nas frotas 
de ônibus urbanos e interurbanos, em 
frotas cativas de serviços públicos e 
velculos de transporte de cargas; 
Substituição de derivados de petróleo 
na indústria; 
Outros usos, a critério do Conselho 
Nacional do Petróleo. 

Além dessas prioridades de ordem ener­
gética, a Portaria prevê, também, que os 
aspectos sóc io-econômicos, inclusive re­
gionais, de combate à poluição, polltica 
de loca lização industrial, de criação de 
empregos e outros de interesse público, 
deverão ser considerados na definição 
de prioridades do uso do gás natural. 

3 - PERSPECTIVAS PARA O GÁS 
NATURAL 

A expectativa de acentuada expansão da 
indústria do gás natural no Brasil é con­
seqüência dos resu Itados que vêm sendo 
alcançados pela PETROBRÁS na busca 
desse produto, cujos nlveis de reserva e 
produção vêm apresentando continuo 
crescimento. 

E m maio de 1987, o Presidente da Re· 
púb lica, acolhendo exposição de moti­
vos da Comissão Nacional de Energia, 
aprovou a instituição do Plano Nacional 
de Gás Natural, que tem por objetivo 
atingir um uso final de 24 milhões de 
m

3 /dia em 1991 e de 35 milhões em 
1995, com base no desenvolvimento da 
produção nacional, elevando de 2% para 
5% sua participação na matriz energética 
brasileira. 

A implantação de um programa de de­
senvolvimento do mercado de gás natu­
ral no Brasil vem exigindo considerável 
esforço de planejamento e de execução, 
tendo em vista as dimensões continen­
tais do Pais e o fato de suas ainda mo­
destas reservas estarem disseminadas por 
diversos pontos do território nacional, 

256 

alguns distantes dos centros de consu­
mo, e pelo fato de se tratar, em grande 
parte, de gás natural associado ao óleo. 
Nesse planejamento, tem-se procurado 
levar em conta os reflexos do uso do gás 
natural em substituição ao óleo combus­
tlvel no atual sistema de abastecimento 
de petróleo e derivados, principalmente 
no parque nacional de refinação. 

Nas regiões onde se verificaram condi­
ções favoráveis de reservas e demanda, 
foram implantados sistemas de utiliza­
ção de gás natura I, a exemplo do que 
ocorreu na Bahia, onde teve inicio o uso 
do gás natural , na década de 40, e que 
apresenta, atua lmente, Indice de utiliza­
ção de 94%. Depreende-se, pois, que, in­
dependentemente de sua forma de ocor­
rência - associado ou livre -, os eleva­
dos custos de compressão e de transpor­
te concorrem para que a sua util ização 
se dê o mais próximo posslvel do pólo 
de produção. 

A partir da confirmação de maiores dis­
ponibilidades de gás natural nacional, 
estudar-se-á a interligação dos diversos 
sistemas de transporte de gás existentes, 
desde que comprovada sua viabilidade 
técnico-econômica. 

A utilização do gás natural para reinje­
ção nos campos produtores de óleo e a 
retirada de suas frações nobres têm, co­
mo já vimos, prioridade absoluta dentre 
suas demais apl icações. 

A prioridade atribulda à substituição do 
G LP, que em 1987 teve 18% de sua de­
manda atendida por importação, leva 
em conta os problemas de suprimento 
desse derivado, que tendem a se agravar 
nos próximos anos, em face das limita­
ções do parque nacional de refinação. 

A utilização do gás natural como com­
bustivel residencial, comercial e institu­
cional está sendo realizada no estado do 
R io de Janeiro desde 1983 pela Compa­
nhia Estadual de Gás (CEG). Anterior­
mente, a distribuição canalizada era 
realizada com gás de nafta, que, por sua 
vez, havia substituldo o gás de carvão. 

No inicio do segundo trimestre de 1988, 
entrou em operação o Gasoduto Rio-

São Paulo (Gaspal) ' que irá fornecer, 
em uma primeira fase, até 1991, de 1,1 
a 1,7 milhões de m3 /dia de gás natural 
proveniente da Bacia de Campos à Com­
panhia de Gás de São Paulo (Comgás), 
para geração de gás de rua e atendimen­
to a parte do parque industrial daquela 
metrópole. 

Cabe ressaltar que as cidades do Rio de 
Janeiro e de São Paulo são as únicas que 
dispõem de rede de distribuição de gás 
canalizado em operação. Conhecendo-se 
os problemas de ordem prática e econô­
mica associados à instalação de sistemas 
de geração e de distribuição de gás de 
rua em cidades que não dispõem desses 
sistemas e cujas edificações foram proje­
tadas para consumir gás liquefeito de pe­
tróleo como combustlvel residencial, 
situação aliás generalizada no PaiS, 
pode-se bem avaliar as dificuldades que 
se antepõem à sua difusão . 

Entretanto, os beneficios que, a médio e 
longo prazos, adviriam da implantação 
no Brasil do uso de um combustlvel al­
ternativo ao G LP justificam o estudo de 
projetos e o incentivo de empreendi­
mentos que se baseiam no uso do gás 
natural para atingir esse objetivo. 

A prioridade de aplicação do produto 
como matéria-prima petroqulmica, in­
clusive para a indústria de fertilizantes, 
insere-se dentro de uma polltica nacio­
nal de substituição de importações, com 
vistas a reduzir nossa dependência exter­
na em determ inados setores estratégicos, 
possibil ita ndo a criação de novos pólos 
regionais de desenvolvimento e geração 
de divisas. 

Tendo presente a crescente dificuldade 
ao atendimento da demanda de óleo 
diesel, pelo fato de a produção deste de­
rivado determinar o n{vel de importa­
ção de petróleo e investimentos adicio­
nais na adaptação e/ou amp liação do re­
fino, o uso do gás natural em substi­
tuição a este derivado tem, no Brasil, 
caráter prioritário. 

Atualmente, estão sendo desenvolvidos, 
no Centro de Pesquisas da PETRO­
BRÁS, programas experimentais para a 
utilização do gás natural como combus-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 253-257, out./dez. 1988 



t(vel em motor do ciclo Otto projetado 
para uso do gás e em motor do ciclo 
diesel adaptado para o uso do duplo 
combustivel (diesel-gás), com a finalida­
de de substituir o diesel no transporte 
coletivo e de cargas. 

Para a realização de testes em escala co­
merciai limitada, foram inaugurados no 
R io de Janeiro dois postos de abasteci­
mento de gás natural e assinados con­
vênios com os governos dos estados do 
R io Grande do Norte, Pernambuco, 
Alagoas, Sergipe, Bahia e Esp(rito San­
to. 

o programa de substituição do óleo 
diesel no transporte coletivo e de cargas 
vem sendo conduzido com fabricantes 
de equipamentos, empresas montadoras 
de ve( culos e empresas concessionárias 
e permissionárias de transporte público, 
com o propósito de determinar os parâ ­
metros de custos que viabilizam essa al­
ternativa de uso do gás natural e avaliar, 
se for o caso, os incentivos e o n(vel de 
preços a ser praticado, de modo a criar 
condições para permitir a implementa­
ção do programa. 

Quanto ao uso industrial, tem sido reali­
zado intenso esforço de comercialização 
por parte da PETROBRÁS, no sentido 
de util izar o gás natura I associado em 
substituição ao óleo combustlvel, evi­
tando-se com isso a sua queima. Esses 
fornecimentos são feitos mediante con­
tratos com cláusula de reversibilidade, 
que possibilitará, se necessário, o redire­
cionamento do gás natural para util iza­
ções mais prioritárias, de acordo com as 

diretrizes estabelecidas pelo Governo 
Federal. 

4 _. POLlÍ"ICA DE UTILIZAÇÃO DO 
GÁS NATURAL 

A atual pol(tica de fixação de preços do 
gás natural definida pelo Conselho Na­
cional do Petróleo (CNP) estabelece os 
seguintes critérios: 

Quando destinado a uso como com­
bust(vel para a cocção de alimentos, 
o preço de faturamento da PETRO­
BRÁS será fixado de modo que o 
preço ao consumidor seja, no máxi­
mo, igual ao valor em equivalência 
térm ica do G LP; 
Quando fornecido como matéria­
prima para a indústria petroqu(mica 
e de fertil izantes, os preços serão, no 
máximo, os correspondentes ao da 
nafta de petróleo consumida por 
estas indústrias; 
Quando destinado a uso como com­
bust(vel nos setores comercial e in­
dustrial e como redutor siderúrgico, 
o preço será equivalente ao do óleo 
combustlvel de alto teor de enxofre; 
Quando exigir solução especifica 
para o aproveitamento tempestivo do 
produto, o Presidente do Conselho 
Nacional do Petróleo pode estabele­
cer condições transitórias. para cada 
caso, observando os usos prioritários 
do produto; 
Quando destinado à substituição de 
derivados de petróleo da qual resulte 
maior economia de divisas, inclusive 
como alternativa para substituir o 
óleo diesel nas frotas de ônibus urba­
nos, o preço será objeto de estudo 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 253-257, out./dez. 1988 

especifico do CNP. 

O emprego de pol(tica de preços, tarifas 
e créditos subsidiados, visando a incenti ­
var e sustentar a substituição do uso de 
energéticos, se bem que, muitas vezes, 
defensável por seus reflexos pol(ticos, 
econômicos e sociais, vem-se revelando 
um mecanismo de eficiência duvidosa a 
médio e longo prazos para o setor ener­
gético, na medida em que conduz, inva­
riavelmente, à formação de uma matriz 
energética com grandes desequil(brios 
entre as diversas fontes de energia, inclu­
sive entre os energéticos derivados de 
uma mesma fonte. Tende a provocar, 
muitas vezes, a descapitalização das em­
presas energéticas e o desperd(cio de 
energia, bem como prejudica as poHticas 
de estabilização macroeconômica de 
curto e médio prazos. 

O exame destes aspectos torna evidente 
a necessidade de imediata modificação 
da atual pol (tica energética para permi­
tir o crescimento da economia nacional 
a um ritmo compat(vel com os planos 
governamentais. 

Portanto, o desenvolvimento da indús­
tria do gás natural, a par das diretrizes 
fixadas pelo CNP quanto às prioridades 
de seu uso e às de ordem institucional, 
requer também defin·ições quanto a po ­
lítica de preços e a mecanismos especiais 
de financiamento para a realização dos 
vultosos investimentos necessários à ex­
pansão ou implantação da infra-estrutu­
ra para comercialização do gás natural, 
a cargo tanto da PETROBRÁS, quanto 
das empresas estaduais de distribuição. 

257 



- Centro de Tre inamento de 
Perfuração de Taq uipe, Setor de 
Trei namento da Perfu ração, 
Divisão de Recursos Humanos, 
Departamento de Perfuração, 

TRABALHO NO CABO DE PERFURAÇÃO -
TONELADAS-MILHA 

Fernando José Alves Dias Gomes l1) 

RESUMO - Estabelecem-se três fórmul a~ para o trabalho do cabo de perfuração 
numa manobra completa, Tais fórmulas substituem com vantagem a Equação de 
Anderson, superada em virtude de considerar a coluna composta apenas por um 
trecho de tubos e outro de comandos. 

ABSTRACT - Three formulas for drilling cable work in a round trip are shown to 
offer advantages aver the Anderson equation, which onlv takes into account a 
column composed of one string of drill collars and one af drill pipes. 

(Originais recebidos em 02,09.87.) 

1 - COLUNA DE PERFURAÇÃO 

Suponhamos uma coluna composta de 
vários trechos de seções de comandos e 
tubos de perfuração. 

Seja o primeiro trecho composto de N} 
seções de comprimento LI' 

O trabalho de descida deste trecho de 
comprimento total N I LI é: 

Quando o segundo trecho de N2 seções 
de comprime nto L2 é descido: 

Ao mesmo tempo, o primeiro trecho é 
deslocado na distância N2 L 2, efetuan­
do-se o trabalho: 

Quando o terceiro trecho de NJ seções 
de comprimento LJ é descido: 

Ao mesmo tempo, o primeiro e o segun­
do trechos são deslocados na distância 
N J L3, efetuando os trabalhos: 

Quando o quarto trecho de N4 seções 
de comprimento L4 é descido: 

Ao mesmo tempo, o primeiro, o segun­
do e o terceiro trechos são deslocados 
na distância N4 L4, efetuando os traba­
lhos: 

Assim sendo, para a manobra de desci-

B, técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v, 31(4): 259-264, out./dez. 1988 259 



da, temos : 

Multiplicando o valor acima por 2, obte­
mos o trabalho para a manobra comple­
ta da coluna, sem levar em conta o tra­
balho do conjunto viajante: 

N 
T M = L W .N·L 2 (N · +1) + j = 1 111 1 

N - 1 N 
+ 2 L [WjNjLj L NjLj] (1) 

j=1 j =j+ 1 

2 - CONJUNTO VIAJANTE 

o conjunto viajante compreende a cata­
rina, o gancho, os braços e o elevador. 

Na manobra de descida, esse conjunto 
sobe sem carga até a mesa do torrista e 
desce carregado. Na manobra de retira­
da , ele desce sem carga até a mesa rota­
tiva e sobe carregado. 

Descendo : TO = ML + ML T O = 2ML 

Para a manobra completa de uma seção: 

T = 4ML 

Para a manobra completa de N seções : 

TV = NT TV = 4NML 

Considerando-se que N L é igual à pro ­
fundidade total de manobra D, vem : 

T V = 4MO ; (2) 

M - peso do conjunto viajante; 

260 

D 
L 
TV 

profundidade da manobra; 
comprimento da seção; 
trabalho do conjunto viajante. 

3 - TRABALHO TOTAL NA MANO­
BRA 

O trabalho efetuado pelo cabo de perfu­
ração na manobra completa é dado pela 
soma dos trabalhos da coluna de perfu­
ração e do conjunto viajante: 

N 2 
TT=4MO+ '~ 1WjN i Li (N j +1)+ 

1-

4 - TRABALHO DE MANOBRA 

4.1 - Equação Básica 

Consideremos um trecho de coluna de 
peso unitário, descontada a flutuação, W. 

Seja o traba lho de descida da primeira 
seção de comprimento L: 

A segunda seção de comprimento L efe­
tua o trabalho: 

T 2 =WL x L 

Ao mesmo tempo , a primeira seção é 
deslocada na distância L, efetuando o 
trabalho: 

T 12 = WLxL 

A terceira seção de comprimento L efe­
tua o trabalho: 

T 3 =WL x L 

Ao mesmo tempo, a primeira e a segun­
da seções são deslocadas na distância L, 
efetuando os trabalhos : 

T 13 = WL x L 

T 23 = WL x L 

A quarta seção de comprimento L efe­
tua o trabalho: 

Ao mesmo tempo, ÇI primeira, a segunda 
e a terceira seções são deslocadas na dis ­
tância L, efetuando os traba lhos : 

T 24 =WL x L 

'Somando-se todos os trabalhos, vem : 

T 4 = (TJl + (T2 + T 12 ) + (T3 + T 13 + T23 ) + 
+ (T 4 + T 14 + T 24 + T 34 ) 

T 4 = 1 x WL x L + 2 x WL x L + 3 x WL x 
x L + 4 x WL x L 

T 4 = (1 + 2 + 3 + 4) x WL x L 

Generalizando-se, para N seções : 

T N = (1 + 2 + 3 + 4 ... + N) x WL x L 

1 T N = -. N x (N + 1) x WL x L 
2 

1 T N = - . (WN L + W LI x N L 
2 

(4) 

Partimos da equação 4, desenvolvida por 
ANDERSON (1928), para deduzir a 
nossa fórmula 3, que a substitui com 
vantagem . 

4.2 - Exemplo de Cálculo 

Calcular o trabalho realizado pelo cabo 
para efetuar uma manobra completa a 
3 135 m, com a seguinte coluna: 

1 <:' trecho: 30 m comandos 10 paI. x 
x 3 po I. (1 seção) 

2<:' trecho : 81 m comandos .8 paI. x 
x 3 paI. (3 seções) 

3<:' trecho : 135 m comandos 6314 paI. 
x 2314 paI. (5 seções) 

4<:' trecho : 2889 m tubos 5 pai x 
x 4,276 paI. (107 seções) 

Densidade do fluido de perfuração 
= 10 Iblga l 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 259-264, out./dez. 1988 

f 

v 

v 

L 

( 
s 

a 

1= 

f. 

1 
+ 
+ 

+ 

1 
x 

x 

+ 
-I' 

x 

x 

1 

+ 
-I' 



Fator de Flutuação 

f=1-~ 
da 

f=1 __ 1_0_ 
65,263 

f =0,84677 

Peso unitário dos trechos imersos no 
fluido: 

W' =3,9675 (OE 2 - D12) kg/m 

1'? trecho: W1 = 0,84677 x 3,9675 x 
x(102_32 ) 

W1 = 305,720 kg/m 
2'? trecho: w2 = 0,84677 x 3,9675 x 

x(8 2 _32 ) 
W2 = 184,776 kg/m 

3'? trecho : w3 = 0,84677· x 3,9675 x 
x (6,752 - 2,752) 

W3 = 127,663 kg/m 
4'? trecho: W4 = 0,84677 x 29,0 

W4 = 24,556 kg/m 

o quarto trecho é de tubos. Não deve 
ser utilizada a fórmula anterior, porque 
a mesma não leva em conta o excesso de 
peso das conexões. 

Aplicando a fórmula 3, temos: 

TM =W 1N1d (N I +1l+W2N2d (N 2 + 1l + 
+ W3N3d (N 3 + 1) + W4N4d (N4 + 1) + 
+ 2W1NI LI (N2 L2 + N3L3 + N4L4) + 
+ 2W2N2L2 (N 3L3 + N4L4) + 2W 3N3L3 
(N4 L4 ) 

T M = 305,720 x 1 x 302 x (1 + 1) + 184,776 x 
x 3 X 272 x (3 + 1) + 127,663 x 5 x 272 X 
x (5 + 1) + 24,556 x 107 x 272 x (107+ 1l + 
+ 2 x 305,720 x 1 x 30 x (3 x 27 + 5 x 27 + 
+ 107 x 27) + 2 x 184,776 x 3 x 27 x (5 x 
x 27 + 107 x 27) + 2 x 127,663 x 5 x 27 x 
x(107x27) 

T M = 550296 + 1 616420,448 + 
+ 2 791989,81 + 206 867 700,1 + 
+ 56 955 636 + 90519545,09 + 
+ 99 580969,89 = 458882 557,3 

Trabalho do Cabo devido à Coluna 

T M = 458882 557 kg.m 
T M = 458882557,3 x 2,205/0,3048 
T M = 3319672 043 Ib.pé 
T M = 458882557,3/1 000000 
T M = 458,883 t.km 
T M = 3319672 043/10 560 000 
TM =314,363 t.milha* 

Trabalho do Cabo devido ao Conjunto 
Viajante 

TV =4. M. ° 

M peso do conjunto 
(10000 kg) 

D profundidade da 
(3135m) 

TV = 4 x 10 000 x 3 135 
TV = 125 400 000 kg.m 
TV = 125400000 x 2,205/0,3048 
TV =907175 1971b.pé 
Tv = 125 400 000/1 000 000 
Tv = 125,400 t.km 
TV = 907 175 197/10 560 000 
TV = 85,907 t .milha 

Trabalho Total do Cabo 

T T = 458,883 + 125,400 
T T = 584,283 t.km 
T T = 314,363 + 85,907 
T T = 400,270 t.milha 

viajante 

manobra 

5 - COLUNA DE PERFURAÇÃO 

5.1 - Segundo Método 

Consideremos a manobra de retirada de 
uma coluna composta de quatro trechos 
de seções de tubos e de comandos. 

* Obs.: A tonelada.milha é igual a 2 000 li­
bras x 1 milha. 
A tonelada.quilômetro é igual a 
2205 libras x 1 quilômetro. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 259-264, out./dez. 1988 

Seja o primeiro trecho a ser retirado 
composto de N 1 seções de comprimento 
LI, totalizando o comprimento (Dl -
- Do) e realizando o trabalho: 

1 T1=-.W1·(01-00+L1)·(01-00) 
2 

Ao mesmo tempo, o segundo, o terceiro 
e o quarto trechos efetuam, respectiva­
mente, os trabalhos: 

T 21 =W2 · (02 - DI)' (DI - Do) 
T 31 =W3 · (03 - O2), (DI - Do) 
T41 =W4 · (04 - 03)· (DI - Do) 

Seja o segundo trecho a ser retirado 
composto de N 2 seções de comprimento 
L2' totalizando o comprimento (D2 -
- D d e realizando o trabalho: 

Ao mesmo tempo, o terceiro e o quarto 
trechos efetuam, respectivamente, os 
trabalhos: 

T 32 =W3 · (03 - O2 ) . (02 - Dl) 
T42 =W4 . (04 - 0 3) . (02 - otl 

Seja o terceiro trecho a ser retirado 
composto de N 3 seções de comprimento 
L3, totalizando o comprimento (D 3 -
- D 2 ) e realizando o trabalho: 

Ao mesmo tempo, o quarto trecho efe­
tua o trabalho: 

Seja o quarto trecho a ser retirado com­
posto de N4 seções de comprimento L4, 
totalizando o comprimento (D4 - D 3) e 
realizando o trabalho: 

Somando-se todos os trabalhos realiza-

261 



dos : 

+ W3 . (D 3 - D2) . (02 - DI) + 

Para a manobra completa de descida e 
retirada, vem: 

Simplificando-se o somatório anterior e 
tomando-se o valor de TM, vem: 

Generalizando-se, para N trechos de se­
ções de comandos e tubos, vem: 

N 
T M = 2: [w (D· - D + L·) j = 1 1 1 1 - I 1 

N 
(Dj - Dj _ ,)]+2 . 2: [Wj(Dj - Dj _,) 

J = 1 + 1 

262 

Tendo-se em conta o conjunto viajante, 
resu Ita a equação gera I: 

N 
TT=4MD+ 2: [Wj(Dj-Dj_,+Lj) 

j=1 

r\l 
(Dj - Dj _ Il.] + 2 2: [w. (D· - D· ) j =j + 1 J J J - I 

(6) 

A equação 6 fornece valores exatamente 
igua is aos da equação 3. 

6 - COMPLEMENTAÇÃO DO MÉ­
TODO DE ANDERSON 

Em 1928, ANDERSON publicou o tra­
balho que deu origem ao cálculo de 
toneladas-milha, tendo em conta um tre­
cho de comandos e outro de tubos. Hoje 
em dia, a coluna de perfuração é muito 
mais complexa, dispondo de muitos tre­
chos de comandos, de tubos pesados e 
de tubos leves. 

Embora inferior às equações 3 e 6, a 
equação que vai ser desenvolvida a se­
guir determina os fatores C de forma 
racional e abrangente. 

6.1 - Coluna de Perfuração 

Como já vimos no item 4, a manobra 
completa origina o trabalho : 

T = (WD + WL) . D 

6.2 -- Comandos e Tubos Pesados 

Os vários fatores C resultantes são: 

1<:' trecho: c I = (HIW I - HIW) 
2<:' trecho: C2 = (H 2W2 - H2W) 
3<:' trecho: C3 = (H 3W3 - H3W) 

Logo: 

TI =2C I D I 
T 2 = 2C2D2 
T 3 =2C3D 3 
T N = 2C NDN 

T N = 2CN (D - HI - H2 -
- H3 - ... - HN _ I) 

Somando, ordenadamente: 

TI + T 2 + T 3 + .. . + T N = 2C I DI + 2C2 D2 + 

N 
T M = 2 2: CjDj j =1 

Resulta, finalmente, para a equação ge­
rai: 

N 
TT=4MD+W(D+L)D+22: Cpj (7) 

j=1 

7 - COMPRIMENTO DO CABO 

7.1 - Tambor do Guincho Liso ou Ca­
nelada - Método Geral 

O cálculo considera o cabo como uma 
série de hélices espirais, enroladas no 
tambor, cujo passo é igual ao diâmetro 
do cabo. Desenvolvida a hélice, resulta 
um triângulo retângu lo de catetos d e 
D + d + (N - 1) yÍ3d, sendo N o núme­
ro de camadas enroladas no tambor. 
A hipotenusa resultante fornece o com­
primento da espira da N-ésima camada. 

Comprimento da espira da primeira ca­
mada: 

LI =Jr2 (D + d + O x 0 d)2 + d 2 
Comprimento da espira da segunda ca­
mada: 

L2 =Jrr2 (D + d + 1 x); d)2 + d 2 
Comprimento da espira da terceira ca­
mada: 

L3 =Jrr2 (D + d + 2 x J;, d)2 + d 2 
Comprimento da espira da N-esima ca­
mada: 

LN =Jrr2 (D + d + (N - 1) x J3 d)2 + d 2 
Número de espiras por camada : 

C 1 M = - - -
d 2 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4) : 259-264, out./dez. 1988 

Cc 

C· 

i = 

OI 

8 

C ' 
rrli 

L 

CI 
rrli 
I 

L 

C 
rr 

L 

1 C 
n 

L 

1i 
N 

M 

C 

C 

C 

C 

C 



Comprimento total: 

onde : 

C 

D 
d 

múltiplo inteiro de~; 
2 

diâmetro do tambor; 
diâmetro do cabo. 

8 - COMPRIMENTO DO CABO 

8.1 - Tambor do Guincho Liso ou Ca­
nelada - Método Simplificado 

Comprimento da espira da primeira ca­
mada: 

Comprimento da espira da segunda ca­
mada: 

Comprimento da espira da terceira ca­
mada: 

L3 = 7T(0+d+2xy3d) 

Comprimento da espira da N-ésima ca­
mada : 

LN = 7T (O + d + (N - 1) x y3 d) 

Número de espiras por camada: 

M =~ __ 1_ 
d 2 

Comprimento da primeira camada: 

C 1 r.:: C I = (- - -) . 7T. (O + d + O x y3 d) 
d 2 

Comprimento da segunda camada : 

C 1 . r.:: c2 = (---I . 7T. (O + d + 1 x y3 d) 
d 2 

Comprimento da terceira camada: 

C 1 r.:: c3 = (- --I . 7T. (O +d + 2 x y3 d) 
d 2 

Comprimento da N-ésima camada : 

C 1 CN = (---) . 7T . (O + d + (N - 1) x d 2 

x vI:3 d) 
Somando-se as N camadas, vem: 

CT = CI + c2 + C3 + ... + CN 

C 1 CT = (- --I (N7T (O +d) + d 2 

+ 7TV3 (1 + 2 + 3 + ... + (N - 1)) d) 

C 1 CT = (---) (N7T(O+d)+ d 2 

+ 7TJ2- (N - 1) . N . d) 
2 

C 1 CT = 7T . N . (- - -) (O + d + d 2 

+# (N - 1) d) 
2 

8.2 Exemplo 

(9) 

Dado um tambor com diâmetro de 
30 paI., comprimento de 39,5 pol. e 
cabo de 1 paI., calcular o comprimen­
to de três camadas para os dois casos 
estudados. 

Primeiro Caso: Tambor do Guincho 
Liso ou Canelada - Método Geral 

C 1 CT =(- - -) d 2 
N 

i ~ 1 J7T2 [O + (1 + li - 1) v3T d]2 + d 2 
CT = (~ - ~) [J7T 2 [O + d]2 + d 2 + d 2 
+J7T2 [O + (1 +y3) d]2 + d 2 + 
+ J7T 2 [O + (1 + 2 y3) d]2 + d2 ] 
Substituindo-se os valores: 

+ J7T2 [30 + (1 + y3) x 1 f + 12 + 
+ J7T 2 [30 + (1 + 2 \1'3) x 1]2 + 12 ] 
CT = 12031,77008 pai. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 37(4): 259-264, out./dez . 1988 

CT = 1 002,647507 pés 
CT = 305, 6069601 m 

Segundo Caso: Tambor do Guincho Liso 
ou Canelada - Método Simplificado 

C 1 ~ CT = 7T . N . (- - -) [O + (-(N - 1) + d 2 2 
+ 1) . d] 

395 ~ CT =7T x 3 x (--'- - 0,5) x [30 + (--x 1 2 
x2+1)x1] 

CT = 3 x 39 x 7T x [30 + 1 + \1'3] 
CT = 3 x 39 x 7T x (31 +~) 

CT = 12031,20013 pai. 

CT = 1 002,600011 pés 

CT = 305,5924834 m 

8.3 - Segundo Método - Exemplo de 
Cálculo 

Calcular o trabalho realizado pelo cabo 
para efetuar uma manobra completa a 
3 135 m, com a seguinte coluna: 

4? trecho: 30 m comandos 10 paI. x 
x 3 pol. (1 seção) 

3? trecho: 81 m comandos 8 paI. x 
x 3 paI. (3 seções) 

2? trecho: 135 m comandos 6314 paI. 
x 2 3/4 paI. (5 seções) 

1? trecho: 2 889 m tubos 5 paI. x 
x 4,276 paI. (107 seções) 

Densidade do fluido de perfuração 
= 10 Iblgal 

Fator de flutuação: 

f = 1 de 
da 

f - 10 
-1 - 65,263 

f = 0,84677 

Peso unitário dos trechos imersos no 
fluido 

W = f x 3,9675 (O~ - Df) 

263 



4Ç> trecho: W4 0,84677 x 3 ,9675 
x (102 - 3 2 ) 

W4 305,720 kg/ m 
3Ç> trecho: W3 0,84677 x 3,9675 

(82 _ 32 ) 
W 3 = 184,776 kg/m 

2Ç> trecho: W2 0 ,84677 x 3,9675 
x (6,752 - 2 ,752 ) 

W2 127,663 kg/ m 
1 Ç> trecho: W I 0,84677 x 29 ,0 

W I 24,556 kg/m 

x + 305,720 x 60 x 30 + 2 x 127,663 x 135 x 

x 2889+2 x 184,776 x 81 x 3024+2 x 
x 

x 305,720 x 30 x 3105 

x 

T M = 206867 700,1 + 2 791 989,81 + 

+ 1 616420,448 + 550 296 + 

+ 99 580969,89 + 90 519 545,09 + 

3Ç> trecho: c 3 = H 3 (W 3 - W) 
c3 = 135 x (127 ,663 - 24,556) 
C3 = 13 919,445 kg 

Trabalho do Cabo devido ao Conjunto 
Viajante 

T CV =4 x 10000 x 3135 
T CV = 125 400 000 kg.m 

Trabalho do Cabo para a Manobra Com­
pleta dos Tubos 

Aplicando a fórmula 5, temos: + 56 955 636 T MT = W. (O + Ll . o 

Substituindo-se os valores numéricos, 
vem: 

T M = 24,556 x (2889 - 0+ 27) x 

x (2889 - O) + 127 ,663 x (3 024 - 2 889 + 

+ 27) x (3024 - 2 889) + 184,776 x 

x (3 105 - 3 024 + 27) x (3 105 - 3 024) + 

+ 305,720 x (3135 - 3 105 + 30) x 

x (3 135 - 3105) + 2 x 127,663 x (3024 -

- 2 889) x (2889 - O) + 2 x 184,776 x 

x (3 105 - 3 024) x (3024 - O) + 2 x 

x 305,720 x (3 135 - 3105) x (3 105 - O) 

Simplificando-se a equação acima: 

T M = 24,556 x 2 916 x 2 889 + 127,663 x 

x 162 x 135 + 184,776 x 108 x 81 + 

264 

T M = 458,883 t .km 

Como vemos, as fórmulas 1 e 5 forne ­
cem resultados exatamente iguais. 

Trabalho do Cabo devido ao Conjunto 
Viajante 

Como já vimos: 

TV = 125,400 t .km 

Trabalho Total do Cabo 

Também já vimos que : 

T T = 458,883 + 125,400 
T T = 584,283 t .km 

8.4 - Terceiro Método - Exemplo de 
Cálculo 

Calcular o trabalho realizado pelo cabo 
para efetuar uma manobra completa a 
3 135 m, a partir dos dados do exemplo 
de cálculo do segundo método. 

Determinação dos três valores de C : 

1Ç>trecho: Cl =HI (WI - W) 
CI = 30 x (305,720 - 24,556) 
C I = 8 434,92 kg 

2Ç> trecho: C2 = H2 (VII 2 - w) 
C2 = 81 x (184,776 - 24 ,556) 
C2 = 12 977,82 kg 

T MT = 24,556 x (3 135 + 27) x 3 135 
T MT = 243420435,7 kg .m 

Trabalho do Cabo para a Manobra Com­
pleta dos Comandos 

T MC = 2 x 8434,92 x 3135 + 2 x 

x 12977,82 x 3 105 + 2 x 13919,445 x 

x 3 024 

TMC = 52 886 948,4 + 80 592 262,2 + 

+ 84 184803,36 

T MC = 217664014 kg.m 

Trabalho Total do Cabo (Fórmula 7) 

T T = T CV + T MT + T MC 

T T = 125 400 000 + 243 420 436 + 

+ 217 664 014 

T T = 586 484 450 kg .m 
T T = 4 242 776287 Ib .pé 
T T = 586,484 t .km 
T T = 401,778 t.milha 

O terceiro método representa um pro ­
gresso em relação à Equação de Ander­
son, mas, mesmo assim, é inferior aos 
dois outros métodos que desenvolve­
mos. 

REFERÊNCIA BIBLIOG RÁFICA 

API. Boletim nÇ> 7, vaI. 9 , janeiro de 
1928. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4) : 259-264, out./dez. 1988 

11 

I 



l) 

o 

)-

)-

+ 

111111111111 1 
- Gabi nete do Diretor Wag ner 

Freire. 

- -CLASSIFICAÇAO E AVALlAÇAO DE PROJETOS 
COM BASE NO PERFIL DE LUCRO 

Remo Mannarino l1) 

RESUMO - Apresenta-se uma análise econômica de projetos pelos seus fluxos de 
caixa. Discutem-se configurações dos perfis de lucro, número de raízes reais e 
pos it ivas em função das inversões de sinais na seqüência dos flu xos de caixa e a regra 
de sinais de Descartes e ra ízes "perdidas" de Descartes. Discutem-se, também, projetos 
de investimento e projetos de ace leração, com aplicação do conceito destes últimos 
no estudo do espaçamento entre poços e dos sistemas antecipados de produção 
temporários . Aborda-se ainda o método de Sturm-Kaplan. 

ABSTRACT - An economic analysis applicable to project cash flow is described. 
Types of profit p rofiles, the number of positive real roots as a function of sign 
reversals in cash flow series, and Descartes' rule of signs as well as "Iost" roots 
are discussed. Investment and acceleration projects are also examined, applying 
the latter concepts to the study of well-spacing and of temporary early production 
systems. The Sturm-Kaplan method is also reviewed. 

(Originais recebidos em 15.08.88.) 

1 INTRODUÇÃO 

A análise econômica dos projetos de 
qualquer natureza pode ser feita com o 
auxilio de seu perfil de lucro e da taxa 
minima de atratividade da empresa con­
siderada . 

Este trabalho apresenta o conceito de 
taxa mínima de atratividade, analisa os 
projetos econômicos e respectivos perfis 
de lucro pelo número e ordem das inver­
sões de sinais na seqüência de seus flu­
xos de caixa e mostra como o conceito 
de projetos de aceleração encontra apli­
cações no desenvolvimento de campos 
produtores de petróleo. 

2 - TAXA MfNIMA DE ATRATIVI­
DADE 

A taxa minima de atratividade (TMA) é, 
na verdade, uma taxa de juros que repre­
senta, em dado momento, a rentabilida­
de mínima pretendida por uma empresa 
em seus novos projetos. E mbora sua 
fixação envolva posturas e critérios que 
variam segundo a empresa em questão, 
parece razoável que se procure obtê-Ia 
examinando a rentabilidade dos projetos 

potenciais que a empresa detém em car­
teira no momento considerado. Os in­
vestimentos exigidos pela total idade des­
ses projetos potenciais normalmente su­
peram a capacidade da empresa de inves­
tir, por um lado em face da usual limita­
ção de recursos e, por outro, em virtude 
da abundância relativa de projetos de­
corrente do progressivo avanço tecnoló­
gico e do desenvolvimento econômico 
geral. Se todos os projetos potenciais 
forem ordenados de modo a priorizar os 
mais rentáveis, a empresa selecionará 
para execução os primeiros da lista que 
esgotem seus recursos de investimento. 

Pode-se, de imediato, conc luir que a 
TMA da empresa será a rentabilidade do 
projeto selecionado para execução em 
último lugar; ou seja, ao analisar novas 
propostas, a empresa desconsiderará 
todos os projetos com rentabil,idade in­
ferior à daque le, pois, naturalmente, não 
preferirá um projeto em detrimento de 
outro mais rentável, a não ser que haja 
motivações não-econômicas em sua de­
cisão. 

A TMA é um indicador sujeito a muta­
ções em função do tempo, em decorrên-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 265-276, out./dez . 1988 265 



cia de variações nos recursos e nos pro­
jetos em carteira. Em princípio, porém, 
não será inferior ao custo do financia­
mento recebido no caso em que a em­
presa estiver desenvolvendo o projeto 
com recursos de terceiros. Uma TMA 
elevada pode signif icar que a empresa 
é muito seletiva, discriminando os pro­
jetos de pequena rentabilidade; se eleva­
da demais, porém, a empresa pode 
tornar-se pouco competitiva em deter­
minados mercados. 

3 - REGRA DOS SINAIS DE DES­
CARTES 

Os projetos econômicos se definem, em 
última análise, por seus fluxos de caixa 
(digamos anuais). isto é, todas as entra­
das (+) e saídas (- ) líquidas anuais de 
recursos deles decorrentes. !: a partir 
dos fluxos de caixa que se pode calcular 
o lucro L (i) de um projeto a uma taxa 
de juros i: 

FC l FC2 
L (j) = FCo + -- + -- + ... + (1 + j) (1 + j)2 

FCn 
+-­

(1 + j)n 
(1 ) 

Na equação (1), FCo, FC l , FC2 ... FCn 
são os fluxos de caixa que definem eco­
nomicamente o projeto. A fórmula (1) 
pressupõe um projeto em que FCo se 
situa no ponto zero, início da escala de 
tempo, e os demais fluxos de caixa, no 
fim dos períodos correspondentes de 
tempo. !: interessante ressaltar, porém, 

L(i) 

que as considerações a seguir são igual­
mente válidas para os casos em que os 
fluxos de caixa se situam em pontos 
quaisquer da escala de tempo e mesmo 
se forem capitais não-instantâneos, isto 
é, apoiados em trechos não-nulos dessa 
escala. 

Chama-se de perfil de lucro de um proje­
to à curva de L (i), em função de i, que 
se pode traçar a partir da fórmula (1). 
A figura 1 mostra o perfil de lucro típi­
co de um projeto de investimento. 

A simples inspeção dos fluxos de caixa 
de um projeto permite ter uma idéia das 
configurações possíveis de seu perfil de 
lucro quanto à forma e ao número de 
vezes em que o mesmo se anula para va­
lores positivos de i. Por exemplo, um 
perfil de lucro com duas raízes é uma 
configuração diferente da de outro com 
apenas uma raiz ou da de outro com 
três raízes. Veremos que essas configu­
rações têm a ver com o número e com 
a ordem das inversões de sinais na se­
qüência dos fluxos de caixa anuais. En­
tender a razão pela qual um perfil de 
lucro assume determinada configuração 
pode ser importante na análise da quali­
dade econômica dos projetos. 

Consideremos, com efeito, as seguintes 
equações aux i I ia res: 

x = (2) (1 + j) 

E, pois: 

Fig. 1 - Perfil de lur:ro de um projeto de investimento normal. 

=~-1 
X 

Substitu indo em (1) 

mos: 

(1 + i) 

(3) 

por X, te-

(4) 

Como as configurações possíveis do per­
fil de lucro dependerão, como dissemos, 
do número de vezes em que L (i) se anu­
la, pesquisemos inicialmente os valores 
reais e positivos de X que anu lam L (i), 
isto é, as raízes da equação: 

+ FCn x
n 

=0 (S) 

Observemos que a equação (5). sendo 
do grau n, terá n raízes (entre raízes 
reais positivas, raízes reais negativas e 
raízes imaginárias). interessando-nos 
apenas suas raízes reais e não-negativas, 
cujo número pode ser pesquisado a par­
tir da seguinte regra dos sinais de Des­
cartes: 

"O número de raízes reais e positivas de 
uma equação de coeficientes reais será, 
no máximo, igual ao número de inver­
sões de sina is na seqüência de seus coefi­
cientes e, quando não for esse máximo, 
dele diferirá por um número par". 

Suponhamos, pois, que haja apenas uma 
inversão de sinais na seqüência dos ter­
mos, isto é, dos fluxos de caixa. Haverá 
apenas uma configuração em que L (i) 
se anula apenas uma vez para valores 
reais e positivos de X (nenhuma outra 
configuração é possível, pois nenhum 
número positivo inferior a 1 dele difere 
por um número par). 

Vejamos, agora, o caso de duas inversões 
de sinais. Pela regra dos sinais, as confi­
gurações posslvels agora são duas: 
(a) L (i) se anula duas vezes para valo­
res reai~ e positivos de X (número máxi ­
mo); e (b) L (i) não se anula qualquer 
vez em função de X real e positivo, pois 
zero é o único número positivo inferior 

266 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 265-276, out./dez. 1988 



(3) 

te-

(4) 

er­

os, 
lU­

res 

: i) , 

(5) 

do 
~es 
; e 
lOS 

as, 

ar­

es-

de 
rá, 
er­

~fi-
10, 

ma 

er­

erá 
(i) 
res 

tra 
Jm 
ere 

5es 
lfi­
as: 

lo­
xi­
ler 
ois 
ior 

~8 

a dois que dele difere por um número 
par. 

Analogamente, se houver três inversões 
de sinais, Otéremos igualmente duas con­
figurações possíveis: L (i) anula-se três 
vezes ou uma única vez para valores 
reais e positivos de X. 

De igual maneira, podemos utilizar a re­
gra dos sinais para especu lar sobre as 
configurações do perfil de lucro, pelas 
vezes em que L (i) se anula em função 
de valores reais e positivos de X, quando 
se tenham projetos com quatro ou mais 
inversões de sinais na seqüência dos flu­
xos de caixa. 

4 - CONFIGURAÇÕES EM FUN­
çÃO DE i 

Nosso interesse é analisar L (i) em fun­
ção de i e não exatamente em função de 
X. A relação (3), porém, permite calcu­
lar o valor de i que corresponde a qual­
quer va lor de X e, pois, a cada va lor real 
e positivo de X que anu la L (i ). 

Porém, quando quer que haja va lores 
de X que anu lem L (i) e sejam, ao mes­
mo tempo, maiores que 1, os va lores 
correspondentes de i serão reais e negati­
vos e estes não interessam à nossa análi­
se. Em outras palavras, em certos casos, 
raízes reais e positivas em X, conforme 
previsto pela regra dos sinais de Descar­
tes, poderão dar origem a raízes reais e 
negativas em i, caracterizando o que 
chamaremos aqui de raIzes perdidas de 
Descartes. Por isso, embora o número de 
vezes em que L(i) possa se anular para 
valores reais e positivos de i continue a 
ser, no máximo, igual ao número de in­
versões de sinais na seqüência dos f luxos 
de caixa, quando for diferente desse 
máximo poderá sê-lo por um número 
que não seja necessariamente par. Por 
este motivo, há um maior número de 
configurações possíveis do perfil de lu­
cro em função de i do que o indicado a 
part ir da regra de Descartes. 

Na tabela I, NI é o número de inversões 
dos sinais nos f luxos de caixa dos proje­
tos; Rx é o número de raízes possíveis 
em função de X; Ri é o número de 
raízes possíveis em função de i; Ci é o 

NI 

1 
2 
3 
4 

TABELA I 

NÚMERO DE RAfzES E DE 
CONFIGURAÇÕES POSSIVEIS 

RX Ri 

1 1 ou O 
2 ou O 2,1 ou O 
3 ou 1 3,2,1 ou O 

4,2 ou O 4,3,2,1 ou O 

Ci 

2 
3 
4 
5 

número de configurações possíveis em 
função de i. 

E: fácil observar que: 

Cj = NI + 1 (6 ) 

A equação (6) indica que o número de 
configurações possíve is em relação a i é 
igual ao número de inversões de sinais 
acrescido de 1. 

5 - CLASSIFICAÇÃO DOS PROJE­
TOS ECONOMICOS PELO NÚ­
MERO E ORDEM DAS INVER­
SÕES DE SINAIS NA SEQÜ~N­
CIA DE SEUS FLUXOS DE 
CAIXA 

Como já vimos, o perfil de lucro de um 
projeto é a curva de seu lucro L (i) em 
função de i, que se pode traçar a partir 
da equação (1) ou de outra semelhante 
que ref lita qua lquer dispos ição dos f lu­
xos de caixa do projeto ao longo da es ­
cala de tempo. Já mencionamos, tam­
bém, que a configuração do perfil de 
lucro depende do número e da ordem 
das inversões de sina is na seqüência dos 
f luxos de ca ixa do projeto considerado . 
Por isto, os projetos econômicos podem 
ser classificados em função dessas inver­
sões, como segue : 
a) Projetos de I nvestimento ou (- + ) 
b) Projetos de Financiamento ou (+ -) 
c) Projetos de Invest imento com Finan­

ciamento Difer ido (- + -) 
d) Projetos de Financiamento com In­

vestimento Diferido ou (+ - + ) 
e) Projetos com Dupla Decisão Apriorís­

t ica de Investimentos ou (- + - + ) 
f) Outros 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (4): 265-276, out.ldez. 1988 

Apresentamos, a seguir, considerações 
gerais sobre os principais tipos de proje­
tos econômicos conforme a classificação 
anterior, mostrando, em cada caso, as 
possíveis configurações que os perfis de 
lucro podem assumir. Um desses tipos 
de projetos (t ipo cl, no caso particular 
conhecido como projeto de aceleração, 
tem importantes ap licações nos projetos 
de desenvolv imento de campos comer­
ciais (espaçamento entre poços, sistemas 
de produção antecipada temporários) e 
mesmo nos projetos relacionados com 
operações de produção de petró leo 
(est imu lação). 

5.1 - Projetos de I nvestimento ou 
(-+) 

São projetos que se iniciam com desem­
bolsos (fluxos de caixa negativos) e ter­
minam com receitas (fluxos de dixa 
positivos), sendo esta a única inve~são 
de sinais na série de f luxos de caixa do 
projeto. São deste t ipo os projetos em­
presaria is normais como também os pro­
jetos de ap licação financeira, quando 
vistos do lado do aplicador. Como há 
uma inversão de sinais, há duas conf igu­
rações possíveis (Ci = 1 + 1 = 2), a sa ­
ber: (a) L (i) se anula uma vez, Corres­
pondendo ao caso normal; e (b) L (i) 
não se anu la, correspondendo a um in­
vestimento malsucedido (prejuízo). 
Como segue: 
(a) Projeto de Investimento Normal -

E: aquele que apresenta uma taxa de 
juros real e positiva que anu la o 
lucro L (i ) do projeto, conforme a 
configuração apresentada na figura 
1. Essa única taxa de juros chama-se 
taxa de rentabilidade interna (TR I) 
do projeto e serve norma lmente 
como indicador de sua qualidade 
econômica, pois quanto maior, 
me lhor será o projeto econômico, 
pelo menos quando iso ladamente 
considerado. Em princípio, o proje­
to será econom icamente indicado se 
TRI ):TMA. o 

(b) Projeto de Investimento com Pre­
JUIzo - O perf il de lucro apresenta­
se com a configuração da figura 2. 
L (i) é permanentemente negativo 
para valores de i > O, indicando 
que o valor do investimento sequer 
será recuperado. Não há raízes po-

267 



, 
, 
, 
, 

Ui) 

, O 
TRI , 

(negaliva) ", 
, 
, 

L (i) 

Fig. 2 - Perfil de lucro de um projeto de investimento com 
preju(zo. 

Fig. 3 - Perfil de lucro de um projeto de financiamento nor­
mal. 

sitivas. L (i) se anularia para uma 
TRI 'negativa', sendo esta uma raiz 
perdida de Descartes. 

5.2 - Projetos de Financiamento ou 
(+ - ) 

São projetos que se iniciam com receitas 
(+) e terminam com desembolsos (-). 
sendo esta a única inversão de sinais na 
seqüência dos fluxos de caixa. Trata-se 
de projetos que poderiam ser encarados 
como projetos de investimento multipli­
cados por (- 1) ou como projetos de 
aplicação financeira considerados do la­
(io de quem recebe o adiantamento fi­
nanceiro. Uma única inversão de sinais 
impl ica duas configurações possíveis: 
(a) caso de financiamento normal, quan-

LI i) 

" io 
/ (negativa) 

/ 

do L (i) se anula uma vez para i > O; e 
(b) caso de preju ízo (financiamento a 
custo negativo). quando L (i) não se 
anula para i> O. Como a seguir: 
(a) Projeto de Financiamento Normal 

- O perfil de lucro apresenta uma 
taxa de juros (io) que a nu la o lucro 
L (i) (fig. 3). A taxa (io) é, na ver­
dade, uma taxa de juros que corres­
ponde ao custo do financiamento 
recebido. 

(b) Projeto de Financiamento a Custo 
Negativo - O perfil de lucro apre­
senta-se com a configuração da figu­
ra 4. L (i) é permanentemente posi ­
tivo, indicando que o financiador 
não recupera sequer o dinheiro em­
prestado. O custo do dinheiro para 
a parte que recebeu o financiamen­
to é negativo, pois (io) é menor que 

Fig. 4 - Perfil de lucro de um projeto de financiamento a cus­
to negativo. 

zero, caracterizando, igualmente, 
Uma raiz perdida de Descartes. 

5.3 Projetos de Investimento com 
Financiamento Diferido ou 
(-+ - ) 

São projetos que se iniciam com 
desembolsos, posteriormente substi­
tuídos por receitas, às quais se seguem 
outros desembolsos, que finalizam o 
projeto. Têm, portanto, duas inversões 

. de sinais nos fluxos de caixa. Projetos 
desse tipo são explicados pela necessida­
de de se incorrer, em certos casos, em 
ônus posteriores à fase de receitas: por 
exemplo, gastos finais para fins de des­
mobilização ou indenizações. Na verda­
de, um projeto desse tipo pode ser en­
carado como um projeto de investimen­
to (- +l. seguido de um projeto de fi­
nanciamento (+ -). desde que se possa 
desmembrar as receitas em duas partes, 
uma vinculando-se ao investimento ini­
ciai e a outra, ao investimento final. 
Este desmembramento pode ser feito, 
por exemplo, com utilização de uma 
taxa de juros auxiliar, digamos, a taxa 
mínima de atratividade (TMA) que a 
empresa está exigindo de seus projetos 
no momento da decisão considerada. 
Com os desembolsos iniciais e essa taxa 
de juros, calcula-se a parte da receita 
que lhes corresponde, utilizando para 
isso os .primeiros fluxos de caixa positi­
vos necessários a essa correspondência. 
Os restantes fluxos de caixa positivos 
seriam o 'empréstimo' a ser confronta­
do com os desembolsos finais, caracte­
rizando um projeto de financiamento, 
cuja (io) (fig. 3) representaria, na ver­
dade, a taxa de juros que define o custo 
desse 'financiamento' diferido. 

268 B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (4): 265-276, out.ldez. 1988 



Porém, a análise dos projetos (- + -) 
baseia-se, comumente, nas configurações 
assumidas pelos respectivos perfis de 
lucro. Como há duas inversões de sinais, 
três são as configurações possíveis: 
(a) L (i) não se anula para qualquer 
valor positivo de (i), correspondendo a 
um projeto com prejuízo; (b) L (i) anula­
se uma única vez, e o projeto (- + -) 
reduz-se a um projeto de investimento 
normal; e (c) L (i) anula-se duas vezes, 
sendo esta a configuração típica do pro­
jeto (- + -) na qual se incluem os proje­
tos de aceleração. Mostremos os três ca ­
sos, como a seguir: 
(a) Projeto (- + -) sem nenhuma raiz 

- L (i) é sempre negativo, sendo o 
projeto contra-indicado, indepen­
dentemente de outras considerações 
(fig.5). 

(b) Projeto (- + -) com uma raiz real e 
positiva - L (i) anula-se uma única 
vez para i = i2 , representando, na 
prática, um projeto de investimento 
normal (fig. 6) , que deve ser reco­
mendado se i2 > TMA. (i)) é uma 
raiz perdida de Descartes. 

(c) Projeto (- + -) com duas raizes 
reais e positivas, i 1 e i 2 - É nesse 
caso que se enquadram os projetos 
de aceleração bem sucedidos. Um 
projeto com perfil de lucro apre­
sentando a configuração da figura 7 
deve ser recomendado se i) < 

LI i) 

,/""-- ................. 
/ .......... 

/ 
I 

/ 
I 

I 
I 

L( i ) 

o 

Fig. 5 - Perfil de lucro de um projeto de investimento, com 
financiamento diferido. Caso de nenhuma raiz posi­
tiva. 

< TMA < i2 , conforme veremos 
adiante. 

5.4 Projetos de Financiamento com 
Investimento Diferido ou (+ - +) 

São projetos que se iniciam com 
receitas, seguidos de investimentos, 
e estes, por novas receitas. É como se 
houvesse um financiamento inicial, se ­
guido de um projeto de investimento 
normal. Tais projetos aparecem com fre­
qüência na área de prestação de serviços 
em que o prestador recebe um adianta­
mento (down payment) para iniciar o 
projeto, incorre a seguir em desembolsos 
líquidos, seguidos de receitas que finali­
zam o projeto. 

Na área de exploração e produção de pe-

LI i) 

tróleo, um projeto desse tipo é de difícil 
ocorrência, pois é improvável a entrada 
de dinheiro antes do investimento. 
G RANT & I R ESON (1970) apresentam 
um exemplo que consideramos inco­
mum num contexto não-estadunidense: 
uma companhia de petróleo recebe de 
graça um campo de petróleo desenvolvi ­
do, aufere receitas (+). obrigando-se a 
um posterior projeto de recuperação se­
cundária que exige desembolsos (-). 
seguindo-se então uma fase de novas re­
ceitas, maiores que as anteriores (+) . O 
interesse de quem 'deu' o campo à com­
panhia de petróleo seria uma participa­
ção na produção (royalty); a receita cor­
respondente a estes royalties haveria de 
ser maior que a receita I íquida do cam­
po por recuperação apenas primária. 

I i 1 
" (negativo) 

o i2 
(posit ivo) 

Fig. 6 - Perfil de lucro de um projeto de investimento com 
financiamento diferido - caso de uma raiz positiva. 

Fig. 7 - Perfil de lucro de um projeto de investimento com 
financiamento diferido - ~aso de duas raízes posi­
tivas. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 265-276, out./dez. 1988 269 



Seja como for, poder-se-ia desmembrar 
o inveStimento intermediário em duas 
partes, a primeira representando os 
desembolsos necessários para reembol­
sar e remunerar o financiamento inicial 
e a outra correspondendo às receitas 
finais, que o reembolsam e remuneram_ 
A taxa auxiliar de juros seria, agora, 
uma taxa que exprimisse o custo normal 
dp dinheiro para a empresa, calculando­
se, assim, a parte do investimento que se 
destina ao ressarcimento e remuneração 
do financiamento inicial. A parte restan­
te do investimento seria então estudada 
em relação às receitas finais, o que per­
mitiria a obtenção de uma taxa de renta­
bilidade interna, conforme a figura 1. 

Todavia, a análise mais comum baseia-se 
na configuração assumida pelo perfil de 
lucro. Como N I = 2, segue-se que há três 
configurações possíveis, a saber: (a) ne­
nhuma raiz real e positiva; (b) uma raiz 
real e positiva; e (c) duas raízes rea is e 
positivas. 
(a) Projeto (+ - +) com nenhuma raiz 

real e positiva - O projeto é econo­
micamente indicado (independente­
mente da TMAl, pois L (i) é positi­
vo para i> O (fig . 8) . 

(b) Projeto (+ - +) com uma raiz real e 
positiva, i2 - Embora (+ - +l, o 
projeto se comporta como um pro­
jeto de financiamento normal, cujo 
custo se mede pela taxa de juros 
(i 2 ). (id é a raiz perdida de Descar­
ltlS (fig. 9) . . 

L( i) 

o 

(c) Projeto (+ - +) com duas raIZes 
reais e positivas - (fig. 10). 

O projeto seria economicamente reco­
mendável se a taxa mínima de atrativi­
dade (TMA) fosse inferior a (i l ) ou su­
perior a (i2 ). Nos casos em que TMA é 
inferior a (il), há grande influência das 
receitas finais; sendo baixa a TMA, as 
receitas iniciais (rebatidas com pouco 
desconto tanto pela proximidade com o 
ponto zero como pelo valor relativamen­
te pequeno da taxa de juros), somadas 
às receitas finais (rebatidas com descon­
to relativamente pequeno pelo fato de 
ser baixa a taxa de juros), superam os 
investimentos intermediários rebatidos 
à mesma taxa. Se a TMA for superior a 
(i2 ), há predom inância das receitas ini­
ciais, que estão próximas do ponto zero, 
enquanto os investimentos e as receitas 
finais perdem influência por estarem 
mais afastados, tendendo por isso a se 
anularem em presença de altas taxas de 
juros. Se a TMA estiver entre (id e (i 2 ), 
é preferível empregar o dinheiro nos 
outros projetos da empresa, já que o 
balanço financeiro é desfavorável e o lu­
cro do projeto é negativo à taxa m(nima 
de atratividade da empresa. 

5.5 - Outros Tipos de Projetos 

Os quatro tipos de projetos menciona ­
dos anteriormente são os mais comuns, 
não sendo rara sua consideração nas pu­
blicações ligadas à engenharia econômi-

, 
, 
\ , 
, 

\ i 1 ( negativa) 

ca. Há, porém, projetos coIT) mais de 
duas inversões de sinais nos fluxos de 
caixa, sendo a interpretação do perfil de 
lucro tanto mais complexa quanto 
maior o número dessas inversões. Um 
deles seria o projeto (- + - +), que 
requer, no ponto zero da escala de tem ­
po, duas decisões simultâneas de investi­
mento, correspondendo aos dois fluxos 
de caixa negativos. 

Um exemplo, em princIpIo, teórico: 
para um campo de petróleo, decidir, 
simultaneamente e no ponto zero, o 
projeto de desenvolvimento (-), seguido 
de produção (+). e o projeto de recupe­
ração secundária (-), seguido de produ­
ções subseqüentes (+). ~, em princípio, 
'teórico', porque na prática as duas deci­
sões de investimento em geral são toma­
das separadamente, pelo menos nos ca­
sos em que há produção entre os investi­
mentos. Mais real s~ria o exemplo da 
instalação de uma planta (-), com .rece­
bimento de receitas durante certo tem­
po (+), seguidas de reparo ou ampliação 
(-), voltando-se, a seguir, à auferição de 
receitas (+). 

O importante é ter em mente que a de­
cisão é tomada no ponto zero da escala 
de tempo, antes do primeiro investimen­
to e com o envolvimento, nos cálculos, 
de todos os fluxos de caixa do projeto. 

Um projeto (- + - +), com três inver­
sões de sinais, terá um perfil de lucro 

L( i) 

o 

Fig. 8 - Perfil de lucro de um projeto de financiamento com 
investimento diferido - caso de nenhuma raiz. 

Fig. 9 - Perfil de lucro de um projeto de financiamento com 
investimento diferido - caso de uma raiz positiva. 

270 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 265-276, out./dez. 1988 

cc 

gu 
(b 
ra 
re, 

Ai 
ra, 

va 

va 

ga 
da 
DI 

Pr 
ro 

ca 

te 
de 
en 
lu, 
11 

6 

Sã 
na 

(-
ca 

igl 
ti~ 
co 

inl 
cié 
do 

O 

Fi. 

B 



) 

com uma das quatro configurações a se­
guir: (a) nenhuma raiz real e positiva ; 
(b) uma raiz real e positiva; (c) duas 
raízes reais e positivas; e (d) três raízes 
reais e positivas. 

As figuras 11 e 12 mostram as configu­
rações (a) com três raízes reais e positi ­
vas e (b) com uma raiz real e positi ­
va. Deixa-se ao leitor a tarefa de investi­
gar as demais configurações menciona­
das, em que há raízes perdidas de 
Descartes. 

Projetos deste tipo ou com maior núme ­
ro de inversões nos sinais dos fluxos de 
caixa devem ser analisados, normalmen ­
te, pelo método do valor atual, em face 
dos fastidiosos exercícios de imaginação 
envolvidos na interpretação de perfis de 
lucro tão complexos como os da figura 
11. 

6 - PROJETOS DE ACELERAÇÃO 

São projetos de investimentos com fi­
nanciamento diferido, portanto do tipo 
(- + -), em que o total dos fluxos de 
caixa positivos é, em valor absoluto, 
igual ao total dos fluxos de caixa nega ­
tivos que se lhes seguem. Tudo se passa 
como se efetuássemos um pagamento 
inicial (-), para ter direito a um finan ­
ciamento (+L a ser reembolsado através 
dos fluxos de caixa negativos finais (-). 

O projeto de aceleração não existe por si 

L I i) 

LI i ) 

. Fig. 10 - Perf il de lucro de um projeto de financiamento com 
investimento d iferido - caso de duas raízes positivas. 

só, vindo sempre associado a um projeto 
de investimento (que chamaremos de 
projeto original) para acelerar as receitas 
geradas por este. A análise de um proje­
to de aceleração envolve os passos a 
seguir: 
a) Reconhecer, na escala de tempo, os 

fluxos de receita como acelerados 
pelo projeto de aceleração e os de­
sembolsos correspondentes a este; 

b) Reconhecer, na escala de tempo, os 
fluxos de receita do projeto original 
(isto é, os fluxos de receita no tempo 
em que ocorreriam se não houvesse 
o projeto de aceleração) ; 

c) Subtrair b de a, ponto a ponto, isto 
é, subtrair os fluxos de caixa como 
acima definidos, a fim de reconhecer 
os fluxos de caixa do projeto de ace ­
Jeração, a saber, um investimento pa ­
ra instalar o projeto de aceleração 
(-L as receitas antecipadas pelo mes­
mo (+) e os fluxos de caixa negativos 
. (-L correspond!'lndo às receitas do 

L (i ) 

projeto original que não iremos rece ­
ber conforme o esquema anterior por 
haverem sido antecipadas pelo proje­
to de aceleração; 

d) Traçar então o perfil de lucro do pro­
jeto (- + -) configurado em c. Este 
perfil de lucro será como o da figura 
7. Veremos que o projeto de acelera­
ção será economicamente indicado sb 
i l <TMA < i2 . 

OBS .: Os projetos de aceleração corres­
pondem, normalmente, ao caso 
dos projetos (- + -) descritos 
no item 5.3(c); isto é, a configu­
ração normal indica L (i) se anu­
lando para dois valores positivos 
de i (il e i2 ). Excepcionalmente, 
poderemos recair no caso men­
cionado no item 5.3(a), configu ­
ração em que L (i) é sempre ne­
gativo, cor respondendo à hipóte­
se em que o custo do projeto de 
aceleração é excessivo em rela -

Fig. 11- Perfil de lucro de um projeto (- + - +) - caso de t rês 
ra ízes posit ivas. 

. Fig. 12 - Perf il de lucro de um projeto (- + - +) - caso de 
uma rai z posit iva. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 265-276, out./dez. 1 ~88 271 



TABELA 11 

AL TERNATIVAS PARA PRODUÇÃO DE UM 
RESERVATÓRIO 

I 11 111 IV 

Investimento Receita com Receita com 
Ano do 21? Poço Dois Poços Um Poço 

(10 6 USD) (10 6 USD) (10 6 USD) 

1 - 2,50 
2 
3 
4 
5 
6 

Total - 2,50 

ção às receitas a antecipar; neste 
caso, o projeto de aceleração é . 
contra-indicado do ponto de vis­
ta econômico, qualquer que seja 
a TMA da empresa no momento 
da decisão. 

Vejamos um exemplo relacionado com 
o estudo do espaçamento entre poços. 

Um reservatório de petróleo estava pre­
visto para produzir inicialmente através 
de um único poço em seis anos, obten­
do-se as receitas líquidas segundo os flu ­
xos de caixa indicados na tabela 11. Uma 
alternativa seria o mesmo reservatório 
produzir utilizando o poço já considera­
do e um segundo poço, cujos investi­
mentos foram estimados em 2,5 milhões 
de dólares. 

OBSERVAÇÕES: 
a) Considerar as receitas no fim dos respecti­

vos anos e o investimento no in ício do 
ano 1; 

b) O segúndo poço é um projeto de acelera­
ção, em relação ao projeto original (produ­
ção com um único poço). Ver, inclusive, 
que a receita total é a mesma, quer com 
um, quer com dois poços . Chamaremos de 
'puros' os projetos de aceleração em que 
essa igualdade é rigorosamente respeitada, 
em contraposição aos exemplos em que há 
uma perda ou acréscimo de receita. 

Subtraindo-se I V de 11 + 111, obtêm-se os 
fluxos de caixa do projeto de acelera­
ção conforme a tabela 111. 

Podemos, agora, calcular o lucro atuali­
zado L (i) a diversas taxas de juros, vi­
sando a traçar o perfil de lucro (tabela 
IV e figura 13) . 

Ano 

o 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

15,79 10,00 
11,70 8,60 

8,67 7,40 
6,41 6,37 

5,48 
4,72 

42,57 42,57 

TABELA 111 

FLUXO DE CAIXA 

Fluxo de Caixa 
(106 USD) 

- 2,5 
5,79 
3,10 
1,27 
0,04 

- 5,48 
-4,72 

Considerando a figura 13, vê-se que 
L (i) se anula para i1 = 8,7% aa e i2 = 
= 178,1% aa. Se a taxa de juros conside­
rada (TMA) estiver entre estes dois valo­
res, L (i) é positivo. Para TMAs infe-
riores a 8,7% aa, L (i) é negativo: o pro­
jeto de aceleração conduz a um preju ízo 
financeiro - estamos investindo 2,5 mi ­
lhões de dólares para antecipar receitas 
e nossa TMA é tal que não conseguimos 
aplicá-Ias de maneira a justificar o inves­
timento. Pode-se verificar que, se TMA 
= O, o preju ízo será exatamente de 2,5 
milhões (custo do projeto de acelera ­
ção), significando que estamos pagando 
por uma aceleração de receitas que não 
proporciona qualquer rendiment0. À 
proporção que, partindo de zero, vamos 
aumentando a TMA, o prejuízo vai di­
minuindo com o aumento do rendimen­
to proporcionado pelas receitas anteci ­
padas, até que ele se anula para TMA = 

= i1 = 8,7% aa. 

A partir daí, L(i) assume valores positi· 
vos, é máximo quando TMA = 40% aa , 
declinando após até se anular novamen­
te para TMA = 178,1% aa. Esse decl ínio 
se explica pelo fato de diminuir a com­
petitividade econômica do projeto de 

. aceleração quando é grande a rentabili ­
dade da empresa em seus outros proje­
tos. Acima de 178,1% aa, é definitiva­
mente mais interessante, do ponto de 
vista econômico, investir os 2,5 milhões 
de dólares nos projetos normais, de alta 
TMA, que no projeto de aceleração, no 
caso representado pelo segundo poço. 
É que, a altas taxas de juros (superiores 
a 178,1% aa), os fluxos de caixa corres­
pondentes às receitas e às receitas nega­
tivas que se lhes seguem tendem a se 
anular quando rebatidos para o ponto 
zero, predominando o investimento dÓ 
projeto de aceleração, normalmente no 
ponto zero ou próximo dele. 

o segundo poço será, portanto, indicado 
economicamente se 

8,7 < TMA < 178,1 

OBS.: Se não houver raiz, o projeto de 
aceleração é sempre contra-indi­
cado: qualquer que seja a TMA 
considerada, os lucros auferidos 
com a antecipação de receitas 
são inferiores aos custos do pro­
jeto de aceleração . 

7 - AVALIAÇÃO ECONOMICA DOS 
SPAs A SEREM SUBSTITUfDOS 
POR SDPs 

Nos projetos de produção de petróleo 
no mar, usam-se, às vezes, Sistemas de 
Produção Antecipada (SPAs), que dre­
nam determinado reservatório em sua 
fase inicial e, após, são substituídos por 
Sistemas Definitivos de Produção 
(SDPs) . Tais SPAs são, na verdade, pro ­
jetos de aceleração, que chamaremos de 
'impuros' por haver uma perda de re­
ceita motivada pelo fato de serem 
maiores seus custos operacionais de 
produção e transporte quando compara­
dos com os do SDP. Isto é, a receita 
antecipada (+) é nominalmente inferior 

272 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 265-276, out./dez. 1988 



ti-
a, 
n­

io 
n­
je 
li­
e­

'a­
je 
es 
ta 
l O 
:0 . 

es 
3S-

la­
se 

to 
j o 
l O 

:lo 

de 
di­
lA 
los 
tas 
' 0-

)S 
)S 

eo 
de 
-e-

ua 
o r 

ão 
-o-

de 
re-

!m 
de 
ra­
ita 
io r 

88 

à receita negativa que se lhe segue. 

Não obstante, a técnica de avaliação 
econômica de ta is SPAs é exatamente 
aquela que apresentamos para os proje­
tos de aceleração 'puros', ou seja, o SPA 
será recomendado do ponto de vista 
econôm ico, quando a TMA da empresa 
situar-se entre i 1 e i2 , conforme deter­
minado através de seu perfi l de lucro . 
Não será recomendado se a TMA estiver 
fora deste interva lo ou quando o perfil 
de lucro não tiver nenhuma raiz (a ). 

Um exemplo esclarece o proced imento. 

Um reservatório produzirá, em princ(­
pio, através de um SDP, com as receitas 

(a ) Embora importante, a motivação econômi­
ca não é o único fator a ser considerado na 
instalação de um SPA. Outros fatores se­
riam a necessidade de gerar recu rsos para o 
SDP, a coleta de informações definitivas 
sobre o reservatório, etc. 

TABELA IV 

LUCRO ATUALIZADO 

i 
(%) 

o 
2 
4 
6 
8 
8,7 

10 
12 
20 
30 
40 
50 
70 
90 

100 
150 
178,1 
200 

LO) 
(106 USO) 

- 2,50 
- 1,76 
- 1,14 
- 0,60 
- 0,15 

0,00 
0,24 
0,57 
1,45 
1,93 
2,04 
1,99 
1,66 
1,27 
1,09 
0,32 
0,00 

- 0,21 

2.5 

1.5 

'" Q) ... 
o 

'Õ 0.5 '1:) 
Q) 

'1:) o 

'" 18 
-0.5 :: 

'Ê 

-l 
-1.5 

-2 

- 2. 5 

0% 208% 
i%oo 

Fig. 13· Perfil de lucro de um projeto de aceleração puro. 

TABELA V 

AVALIAÇÃO ECONÔMICA (SPA x SOP) 

I 11 111 IV 

Investimento Receitas Líquidas Receitas Líquidas 
Ano no SPA SOP+ SPA SOP 

(106 USO) (106 USO) (106 USO) 

O - 5,000 - -
1 9,500 

-

2 7,500 -
3 6,000 -
4 4,900 -
5 4,096 10,000 
6 3,277 8,000 
7 2,621 6,400 
8 2,097 5,120 
9 1,677 4,096 

10 1,342 3,277 
2,621 
2,097 
1,677 
1,342 

Total - 5,000 43,010 44,630 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (4) : 265·276, out./dez. 1988 

V 

Fluxos de Caixa 
SPA 

(106 USO) 

- 5,000 
9,500 
7,500 
6,000 
4,900 

- 5,904 
- 4,723 
- 3,779 
- 3,023 
- 2,419 
- 1,935 
- 2,621 
- 2,097 
- 1,677 
- 1,342 

-

273 



. 4 

'" 1!! 
o 
'~ 
., 
"C 

'" 
o 

.~ 
- 1 :5: 

E 
- 2 

- 3 
-

-l 
-4 

-~ 

- 6 

- 7 

o o/o 172% 

i% 00 

Fig. 14 - Perfil de lucro de um SPA. 

líquidas (b) indicadas na coluna IV da 
tabela V. Considerar as receitas no f im 
dos respectivos anos. A opção é util izar 
um SPA que custa cinco mi lhões de 
dólares considerados no ponto zero de 
escala de tempo, para antecipar as re­
ceitas até ser substitu ído pe lo SDP, pre­
valecendo então as receitas líquidas cor­
respondentes da co luna 111. Uti lizando­
se a técnica já vista , os fluxos de caixa 
do SPA surgem de 11 + III - IV = V. 

(b ) As receitas I íquidas são obtidas a partir das 
receitas brutas, após dedução dos custos 
operacionais de produção, coleta, armaze­
namento, transporte e entrega do petróleo 
produz ido , segu ro das i nstal ações, o verhead 
e indenizações sobre a lavra. 

A figura 14 mostra o perfi l de lucro do 
SPA considerado, com i1 = 4,8% aa e 
i2 = 165,45 aa. ° SPA será indicado, do 
ponto de vista econômico, nos casos em 
que: 

4,8 < TMA < 165,4, 

sendo TMA a taxa mínima de atrativida­
de da empresa no momento de decisão. 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 

GRANT, E. L. & IRESON, W. G. Prin­
cipIes of engineering economy- 5. ed. 
New York, the Rona ld Press Co ., 
1970.640 p. 

TABELA VI 

CÁLCULOOE L (j) 

i L (i) 
(%) 106 USO 

O - 6,620 
1 - 4,907 
2 - 3,394 
3 - 2,057 
4 - 0,876 
5 0,186 

10 3,810 
20 6,618 
30 6,957 
50 5,724 

100 2,373 
150 0,420 
160 0,140 
170 - 0,114 

BIBLIOGRAFIA 

WOLF, M. & VAN RENEBURG, 
W. C. J. Computing the interna i rate 
of returno Journal of Petroleum 
Technology, 38 (5): 577-82, maio 
1985. 

MANNARINO, R. Introdução à enge­
nharia econômica_ Ouro Preto, Uni­
versidade Federal de Ouro Preto, 
1985.168 p. 

MANNAR INO, R. & COUTO, L. E. D. 
A valiação econômica dos sistemas de 
produção antecipada. Trabalho apre­
sentado no 3<:> Congresso Brasileiro 
de Petróleo, outubro de 1986. 

MANNARINO, R. Avaliação econômica 
dos sistemas de produção antecipada. 
Ouro Preto, Universidade Federal de 
Ouro Preto, Curso de Pós-Graduação 
de Engenharia de Petróleo, 1986. 
Apostila. 

274 B. técn. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, v. 31 (4): 265-276, out./dez. 1988 B 



ANEXO 

Método de Sturm-Kaplan 

A regra dos sinais de Descartes relaciona o número de raízes e, portanto, as configurações possíveis do perfil de lucro de 
um projeto, com o número de inversões de sinais na seqüência de seus fluxos de caixa. A aplicação da regra dos sinais 
indica o número máximo de raízes, podendo ocorrer, em relação a esse número máximo, desfalques previstos na própria 
regra ou até devidos a raízes 'perdidas' de Descartes, conforme nossas observações anteriores. Em outras palavras, a 
regra perm ite conhecer a priori o número máximo de raízes e não seu número exato. 

Em princípio, portanto, o número exato de raízes seria conhecido após a construção do perfil de lucro em função de i. 
Traçada a curva, ter-se·ia a real configuração assumida pelo perfil de lucro do projeto . 

o método de Sturm-Kaplan, porém, permite prever o número exato de raízes (efetivas e "perdidas") através de desen­
volvimento algébrico. Seu ponto de partida é o polinômio Y I, dos fluxos de caixa (em função de X). A partir de Y I, 
obtêm-se sucessivos polinômios, como a seguir. 

o último valor calculado, Y n' é o termo independente de X. 

o método prossegue com a inspeção dos sinais de Y 1, Y 2  Y n para X tendendo a zero (Xo ) e X tendendo ao infinito 
(Xinf), com o que se organiza a seqüência de Sturm-Kaplan: 

Y n Contagem de inversões de sinais 
+ No 

+ Ninf 

No é o número de inversões de sinais na linha dos Xo e Ninf' na linha d.os Xinf. 

o número de raízes será o valor absoluto da diferença (No - Ninf). 

Um exemplo servirá para esclarecer o método: 

Dada a seqüência, a seguir, de fluxos de caixa, calcula r o número de raízes (escala anual) : 

Ponto 
O 
1 
2 
3 
4 

FC 
-5 

6 
7 

-8 
10 

Como há três inversões de sinais, pode-se ter três, duas, uma ou nenhuma raiz. Aplicando o método de Sturm·Kaplan, 
teríamos: 

B. t écn . PETRO BR ÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (4)': 265-276 , out.ldez. 1988 275 



276 

Y2 = 6+14x-24x
2

+40x 3 

I 

Y3 = - 2,3x2 - 5,2x +4;7 

Y 4 = 277,77 - 354,3x 

Y s = 6,7x - 4,7 

Y 6 = 20,8 

Seqüência de Suturm-Kaplan: 

+ 

Ys Y 6 Contagem 
+ No = 3 

+ + Ninf = 2 

Número de raízes = I No - Ninf I = I 3 - 2 I = 1 

De fato, o perfil de lucro mostrará uma só raiz (0,819 ao ano). 

OBSERVAÇÃO 

O método de Sturm-Kaplan não discrimina raízes perdidas de Descartes, pois investiga o intervalo O.;;;; X < 00, ou seja, 
- 1 .;;;; i < 00. A maneira de detectar tais raízes perdidas seria, ainda, através da construção do gráfico de L (i) em função 
de i. 

Tomemos, por exemplo, o fluxo de caixa abaixo (escala anual): 

Ponto FC 
O -5 
1 + 10 
2 -7 
3 +10 
4 -3 

Y 3 = - 2,75x 2 - 4,6x + 2,9 

Y4 = 110,3x -62,7 

Ys = +0,60 

Seqüência de Sturm-Kaplan: 

Y 5 Contagem 
+ No = 3 

+ + N = 1 

Número de raízes = 3 - 1 = 2 

O método de Sturm-Kaplan indica duas raízes. A construção do gráfico de L (i) em função de i permite obter essas 
raízes: 0,7420 aa. e - 0,6495 aa . 

O método de Sturm-Kaplan detecta a raiz i = - 0,6495 aa, mas não a discrimina como raiz perdida de Descartes. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 265-276, out./dez. 1988 B. 



1 - Setor de Desenvolvimento 
Tecnológico de Processos, 
Divisão de Engenharia da 
Produção, Refinaria de Paul inia, 
Departamento Industrial. 

MODELO DE PREVISAO DE CONSUMO DE 
GASOLINA E ÁLCOOL HIDRATADO 

Antonio Buonfiglio(1) 

RESUMO - Apresenta-se um modelo de previsão de demanda de gasolina e álcool 
hidratado, estimando-a, para os anos de 1990 e 1995, em dois cenários diferentes. ·Em 
ambos, o consumo previsto de gasolina é pequeno. Para o desenvolvimento do 
modelo, foi necessário analisar a evolução da frota de veiculos a gasolina e a álcool, 
tendo-se identificado os principais fatores da redução do consumo de gasolina. 

A8STRACT - 8ased on studies of the historical evalution af 8razil's gasoline and 
alcahal-driven motor vehicle fleet and on the identification of the main factors 
behind reduced gas consumption, a model for forecasting gas and hydrated alcohol 
demand was develaped and then used to estimate the 1990 and 1995 markets under 
two different hypotheses. Under both, gasoline consumption is predicted to be low. 

(Originais recebidos em 16.06.88.) 

INTRODUÇÃO 

o objetivo deste trabalho é obter um 
modelo de consumo de gasolina para os 
próximos anos. 

Antes do uso do álcool hidratado em 
veiculos, o consumo de gasolina era 
estudado principalmente por técnicas 
econométricas. Geralmente, correlacio­
nava-se o consumo de gasolina a seu pre­
ço e a uma outra variável, como o Pro­
duto Interno Bruto (PIB), a renda per 
capita e até mesmo o nivel de salário. 
Mas a aplicação das técnicas economé­
tricas usuais não expl ica o consumo de 
gasolina observado no Brasil, na atual 
década. 

Para se obter um modelo que explicasse 
o consumo observado nos últimos anos 
e que pudesse ser util izado para prever a 
demanda em futuro próximo, foi neces­
sário verificar a evolução da frota de 
veiculos a álcool e a gasolina. Obteve-se 
um modelo de certa forma misto, por 
utilizar métodos econométricos e de uso 
final. 

As previsões de consumo de gasolina 
obtidas por este modelo podem ser con­
sideradas alarmantes para o refino de pe­
tróleo no Brasil, porque mostram de-

manda decrescente e, portanto, maior 
necessidade de exportação de gasolina. 

2 - EVOLUÇÃO DA FROTA DE 
VEICULOS A GASOLINA E A 
ÁLCOOL E CONSUMO 

As tabelas I e II apresentam a evolução 
da frota de veiculos a gasolina e a álcool, 
respectivamente, bem como o consumo 
por veiculo. 

Para o consumo de álcool e gasolina, 
foram relacionados apenas os veiculos . 
de passeio e comerciais leves. 

Como a frota de carros a gasolina está 
diminuindo, provavelmente em futuro 
próximo não mais será desprezivel o 
consumo das motos (biciclos e triciclos). 

3 - HIPÓTESES PARA O MODELO 

A fim de se separar o consumo de gaso­
lina do de álcool hidratado, será neces­
sário estimar o número de 'quilômetros 
rodados anualmente pela frota de car­
ros. 

3.1 Avaliação do Número de Quilô­
metros Rodados 

O consumo de combustiveis está rela-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 277-281, out./dez. 1988 277 



cionado às distâncias percorridas pelos 
veículos em circulação. 

CA consumo anual de combustível 
em m3 /ano indicado nas tabe­
las I e 11; 

k m = Pop x CE x CA 

onde: 

(1) CE consumo específico médio da 
frota em km/1. 

km = número de quilômetros rodados 
anualmente por toda a frota; 

Note·se que, para o cálculo do número 
de quilômetros rodados, com exceção 
de CE, as demais variáveis são conheci­
das. Pop = número de veículos em circula ­

ção; 

TABELA I 

EVOLUÇÃO DA FROTA DE VEICULOS A GASOLINA 
DE 1976 A 1985 

N«? de Veículos Consumo de Consumo por Ano 
em Circulação Gasolina (a) Veículo (m 3 /ano) 

1976 - 14724 -
1977 6554656 14103 2,1 5 
1978 7448530 15246 2,05 
1979 8119151 15646 1,93 
1980 8945637 13691 1,53 
1981 7920407 12089 1,53 
1982 8299762 12430 1,50 
1983 8410095 10897 1,30 
1984 8439871 9894 1,17 
1985 8209604 9567 1,17 

Obs.: (a) Inclui álcool anidro. 
Unidade : 1000 m 3 /ano. 

Em 1987, estima·se que a frota seja de 6 500000 veículos, e o 
consumo médio, de 1 ,06 m3 /ano . 

TABELA 11 

EVOLUÇÃO DA FROTA DE VEICULOS A ÁLCOOL DE 
1979 A 1985 

N«? de Veículos Consumo de Consumo por Ano 
em Circulação Álcool Veículo 

Hidratado (m 3 /ano) 

1979 4624 - -
1980 259623 429 1,65 
1981 423969 1392 3,28 
1982 590465 1 674 2,84 
1983 1 061 862 2950 2,78 
1984 1 493538 4575 3;06 
1985 2077518 6087 2,93 

3.2 - Avaliação do Consumo Especí­
fico da Frota CE 

o Ministério da Indústria e do Comércio 
realizou uma série de testes de consumo 
de veículos, tomando como base 60% 
de percursos em estradas e 40% em trá­
fego urbano. Esses consumos foram 
obtidos na Revista Transporte Moderno 
e utilizados para montar a tabe la 111. 

Comparando-se as tabelas de veículos 
novos vendidos no mercado interno com 
as tabelas de veículos em circulação, 
pode-se admitir que a vida média dos 
veícu los de passeio seja de 15 anos. 
A ANFAVEA (Associação Nacional dos 
Fabricantes de Veículos Automotores) 
admite como vida máxima 20 anos e 
como média, 15 anos. 

Com base nos veículos novos - distri· 
buídos pelos principais modelos - ven· 
didos anualmente por fabricante, as ­
sumindo·se a vida útil média de 15 anos 
e com base no consumo médio dos 
vários modelos, calculou-se o consumo 
específico anual. 

Para os veículos a álcool, usou-se um 
processo semelhante, mas o conceito de 
idade média não pode ser aplicado. 
Compararam-se os veículos produzidos 
com os veículos em circu lação, definiu­
se um sucateamento médio da frota e, 
com isso, calculou-se também o consu­
mo específico anual da frota a álcool. 

Os resu Itados obtidos estão mostrados 
na tabe la 111. 

3.3 - Estimativa da Quilometragem 
Anual 

Com base na equação 1, e nos dados da 
tabelas I, 11 e 111, obteve-se uma estima­
tiva do número de quilômetros percor­
ridos pela frota de veículos de passeio. 
Os resultados estão apresentados na ta­
bela IV. 

3.4 - O Parâmetro Idade Média da 
Frota a Gasolina 

A quilometragem total foi correlaciona­
da, sem maiores dificuldades, ao preço 
da gasolina e ao PI B per capita. No en-

278 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31 (4) : 277-281, out./dez. 1988· 



:í-

io 
10 
1% 
'á­
m 

10 

os 

m 
0, 
OS 
IS. 

OS 
lS) 
e 

ri­
n­
IS­

OS 
OS 
10 

m 

:le 
o. 
OS 
u-

e, 
u-

os 

m 

:la 
la ­
>r ­
O. 
:a-

da 

la ­
ÇO 

3· 

TABELA 111 

CONSUMOS ESPEC IFICOS MÉDIOS 
(CE ) CALCULADOS (km/l) 

Ano Gasoli na Álcool 

1977 10,58 -
1978 10,61 -
1979 10,63 -
1980 10,74 8,72 
1981 10,83 8,89 
1982 10,95 9,06 
1983 11,03 9,13 
1984 11,14 9,18 
1985 11,1 5 9,34 

tanto, era difícil explicar o consumo de 
gaso li na, relacionado ao número de 
quilômetros percorridos, porque, nos 
anos estudados, a frota de veiculos 
ainda crescia, o preço da gasolina dimi ­
nuiu a partir de 1981 (ver tabela V), e o 
consumo diminuia . A explicação deste 
fato está ligada principalmente ao em ­
prego do carro novo, para uso próprio 
(particular) - normalmente adquirido 
por pessoas de alta renda que fazem 
maior uso dos veiculos - ou para 'uso 
profissional', isto é, para uso em firmas, 
órgãos oficiais do governo e táxis. Esses 
veícu los apresentam alta quilometragem 
anual. Analogamente, veiculos antigos 
pertencem, de modo geral, a pessoas de 
menor poder aquisitivo, mais sensíveis à 
política de preços. Raramente são veicu ­
los de 'uso profissional'. 

A fim de explicar o consumo de gasoli­
na, procurou-se definir o parâmetro 
'idade média da frota' (I M) da seguinte 
forma: 

S; -15. veículos produzidos (i) x A 
IM (j) --'-.....::..:-------- ­

i Si -15 veículos produzidos (j) 

sendo : 

S somatório 
i ano de referência (ex. : 1980) 
A idade do veiculo em anos, na refe ­

rência (i). 

o parâmetro IM sempre pode ser calcu ­
lado, a partir das estatisticas de veiculos 
vendidos anualmente. A única hipótese 
adotada é a vida média de 15 anos. 

4 - EQUAÇÕES OBTIDAS 

Os dados apresentados nas tabelas foram 
ajustados, gerando as seguintes correla­
ções: 

TABELA IV 

QUILOMETRAGEM ANUAL (km x 109 ) 

Ano Frota a Gasolina Frota a Álcool Total 

1977 149,21 - 149,21 
1978 161,76 - 161,76 
1979 166,31 - 166,31 
1980 149,94 3,74 153,68 
1981 130,92 12,37 143,29 
1982 136,11 15,17 146,09 
1983 120,19 26,93 147,13 
1984 110,22 42,00 152,22 
1985 108,11 56,18 164,29 

Previsão da quilometragem total da 
frota de veiculos de passeio e comer­
ciais leves 

kmm gas 

In km = 14,457 + 0,858976 x In PIBC -
- 0,362812 x In P (2) 

Previsão da quilometragem média dos 
veiculos a gasolina 

PIB C 

P 

IM 

quilometragem anual 
média, por veiculo a ga ­
solina, em 1 000 km 
PI B per capita em 
US$/ano 
preço da gasolina em 
US $ /m3 
' idade média da frota' 
- conforme definido 
anteriormente. 

In kmm gas = 3,8868761 + 0 ,296926 

In PIB C _ 0,869378 In IM (3) 
P 

sendo: 

In logaritmo neperiano 

A equação 2 permite estimar a quilome­
tragem total a ser percorrida em deter­
minado ano, sendo necessário estimar o 
PI B per eapita e o preço da gasol ina. 
Neste modelo, admite-se quê seja manti ­
da a atual proporcionalidade do preço 
gasolina-álcool hidratado. 

km quilometragem total 
anual em 1 000 km A equação 3 permite estimar a quilome-

TABELA V 

PRINCIPAIS PARÂMETROS QUE AFETAM O CONSUMO DE GASOLINA 

Ano PIB Per eapita - A Preço Gasoli na - B A Idade Média da US$/ Ano (a) US$/ m3 (b ) B Frota (Anos) 

1977 1 775,93 285,66 6,22 4,79 
1978 1 816,54 269,34 6,74 4,90 
1979 1 900,41 274,24 6,93 5,06 
1980 2 023 ,85 390,14 5,19 5,44 
1981 1 908,57 385,24 4,95 6,03 
1982 1 879,16 341,16 5,51 6,65 
1983 1 787,51 315,05 5,67 . 7,31 
1984 1 843,67 298,72 6,17 8,23 
1985 1 947,66 259,55 7,50 8,68 

(a) PIB e preço em dólares , referentes a 1980. 
(b) Preços médios anuais obtidos no Anu ário Estatístico dos Transportes, 1986 - Ministério das 

Minas e Energia. 
Conversão de cruzeiros para dólares - (ndice da Revista Conjuntura Econômica . 
O preço médio atual da gasolina é de, aprox imadamente, US $ 600/m3 , referente a fevereiro de 
1988. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31(4): 277-281 , out./dez. 1988 279 



tragem média· percorrida pelos veículos 
a gasolina, conhecendo-se o PI B per 
capita, preço da gasolina e 'idade média 
da frota', calculada pela hipótese de 
'vida média' de 15 anos para os veículos_ 
Para este cálculo são necessários os da­
dos da tabela VI. 

o consumo de gasolina poderá ser esti ­
mado conhecendo-se a quilometragem 
média (calculada pela equação 3), o con­
sumo específico CE (ver tabela 111) e o 
número de veículos em circulação_ Para 
isto, deve-se arbitrar uma quantidade de 
veículos vendidos anualmente no merca­
do interno_ 

o consumo de álcool hidratado também 
pode ser estimado, subtraindo-se da qui­
lometragem total o número de quilôme­
tros percorridos pelos veículos a gasoli ­
na. Através da equação 1, o número de 
quilômetros percorridos pode ser trans ­
formado em consumo de álcool hidra ­
tado. 

5 - CONSUMO DE GASOLINA E 
ÁLCOOL EM DIFERENTES CE­
NÁRIOS 

As equações obtidas permitem prever o 
consumo de gasolina e álcool hidratado 
em diferentes cenários, apresentados na 
tabela VII. 

O cenário A é otimista em termos ma­
croeconômicos, mas mostra uma conti­
nuidade da atual situação álcool -gasolina 
(venda de carros, preços). 

O cenário B mostra uma pequena taxa 
de crescimento do PIB, mas introduz 
uma tímida pol ítica de ajustes, porque 
o preço da gasolina está menor e a ven­
da de veículos a gasolina no mercado 
interno aumentou. 

6 - CONCLUSÃO 

Com base no modelo proposto, foi esti ­
mada a demanda de gasolina para 1990 
e 1995, em diferentes cenários . O resul ­
tado obtido mostra que, mesmo que se­
jam realizados pequenos ajustes, o con­
sumo de gasolina tenderá a cair nos pró ­
ximos anos. Os principais motivos são a 
pequena venda de carros a gasolina no 

280 

mercado interno e o fato de os carros an­
tigos 'rodarem' menos que os mais no ­
vos. Outro motivo é o preço da gasolina, 
que, atualmente, vem sendo mantido no 
patamar de US $ 600,00/m 3 , bastante 
alto se comparado com preços pratica ­
dos em passado recente (ver tabela V) . 

I mportante seria aval iar as rea is possibi­
lidades de exportação de gasolina nos 
próx imos anos e a conveniência dessas 
operações, em face dos prováveis exce ­
dentes desse combustível. 

Para se alterar a tendência de dimi ­
nuição de consumo de gasolina, deve-se 
aumentar a venda de veículos novos 
movidos por esse combustível. 

Recentemente foram publicadas algu­
mas estimativas sobre o ano de 1987, 

TABElA VI 

VENDA DE VEICULOS DE PASSE IO 
E COMERCIA IS LEVES 

Ano Gasolina Álcool 

1973 663437 -
1974 755948 -
1975 778920 -
1976 808729 -
1977 748071 -
1978 877 295 -
1979 905706 3114 
1980 626467 240638 
1981 344428 136242 
1982 365399 232575 
1983 78610 579328 
1984 33481 565536 
1985 28653 645551 
1986 53001 697527 
1987 (a) 21 721 437068 

(a) Valor obtido por extrapolação das vendas 
até setembro de 1987 . 

TABELA V II 

PREVISÃO DO CONSUMO DE GASOLINA E ÁLCOOL HIDRATADO 

Hipóteses Cenár io A Cenário B 

Crescimento do PI B 7%/ano 3,2%/ano 
Crescimento da população 2%/ano 2%/ano 
Venda de carros a gasolina (mercado interno) 30000/ano 60000/ano 
Consumos específicos (km/l) 

1990 - Gasolina 11,60 11,60 
1990 - Álcool 9,50 9,50 
1995 - Gasolina 11,75 11,75 
1995 - Álcool 9,65 9,65 

Preço da gasolina (US $ /m3 ) 600,00 450,00 
Parâmetros obtidos do modelo 

N? de veículos a gasolina em circulação 
1990 4969019 5 119019 
1995 852 571 1 002 571 

Idade média da frota de gasolina 
1990 13,13 12,40 
1995 14,71 14,01 

Consumo de gasolina (incluindo álcool anidro) 
1990 (bpd) 59121 66342 

(1 000 m3 /ano) 3 431 . 3850 
1995 (bpd) 9 750 11 792 

(1 000 m3 /ano) 566 684 
Consumo de álcool hidratado 

1990 (bpd) 208855 189824 
(1 000 m3 /ano) 12 121 11 016 

1995 (bpd) 328105 270846 
(1 000 m3 /ano) 19042 15719 

B. técn. PETROBR ÁS, R io de Janeiro, v. 31 (4): 277-281, out.ldez. 1988 

q 
SI 
e 

n 
F 
d 
c 

o 
n 
o 

v 
e 

/l 

C 
d 

B 



que consideram a frota a gasolina como 
sendo formada por 6 500000 veículos, 
e como tendo apresentado um consumo 
médio de 1,06 m3 /ano (ver tabela 11) . 
Foi desprezado o consumo de gasolina 
dos bic iclos. Esta estimativa vem ao en­
contro do previsto por este modelo: 
o consumo médio dos veículos a gasoli ­
na cairá devido à maior idade da frota e 
o consumo total diminuirá, ano a ano, 
devido ao menor consumo médio por 
veículos e ao menor número de veículos 
em circulação. 

AGRADECIMENTOS 

O autor agradece as sugestões recebidas 
dos professores Sérgio Valdir Bajay e 

Gilberto de Martino Januzzi do curso de 
Planejamento Energético (UNICAMP), 
mas assume a responsabilidade por to­
dos os possíveis erros. 

BIBLIOGRAFIA 

ANFAVEA. Anuário estat/stico 1957/ 
1986. São Paulo, 1986. 

ANUÁRIO ESTATISTICO DOS 
TRANSPORTES. Brasília, Ministério 
dos Transportes/ GEIPOT, v. 12, 
1982 e v. 16, 1986. 

B RASI L. Ministério das Minas e Ener­
gia. 8alanço energético nacional. 
Brasília , 1986. 

CARTA DA ANFAVEA n? 8 , jan.1987 
e n? 17, out. 1987. 

CONTAS nacionais 1975 a 1980. Con-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 277-281 , out./dez. 1988 

juntura Econômica, 41 (5): 57-72, 
maio 1987. 

JANUZZI, G . M. O consumo de gasolina 
e álcool automotivo no Brasil : 1960-
1985. Ciência e Cultura, 38 (11): 
1789-96, nov. 1986. 

LIMA, L. E. Modelo de análise e previ­
são de consumo de combust/veis 
(MAPCC). São Paulo, FDTE, s. d. 

TRANSPORTE MODERNO. fase . refe­
rentes ao período 1980-1986. 

TORRES, F. M. A demanda de gasolina 
e óleo diesel no Brasil no período de 
1969-82. Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS, 29 (1) : 73-81, jan./mar . 
'1986. 

WONNACOTT, R. J. & WONNACOTT, 
T. H. Econometria. Rio de Janeiro, 
Livros Técnicos e Científicos, 1978. 

281 



1 - Setor de Biotecnologia e Meio 
Ambiente, Divisão de 
Tecnologia de Processos, 
Centro de Pesquisas. 

PRODUÇÃO DE PROTEíNA~A PARTIR DE GÁS 
NATURAL (PARTE 2): SELEÇAO DO REATOR(*) 

Mozart SchmiH de Queiroz l11, Elizabete Gaspar Calazans Rodrigues I1 ). 
Edite Rodrigues Santiago(2) e Nilda Maria BriHes Leal da Mota(2) 

RESUMO - Apresentam-se os dados de caracterização de biomassa obtida de 
bactérias metilotróficas, produzida a partir de gás natural como única fonte de 
carbono e energia. Discutem-se os prob lem as de dissolução de gás e I íquido e 
apresentam-se resu Itados comparativos de testes feitos em fermentadores do tipo 
tanque agitado e de recirculação interna do tipo gas-lift em escala piloto. Os 
resu Itados obtidos apontam vantagens para o uso do fermentador do tipo gas-lift 
sobre o tipo "tanque agitado" no crescimento celular utilizando substrato gasoso em 
cond ições aeradas. 

ABSTRACT - The characteristics af biamass abtained from methylotrophic bacteria 
using natural gas as the sole source of carbon and energy are described. A discussian 
is included on problems involving gas and liquid dissolution. Results from 
compara tive pilot-scale testing in stirred tank and gas-lift internai recirculation 
fermenters indicate that use of the latter type of equipment affers advantages over 
the former as far as cel/ular growth using gaseous substrates in aerated conditions. 

(Originais recebidos em 22.06.88 .) 

1 - INTRODUÇÃO 

1.1 - Histórico 

Uma parcela significativa do gás natural 
associado, hoje produzido no Brasil, 
ainda é queimada junto aos poços de 
petróleo por falta de alternativa econô­
mica de aproveitamento. Em algumas 
regiões, campos de gás são mantidos 
sem exploração pelas mesmas razões. 

Por outro lado, desde o início do século, 
são conhecidas bactérias capazes de cres­
cer utilizando metano, ou outros hidro­
carbonetos, como única fonte de carbo­
no e energia (QUEIROZ et alii, 1986). 
Estas bactérias, hoje conhecidas como 
metilotróficas, alimentam-se de metano 
(ou metanol) dissolvido em um meio 
aquoso, em condições aeróbias. Alguns 
produtos obtidos de bactérias metilotró­
ficas podem ser util izados na indústria 
química e alimentar; outros, como seus 
polissacarídeos, como espessantes; de 
seu ácido mucônico podem ser produzi­
dos surfactantes, quelantes, antioxidan-

tes, retardantes de chama e estabiliza­
dores de ultravioleta (CE LG EN E, 1986) ; 
seu sistema enzimático pode ser utiliza ­
do para promover reações de ox idação 
de hidrocarbonetos, álcoois, etc. (PA­
TE L et alii, 1983). 

A principal util ização das bactérias me­
tilotróficas, no entanto, é como alimen­
to. Sua composição varia de acordo com 
as condições de crescimento. Em geral, 
são ricas em vitaminas do complexo B, 
contêm quantidades mensuráveis de 
coenzima Q e possuem a Ito teor de pro­
teína (de 60 a 80%), assemelhando-se 
bastante à proteína padrão da FAO 
(tabelas I, 11, 111 e IV) . 

Sua digestibilidade é semelhante ou me­
lhor do que a do trigo e cevada (FAUST 
& PRAVE, 1983). Uma .tonelada de 
biomassa protéica, produzida a partir de 
gás natural, pode substituir de cinco a 
sete toneladas de cereais, que, em geral, 
possuem cerca de 12% de proteína . 

As bactérias metilotróficas constituem, 

(*) Apresentado no 29 Seminário Internacional sobre Gás Natural, Salvador, junho de 1988. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 283-290, out./dez. 1988 283 



portanto, uma rica fonte protéica. As· 
sim, como outras fontes de proteína 
unicelular (algas e fungos, ou leveduras), 
as bactérias podem ser usadas na alimen ­
tação humana: diretamente, como aditi ­
vo a outros alimentos ou indiretamente, 
o que é menos eficiente, através de 
ração animal sob forma de pó, grãos ou 
pellets. Sua utilização direta na alimen­
tação humana requer um rigoroso con­
trole, regulamentado pela FAO. 

A produção e a comercialização de SCP 

TABELA I 

(single cell protein) já são uma rea lidade 
em diversos países, principa lmente da 
Europa. A Imperial Chemica l I ndustries 
(ICI) produz 50000 t/ano de SCP em 
Billingham, Cleveland . A União Soviéti ­
ca, cuja produção de SCP vem crescen ­
do ano a ano desde 1960 (1 6700 t em 
1960, 261 000 tem 1970, 923 000 tem 
1980 e 1 420000 t em 1984), visando 
ao desenvolvimento econômico e social, 
planeja atingir três milhões de t/ano em 
1990. Esta produção será alcançada 
através da construção de plantas de 

300 000 a 500000 t/ano nas proximida ­
des de campos de gás natural ou nas 
áreas de grande consumo de proteínas 
(RIMMINGTON,1987). 

1.2 - A Produção de Biomassa Pro ­
téica e seus Problemas 

As bactérias metilotróficas crescem em 
solução salina, a pH 7, a temperatura 
que varia de 30 a 45 oC, e a uma pressão 
de até 5 atm. 

TABELA 11 

VITAMINAS CONTIDAS EM SCP PRODUZ IDAS A PARTIR 
DE BACTÉR IAS METILOTRÓF ICAS 

COMPOSiÇÃO ELEMENTAR DAS CÉLULAS DE UMA 
CULTURA MISTA DE BACTÉR IAS METILOTRÓF ICAS 

Concentração na SCP 
(pg/g) Elemento % Pese Seco da Biomassa 

Peso Seco 
Elemento da Bio massa 

Vitamina 

Ácid~ fólico 
Ácido polínico 
Ácido pantotênico 
B12 
Biótina 
Niaçina 
R iboflavina 
Tiamina 
Colina 
Piridoxina 
Cobalamina . 
Xantofila 

Fonte: QUEIROZ etalii, 1986. 

Bewrsdorff 
Dostalek 

18 
8 

traços 
42 

1,3 
140 

20 
28 

Coty 

14,1 

100,1 
21,5 

9,4 
4 150,0 

16,6 
4,4 
0 ,4 

(ppm) 

C 50,2 
H 7,3 Mn 0,4 
O(a) 27,4 Zn 70,0 
S 1,14 Co 1,3 
K 1,24 Cu 15,0 
P 1,25 Ca 12,0 

Mg 0,25 
Na 0,042 
Fe 0,09 

(a) Calcu lado como elemento residual. 
Fonte : QUE IROZ et alii, 1986. 

TABELA 111 

COMPOSiÇÃO CENTESIMAL DE BIOMASSA PROTÉICA DE BACTÉRIAS METILOTRÓFICAS , 

~ Processo Pruteen Processo Probion Processo Mitsubish i (l c l) (Hoechst/ Uhde) Processo CENPES Componente FAUST & PRAVE (1983) FAUST & PRAVE (1983) FAUST & PRAVE (1983) QUEIROZ et alií (1 988) 
Aminoácidos 64 70 70,8 71,6 
E xtrato etéreo 7 8 9,6 4,6 
Cinzas 8 8 8,1 8,9 
Carboidratos (a) 21 14 11,5 14,9 

(a) Obtido por diferença. 

284 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 283-290, out./dez. 1988 



s 
s 

)-

8 

TABELA IV 

COMPARAÇÃO ENTRE A QUANTIDADE DE AM INOÁCIDOS OBTIDOS A PARTIR DE METANO E ETANOL COM OS 
OBTIDOS A PARTIR DA FARINHA DE SOJA, FARINHA DE PEIXE E OS DA PROTEINA - REFERÊNC IA DA FAO 

(EM % SOBRE O PRODUTO SECO) 

Leveduras Farinha 
Aminoácido Bactérias Metilotr6ficas (a) de de 

Ácido aspártico 
Ácido glutâmico 
A lanina 
Arginina 
Cistina 
Fenilalanina 
Glicina 
Histidina 
Isoleucina 
Leucina 
Usina 
Metionina 
Prolina 
Serina 
Tirosina 
Treonina 
Triptofano 
Valina 

(a) QUEIROZ eta/ií, 1986. 
(b)QUEIROzetalii, 1988. 

8,8 
10,10 
7,69 
5,14 
0,28 
4,06 
5,6 
1,87 
4,94 
6,95 
5,36 
1,88 
1,95 
3,07 
4,51 
4,29 

traços 
5,91 

Seu tempo de duplicação é relativamen­
te alto (mínimo de 3 h e, em média, de 
6 a 8 h). o que é compreensível, já que 
as bactérias têm que sintetizar todo o 
seu material celular a part ir de simples 
moléculas de C j (metano, metanol, 
etc.). Por outro lado, as concentrações 
celulares máximas obtidas na cultura são 
baixas, da ordem de 10 g/I (base seca). o 
que é uma característica inerente às cul­
turas de bactérias, uma vez que, em ge ­
rai, possuem de 80 a 90% de água em 
sua forma vegetativa. Logo, para uma 
pequena massa seca haverá uma grande 
massa úmida e, conseqüentemente, 
pouco volume de solução contendo 
substrato, entre uma e outra célula 
(FAUST & PRAV E, 1983). 
o processo de produção de biomassa 
protéica (SCP) através do crescimento 
de bactérias metilotróficas, utilizando 
gás natural como única fonte de carbo­
no e energia (fig. 1), compreende, basi ­
camente, três etapas: 1) preparo do 
meio, compressão e esterilização do a·r e 
do gás natural; 2) produção das bacté­
r ias em reator adequado; 3) recuperação 
e secagem da biomassa produzida. 

Etanol (a ) . Peixe (a ) 

9,1 - -
13,8 - -
7,3 - -
5,0 - 5,0 
0,35 0,4 1,0 
5,2 4,1 4,0 
5,8 - -
1,6 - 2,3 
5,0 4,5 4,Q 
7,9 7,1 7,3 
4,3 6,6 6,3-7,7 
3,0 1,4 2,6 
3,8 - -
3,9 - -
3,8 - 2,9 
4,9 5,5 4,2 
2,7 1,2 1,2 
6,2 5,7 5,2 

segunda, visto que, do rendimento obti­
do no reator, dependerá a eficiência glo­
bal do processo. A principal dificuldade 
nesta etapa é a dissolução dos gases, já 
que, para seu crescimento, as bactérias 
utilizam os gases dissolvidos na solução 
salina. 

Meio 
mineral 

Água tratada ' 
Para a 
caldeira 

Farinha Proteína Bactérias 
de Referência Metilot r6ficas 

Soja (a) da FAO (a ) do CENPES (b) 

- - 7,2 
- - 6,4 
- - 6,3 

7,7 - 5,3 
1,4 2,0 -
5,1 2,8 3,3 
- - 4,4 

2,4 - 2,2 
5,4 4,2 3,5 
7,7 4,8 6,2 
6,5 4,2 6,2 
1,4 2,2 1,9 
- - 3,8 
- - 2,6 

2,7 - 3,0 
4,0 2,8 3,6 
1,5 1,4 0,1 
5,0 4,2 4,8 I 

I 

A dissolução de gases em um meio aquo ­
so é influenciada por diversos fatores: 
temperatura do meio; pressão do siste­
ma; concentração de eletrólitós e subs­
tâncias orgânicas do meio; viscosidade 
do meio; diâmetro da bolha de gás; 
tensão superficial do meio; densidade do 

Ar 
quente 

Das três, deve ser ressa ltado o papel da 
Fig_ 1 - Fluxogra ma simplif icado de um processo de produção de biomassa protéica 

e a part ir de gás natura l. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 283-290, ou t ./dez. 1988 285 



TABELA V 

CONSTANTE DE HENRV (K. x 10- 4 ) 

:s: 25 30 35 40 45 50 Componente 
Nitrogênio 8,35 9,24 9,85 10,4 10,9 11,3 
Oxigênio 4,38 4,75 5,07 5,35 5,63 5,88 
Metano 4,13 4,49 4,86 5 ,20 5,51 5,77 
Etano 3,02 3,42 3,83 4,23 4 ,63 5 ,00 

Fonte : International Criticai Tables , vol. 3, p . 256-61 . 

meio; concentração de partlculas sólidas 
(VARDAR -SURAM,1985). 

No caso da dissolução de oxigênio e me­
tano em um meio liquido - gases funda ­
mentais ao crescimento das bactérias -
em igualdade de cond ições de tempera­
tura, pressão, etc., a taxa de dissolução 
será proporcional à concentração de 
cada um na fase gasosa. Isto porque a 
constante de Henry é da mesma ordem 
de grandeza para os dois (tabela V). Este 
fato facilita o ajuste da concentração de 
cada gás no meio, a partir do controle 
de sua concentração na fase gasosa, in ­
dependentemente das demais variáveis. 

Assim, os principais requisitos que o 
biorreator deverá atender para o cresci ­
mento das bactérias metilotróficas são: 

Promover altas taxas de disso lução de 
ar e gás natural, com o meno~ consu ­
mo possivel de energia; 
Não danificar as célu las; 
Ter facilidade de troca de calor a fim 
de garantir a manutenção da tempe­
ratura a 37 °C; 
Ter poucos pontos que possam se 
constituir em depósito de bactérias; 
Ser completamente fechado, de for­
ma a evitar 'o vazamento de gás nat u -

' ral para o ambiente de trabalho; 
Resistir a uma pressão de até cinco 
atmosferas. 

Para atender a esses requ isitos, surgem, 
inicialmente, três opções : torre (rechea ­
da ou com pratos); reator agitado (t ipo 
tanque agitado); reator sem agitação 
(tipo gas-lift). 

A torre (recheada ou de pratos perfura­
dos) tem condições de promover altas 
taxas de dissolução; no entanto, apre ­
senta o inconveniente de possuir inúme­
ros pontos susceptíveis de se transfor-

marem em depósitos de bactérias, que 
podem levar ao entupimento freqüente 
do reator. 

O reator de tanque agitado é de largo 
uso em processos que requerem dissolu ­
ção de gás em liquido. ~ o caso, por 
exemplo, da indústria farmacêutica, na 
produção de antibióticos em condições 
aeradas. Via de regra, pode-se afirmar 
que é um reator eficiente e econômico. 

No reator do tipo gas-lift, a dissolução 
dos gases é obtida apenas por sua dis­
persão na solução, em vazão e diâmetro 
de bolha adequados. Este tipo de reator 
é constituido de duas seções, em geral 
concêntricas, int erligadas nas faces su ­
perior e inferior. Na seção de injeção de 
gás, ocorrem dois efeitos que provocam 
a movimentação do conjunto da massa 
liquida: a massa resultante da dispersão 
do gás no liquido é mais leve que a mas­
sa de liquido puro, o que a impulsiona 
para cima. Est e movimento é auxiliado 
também pela própria movimentação dos 
gases injetados, que, naturalmente, ten ­
dem a subir, carreando o I iqu ido . Esse 
movimento ascendente na seção aerada 
provoca um movimento descendente na 
outra seção. Dessa forma, esste tipo de 
reator apresenta um movimento do tipo 
convecção, sem uso do agitador mecân i­
co. O gás injetado tem, portanto, duas 
funções: ser dissolvido para o consumo e 
promover a movimentação do liquido. 

2 - OBJETIVO 

O objetivo deste trabalho é apresentar 
os resultados dos testes de avaliação do 
desempenho de fermentador tipo tan ­
que agitado e fermentador tipo gas-lift, 
no cu ltivo de bactérias metilotróficas, 
utilizando gás natural como única fonte 
de energia e carbono. 

3 - MATER IAL E M~TODOS 

3 .1 - Inóculo 

A cu ltura mista de bactérias meti lotró ­
ficas usada nos experimentos foi obtida 
do solo e aclimatada no laboratório de 
biotecnologia do CENP ES (QUEIROZ 
et alií, 1986) . 

3 .2 - Meio de Cultura 

As bactérias foram cu ltivadas em um 
meio mineral (tabela VI), cuja compo ­
sição foi definida a partir de vários tes­
tes em escala de bancada. 

3.3 - Fonte de Carbono e de Oxigênio 

Como fonte de carbono foi utilizado 
gás natural (tabela VII); como fonte de I 
oxigênio foi uti lizado ar sintético. Am­
bos os gases foram misturados numa 
proporção tal que a concentração de 
metano ficou em 17%, acima, portanto, 
de sua faixa de explosividade (5 a 15% 
de metano no ar). Foram testadas 
vazões de gás a 0,38 e a 0,7 vvm . 

3 .4 - Reatores 

Para aclimatação e seleção do meio mi-

TABELA V I 

MEIO MINERAL UTILIZADO NO 
CRESCIMENTO DA CU L TURA 

MISTA DE BACTÉRIAS 
METILOTRÓFICAS DO CENPES 

Meio Minera l 

FeCI 3 .6H20 
CaCI2 . 2H20 
z nS04 . 7H2 0 
CUS04 .5H20 
MnS04 · 4H20 
CoCI2 .6H2 0 
Na2 Mo04  4H2 O 
H3 B03 
Na2 HP04 ' 2H2 O 
KH 2 P04 
MgS04 ,7H20 
NH4 CI 

Concentração 

8,35 mg/I 
0,33 mg/I 
0,09 mg/I 
0,08 mg/I 
0 ,08 mg/I 
0,09 mg/ I 
0,687 mg/I 
0,618 pg/I 
1,2 g/I 
0,8 g/I 
0,2 g/I 
0,26 g/I 

286 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4) : 283-290, out./dez. 1988 

r 
( 
( 

F 
f 

( 
J:: 

( 
c 
c 
c 

d 
C 

3 

C 
a 
5 

4 

4 
1'\ 

v 
O 
o 
t 
C' 

4 

1'\ 
t 
n 
g 

A 
u 
a 
o 

E 



neral, foram utilizados frascos lavadores 
de 500 ml, contendo 250 ml de meio de 
cultura. 

Para testes de condições de processo, 
foram utilizados dois fermentadores: 

de 2 litros, tipo tanque agitado, New 
Brunswick (Bio Fio); 
de 2 litros, tipo gas-/íft, projetado e 
construfdo no CENPES, a partir de 
dados da literatura (BLENKE, 1983). 

3.5 - Temperatu ra e Pressão 

Os testes foram real izados a 37 °C e à 
pressão atmosférica. 

3 .6 - Acompanhamento do Cresci­
mento 

O acompanhamento do crescimento das 
culturas foi feito por leitura da densida­
de ótica a 590 nm, em cubetas de 1 cm 
de espessura em diluição tal que o valor 
da absorvância lida se situa na faixa de 
0,1 a 0,2. 

3.7 - Peso Seco 

O peso seco foi determinado levando-se 
a peso constante amostras de cerca de 
5 ml de cultura. 

4 - RESULTADOS 

4.1 - Em Frascos l avadores 

Nos testes realizados em frascos lavado­
res, visando à seleção do meio de culti­
vo, utilizando-se uma vazão de gás de 
0.1 vvm e o meio mineral da tabela VI , 
obteve-se uma concentração celular em 
torno de 5 g/ I (base seca) em seis dias de 
cultivo. 

4 .2 - No Reator do Tipo Tanque Agi­
tado 

Nos testes realizados no fermentador 
tipo tanque agitado, objetivou-se deter­
minar os efeitos da taxa de injeção de 
gás e da velocidade de agitação. 

Realizaram-se dois conjuntos de testes: 
um, com vazão de 0,7 vvm, variando-se 
a rotação de 200 a 500 rpm (fig. 2), e 
outro com vazão de gás de 0,38 vvm a 

300 e a 500 rpm (fig. 3). 

Os melhores resultados foram alcança­
dos com vazão de gás de 0,7 vvm e com 
rotações de 200 e 300 rpm, obtendo-se 
ao final do crescimento (seis dias de cul­
tivo) uma produção de cerca de 6 g/1. 

TABELA VII 

lente a um tempo de residência de 
83 hl, a qual foi aumentada gradativa ­
mente para 0,013 h-I, 0,014 h-I, 
0,015 h-I e 0,016 h-I (equivalente a 
um tempo de residência de 62 h e 
30 minI . A partir da taxa de diluição de 
0,015 h-I, reduziu-se para 3 h o interva-

COMPOSiÇÃO T IPICA DO GÁS NATURAL DA BACIA 
DE CAMPOS 

Componentes Gás Natura l (% vo l.) 

Nitrogênio 0,63 
Oxigênio 
CO2 0,64 
Metano 77,94 
Etano 11,93 
Pro pano 6,11 
i-butano 0,84 
n-butano 1,32 
i-pentano 0,29 
n-pentano 0,23 
n-pentano 0,05 
C; 0,02 

(a) Planta de Gás Natural. 

4.3 - No Reator do Tipo Gas-Uft 

No reator do tipo gas-/íft, foram feitos 
dois conjuntos de testes (um em batela ­
da e outro contfnuo), usando-se uma 
vazão de gás de O) vvm. 

O conjunto de testes em batelada apre­
sentou cu rvas de crescimento semelhan ­
tes às obtidas no fermentador tipo tan­
que agitado, com O) vvm e 200 rpm. 

No teste contl"nuo, após atingido o limi ­
te de crescimento, passou-se a retirar 
pequenas quantidades do conteúdo do 
reator e a realimentá-Io com meio mine­
ral de seis em seis horas. O nfvel do 
reator foi ajustado com água destilada, 
periodicamente, com o objetivo de 
compensar-se a evaporação. A retirada/ 
alimentação inicial correspúndeu a uma 
taxa de diluição de 0,012 h-I (equiva-

Saída da UPG N (a) 
(% vol.) 

1,22 
0,14 
0,54 

85,73 
9,10 
2,18 
0,29 
0,52 
0,12 
0,12 
0,01 
0,03 

lo de retirada/alimentação. Ao longo do 
teste, que durou 1 000 h, a concentra ­
ção de biomassa celular manteve-se em 
torno de 0,8 g/I (base seca) (fig. 4). 

5 - DISCUSSÃO 

Como as bactérias se alimentam do subs­
trato gasoso dissolvido na solução sa lina, 
esperava-se que a taxa de crescimento 
aumentasse com o aumento da velocida­
de de agitação, o que propiciaria maior 
dissolução dos gases. No entanto, não 
foi esse o resultado observado. Verifi ­
cOU-SP. que nos testes com ·0,7 vvm de 
gás, assim como nos testes em que se 
utilizou 0,38 vvm, a taxa de crescimento 
caiu com o aumento da velocidade de 
agitação. Este resultado pode ser expli­
cado pelo fato de que bactérias, bem 
como outros típos de células vivas, · po ­
dem ser danificadas, principalmente a 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 3 1(4): 283-290, out./dez. 1988 287 



20 
E 
c 18 
o 
fi 
~ 16 
cu 
u 
:g 14 
Q) 
"O 
cu 

:Q 12 
'" c 
Q) 
O 10 

8 

6 

4 

'2 

/\ BIO-FLO 2 0,7 vvm, 200 rpm 
O BIO-FLO 6 0,7 vvm, 300 rpm 
o B10-FL04 0,7 vvm, 400 rpm 
 BIO-FLO 7 0,7 vvm, 500 rpm 

E 
c 
o 
fi 
ln 

cu 
u 
.;:; 
'0 
Q) 
"O 
cu 

"O 
.;;; 
c 
Q) 
O 

20,---------------------------------, 

16 

12 

8 

4 

/':, BIO FLO 12 500 rpm, 0,38 vvm 
 B10-FL013 300rpm, 0,38vvm 

20 30 40 60 80 100 120 140 16Q o 20 40 60 80 100 120 140 160 

Tempo total (h) Tempo total (h) 

Fig. 2 - Efeito da agitação sobre o crescimento de uma cultu­
ra mista de bactérias metilotróficas em fermentador 
agitado de 1,5 I, Cada ponto corresponde à média de 
duas leituras diárias. 

Fig_ 3 - Efeito da agitação sobre o crescimento de uma cultu­
ra mista de bactérias metilotróficas em fermentado r 
agitado de 1,5 I a 37 °C, com uma injeção total de 
gás a 0,38 vvm. Cada ponto corresponde à média de 
duas medidas diárias. 

sua parede, pela agitação mecânica, po­
dendo ter seu crescimento afetado 
(MARKL & BRONNENMEIER, 1983). 

Esses resultados, aliados à dificuldade de 
estabilização da cultura em cultivo con-

o tlnuo, no fermentador tipo tanque agi­
tado, nos levaram à pesquisa de um 
reator não-convencional. 

No reator do tipo gas-lift, além de se 
obterem rendimentos compatlveis com 
o do tipo tanque agitado quando opera­
do em batelada (primeiras 194 h de ope­
ração da figo 4). conseguiu-se estabilida­
de operacional em condições semicon­
tlnuas. Nos primeiros testes em condi­
ções semicontinuas, já se conseguiu re­
duzir o tempo de residência de cerca de 
seis dias em batelada para aprox imada­
mente dois dias e meio (62,5 h). 

Para se otimizar o aproveitamento ener­
gético na dissolução de grandes volumes 
de gases em liquido, é conveniente que 
o reator apresente uma alta relação h/d 
(altura sobre diâmetro), de modo que 
cada bolha de gás injetada no fundo do 
reator tenha mais tempo de contato 
com o liquido antes de entrar em co­
lapso (fundindo-se com outras bolhas) 
ou de desprender-se do meio em sua 
supertlcie. 

Um reator do tipo tanque agitado com 

288 

alta relação h/d (10, por exemplo) ex ige 
agitadores com eixo longo e diversos im­
pelidores, o que gera alto consumo de 
energia e, com freqüência, problemas 
mecânicos. Estes problemas tendem a se 
agravar em reatores volumosos, tais co­
mo os utilizados na produção industrial 
de bactérias metilotróficas, em virtude 
de as concentrações finais de produto 
serem relativamente baixas. 

Para o processo de crescimento de bac­
térias, reatores de recirculação interna, 
do tipo gas-lift, apresentam algumas van­
tagens sobre os reatores do tipo tanque 
agitado, tais como: 

O movimento da massa I(quida é 
suave, sendo eliminados os impactos 
violentos que ocorrem em reatores 
agitados, que podem danificar as bac­
térias; 
A ausência de agitador diminui o in­
vestimento, e, portanto, os gastos 
com manutenção durante a vida útil 
dos equipamentos; 
A ausência do eixo de agitação me­
lhora as condições de segurança no 
ambiente de trabalho, pois elimina 
um possivel ponto de vazamento de 
gás; 
Esse tipo de reator otim iza o tempo 
de contato de cada bolha de gás com 
o liquido, por permitir a construção 
de reator com uma grande relação 
h/do 

Via de regra, esse tipo ele reator é aplicá­
vel a líquidos com condições reológicas 
favoráveis, como baixas densidades e vis­
cosidades, principalmente. Este é o caso 
do processo em estudo, visto que as bac­
térias metilotróficas, ao crescerem, 
pouco aumentam a viscosidade do meio. 
Por outro lado, sua densidade é leve­
mente superior à do meio. 

Aparentemente, nos reatores do tipo 
gas-lift, a energia econom izada na agita­
ção mecânica seria consumida na com­
pressão dos gases em volume e pressão 
maiores, a fim de garantir a homoge­
neidade do sistema. No entanto, estu­
dos quantitativos demonstraram que a 
quantidade de oxigênio (e, por extrapo­
lação, também a de metano) dissolvido 
por kWh de energia consumida em um 
reator do tipo gas-lift é cerca de duas ve­
zes superior à dissolvida em um tanque 
agitado (tabela VIII). 

Uma observação final deve ser registra­
da: as vazões de gás utilizadas nos expe­
rimentos aqui descritos não podem ser 
tomadas como indicativos da conversão 
de gás em biomassa. O gás exausto ainda 
contém alto teor de oxigênio e metano, 
podendo ser recirculado e/ou aproveita­
do para outros fins, como em caldeiras. 
O rendimento do processo, na realidade, 
situa-se em torno de 0,7 g de biomassa 
por grama de metano consumido, de 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31(4): 283-290, out./dez. 1988 

F. 



1-

S 
õ-

:> 

I , 

'. 

:> 

l ­

I ­

:> 

I ­

a 
,-

:> 

n 

e 

1-

:> 

a 

" 

1-

o 
., 

a 
e 

TABELA VIII 

COMPARAÇÃO ENTRE MÉTODOS DE OXIGENAÇÃO E SEUS RENDIMENTOS ENERGÉTICOS 

Eficiência de 
Reator KLa Oxigenação Determinação do KLa 

(Kg de 02/kWh) 

Reator bem agitado (PIV)O,95 vgO,67 1,4 método do sulfito 
Reator bem agitado 
turbina Rushton (PIV)O,5 . (vvm)O,5 0,5 a 2,5 método polarográfico 
Reator de recirculação 1,4 a 2,2 em caldo fermentando 
Coluna ar disperso em 

orifícios 1,1 a 1,8 método do sulfito 
metal poroso 2,Oa7,5 método do sulfito 
effigas 2,8 método do sulfito 

F ermentador gas-lift 2.7 a 3,8 (50 litros) I Reator tubular (5 estágios) 0,3 a 0,8 método do su Ifito 
Coluna com pratos perfurados vg 2,5a3,1 método do sulfito 
Coluna com ar pulsado (PIV)O,42 . vgO.5 2,26 método polarográfico 
Coluna com prato perfurado e líquido pulsado (PIV)O,125 (vg)O,8 4,8 a 7,0 método do sulfito 

Fonte: SE RIEYS"et alii, 1978. 

E 25 
c: 
o 
Cl 
~ 

1 
~ 

.+:; 
-o 
., 
"O 

'" "O 

1 
.;;; 
c: 
., 
O 

I 
I 

-I 
I j I 

OUI 
O 

Gas-Iíft 4 

-I 
O =0,013 h-I O =0,014 h ~ I O =0,015 h-I 

. /\ ~ + O =0,016 h-I 
O =0,012 h-I r " VI \ t ~"""/ IL~ e'''\ 

I !'\ ~ J '0/. \v)f '0\ 
In ício da alimentação f \" ~ f.>/~fY' . ~ .-"f~ 

t / ~J .~ 

/\ jt p \ 
~ \ d 

\ ! ~t 
Sem alimentação 

I · 5clo 1000 

Tempo (h) 

I 

Fig. 4 - Cultivo contínuo da cultura mista de bactérias metilotróficas do CENPES em reator tipo gas-lift a 37 oCo Início da ali­
mentação semicontínua (a cada seis horas), com 194 h de crescimento. Até 523 h: D = 0,012 h-I (de 278 h a 320 h 
ficou sem alimentação); de 523 h a 667 h: D = 0,013 h-I; de 667 h a 773 h: D = 0,014 h-I; de 773 h a 835 h: D = 
= 0,015 h-I; a partir de 835 h: D = 0,016- 1  Cada ponto corresponde à média de quatro leituras diárias. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 283-290, out./dez. 1988 289 



acordo com a literatura e experimentos 
rea I i zados. 

6 - CONCLUSÃO E COMENTÁRIOS 

Os experimentos realizados com fermen­
tador do tipo tanque agitado e fermen­
tador de recirculação do tipo gas-lift 
demonstram a possibilidade de se obter 
um rendimento mais satisfatório com o 
segundo tipo de reator. 

Ao melhor rendimento de processo de­
vem ser acrescentadas outras vantagens 
do uso do reator do tipo gas-lift, quando 
empregado para a produção de prote(na 
a partir de gás natural : 

A ausência de componentes mecâni­
cos diminui o investimento e os gas­
tos com manutenção; 
A ausência do eixo de agitação 
aumenta a segurança industrial, uma 
vez que elimina poss(veis pontos de 
vazamento. 

Na continuidade do trabalho serão estu­
dadas condições de cultivo de bactérias 
metilotróficas, no reator tipo gas-lift, 
que permitam atingir maiores concentra­
ções de biomassa por litro em menores 
tempos. 

NOMENCLATURA 

K constante de Henry; 
K La coeficiente global de transfe­

rência de um gás para um I(qui­
do; 

kWh - kilowatt por hora; 

290 

P potência dissipada no reator; 
rpm rotações por minuto; 
SCP single ce// protein; 
Vg velocidade do gás na superf(cie; 
V volume total de Ii'quido e gás 

no reator; 
vvm volume de gás, por volume de 

meio, por minuto. 

AGRADECIMENTOS 

Ao Técnico Qu(mico Fábio Rodrigues 
Torres, pela co laboração na rea I ização 
dos experimentos, aos colegas do Depar­
tamento de Tecnologia de Alimentos da 
UFRRJ e aos colegas do Centro de Pes­
qui sas e Desenvolvimento da EMBRA­
PA, que têm colaborado na análise da 
biomassa produzida. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BLENKE, H. Biochemicalloop reactors. 
In: REHM, H. J. & REED, G. Bio ­
technology. Weinheim, Verlag 
Chemie-VCH, 1983. v. 2, capo 21, 
p . 465-517. 

CELGENE gets Celanese's specialty 
chemical biotechnology know-how. 
Bioprocessing Technology, 8 (10): 
4, Oct. 1986. 

FAUST, U. & PRAVE,P. Biomass from 
methane and methanol. In: R EHM, 
H. J. & REED, G. Biotechnology. 
Weinheim, Verlag Chemie-VCH, 
1983. v. 3, capo 1C, p. 84-108. 

MARKL, H. & BRONNENMEIER, R. 
Mechanical stress and microbial pro­
duction . In : REHM, H. J. & REED, 

G. Biotechnology. Weinheim, Verlag 
Chemie-VCH, 1983. V. 2, capo 18, 
p.369-92. 

PATEL , R. N. ; HOU, C.-T; LASKIN, 
A. I. Exxon Research and Engineering 
Co., F lorham Park. Method for 
producing microbial ce// and use 
thereof to produce oxidation prod­
ucts. US 4 .375.515,01.03.1983. I nt. 
CI 3 C12N 9/02. 

QUEIROZ, M. S.; RODRIGUES. E. G. 
C.; SANTIAGO, E. R.; SANTA 
ANA, L. M.; MOTA, N. M. B. L. da; 
SI LVA, G. H. da. Produção de bio­
massa protéica a partir de gás natural. 
S. n . t . Trabalho apresentado no Con ­
gresso e Feira Nacional de Biotecno­
logia, 1, R io de Janeiro, 1988. 

QUEIROZ, M. S.; SANTIAGO, E. R.; 
MOTA, N. M. B. L. da; RODRI­
GUES, E. G. C.; SILVA, G. H. da. 
Produção de pro te/na a partir de gás 
natural. S. n. t . Trabalho apresentado 
no Congresso Brasileiro de Engenha­
ria Qu(mica, 7, Rio de Janeiro, 
1986. 

RIMMINGTON, A. Single-cell protein; 
the soviet revolution? New Scientist: 
12-5, June 1985. 

RIMMINGTON, A. The impact of bio­
technology upon agriculture in the 
USSR; part I. International Industrial 
Biotechnology: 334-8, June/July, 
1987. 

SERIEYS, M. et alii. Design and oxy ­
gen; transfer potential of a pulsed 
continuous tubular fermentor . Bio­
technology and Bioengineering, 20: 
1393-406, 1978. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4) : 283-290, out ./dez. 1988 B 



1-

I, 

{ , 

( ­
d 
)­
); 

B 

1 - Setor de Biotecnologia e Meio 
Ambiente, Divisão de 
Tecnologia de Processos, 
Centro de Pesquisas. 

PRODUÇÃO DE PROTEíNA A PARTIR DE GÁS 
NATURAL (Parte 1) (*) 

Mozart SchmiH de Queiroz(11. Edite Rodrigues Santiago(21. Nilda Maria BriHes 
Leal da Mota(3). Elizabete Gaspar Calazans Rodrigues(4) e Gabriel Henrique 
da Silva(4) 

RESUMO - Apresentam-se considerações sobre obtenção, classificação e seleção de 
bactérias metilotróficas e sobre a ação que desempenham na produção de massa 
protéica a partir do gás natural. Discute-se, também, a aclimatação, em laboratório, 
para crescimento em gás natural, de uma cultura mista dessas bactérias obtidas a 
partir de solo de aterro sanitário. Apresentam-se os resultados já obtidos em nivel de 
bancada e avaliam-se as possibilidades , do ponto de vista técnico e econômico, da 
utilização do processo em escala industrial . 

ABSTRACT - Considerations are presented on the obtention, classification, and 
selection of methvlotrophic bacteria and on the role af these bacteria in the 
production of proteinaceous mass from natural gas. Bench-scale results are provided 
for the laboratorv acc/imation of a mixed culture of these bacteria, obtained from a 
sanitarv landfill. The technical and economic feasibilitv of industrial-scale use are 
assessed. 

(Originais recebidos em 22 .06.88 .) 

1 INTRODUÇÃO 

A utilização de microrganismos na ali­
mentação humana não é novidade. Tal 
fato vem ocorrendo há muito em diver­
sas partes do mundo, ainda que sem o 
conhecimento dos usuários. Exemplo 
disto é a Cyanobactéria, cujo melhor 
representante é a Spirulina plantensis, 
usada por tribos na região de Lake Chad 
(África), e a Spirulina geitleri, utilizada 
pelos astecas no México (GALLON , 
1985). A levedura, usada há séculos pelo 
homem no fabrico de pães e bebidas, 
constitui outro exemplo. 

Desde o inicio do século sabe-se da exis­
tência de microrganismos capazes de 
crescer utilizando hidrocarbonetos co­
mo fonte de carbono e energia em con­
dições aeróbias. 

A utilização desses microrganismos para 
fins alimentares foi estudada intensa­
mente em diversos palses, inclusive no 
Brasil, até a chamada crise do petróleo. 
A literatura registra uma série de paten­
tes de processos de produção desses mi­
crorganismos a partir de frações de 

hidrocarbonetos, depositadas nos EUA, 
Europa, Rússia e Japão entre 1969 e 
1974. A partir da crise do petróleo, os 
estudos diminu(ram, mas não foram 
totalmente interrompidos. 

No Brasil, esses estudos vêm ganhando 
importância, já que podem ser dirigidos 
para o melhor aproveitamento do gás 
natural, principalmente em regiões onde 
sua utilização para outro fim é inviável 
economicamente. Hoje, além do gás que 
é queimado junto aos campos petrol Ife­
ros por falta de uma infra -estrutura de 
utilização, o Pais possui, fechados, inú­
meros poços de gás livre. Alguns desses 
poços são de baixa produção e encon­
tram -se no Nordeste - uma região ca ­
rente em alimentos. Há, também, o 
grande Campo de Juruá, à espera de ser 
explorado. 

A matéria-prima permite aproveitamen­
to, e a natureza oferece os' microrganis­
mos que a consomem e que podem ser 
utilizados na J limentação, além de po­
derem propiciar a obtenção de outros 
produtos através de seu sistema enzimá­
tico, capaz de sintetizar matéria orgâni-

(') Apresentado no 70 Congresso Brasileiro de Engenharia Quimica, Rio de Janeiro,' julho de 
1986. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 291 -302, out./dez. 1988 291 



TABELA IA 

CARACTER ISTICAS MORFO LÓGICAS DOS PRINCIPAIS GÊNEROS DE BACTÉR IAS METILOTRÓF ICAS 

Classif icação Caracter ísticas 

Gênero Espécie Dimensões Forma Repouso Mobilidade Pigmento Cor de Tipo de (pml e Flagelos Solúvel Colônias Colô nias 

Methy/obaàer B 
bovis - Ci - a b-m * 
capsulatus C/Ci +T b-m * 
chroococcum C/Ci - r 
vine/andii C/Ci +T b-m * 

Methy/ocystis B/GVi Rt 
parvus C/Ci - b 

Methy/ococcus -
capsu/atus 1 C - b 
minimus Ci b 

Methy/omonas 0,5-1 x 1-4 B 
agi/e 
a/bus 
methanica 
methanooxidans 
methanitrificans 
rosaceus 
rubrum 
streptobacterium 

Methy/osinus 
tr ichosporium 
sporium 

Observações: 
a amarelo 
ao amarelo acre 
b branco 
B bastonete 
C cápsula 
Ci cisto 
E exosporo 

ca a partir de compostos com um átomo 
de carbono (C I I e de promover a oxida­
ção de outros. Há cerca de dois anos um 
grupo de biotecnologia do Centro de 
Pesquisas da PETROBRÁS vem estudan· 
do · esta possibi lidade de .utilização do 
gás natural. 

Este trabalho, além de comentários so­
bre levantame'ltos bibl iográficos, con ­
tém alguns resultados de testes em ban­
cada feitos com uma cultura mista obti ­
da a partir de solo de aterro sanitário. 

Procuramos salientar os problemas de 
engenharia qÜlmica que o processo de ­
verá enfrentar, visando à produção eco­
nôm ica ·de sing/e cell protein (SCPI a 
partir de gás natural. 

2 - BACTÉRIAS QUE SE ALIMEN­
TAM DE METANO 

A principal caracterlstica das bactérias 
metilotróficas é sua capacidade de uti -

292 

+T 
0,6 xl - +T 
0,6 xl C +T 

1 x 1,5-3 B 
1-2 x 2-4 + 

C +T 
C +T 
C -

B/Pe 
C/Ci/E 
C/Ci/E + 

GVi - grupo vibróide Rt 
m 
Pe 
P 
pr 

marrom S 
pêra +T 
pálido Ve 
preto 
rosa * 

lizar, como fonte de carbono, o metano 
ou compostos contendo o radical CH; 
não ligado a outro carbono, tais como: 
metanol , metilamina , formiato de me ­
tila, carbonato, a -metil éter, entre 
outros. 

As bactérias met ilotróficas são mi­
crorganismos procariót icos, estritamen ­
te aeróÍJios, gram-riegativos, com cata ­
lase e oxidase positivas. Podem ter for ­
mas de bastonetes, cocos ou vi~róides. 
Algumas são móveis, apresentando um 
ou mais flagelos em sua extremidade. 

Nas últimas décadas, receberam o nome 
genérico de metilotróficas como forma 
de . diferenciá-Ias das metanogênicas 
(as primeiras se alimentam de C I , as 
segundas geram C I I. Algumas espécies 
utilizam, também, hidrocarbonetos com 
cadeias de dois ou mais átomos de car ­
bono, tais como cetonas, álcoois, éteres 
e a lguns ácidos. 

Ve-S ' 

m-pr 

rosetas 
safira 

o 

terminal (polar) 
verde 

b 
b 

ao-r 

a 

r 
v 

b 

b 
b 

em meio deficiente em ferro 
em colônias contendo cisto 

Rt 

Rt 
GVi 

3 - OBTENÇÃO DAS BACTÉR IAS 
METILOTRÓF ICAS 

Bactérias metilotróficas podem ser en­
contradas em solos de regiões produto­
ras de petróleo ou em aterros sanitários 
(onde há geração de CH4 ), em lagos, mi ­
nas de carvão, etc. 

Uma forma de obter uma cultura mista 
é colher amostras de solo nesses locais 
- junto à superf(cie, ou seja, em condi ­
ções aeróbias - lavá-Ias e utilizar a água 
de lavagem para inocular uma solução 
aquosa de sais minerais. Esta solução 
deverá ser submetida a borbulhamento 
com uma mistura de ar e gás f1atural. Es­
te procedimento é especialmente ade­
quado, visto que muitas espécies não se 
desenvolvem em presença de compostos 
orgânicos, como extrato de levedo, ágar 
nutriente etc . Como procedimento alter­
nativo, podem-se utilizar, diretamente, 
amostras de terra (cerca de 1 gl para 
inocular a solução salina (cerca de 

B. técn . PETROBRÁS , Rio de Janeiro, v. 31(4) : 291-302, out./dez . 1988 



TABELAIB 

CARACTERISTICAS FISIOLÓGICAS DOS PRINCIPAIS GÊNEROS DE BACTÉRIAS METlLOTRÓFICAS 

Classificação Características 

Atividade de Atividade de 
Hidroxipiruvato Hexosefosfato Tipo 

Gênero Espécie G+C Ácido Polihidroxibutírico Redutase Sintetase de 

. SI 

Methylobacter 
bovis 
capsulatus -
chroococcum 
vinelandií 

Methylocístis 
parvus + 

Methylococcus 62,5 -
capsulatus -
minimus -

Methylomonas 52,1 -
agí/e -
albus 
methanica -
methanooxidans + 
methanitríficans + 
rosaceus -

rubrum 
streptobacteríum 

Methylosinus 
tríchosporium + 
sporium + 

Observações: 
Tipo I Membrana vesicular distribu ída através das célu las - bandas discóides . 
Tipo II - Membranas emparelhadas ao redor da célula ou junto à membrana citoplasmática. 
G + C - guanina + citosina 

25 ml) submetida a atmosfera de 
ar/CH4  

O crescimento das bactérias metilotró­
ficas é observado facilmente pela turva­
ção do meio, o que pode ocorrer entre 
três e quinze dias. Nas amostras em que 
houver crescimento, deve ser realizado o 
trabalho de isolamento e identificação 
dos microrganismos em questão. 

As características morfológicas das co ­
lônias obtidas devem ser observadas em 
diferentes meios (mineral, mineral + ex ­
trato de levedo, ágar nutriente etc.), em 
presença e ausência de CH 4  

As placas de meio mineral, incubadas 
sob uma mistura de ar e metano, devem 
ser observadas por cerca de três a quatro 
semanas. Este procedimento é importan­
te porque as colônias que não utilizam 
metano normalmente alcançam seu cres ­
cimento máximo em cerca de três dias, 

provavelmente às custas de material or­
gânico do ágar. As colônias de bactérias 
metilotróficas já podem ser observadas 
depois de cinco a sete dias e continuam 
a crescer após cerca de duas a três sema­
nas, enquanto as que não utilizam CH4 
permanecem pequenas. Uma vez obtida, 
a cultura mista poderá ser conservada na 
geladeira na própria solução, em frascos 
fechados contendo uma atmosfera 
ar/gás natural. 

As diversas espécies da cu ltura mista po­
derão ser isoladas para melhor conheci ­
mento do material obtido. 

A classificação das bactérias metilotrófi­
cas, no entanto, não é um trabalho fácil. 
As primeiras tentativas foram feitas por 
Sbhngen (BERGEY, 1984). WHITTEN­
BURY et alii (1970) listaram mais de 
cem espécies, mas não há consenso entre 
os autores de que todas elas existam 
realmente. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 291-302, out./dez. 1988 

PI 

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

SI 

+ 

-

+ 
+ 

+ 

+ 
-

+ 

-

-

solúvel 
pellet 

Membrana 
PI 

I 

+ I 

- 11 

+ I 
+ I 

I 
+ I 

I 
+ I 

-+ 11 

+ I 

11 
- 11 
- 11 

-

Uma tentativa de classificação, com al­
gumas características, é apresentada nas 
tabelas IA, I B, IC e 10, as quais foram 
montadas após consulta às informações 
de WHITTENBURY et a/íi (1970). 
LAWRENCE & QUAYLE (1970) e 
BERGEY (1984). 

4 - CONDiÇÕES PARA A SINTESE 
DA PROTEINA A PARTIR DO 
METANO 

Existem dúvidas sobre o conjunto de en­
zimas envolvidas na reação de oxidação 
do metano. A maioria dos autores, rio 
entanto, concorda em que a seqüência 
de oxidação seja : 

massa celular 

Diversos experimentos demonstraram 
que o oxigênio provém do gás dissolvi-

293 



'" ~ 

"'" 

IJJ 
ri ­ro, 
(") 
::l 

" m ~ 
:o 
o 
IJJ 
:o 
», 
CJ) 

:o 
o 
0-
ro 
' ­QJ 
::l 
~. 
... 

.o 
< 

t.J 

~ 

'" tO 
-" 

tu 
o 
.'" 
o 
C 
ri-

'-0-
re 

tO 
co 
co 

TABELAIC 

CARACTERISTlCAS DE CRESCIMENTO DOS PRINCIPAIS GÊNEROS DE BACTÉRIAS METlLOTRÓFICAS 

Classificação Características de Crescimento 

Menor Tempo Metano + 0,1% p/v Fonte de Metanol Gênero Espécie de Divisão Nitrogênio (O,1%w/v) Extrato de (h) Malato Acetato Succinato Etano Levedo 
Methylobacter 

bovis 4 - - + - -
capsulatus 4 - - - - -
chroococcum 5 - - - - -
vinelandii 3 - - - - -

Methylocistis . 
parvus 5 - - - - -

Methylococcus Nitrato 
capsulatus 3,5 + - - - - + 
minimus 3,5 - + - -

Methylomonas 
agile 3,5 Nitrato + + - - - -
albus 3 + + - - + + 
methanica 3,5 + + + - + 
methanooxidans 
methanitrificans N2 - - - - -
rosaceus 4 - - - - -
rubrum 4 + - - - -
streptobacterium 4 - - - - -

Methylosinus 
trichosporium 5 - - - - - + 
sporium 5 - - + + + 

Etanol Temperatura pH (OC) 

37 

37-45 

+ 30-50(37) 

20-35 7 
+ 37 
+ 37 

30 7 
20-40 5-7 

+ 



TABELA ID 

OUTRAS CARACTERISTICAS DOS PRINCIPAIS GÊNEROS DE BACTÉRIAS METILOTRÓFICAS 

Classificação 

Gênero 

Methylobacter 

Methylocystis 

Methylococcus 

Methylomonas 

Methylosinus 

Espécie 

bovis 
capsulatus 
chroococcum 
vinelandii 

parvus 

capsulatus 
minimus 

agile 
albus 
methanica 
methanooxidans 
methanitríficans 
rosacea 

rubrum 
streptobacterium 

tríchosporium 
sporium 

doe não da água, e o carbono celular, 
da fonte orgânica CH4, e não da inorgâ­
nica COz. 

As bactérias metilotróficas, dependendo 
da espécie, podem-se reproduzir bem a 
temperaturas que variam de 20 a 50 °c 
e em pH normalmente na faixa de 6,5 a 
8,0, em meio mineral aquoso. 

No meio mineral, normalmente devem 
estar presentes: 1<+, P04"3, Mg++, Fe++, 
Ca++, Zn++, Mn++, Mo+4, Co++, Cu++, 
B +3 e mais uma fonte de nitrogênio. No 
nosso caso, após diversos experimentos 
em m'vel de bancada, chegamos ao meio 
descrito na tabela 11. 

As concentrações de cada sal que com­
põe o meio mineral devem ser cuidado­
samente estudadas para cada cultura. 
Algumas espécies são inibidas, por 
exemplo, por concentrações de P04"3 
acima de 0,2% (p/v), outras por cloreto 
de amônio acima de 0,05% (o que se 
deve à queda do pH à medida que o ni­
trogênio vai sendo consumido) . 

A maior parte das espécies de microrga­
nismos capaz de oxidar metano oxida 
também metanol. No entanto, o meta ­
nol é extremamente tóxico para muitas 

Caracter ísticas 

Forma cisto tipo azoto bactéria. 

Cisto de lipídios. 

Células aos pares, usa casamino, cisto tipo azotobactéria ATCC 19069. 

Forma cisto tipo azotobactéria. 

Não cresce a 37 oCo 
Não cresce em meio complexo. 
Cresce em ágar nutriente. 

Pode ser a Methylomonas methanitríficans. 

espécies quando adicionado ao meio em 
concentrações acima de 0,01 % (p/v), 
sendo que outras o toleram até 1,5% 
(p/v). Por outro lado, alguns microrga­
nismos capazes de oxidar certos ácidos 
orgânicos normalmente não o fazem se 
alimentados diretamente com C1 . Tam­
bém o ágar nutriente e o extrato de leve-

TABELA 11 

MEIO MINERAL UTILIZADO PARA 
O CRESCIMENTO DE BACTÉRIAS 

METI LOTRÓF ICAS 

Meio Mineral 

Naz HP04 . 2Hz O 
KHzP04 
MgS04 .7Hz O 
FeCI 3 .6H2 0 
CaClz .2H2 0 
ZnS04 . 7Hz O 
CUS04 . 5Hz O 
MnS04 .4HzO 
CoCI2 .6H zO 
Naz Mo04 ·4Hz O 
H3 B03 
NH4 CI 

Concentração 

1,2 g/I 
0,8 g/I 
0,2 g/I 
8,35 mg/I 
0,33 mg/I 
0,09 mg/I 
0,08 mg/I 
0,08 mg/I 
0,09 mg/I 
0,687 mg/I 
0,618 I1g/1 
0,26 g/I 

do (a 0,5% p/v) podem inibir o cresci ­
mento de muitos microrganismos meti­
lotróficos na presença de metano. 

Existem bactérias que excretam, para o 
meio, material protéico e outros produ­
tos da oxidação do CH4, enquanto algu­
mas outras produzem apenas células e 
CO2 . São estas as mais eficientes para a 
produção de proteínas. 

Esta é uma das razões que levam muitos 
autores a proporem uma cultura mista 
como melhor condição de desenvolvi­
mento de bactérias metilotróficas. HAR­
R ISON et alii (1975) propõem o uso de 
Hyphomicrobium junto a uma cultura 
mista de quatro espécies não identifica­
das de bactérias metilotróficas. O 
Hyphomicrobium sp: é capaz de consu ­
mir o metanol que eventualmente seja 
excretado para o meio pelas bactérias 
metilotróficas. Esses autores usam, tam­
bém, Acínetobacter e Flavobacterium 
sp., as quais são capazes de consumir 
compostos orgânicos complexos que 
eventualmente estejam presentes no 
meio. HAR R ISON et alii (1975) aponta ­
ram as seguintes vantagens da utilização 
de uma cultura mista: alta taxa de cres­
cimento; boa estabilidade; pouca ten­
dência à formação de espuma; boa taxa 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31(4): 291-302, out.!dez. 1988 295 



de conversão; resistência à contamina­
ção. 

No caso da utilização de uma cultura 
mista, no entanto, é recomendado o iso­
lamento e a identificação de cada espé­
cie para que se possa conhecer o produ ­
to obtido. 

Existem divergências entre os autores 
sobre o ba lanço estequiométrico da oxi ­
dação. 

Klan etalii (HAMER & NORRIS, 1971) 
apresentam a segui nte equação gera I: 

6,25 CH 4 + 7,92 O2 -7 C 3,92 H 6,5 O 1,92 + 

As espécies que excretam material para 
o meio, normalmente, produzem tam­
bém maior quantidade de CO2 durante 
a oxidação do metano . 

Verifica-se que algumas espécies são fi­
xadoras de nitrogênio, outras não. Cons­
tatou-se que a composição celular de­
pende das condições de crescimento, 
tais como substrato limitante (0 2 ou 
CH 4 ), disponibilidade de nitrogênio, etc. 
Sob condições de deficiência de nitrogê­
nio, por exemplo, observa-se acúmulo 
acentuado de lipídios nos microrganis­
mos (principalmente poli-,B-hidroxibuti­
rato). 

Até hoje, o principal produto da oxida­
ção do metano pelos microrganismos é 

TABELA 111 

a própria biomassa produzida, ou seja, a 
chamada SCP. Tal biomassa difere 
pouco de microrganismo para microrga­
nismo e é rica sobretudo em prote(nas. 

As tabelas 111, I V e V mostram alguns 
exemplos da composição da biomassa 
protéica obtida pelo cultivo de alguns 
microrganismos metilotróficos. 

Atualmente, outras aplicações indus­
triais começam a surgir para as bacté­
rias metilotróficas. É o caso da utiliza­
ção das células ou de um complexo 
enzimático preparado a partir delas para 
oxidar C1 -C6 e C3 -C6 aos corresponden ­
tes álcoois ou oxidar álcoois secundários 
Cr C6 a suas correspondentes cetonas 
(PATEL etalii, 1983;. 

COMPARAÇÃO ENTRE A QUANTIDADE DE AMINOÁCIDOS OBTIDOS A PARTIR DE METANO E ETANOL COM OS 
OBTIDOS A PARTIR DA FARINHA DE SOJA, FARINHA DE PEIXE E OS DA PROTE(NA - REFERÊNCIA DA FAO 

(EM % SOBRE O PRODUTO SECO) 

Bactérias Metilotróficas 
Aminácido 

(a) 

Alanina 7,69 
Arginina 5,14 
Ácido aspártico 8,8 
Cistina 0,28 
Ácido glutâmico 10,10 
Glicina 5,6 
Histidina 1,87 
Isoleucina 4,94 
Leucina 6,95 
Lisina 5,36 
Metionina 1,88 
Fenilalanina 4,06 
Prolina 1,95 
Serina 3,07 
Treonina 4,29 
Tirosina 4,51 
Valina 5,91 
Triptofano traços 
Alantoína traços 

(a) BEWERSDORFF & DOSTALEK (1971). 
(b) SHEEHAN & JOHNSON (1971). 
(C) AMACO, 1975. 
(d) BENNETT e talii(1971). 

296 

(b) 

7,3 
5,0 
9,1 
0,35 

13,8 
5,8 
1,6 
5,0 
7,9 
4,3 
3,0 
5,2 
3,8 
3,9 
4,9 
3,8 
6,2 
2,7 
-

Leveduras Farinha Farinha Proteína-
de de de Referência 

Etanol (C) Peixe (d) Soja (d) da FAO (C) 

- - - -

- 5,0 7,7 -
- - - -

0,4 1,0 1,4 2,0 
- - - -

- - - -

- 2,3 2,4 -
4,5 4,6 5,4 4,2 
7,1 7,3 7,7 4,8 
6,6 6,3-7,7 6,5 4,2 
1,4 2,6 1,4 2,2 
4,1 4,0 5,1 2,8 
- - - -

- - - -

5,5 4,2 4,0 2,8 
- 2,9 2,7 -

5,7 5,2 5,0 4,2 
1,2 1,2 1,5 1,4 
- - - -

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 291 -302, out./dez . 1988 



B 

5 - PROCESSO DE OBTENÇÃO DE 
PROTEINAS A PARTIR DO GÁS 
NATURAL 

o gás natural possui cerca de 80% de 
me~ano, e o ar cerca de 20% de oxigê­
nio. Uma so lução aquosa salina poderá 
ser obtida a partir do ajuste adequado 
da água disponlvel (poderá, por exem­
plo, ser utilizada uma água de formação 
que já possui um bom teor de sais). 

A partir dessas matérias-primas, quase 
todas disponlveis praticamente a custo 
zero num campo de petróleo, é posslvel 
a obtenção de protelna a partir do gás 
natural. Para isso, é necessário um reator 
onde uma mistura de gás natural e ar 
seja borbulhada em uma solução salina 
inoculada com uma cultura de bactérias 
metilotróficas. A solução salina conten­
do células deverá posteriormente ser tra­
tada para a recuperação da biomassa 
protéica. 

Em nossos experimentos, até agora, fo­
ram utilizadas as seguintes condições: 

Uma cultura mista obtida a partir do 
solo do aterro sanitário do Caju; 
Meio mineral citado na tabela 11; 

TABELA V 

TABELA IV 

VITAMINAS CONTIDAS EM SCP PRODUZIDAS A PARTIR 
DE BACTÉRIAS METILOTRÓFICAS 

Vitamina 

Concentração na SCP 
(l1g/g) 

Ácido fól ico 
Ácido polínico 
Ácido pantotênico 
B12 
Biotina 
Niacina 
R iboflavina 
Tiamina 
Colina 
Piridoxina 
Cobalamina 
Caroteno 
Xantofila 

18 
8 

traços 
42 

1,3 
140 
20 
28 

14,1 

100,1 
21,5 
9,4 

4150,0 
16,6 
4,4 
0,0 
0,4 

(a) Cultura mista TM·1 O de BEWERSDORFF & DOSTALEK (1971). 
(b) Cultura mista MB de COTY (1969). 

pH 7 e temperatura de 37 °c, à pres­
são atmosférica; 
Frascos lavadores de 500 ml utiliza­
dos com 300 ml de meio mineral; 
Mistura ar/gás natural (tabela VI) 
numa relação de 6,7:1, o que corres­
ponde a, aproximadamente, 18% de 
O2 e 11 % de CH4 (tabelas VII e 
VIII). 

Nestas condições de cultivo, utilizando­
se uma vazão de alimentação de gás cor­
respondente a 0,7 vvm, foi obtida uma 
concentração de células de cerca de 
4,5 g/I (peso seco) em seis dias (fig. 1). 

Segundo os dados existentes na literatu­
ra, as bactérias metilotróficas possuem 
em torno de 60% de protelna (40 a 

TABELA VI 

COMPOSiÇÃO ELEMENTAR DAS CÉLULAS DE UMA 
CULTURA MISTA (BEWERSDORFF & DOSTALEK, 1971) 

COMPOSiÇÃO TIPICA DO GÁS NATURAL DA BACIA 
DE CAMPOS 

% Peso Seco Peso Seco 
Elemento da Biomassa Elemento da Biomassa (ppm) 

C 50,2 
H 7,3 Mn 0,4 
O(a) 27,4 Zn 70,0 
S 1,14 Co 1,3 
K 1,24 Cu 15,0 
P 1,25 Ca 12,0 
Mg 0,25 
Na 0,042 
Fe 0,09 

(a) Ca lculado como elemento residual. 

Componente Gás Natural Saída da UPGN(a) (% vol.) (% vol.) 

Nitrogênio 0,63 1,22 
Oxigênio 0,14 
CO 2 0,64 0,54 
Metano 77,94 85,73 
Etano 11,93 9,10 
Propano 6,11 2,18 
i·butano 0,84 0,29 
n-butano 1,32 ·0,52 
i-pentano 0,29 0,12 
n-pentano 0,23 0,12 
n-hexano 0,05 0,01 
C; 0,02 0,03 

(a) Unidade de produção de gás natural da Refinaria Duque de Caxias 
(REDUC), cujo gás foi utilizado em nossos experimentos (análise 
feita em maio de 1986). 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 291-302, out./dez. 1988 297 



TABELA VII 

CONSTANTE DE HENRY (K. x 10 - 4 ) 

Temperatura , oC 
Componente 

25 30 35 40 45 50 

Nitrogênio 8,65 9,24 9,85 10,4 10,9 11,3 
Oxigênio 4,38 4,75 5,07 5,35 5 ,63 5,88 
Metano 4,13 4,49 4,86 5,20 5,51 5,77 
Etano 3,02 3,42 3,83 4,23 4,63 5,00 

Fonte : International Criticai Tables, vol. 3, p . 256-61 . 

TABELA VII I 

DADOS DE EQU ILIBRIO DE UMA SOLUÇÃO AR/GÁS NATURAL EM MEIO 
AQUOSO A 35 °c E PRESSÃO ATMOSFÉRICA, CALCULADOS PELA LE I DE 

HENRY: P = K . X 

Gás Entrando Pressão 

(% Mola r) Parcial (atm) 

N2 68,73 0,69 
Ar : 87% O2 18,27 0,18 
Gás :13% CH4 11,05 0,11 

C2 H6 1,17 0,01 

Relação 02/CH 4 dissolvido (9/9) : 3,16982 

80%). Teores próximos possui a farinha 
de peixe (62%). que podia ser encontra · 
da no mercado ao custo de Cz $ 4 100/t 
(FSP 10/07/86) . 

Portanto, proteína produzida a partir do 
gás natural, atualmente a custos da or ' 
dem de Cz $ 4 OOOlt, certamente encon· 
trará colocação no mercado. 

6 - PROBLEMÁTICA DO PHOCES· 
SO DE PRODUÇÃO DE PRO· 
TE INA A PARTIR DE GÁS NA· 
TURAL 

No Brasil e em todo o mundo, não 
haveria queima de gás natural junto aos 
poços petrolíferos se não houvesse difi · 
culdades no aproveitamento deste gás 
para a produção de SCP. 

6.1 - A Dissolução do CH4 e do O2 na 
Solução Aquosa 

O metano e o oxigênio são muito pouco 
solúveis (vide constantes de Henry na 
tabela VII) e não estão puros nos gases 
utilizados. Seus coeficientes de difusão 
também são baixos: 2,51 x 10-5 cm/s a 

Fração Nr:' de Mols Gramas 
Molar Dissolvidos por (x ) Litro 

0,00000698 0,00039 0,01085 
0,00000360 0,00029 0,00641 
0,00000227 0,00013 0,00202 
0,00000031 0,00002 0,00051 

42,6 °c para o metano e 3,75 x 
x 10- 5 cm/s a 45 °c para o oxigênio, 
segundo SHEEHAN & JOHNSON 
(1971 ). 

Estas dificuldades podem ser superadas, 
basicamente, por dois caminhos não ex · 
cludentes : o uso de um reator sob pres· 
são e/ou o uso de uma agitação adequa· 
da associada a um reator que promova 
o máximo contato gás/líquido. 

A composição do gás de alimentação 
está associada à demanda, que é função 
da eficiência do aproveitamento pelas 
bactérias, da solubilidade de cada gás e 
da concentração de bactérias. 

A demanda dos componentes gasosos 
pode ser estabelecida pela equação : 

~ = KLa (C * - C) - J-IX./Yx 
dt 

onde: 

C*= concentração do gás em condições 
de saturação à pressão parcial cor· 
respondente; 

C concentração do gás na solução da 
cult ura; 

Jl velocidade de multiplicação celu· 
lar; 

X concentração de bactérias em cres· 
cimento na cultura; 

Yx = coeficiente de rendimento de bac· 
térias em relação ao gás consumi· 
do. 

Em condições normais num processo 
contínuo: 

dc/dt =0 e Jl= D, 

onde: 

D é a taxa de diluição em condições 
estáveis. 

Da análise desta equação, pode·se con' 
cluir que, para melhorar a produtividade 
de determinada cultura com Jl e y conhe· 
cidos a determinada pressão e tempera · 
tura, a variável que pode ser manipulada 
é o coeficiente de difusão KLa, o que 
será função da agitação e do tipo de 
reator. 

Para isso, TAKAHARA (1986) desen· 
volveu um atomizador rotatório que 
consiste em um copo poroso colocado 
no fundo do fermentador. O copo, que 
gira em alta velocidade, é alimentado 
com o gás pela base, que atravessa a 
parede do copo e forma uma camada 
gasosa na superfície externa e entra em 
atrito com o líquido. Deste modo, são 
formadas minúsculas bolhas de ar que 
se dispersam no líquido, proporcionan· 
do um alto KLa com baixa potência. 

SERI EYS et alií (1978) testaram um 
reator tipo torre com pratos perfurados, 
no qual o gás é injetado sob a forma de 
pulso. Este sistema propiciou uma alta 
taxa de dissolução de O2 por kWh de 
potência consumida (da ordem de 
4,8·7 kg de 0 2/kWh). 

A solubilidade de gases em líquidos é 
diretamente proporcional à sua pressão 
parcial na fase gasosa segundo a lei de 
Henry. O aumento da pressão no reator 
aumenta a solubilidade e, portanto, 
teoricamente facilita a reprodução celu · 
lar devido à maior disponibilidade de 

298 B. técn. PETROBR ÁS, R io de Janeiro, v. 3 1 (4): 291 ·302, out./dez. 1988 



a 

1-

j-

:-

i-

o 

!s 

,­

le 

3-
la 
le 
le 

,­

le 
O 
le 
O 
a 

la 
11 
ío 
le 
,-

11 
s, 
le 
ta 
le 
le 

é 
io 
le 
)r 
D, 
u­

le 

i8 

substrato no meio. Para se adotar esta 
solução, no entanto, deve-se considerar 
que o aumento da pressão poderá causar 
distúrbios no funcionamento celular 
com inibição do crescimento, apesar da 
abundância de substrato. Esta solução, 
portanto, requer testes prelim inares 
com a cultura disponível. TAKAHARA 

(1986), por exemplo, sob 0,2 kg/cmz, 
obteve uma velocidade de multiplicação 
de 0,17 g/I.h, e sob 1,0 kg/cm z, obteve 
0,32 g/I.h. Porém, as bactérias utilizadas 
não suportaram testes a pressões supe­
riores. 

Deve-se considerar também que a opera-

E 15. 
c: 

'0 
Ol )g 
'" (J 10. 'P 
'0 
Q) 
'tl 

'" 'tl 
.;;; 
c: 
Q) 
Cl 5. 

Ê 15. 
c: 
o 

m 
'" .~ 10. 
'0 
Q) 
'tl 

'" 'tl 
.;;; 
c: 

~ 5. 

50. 100. 150. 200. 250. 300. 
Tempo (h) 

+ Cultura 6, meio padrão, 4,1 mg/I de FeCI3, 0,33 wm 
x Cultura 7, meio padrão, 0,33 wm, 0,13 g/I de NH4CI 
o Cultura 8, meio padrão, 0,33 wm, 0,78 g/l de NH4CI 
o Cultura 9, meio padrão , 0,33 wm, 20% de inóculo 
f':,. Cultura 10, meio padrão, 0,67 wm, inóculo oriundo do teste 25.7 

 -m 

50. 100 . 150. 200. 

+ Cultura 1, meio padrão, 0,33 wm 
x Cultura 2, meio padrão, 0,67 wm 
o Cultura 3, meio padrão, .1 ,33 wm 
o Cultura 4, meio padrão, 2,00 wm 

250. 300. 
Tempo (h) 

f':,. Cultura 5, meio padrão, 0,33 wm, 16,7 mg/I de FeCI 3 

Fig_ 1 - Curva de crescimento das culturas no teste 26. Uma mistura das culturas dos 
testes 25.6 e 25.7 foi utilizada como inóculo, sendo adicionada ao meio, na 
proporção de 10% v/v, exceto no teste 26.10. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4) : 291-302, out.ldez. 1988 

ção do reator sob pressão implica um 
aumento do investimento na unidade. 

Estudando composições e taxas de ali­
mentação em um reator de dez litros, 
BEWERSDORFF & DOSTALEK (1971) 
realizaram diversos experimentos com 
uma cultura mista e concluíram que: 

Não há diferença significativa no con­
sumo de metano e oxigênio quando 
usadas proporções relativas de 
CH4 :OZ de 0,5:1; 1:1,1:1,5 (base 
molar); 
O consumo em todos os casos foi de 
1,7±0,1 moldeOz pormoldeCH4  

A partir desses dados e observando que 
o consumo máximo dos gases foi de 
50%, esses autores propuseram a injeção 
a uma taxa de 741/l/min de uma mistu­
ra ar/gás v/v contendo 7% de CH4 , 
11 ,9% de Oz e 81,1 % de Nz . Para o Jso 
de gás natura I como fonte de CH 4 , essa 
composlçao gasosa será um pouco alte­
rada pela presença de uma fração de 
C;. 
6_2 - Alto Tempo de Geração 

O alto tempo de duplicação (tabela I) é 
um dos fatores mais preocupantes. E le é 
explicado pela série de reél'ções neces­
sárias à síntese do material celular a par­
tir das molécu las simples de C1 , Oz e 
sais minerais. 

A concentração máxima de células/litro 
também é outro fator importante. À 
medida que aumenta a concentração, a 
viscosidade do meio aumenta, dimi­
nuindo conseqüentemente a velocidade 
de dispersão dos gases. 

Segundo BARNES et alii (1976), para 
bactérias metilotróficas, biologicamente 
são atingíveis concentrações da ordem 
de 50 g/I, condições em que é possível 
obter uma taxa de diluição de 0,35/h e 
produtividade de 15 g/I.h. Esta produti ­
vidade, no entanto , pode ser limitada 
pela taxa de dissolução dos gases. 

HAMER et a/ii (1976) sugerem ser ne­
cessária uma produtividade de cerca de 
4 g/I.h para uma produção comercial, o 
que requereria uma concentração de 20 
a 40 g/I e uma taxa de diluição de 0,2 

299 



X 
g/~ 
2,2 

1,8 

1,4 

1,0 

0,6 

0,2 

P 
g/Uh 
0,16 

0,12 

0,08 

0,04 

0,01 0,03 0,05 0,01 0,09 0,11 0,13 D 

x - concentração de biomassa; 
P - produtividade; 
O - taxa de diluição em condições estáveis 

(BEWERSDORFF & DOSTALEK, 1971) 

Fig. 2 - Cultivo contínuo da cultura TM-10 com metano. 

aO,l/h. 

BEWERSDORFF & DOSTALEK,com 
sua cultura mista, testaram taxas de di­
luição variando de 0,03 a 0,12 h-I. A 
concentração máx ima obtida foi de 
2,18 g/I com D = 0,03 (implica um tem­
po de geração de 23,1 h). A produtivida ­
de máxima de 0,15 g/I/h foi obtida a 
uma D = 0,08 h -I (o que equ ivale a um 
tempo de geração de 8,7 h), quando foi 
obtida uma concentração de 1,87 g/1. 
A diluição crítica foi de 0,12 h-I 
(fig . 2). 

Já SHEEHAN & JOHNSON (1971) tes ­
taram taxas de diluição de 0,08 a 
0,22 h-I e obtiveram uma concentração 
máxima de 11,74 g/I a uma taxa de di­
luição em condições estáveis de 
0,154 h-I, em condições de CH 4 como 
substrato limitante. Nesta situação, a 
conversão de C.H4 e O2 em célula foi, 
respectivamente, de 0,592 e 0,197 (gra ­
ma de célula por grama de substrato 
usado). 

A baixa velocidade de duplicação, as­
sociada a baixas concentrações-lim ite de 
bactérias/litro, leva hoje a necessidades 
de grandes volumes de (eator por t/d de 
bactéria a ser obtida (758 m3 de reator 
para 100 t/ano com uma produtividade 
de 2,6 kg/m 3 .h) . 

Este problema poderá ser superado pela 
obtenção, na natureza, de culturas mais 
hábeis, pela descoberta de algum catali-

sador especial ' ou por manipulações 
genéticas. 

6.3 - Cuidados com Segurança 

O limite de explosividade do metano no 
ar situa-se numa faixa de 5,3 a 14,0%, 
mas sua temperatura de auto-ignição é 
alta : 1 538 °c (SAX, 1984). Enquanto 
no reator os cuidados necessários com o 
limite de explosividade não são críticos, 
devido ao meio aquoso, na saída do 
reator e no reciclo este fato deve ser 
considerado com a devida atenção, 
ainda que o metano, cujo peso molecu­
lar é 16, se difunda rapidamente no ar 
(PM = 28,8). 

6.4 - Refr igeração 

O crescimento das bactérias metilotrófi ­
cas é exotérmico, e a agitação no reator 
também gera calor. Estes fatos levam à 
necessidade de refrigeração do meio de 
produção. O meio contendo células em 
crescimento, a rigor, é trifásico: líquido 
(solução aquosa), sólido (bactérias em 
suspensão) e gasoso (gases borbulhan ­
do). Some-se o fato de que a temperatu­
ra a ser mantida no reator também é 
bastante baixa (em torno de 37 °C), se 
comparada com a ambiente. 

Para reduzir essas dificuldades, que pro­
vavelmente levarão a um sistema de re ­
frigeração com baixo coeficiente de 
troca térm ica, é recomendada a seleção 
de uma cultura que resista a temperatu-

ras mais altas. 

6.5 - Formação de Espuma 

Um meio aquoso contendo proteína, 
quando submetido a aeração, forma es­
puma. Tal fato também ocorre em um 
reator de produção de bactérias metilo­
tróficas. Neste caso, no entanto, além 
dos problemas normais gerados pela es­
puma em qualquer reator, há o agravan­
te de que grande quantidade de células 
se acumulam nela. As células contidas 
na espuma ficam fora do meio de produ ­
ção e, provavelmente, têm sua multipli­
cação prejudicada. 

Para um bom funcionamento do reator, 
a formação de espuma deve ser evitada. 
Em princípio, há duas opções: o uso de 
anti-espumante ou de quebradores de es­
puma mecânicos. I 

O uso de anti-espumantes, por estes se­
rem em geral substâncias orgânicas, po­
de causar perturbações no metabolismo 
das bactérias. 

O emprego de um quebrador de espu­
mas mecânico parece ser a solução mais 
adequada, uma vez que no reator já exis­
te agitação. Um dispositivo especial para 
quebrar espuma poderá ser instalado no 
próprio eixo do agitador, sobre o nível 
de operação do reator. 

6.6 - Dif iculdades na recuperação 

Após o crescimento celular, as bactérias 
devem ser recuperadas do meio aquoso, 
submetidas a secagem e devidamente 
condicionadas para comercialização. A 
solução salina, isenta de célu las, pode 
ser reciclada para o reator . 

Esta seqüência de etapas, relativamente 
simples para a produção de leveduras 
por exemplo, torna-se um tanto comple­
xa no caso de bactérias metilotróficas, 
uma vez que estas possuem 'pequenas di­
mensões e são produzidas em baixas 

,concentrações. As referências encontra ­
das na literatura até agora citam concen­
trações máximas da ordem de 12 g/1. 

Estas baixas concentrações, aliadas às 
relativamente reduzidas dimensões celu -

300 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4) : 291 -302, out./dez. 1988 



lares (da ordem de 0,5 x 2 pm) e à baixa 
densidade das célu las de bactérias, são 
condições que tornam o processo de se­
paração celular um tanto complexo . Em 
escala de bancada, por centrifugação 
obtivemos separações eficientes a 
8000 rpm por 15 minutos. 

A literatura propõe um processo termo­
qUlmico de precipitação consistindo em 
elevação do pH a 11, seguida de aqueci­
mento a 85 °c por 5 min e posterior 
rebaixamento do pH a 2,0 e a tempera­
tura a 20 o,:;. Após a precipitação, o 
concentrado deve ser submetido a cen­
trifugação e posteriormente a um pro­
cesso de secagem que pode ser em 
spray-dryer. 

Em nossos experimentos, a precipitação 
termoqulmica apresentou pouca repe­
tibil idade. Aparentemente, a idade e 
outras condições celulares influem no 
processo. 

Outras formas de separação, ta is como o 
uso de membranas e filtros rotativos, 
ainda deverão ser testadas. 

6.7 - Toxidez do Produto 

Houve épocas em que a produção de 
biomassa protéica a partir de hidrocar­
bonetos foi estudada e desaconselhada 
para fins alimentares, devido à toxidez 
resultante da presença de aromáticos em 
frações parafl n icas. 

Este risco não ocorre no caso de a maté­
ria-prima ser o gás natura I, pois nele. fra­
ções de aromáticos são praticamente 
inexistentes. Na Bahia, por exemplo, on­
de o petróleo é paraflnico, retira-se 
hexano do gás natural para fins alimen­
tares, mas, como citado no inicio, em 
geral estas bactérias raramente conso­
mem C;' 

A prote(na produzida a partir de nossa 
cultura foi testada em cobaias, submeti­
das à ingestão ora l e à injeção intraperi­
toneal de amostra da cultura de bacté­
rias vivas . No decurso de 45 dias, não foi 
observada nenhuma anormalidade com 
estas cobaias, assim como após sua dis­
secação . Disto conclu (mos, confirmando 
a literatura, que nossa cultura não é 

patogênica. 

7 - CONCLUSÕES 

Os experimentos até agora realizados, 
se, por um lado, tiveram o mérito de 
aclimatar uma cultura mista de bactérias 
metilotróficas obtida localmente para o 
crescimento com gás natural, por outro, 
não puderam ainda determinar os limi­
tes dessa própria cultura. 

Questões como produtividade máxima a 
pressões acima da atmosférica e em 
reatores especialmente projetados para 
promover um maior KLa ainda não fo­
ram respondidas. Tampouco se chegou, 
mesmo em escala de laboratório, a uma 
adequada solução para a recuperação 
celular. 

Chegamos, no entanto, a uma cultura de 
bactérias adaptada ao crescimento em 
gás natural como única fonte de energia 
e carbono. Foi estabelecido um meio 
mineral para o crescimento desta cultu­
ra, constitu Ido de componentes dispo­
nlveis junto aos poços de petróleo e no 
mercado, ainda que não possamos afir­
mar ser este o meio ótimo. 

Esses fatos nos levam a acreditar que, se 
em outros pa(ses (como a União Soviéti­
ca) essa forma de aproveitamento do gás 
natural já é uma realidade, aqui poderá, 
em breve, vir a sê-lo também. 

AGRADECIMENTOS 

Agradecemos especialmente à farma­
cêutica Márcia A. C. Fontes e aos técni­
cos qu(micos Jorge D. Ribeiro e Lidia 
Santa Anna, que participaram dos traba­
lhos de obtenção e acl imatação de nossa 
cultura. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMACO FOODS COMPANY. Toutein 
-P. 10. s.l., 1975. Carta. 

BARNES, L. J.; BROZD, J. W.; HAR­
RISON, D. E. F.; HAMER,G. Process 
considerations and techniques speci­
fic to protein production from natu­
ral gas. Microb. Prod. Util. Gases: 
301-15,1976. 

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 31 (4): 291-302, out./dez . 1988 

BENNETT, I. C. et alii. Animal-feed 
protein made from n-parafins. Chemi­
cal Engineering: 45-7, 1971. 

BERGEY's manual of determinative 
bacteriology. Baltimore, Williams & 
Wilkins, 1984. 

BEWE;RSDORFF, M. & DOSTALEK, 
M. The use of methane for produc­
tion of bacterial protein. Biotechnol­
ogy Bioengineering, 13 (1): 49-62, 
1971. 

COTY, V. F. A critica I review of the 
utilization of methane. In: 810-
TECHNOLOGY AND BIOENGIN­
EERING SYMPOSIUM, 1, 1969. 
p.105-17. 

GALLON, J. R. Multi-purpose organ­
isms? The industrial potential of 
cyanobacteria. Ind. Biotechnology, 
5 (1): 44-8, May 1985. 

HAMER, G. & NORRIS, Hr. Methane las 
a source of edilse material. In: 
WORLD PETROLEUM CONGRESS, 
8, Moscow, 1971. Proceedings ... 
London, Applied Sciences Publishers, 
1971. v. 5, p. 133-9. 

HAMER, G.; HARRISON, D. E. F.; 
TOPIWALA, H. H.; GABRIEL, A. 
The conversion of natural gas into 
protein for use in compounded 
animal feeds. Institute of Chemical 
Engineering Symposium Series, 44 
(5): 65-72, 1976. 

HAR R ISON, D. E. F. et alií. Mixed bac­
terial cultures as a basis for continu­
ous production of SCP from C1 
compounds. In: INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM OF MICROORGAN­
ISMS, 6, Oxford, 20-26 July 1975. 
Society of Chem. I nd., Microbiol. 
Fermentation Enzyme. 

LAWRENCE, A. J. & QUAYLE, J. R. 
Alternative carbon assimilation path­
ways in methane utilizing bacteria. 
Journal of Gen: Microbiol., 63: 
371-4,1970. 

PATEL, B .. N.; HOU, C.-T.; LASKIN, 
A. I. Exxon Research and Engin­
eering Co., Florham Park. Method 
for producing microbial ce/ls and use 
thereof to produce oxidation prod­
ucts. US 4 .375.515,01.03.1983. I nt. 
CI. 3 C12N 9/02. 

SAX, N. I. Dangerous properties of 
industrial materiaIs. 6. ed. New York, 
Van Nostrand Reinhold, 1984. 
3124 p. 

301 



SHEEHAN, B. T. & JOHNSON, M. J. 
Production of bacterial cells from 
methane. Applied Microbiology, 21 
(3) : 511-5, Mar. 1971 . 

SERIEYS, M.; GOMA, G.; DURAND, 
G. Design and oxigen-transfer poten­
tial of a pulsed continuou s tubular 
fermentor. Biotechnology Bioengin­
eering, 20: 1393-406, 1978. 

TAKAHARA, Y . Produção e aproveita­
mento de SCP (s;;7gle cell protein); 
" - Produção de SCP de gás natural. 
s. n. t. Original em japonês. 1986. 

WHITTENBURY, R.; PHILLlPS, K. L.; 
WILKINSON, J . F. Enrichment, 
isolation and some properties of 
methane util izing bacteria . Journal of 
Gen. Microbiol_, 61:205-18, 1970. 

BIB LlOG RA FIA 

BRAUER , H. Stirred vessel reactor. In : 
REHM, H. ' J. & REED, G. Bio­
technology_ Weiriheim, Verlag 
Chemie-VCH , 1983. v. 2, capo 19, 
p.395-444. 

COLBY, J.; DALTON, H.; WHITTEN-

302 

BURY, R. Biological e biochemical 
growth on C1 compounds. Annual 
Reviewof Microbiology, 33: 481-517, 
1979. 

COONEY, C_ L. Biorreactors; design 
and operation. Science, 219 (4585): 
728-33, Feb. 1983. 

CRAWFORD, R. L. & MANSON, B. S. 
Microbial growth on C1 compounds. 
In: AMERICAN SOCIETY FOR 
MICROBIOLOGY INTERNA­
TIONAL SYMPOSIUM, 4, 1984. 
Proceedings. __ Washington, 1984. 

DAVIS, B. E. & DULBECCO, B. Micro­
biologia de Davis; fisiologia e genéti­
ca bacteriana. 2. ed . São Paulo, 
Horbra , 1979. v.1 . 

DECKER, W. -D. Bubble column reac­
tors. In: REHM, H. J. & REED, G. 
Biotechnology. Weinheim, Verlag 
Chemie-VCH, 1983. v. 2, capo 20, 
p.445-64. 

FOSTER, J. W. & DAVIS,H.A methane 
dependent coccus, with notes on 
classification and nomenclature of 
obligate, methane utilizing bacteria . 
Journal of Bacteriol., 91 (5): 1924-

31, May 1966. 
HOU, C. T. Methyllotrophs; micro­

biology, biochemistry, and genetics. 
Boca Raton, CRC Press, 1984_ 

MORAN, F. & MYERS, A. Procédé 
pour convertir le methane en des 
matieres protéiques_ FR 73.10999, 
27.03.1983. 

RIMMINGTON , A. Biotechnology in 
the USSR - a reassessment; part 1 -
The USSR. Ind. Biotechnol_, 5 (3) : 
21-6, Mar. 1985. 

SHELL makes break-through in protein 
from methane route. Chemical News: 
36, Nov. 1974. 

STAINER, . The microbial world. 
S. 1., S. ed., 1984. 

VARDAR-SURAM, F. Dynamics of 
oxygen mass transfer in biorreactors; 
part I - Operating variables affecting 
mass transfer. Process Biochemistry: 
181-4, Dec. 1985. 

WHITTENBURY, R.; DAVIES, S. L.; 
DAVEY, J. F. Exospores and cysts 
formed by methane-utilizing bac­
teria. Journal of General Microbiol­
ogy, 61: 219-26, 1970. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 31(4): 303-309, out./dez. 1988 



s 

1 - Setor de Inspeção de Segurança, 
Divisão de Engenharia de 
Segurança e do Meio Ambiente, 
Gabinete do Presidente . 

PROGRAMA DE PROTEÇÃO RADIOLÓGICA 
DA PETROBRÁS(*) 

Mario Signorini(11 

RESUMO - Apresenta-se um programa abrangente e sistêmico com o objetivo de 
controlar o uso da radiação ionizante nas at iv idades que envo lvem medição de 
variáveis operacionais , radiografia industrial e perfil agem de poços. Os principais 
aspectos do programa são o controle de utilização de fontes rad ioativas, a formação 
de recursos humanos para difundir os conhecimentos ao nível operacional e a 
normatização de procedimentos . 

ABSTRACT - A broad and svstemic program is presented aiming the control of 
ionizing radiation usage in activities such as measurement of operational variables, 
industrial radiographv and we// logging. Main aspects of this pragram are: contrai of 
radioactive sou rces utilization; personnel backup training in order to spread 
knowledge at the operation levei, and standardization of procedures. 

(Originais recebidos em 11 .10.88.) 

1 - INTRODUÇÃO 

As atividades da indústria de proces­
samento, assim entendido o segmento 
industrial que abrange as indústrias do 
petróleo, petroqu(mica e qu(mica, en­
volvem a manipulação de materiais infla­
máveis, tóxicos ou corrosivos a altas 
temperaturas ou a pressões elevadas. Em 
face das necessidades de otimização dos 
processos, visando à obtenção de novos 
produtos ou de maior rendimento dos 
produtos finais, houve nas últimas déca­
das um aumento significativo das tem­
peraturas e pressões envolvidas no pro ­
cessamento, provocando a elevação dos 
riscos em função da maior energia 
acumulada nos equipamentos. 

As necessidades de mercado e a otimiza ­
ção dos processos levaram também a 
uma elevação dos estoques e do volume 
dos equipamentos, com conseqüente 
elevação do inventário e aumento do 
risco. 

Estes fatores contribu (ram para o 
aumento do número de acidentes, com 

probabilidade de conseqüências mais 
graves, tanto para os empregados des­
sas plantas, quanto para as comunidades 
vizinhas e para os equipamentos e insta­
lações (LEES, 1980). 

Os riscos decorrentes dos processos in ­
dustriais podem ser determinados por 
meio da utilização de técnicas de análise 
de riscos e em função da experiência 
adquirida na atividade e na anál ise dos 
acidentes ocorridos. Porém, apesar de 
podermos estimá-Ias, as conseqüências 
dos acidentes às vezes ultrapassam os 
limites de nossa experiência, imaginação 
e lógica. 

Como exemplo, podemos citar o aciden­
te ocorrido em uma unidade petroqu(­
mica em Flixborough, I nglaterra, em 
1974, em que um empregado daquela 
instalação prestou o segu inte depoimen­
to, no inquérito oficial instaurado para 
a apuração do acidente: . 

"Eu considerava que o máximo que po­
deria ocorrer caso houvesse um escapa­
mento de cicloh~xano seria um grande 

( * ) Apresentado no 6C? Seminário de Segurança Industrial do I BP, de 21 a 24 de junho de 1988, 
Curi t iba. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 303-309, out./dez . 1988 303 



incêndio, de difícil extinção e que pos ­
sivelmente a seção poderia ser destru ída, 
mas nem no mais feroz pesadelo eu seria 
capaz de imaginar que a unidade pu ­
desse desaparecer numa única e enorme 
explosão, e não acredito que qualquer 
outra pessoa pudesse imaginar tal fato" 
(KLETZ, 1976) . 

Este acidente provocou a destruição 
total da unidade, 28 vítimas fatais e 
mais de 100 milhões de dólares de 
danos. Nas comunidades vizinhas foram 
danificadas cerca de 2000 edificações 
particulares e comerciais. 

Outro exemplo é o acidente ocorrido 
em Seveso, Itália, em 1976, no qual a 
descarga de uma válvu la de segurança de 
um vaso provocou a contaminação da 
cidade, com população de 17000 habi ­
tantes, com gás contendo tetraclorodi­
benzenoparadioxina, tendo como uma 
das conseqüências a ocorrência de 250 
casos de doenças de pele. A dioxina, ou 
agente laranja, tem efeitos mutagênicos, 
teratogênicos e carcinogênicos, e pode 
provocar, em exposições agudas, danos 
no fígado, rim , bexiga e sistema nervoso 
central. Este foi considerado como um 
acidente em um reator nuclear, em face 
da extensão da área contaminada e da 
duração da contaminação (LE ES.'1980) . 

Os acidentes, conforme exemplificado 
na tabela I, podem ter conseqüências de 
ordem pessoal ou familiar, sobre o am­
biente de trabalho, de ordem material, 
empresarial e populacional. 

As conseqüências de ordem empresarial 
vão desde o prejuízo à imagem da em­
presa até o fechamento da instalação, 
como no acidente de Bhopal, na (ndia . 
Como conseqüência de ordem popula ­
cional, podemos citar os acidentes de 
Bhopal, que provocou a morte de mais 
de 2000 pessoas, o de Flixbourough, 
o de Seveso e o de Goiânia. 

A prevenção dos acidentes e a minimiza ­
ção de suas conseqüências devem ser 
uma constante em todos os ramos da 
sociedade, p rincipalmente do ramo em ­
presarial. 

As ações preventivas devem ser desen -

304 

TABELA I 

CO NSEQÜÊNCIAS DOS AC IDENTES 

Conseqüências Danos 

Pessoal Lesão, incapacidade ou morte 

Familiar 

Ambiente de 
trabalho 

Empresarial 

Populacional 

volvidas de forma sistêmica, sendo ne ­
cessária a adoção de uma política de Se­
gurança I ndustrial que seja clara e com 
diretrizes básicas bem definidas . 

2 - DIRETR IZES BÁS ICAS 

2 .1 - Da Comissão Nacio nal de Ener ­
gia Nuclear (CNEN ) 

A Comissão Nacional de Energia Nu­
clear (CN EN) tem a atribuição de defi ­
nir diretri zes e normas para as atividades 
que envolvam a manipulação, a utiliza­
ção, o armazenamento e o transporte de 
fontes radioativas (ABDN,1980) . 

Esta Comissão, através da Resolução 
CN EN 6/73, Normas Básicas de Prote­
ção Radiológica, fixa os princípios bási ­
cos de proteção contra os danos causa ­
dos pelo uso das radiações ionizantes e 
define as responsabilidades dos usuários, 
a necessidade de serem registradas as 
operações e licenciadas as instalações e a 
existência de pessoa de competência 
comprovada junto à CN EN para super­
visionar a aplicação de medidas e proce ­
dimentos apropriados de proteção ra ­
diológica (CNEN, 1973). 

Outras resoluções da CN EN fi xam pro ­
cedimentos para o registro, o licencia­
mento, a operação de instalações, e a 
disposição de rejeitos radioativos 
(CNEN, 1981, 1984, 1985, 1986). 

2.2 - Da PETROBRÁS 

A pol ítica de Segurança I ndustrial da 

Reflexos psicológicos, afetivos e econômi­
cos 

Reflexos emocionais, medo e queda de 
produção 

Prejuízo à imagem da empresa 
I nden izações 
Proibição do uso dos produtos 
Fechamento da fábrica 

Contaminação, morte e reflexos emocio­
nais 

PETROBRÁS está fundamentada em 
dois princípios básicos: a preservação do 
elemento humano e a continuidade ope ­
racional. 

Não obstante a existência dessa política, 
a Diretoria Executiva aprovou, em 
1985, três Diretrizes Básicas de Seguran ­
ça, a serem observadas em todos os 
Órgãos da Companhia: 

As atividades de Segurança const i­
tuem uma responsabilidade das fun­
ções de linha e devem envolver todos 
os dirigentes nos diversos níveis 
h ierárquicos da Companhia, Subsi­
diárias e Controladas (responsabili­
dade); 
Em face da importância dos progra­
mas de Segurança, a prioridade con ­
ferida a esses programas deverá ser 
igual à dos programas operacionais 
(prioridade) ; 
Sem prejuízo do cumprimento rigo­
roso das exigências legais e do aten­
dimento à normalização técnica, .as 
empresas do sistema deverão adotar 
uma atitude permanente de previsão 
e antecipação no que se refere à pro­
teção do homem e do meio ambien­
te (antecipação) . 

3 ESTRUTURA DE SEGU RANÇA 
INDUSTR IAL . 

A estrutura de Segurança Industrial da 
PETROBRÁS é composta de Órgãos de 
Segurança em três níveis distintos: 

Os Setores de Segurança · I ndustrial, 
existentes nos Órgãos do nível opera­
cional (SESIN/SEGUR); 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4) : 303-309, out./dez. 1988 



Os Assistentes de Engenharia de Se­
gurança e do Meio Ambiente, a nivel 
de Departamento ou Serviço (ASE­
MA); 
A Divisão de Engenharia de Seguran­
ça e do Meio Ambiente (DESEMA), 
que é um Órgão do Gabinete do Pre­
sidente (GAPRE). 

Existe também a Comissão Central de 
Segurança (COCEGUR), à qual compete 
orientar, estimular e acompanhar as ati­
vidades e programas da área . Esta comis­
são é coordenada por um Diretor Execu­
tivo da Companhia e composta pelos 
titu lares dos Departamentos e Serviços, 
pelo titular da DESEMA e por um mem­
bro da Diretoria d"s Subsidiárias. As 
reuniões desta Comissão são precedidas 
de uma reunião da Subcomissão Central 
de Segurança, que é composta pelo titu ­
lar da DESEMA, que é o Coordenador, 
pelos Assistentes de Segu rança I ndus­
trial e do Meio Ambiente (ASEMA), dos 
Departamentos, Serviços e Subsidiárias 
e do titu lar da Assistência de Saúde 
Ocupacional da Companhia (ASSA0). 

Como competências da DESEMA, des­
tacam-se o estabelecimento de diretrizes 
espedficas e normas para a utilização no 
sistema PETROBRÁS, a realização de 
auditagens e a orientação do Programa 
de Higiene Industrial. 

4 - PROGRAMA DE HIGIENE IN­
DUSTRIAL 

O Programa de H igiene I ndustrial tem 
como objetivo a elaboração de diretrizes 
e normas que possibilitem o reconheci ­
mento dos agentes agressivos existentes 
nos locais de trabalho, a avaliação, tanto 
qualitativa como quantitativa, destes 
agentes e o estabelecimento de procedi ­
mentos que possibilitem o controle da 
exposição dos empregados a estes agen­
tes. 

Os agentes agressivos, que podem ser de 
natureza qu imica, Hsica, biológica ou 
ergonômica, encontrados de form a mais 
significativa em nossas instalações são os 
gases e vapores tóxicos, a poeira de pro­
dutos sólidos, o ruido, o nivel de ilumi­
namento, a sobrecarga térmica, as radia­
ções não-ionizantes e as radiações ioni -

zantes. 

Em face da estrutura organizacional da 
Companhia, da natureza de nossos tra­
balhos, da existência de Órgãos disper­
sos pelas diversas regiões do Pa IS e da 
necessidade da adoção de medidas pa­
dronizadas da atividade de Higiene In­
dustrial, as ações desta área devem estar 
em consonância com o Programa de 
Higiene Industrial. 

Em função da diversidade dos agentes 
agressivos e de nossas atividades, o Pro­
grama de Higiene Industrial está subdivi­
dido em outros programas espedficos. 
Para a área de radiações ionizantes, as 
ações estão sistematizadas no Programa 
de Proteção Radiológica . 

5 - PROGRAMA DE PROTEÇÃO 
RADIOLÓGICA 

O Programa de Proteção Radiológica 
vem sendo desenvolvido desde 1977, 
por intermédio das seguintes providên­
cias: 

Abordagem do tema radiações ioni­
zantes nos cursos de formação e reci­
clagem dos profissionais da área de 
Segurança Industrial, em face de suas 
atribuições quando da liberação de 
trabalhos envolvendo fontes radioati ­
vas, na emissão de Certificado de 
I nspeção de Segurança e no controle 
de emergências; 
Abordagem de H igiene Industrial 
com ênfase nas radiações ionizantes 
nos cursos de formação de enge­
nheiros das várias especialidades; 
E missão de diretrizes básicas para a 
contratação de trabalhos de radiogra­
fia industrial em 1978; 
Verificação das ações dos Órgãos da 
Companhia nesta área, por meio do 
Programa de Auditagens. 

Estas providências, aliadas às necessida­
des observadas em alguns Órgãos da 
Companhia, fizeram surgir normas ou 
procedimentos espedficos na área de 
radiografia industrial nesses Órgãos. 

Como exemplo, a Refinaria Duque de 
Caxias (REDUC) editou sua Norma de 
Trabalho de Gamagrafia, que passou 
também a ser utilizada, com algumas 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 303-309, out ./dez . 1988 

adaptações, por outros Órgãos. O Servi­
ço de Engenharia (SEGEN), através do 
Setor de Qualificação e Certificação 
(SEQU I), da Divisão de Garantia da 
Qualidade (DIQUAL), passou a incluir 
no exame de qualificação de pessoal da 
área de radiografia industrial os aspectos 
de proteção radiológica, além de ter 
credenciado técnicos daquele setor co­
mo Supervisores de Proteção Radiológi­
ca junto à CNEN . 

As atividades com fontes radioativas na 
PETROBRÁS, porém, não 'se resumem 
aos trabalhos de radiografia industrial. 
Esta atividade é, com certeza, a que en­
volve o maior número de trabalhos na 
PETROBRÁS, além de ter o maior 
número de Órgãos usuários. Outra ativi­
dade que envolve um grande número de 
fontes e é desenvolvida em todas as re­
giões do Pais é a de perfilagem de poços 
de petróleo com fontes radioativas. Es ­
tas atividades são contratadas a empre­
sas especializadas, à exceção de uma 
equipe de perfilagem da PETROBRÁS 
que opera em Sergipe. Também utiliza­
mos fontes radioativas na medição de 
variáveis operacionais e em outras áreas 
(detectores de fumaça, pára-raios, etc.) . 

O Programa de Proteção Radiológica foi 
então reformulado em face desta reali­
dade e considerando que as radiações 
ionizantes, normalmente, não provo­
cam efeitos imediatos nem vislveis, fa­
zendo com que os trabalhadores negli­
genciem as ações preventivas. Nessa re­
formulação, considerou-se também a ne­
cessidade de um maior conhecimento, 
por parte do pessoal das áreas operacio­
nais, dos requisitos básicos para libera­
ção, acompanhamento e contratação de 
trabalhos de radiografia industrial e 
ainda os requisitos legais e normativos 
para a área de medidores industriais com 
fonte radioativa incorporada, que orien­
tavam para a existência, no nJ'vel opera­
cional, de Supervisores de Proteção Ra­
diológica credenciados para 'esta área. 

Como objetivos principais do Programa 
de Proteção Radiológica, citamos : 

Reconhecimento e avaliação das ope­
rações com fontes radioativas na 
Companhia; 
Treinamento de pessoal para atender 

305 



a dispositivos legais e criar agentes 
multiplicadores de conhecimentos a 
nível operacional; 
Estabelecimento de procedimentos 
e normas para a padronização da 
atuação dos Órgãos da Companhia 
no controle dessas operações. 

Para facilitar a visualização das etapas 
do Programa de Proteção Radiológica 
com relação ao acidente ocorrido com 
uma fonte radioativa de césio-137 em 
Goiânia, no final de set embro de 1987, 
que provocou a morte de quatro pes­
soas além da contaminação de parte da 
cidade e de várias outras pessoas, mos ­
traremos as ações tomadas antes e após 
o referido acidente . 

5.1 - Etapas Anteriores ao Acidente 
de Goiânia 

Com a finalidade de identificar os 
Órgãos da Companhia que, em face das 
disposições normativas, necessitavam de 
Supervisores de Proteção Radiológica, 
a DESEMA realizou, em julho de 1986, 
um cadastramento dos medidores indus ­
triais de nível, de densidade, de vazão e 
outros, com fontes radioativas incorpo ­
radas. 

Com as informações obtidas po~ este ca­
dastramento foi realizado, sob a coorde­
nação da DESEMA, no Rio de Janeiro, 
de 15-09 a 09-10-86, o 1<:' Curso de Su­
pervisor de Proteção Radiológica na 
Área de Medidores I ndustriais, cOm o 
posterior credenciamento desses técni ­
cos junto à CNEN. 

Os Supervisores de Proteção Radiológi­
ca devem ter nível superior e, antes de 
real izarem seus exames de 'credencia­
mento junto à CNEN, devem ser aprova ­
dos em curso específico para a sua área 
de atuação, ministrado por entidades 
aprovadas pela CNEN e de acordo com 
um programa básico. Atualmente, um 
Supervisor de Proteção Radiológica só 
pode atuar na área para a qual foi cre ­
denciado. Portanto , um superv isor cre­
denciado para a área de radiografia in ­
dustrial não pode atuar na área de me­
didores indu striais ou medidores nu­
cleares, conforme denominação da 
CNEN, e vice-versa. 

306 

TABELA 11 

CADASTRAMENTO DE MED IDORES IND USTRIA IS COM FONTES 
RAD IOATIVAS INCORPORADAS 

Subsid iárias 
e Ouantidade Região Ouantidade 

Órgãos da PETROBRÁS 

DEPER 1 
DEPIN 41 
DEPRO 2 
DETRAN 1 
FOSFÉRTI L 12 
GOIASF ÉRTI L 5 
ICC 1 
PETROFLEX 2 
UL TRAFÉRTI L 1 

Total 66 

As tabelas /I e 111 indicam, respectiva­
mente, os resultados do cadastramento 
e do treinamento de supervisores. 

Em dezembro de 1986, o Programa de 
Proteção Radiológica foi reavaliado em 
conjunto com Supervisores de Proteção 
Radiológica da Refinaria de Capuava 
(R E CAP) e da Região de Produção do 
Sudeste (RPSE). Decidiu-se que, além 
de procedimentos imediatos relativos à 
aquisição de audiovisual para treina ­
mentos, cadastramento de t odas as fon ­
tes radioativas de propriedade da PE ­
TROBRÁS e limitação do uso de fontes 

Norte -

Nordeste 3 

Sudeste 39 

Centro-Oeste 5 

Sul 19 

Total 66 

radioativas aos casos em que sua utiliza ­
ção fosse totalmente justificável do pon­
to de vista econômico e social (princípio 
da justificação) , seria necessária a elabo ­
ração de normas para as vá rias áreas d~ 
utilização das fontes radioativas e de di­
retrizes contratuais para os trabalhos 
executados pelas empresas contratadas. 

As normas previstas são as seguintes : 
Norma Geral de Proteção Radiológi­
ca; 
Norma de Segurança em Trabalhos 
de Radiografia Industrial; 
Norma ,de Segurança em Trabalhos 
de Perfilagem Radioativa; 

TABELA 111 

lI? CURSO DE SUPERVISOR DE PROTEÇÃO 
RAD IOLÓG ICA NA ÁREA DE MEDIDORES 

INDUSTR IA IS 

Subsid iár ias Credenciados 
e Part icipantes ju nto à 

Órgãos da PETROBRÁS CNEN 

DEPER 1 1 
DEPIN 4 2 
DEPRO 3 3 
DESEMA 1 1 
FOSFÉRTIL 1 -
GOIASFÉRTIL 1 1 
ICC 1 1 
NITROFÉRTI L 2 2 
ULTRAFÉRTI L 1 1 

Total 15 12 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 303-309, out./dez. 1988 



Norma de Segurança nos Trabalhos 
em Equipamentos com Sistemas de 
Medição com Fontes Radioativas. 

A Norma Geral de Proteção Radiológica 
deverá abordar a filosofia do uso de fon ­
tes radioativas na PETROBRÁS, além 
dos aspectos básicos de proteção radio­
lógica e dados de controle, como, por 
exemplo, dados de blindagens, carga de 
tr.abalho, distâncias de isolamento e con ­
dições de armazenamento de fontes ra­
dioativas. Esta norma encontra-se em 
fase de elaboração. 

A Norma de Segurança em Trabalhos de 
Radiografia Industrial, já elaborada e 
implantada, aborda os aspectos relativos 
aos requisitos básicos para contratação, 
liberação, acompanhamento e fiscaliza ­
ção de trabalhos de gamagrafia e raios X 
industrial nas áreas sob controle da PE­
TROBRÁS e incorpora as diretrizes con­
tratuais para as empresas contratadas. 

A Norma de Segurança em Trabalhos 
de Perfilagem Radioativa deverá abordar 
os aspectos relativos a contratação, 
liberação, acompanhamento e fiscaliza­
ção de trabalhos com fontes radioativas 
na área de perfilagem de poços de petró­
leo e será desenvolvida junto com o pes ­
soal técnico ' especializado da Equipe 
PETROBRÁS de Perfilagem (EPP-1), 
que está atuando na área de Sergipe. 

A Norma de Segurança nos Trabalhos 
em Equipamentos com Sistemas de Me­
dição com Fontes Radioativas, que se 
encontra em fase final de revisão, abor ­
da os aspectos relativos ao desenvolvi ­
mento seguro de trabalhos nos equipa ­
mentos que dispõem de sistemas de me­
dição com fontes radioativas incorpora ­
das. 

Estas normas, conforme competência da 
DESEMA, serão elaboradas por esta Di­
visão como normas DESEMA-ND e pos ­
teriormente encaminhadas à Comissão 
de Normas Técnicas da PETROBRÁS 
(CONTEC) para serem transformadas 
em normas técnicas da Companhia. 

Em fevereiro de 1987, foi iniciado um 
cadastramento de todas as fontes ra­
dioativas de propriedade da PETRO-

BRÁS, desde os detectores de fumaça 
aos medidores industria is, cujos dados 
se encontram num banco de dados a lo­
cado em nossa rede de microcomputa ­
dores, que permite acesso imediato a 
todas as informações necessárias. Est e 
cadastramento tem como objetivo prin ­
cipal a avaliação das fontes ex istentes e 
a elaboração de procedimentos de con­
trole e descarte desse material, além de 
integrar a etapa de reconhecimento do 
Programa de Proteção Radiológica. 

A tabela I V apresenta os dados relativos 

autorizadas pela CNEN a operar com 
fontes radioativas, conforme CNEN­
NE-6.04 (CN EN, 1986) ; 
Divulgação, jUhto aos Órgãos interes­
sados, das autorizações específicas da 
CN EN para trabalhos de radiograf ia 
industrial em vias públicas ou zonas 
residenciais, em face da obrigato ­
riedade de que estes trabalhos só pos ­
sam ser iniciados após aprovação da 
CN EN, conforme CN EN-N E-6.04 
(CN EN,1986); 
Realização de treinamento de prote ­
ção radiológica em gamagrafia . 

TABELA IV 

CADASTRAMENTO DE FONTES RADIOATIVAS DE PROPR IEDADE DA 
PETROBRÁS (DADOS ATUALIZADOS ATÉ ABRIL DE 1988) 

Órgão Med idores Pára-Ra ios 

CENPES - -
DEPER 1 20 
DEPIN 40 7 
DEPRO 3 9 
DETRAN 21 4Q 
OUTROS - 281 

Total 65 357 

às fontes radioativas objeto desse cadas ­
tramento. 

Como etapas do programa que antecede ­
ram o acidente de Goiânia, podemos 
citar ainda: 

Contato permanente com a CN EN 
sobre assuntos relativos às atividades 
com fontes radioativas na Compa ­
nhia; 
Assessoramento constante aos Órgãos 
da Companhia, incluindo ve rificações 
locais e participação em cursos bási ­
cos, além da solução de problemas 
específicos; 
Análise de relatórios de acidentes 
ocorridos em nossas instalações, en­
volvendo empresas contratadas; 
D ivu Igação da relação das empresas 

Detectores 
de Outros Total 

Fumaça 

- 10 10 
367 16 404 

98 2 147 
1 881 - 1 893 
2 063 2 2126 

347 - 628 

4 756 30 5208 

Em agosto e em setembro de 1987, 
realizamos no Rio de Janeiro o 1? e o 
2? Curso de Prot eção Radiológica em 
Gamagrafia, para técnicos de nível 
médio e superior, respectivamente, de 
vários Órgãos da Companhia, que pos­
teriormente seriam elementos multipli­
cadores desses conhecimentos em seus 
Órgãos de origem. A tabela V indica o 
número de empregados treinados em ca ­
da curso por Departamento ou Serviço 
da PETROBRÁS e o número previsto 
de empregados que serão treinados nos 
Órgãos Operacionais ou Obras de Cons­
trução e Montagem por estes emprega ­
dos. 

A realização destas etapas do programa 
resultou na ampliação dos conhecimen -

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 3 1(4): 303-309, out./dez. 1988 307 



TABELA V 

TREINAMENTOS EFETUADOS (1CPRG E 2CPRG ) E 
PREVISTOS (TB) 

Órgão 1CPRG 2CPRG TB Total 

DEPER - 4 40 44 
DEPEX 1 1 20 22 
DEPIN 7 8 360 375 
DEPRO 6 6 170 182 
DETRAN 3 8 90 101 
SEGEN 1 3 15 19 

Total 18 30 695 743 

Nota: 1CPRG - 19 Curso de Proteção Radiológica e Gamagrafia. 
2CPRG - 29 Curso de Proteção Radiológica e Gamagrafia. 
TB - Treinamento básico. 

tos a nlvel operacional, na padronização 
preliminar de procedimentos, na melho­
ria da sistemática de liberação e acom­
panhamento dos trabal hos envo Ivendo 
fontes radioativas e numa melhor fisca­
lização por parte dos Órgãos da Com­
panhia junto a esses trabalhos. 

5.2 - Reflexos do Acidente de Goiânia 
(SIGNORINI,1988) 

A ocorrência do acidente de Goiânia 
ocasionou alguns reflexos na PETRO­
BRÁS, nas atividades com fontes radio­
ativas. Os reflexos internos à Companhia 
foram positivos, pois provocaram maior 
atenção nas etapas dos trabalhos com 
fontes radioativas e uma reavaliação da 
sistemática util izada . na armal!enagem 
dessas fontes e na eventual disposição de 
rejeitos. Ocorreu também uma reavalia­
ção da necessidade do uso de fontes ra­
dioativas na medição de variáveis opera­
cionais, com conseqüente internalização 
do principio da justificação. 

Estes reflexos internos e positivos causa­
ram temporária inquietação, rapidamen­
te sanada, em função das etapas do pro­
grama já implantadas e da existência, 
nos Órgãos, de pessoa I recentemente 
treinado e capacitado a esclarecer even­
tuais dúvidas, bem como em função do 
cumprimento da Diretriz relativa à ante­
cipação, citada no item 2.2. 

Como reflexos externos podemos citar a 
inqu ietação das comunidades vizinhas às 
áreas de atuação da Companhia onde se 
realizavam trabalhos com fontes radio­
ativas, que provocaram, de certa forma, 
um desgaste para a PETROBRÁS e para 
as empresas contratadas. 

5.3 - Etapas Posteriores ao Acidente 
de Goiânia 

As equipes de radiografia industrial são 
compostas pelo responsável pela instala ­
ção aberta, o operador e o auxiliar. Es ­
tes trabalhadores devem ser qualificados 
pela CNEN para poderem atuar nestas 
equipes. A qualificação é solicitada à 
CNEN, que, após a análise dos currlcu ­
los e até que sejam realizados exames 
para aferir os conhecimentos destes tra­
balhadores, emite uma lista daqueles 
cuja qualificação foi aceita. Esta lista e 
suas revisões estão sendo divulgadas a 
todos os Órgãos da Companhia com o 
objetivo de que os trabalhos de radiogra­
fia industrial só sejam realizados se os 
trabalhadores estiverem entre aqueles 
cuja qualificação foi aceita pela CNEN. 

Em janeiro de 1988, foi emitida a Nor ­
ma DESEMA ND-007 - Segurança em 
Trabalhos de Radiografia Industrial, ten­
do como anexo as diretrizes contratuais 
para integrarem os contratos das empre­
sas prestadoras de serviço nesta área. 
Esta norma foi desenvolvida a partir de 
um texto básico preparado pelo Setor 
de Segurança Industrial (SESIN) da 
REDUC, que dispõe de dois Superviso­
res credenciados junto à CNEN e co ­
mentada preliminarmente pelo SEGEN/ 
DIOUAL/SEOUI, que dispõe também 
de três Supervisores credenciados. 

Em fevereiro de 1988, a DESEMA emi­
tiu procedimentos para a retirada de re­
jeitos radioativos e para o registro de 
medidores industriais junto à CNEN, 
a serem observados pelos Órgãos da 
Companhia. 

Podemos citar, também, as seguintes 

etapas, posteriores ao acidente de 
Goiânia: 

Emissão de procedimentos para a 
realização de trabalhos de radiografia 
industrial em embarcações; 
Acompanhamento dos trabalhos de 
emissão de Plano de Proteção Radio­
lógica da Equipe PETROBRÁS de 
Perfi lagem (E PP-1 ) ; 
Divulgação das empresas autorizadas 
pela CNEN a operar com fontes ra­
dioativas e das autorizações especifi­
cas da CN EN para traba lhos em via 
pública ou zona residencial; 
Orientações relativas à ocorrência de 
acidentes e problemas com as comu­
nidades; 
Participação em reuniões ou encon­
tros técnicos; 
Divulgação dos cursos disponlveis no 
Pais; 
Realização dos treinamentos básicos ,! 
multiplicando o conhecimento nos 
Órgãos da Companhia. 

As etapas previstas para o biênio 1988/ 
1989 são as segu intes: 

Elaboração das demais normas cita­
das no item 5.1 ; 
Realização do 3<:> Curso de Proteção 
Radiológica em Gamagrafia; 
Realização do 2? Curso de Supervi­
sor de Proteção Radiológica na Área 
de Medidores Industriais; 
Realização de treinamentos básicos 
nos Órgãos da Companhia, a serem 
ministrados pelos agentes multiplica­
dores que participaram dos treina­
mentos especificos; 
Cadastramento dos trabalhos realiza­
dos pelas empresas contratadas, en­
globando tipo de serviço, local, em­
presa, duração, pessoal, tipo de fon­
te, sua atividade, equipamentos utili­
zados e avaliação dada, à contratada, 
pelo Órgão de Segurança Industrial 
e pela fiscalização em função do 
cumprimento da normalização; 
E laboração de estatística de aciden­
tes ocorridos, incluindo a recupera­
ção de dados destes acidentes junto 
aos Órgãos da Companhia; 
Acompanhamento dos registros dos 
medidores industriais, com especial 
atenção ao principio da justificação; 
Acompanhamento dos pedidos de re­
tirada de rejeitos radioativos, com 

308 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 303-309, out.!dez. 1988 



eventual participação junto aos inte ­
ressados quando da efetivação desses 
trabalhos; 
Auditagem do programa, ao nível 
operacional da Companhia. 

6 - CONCLUSÃO 

Este Programa de Proteção Radiológica 
vem atender às- diretrizes básicas para 
Segurança Industrial estabelecidas para 
o Sistema PETROBRÁS em 1985, es ­
pecialmente quanto à necessidade da an ­
tecipação aos riscos e quanto ao atendi­
mento à normalização e à legislação. 

Seu pleno desenvolvimento terá como 
conseqüência a minimização da exposi­
ção de empregados, contratados e ter ­
ceiros à ação de radiações ionizantes, 
contribuindo, desta forma, para a redu­
ção do risco global da indústria do pe-

tróleo. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ASSOCIAÇÃO BRASI LEI RA DE DI­
REITO NUCLEAR. 1. Direito Nu­
clear Legislação. I. Título. 1980. 

COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA 
NUCLEAR. Normas básicas de pro­
teção radiológica. Rio de Janeiro, 
1973. (CNEN . Resolução, 6/73) . 

COMISSÃO NACIONAL DE ENERG IA 
NUCLEAR. Regulamento para o 
transporte de materiais radioativos. 
Rio de Janeiro, 1981. (CNEN. Reso­
lução, 05/81) . 

COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA 
NUCLEAR. Licenciamento de insta­
lações radiativas. R io de Janeiro, 
1984. (CNEN. NE, 6.02.1984). 

COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA 
NUCLEAR. Gerência de rejeitos ra-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 31(4): 303-309, out./dez. 1988 

dioativos em instalações radioativas. 
Rio de Janeiro, 1985. (CNEN. NE, 
6.05.1985) . 

COMISSÃO NACIONAL DE ENERG IA 
NUCLEAR. Licenciamento de insta­
lações de radiografia industrial. Rio 
de Janeiro, 1986. (CNEN. NE, 
6.04.1986). 

K LETZ, Trevor A. Preventing cata ­
strophic accidents. Chemical Engin­
eering, 83 (8): 124-8, 12 Abr. 
1976. 

LEES, Frank P. Loss prevention in the 
process industries. London, But­
terworths, 1980. v.l. 

SIGNORINI, M. Antecedentes e refle­
xos na PETROBRÁS. In: ENCON­
TRO NACIONAL DE SUPERVISO­
RES DE RADIOPROTEÇÃO IN ­
D USTR IA L, São Paulo, 1988. Painel: 
Os reflexos do acidente de Goiânia 
nos trabalhos de radiografia indus­
trial. São Paulo, ABENDE, 1988. 

309 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILeiRO S.A. 

COMISSÕES 
DE INFORMAÇÃO TECNICO-CIENTfFICA 

Dist rito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 
Antonio Sergio Teixeira Netto 
(Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos 
(Secretária-Executiva) . 

Dist rito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) 
Léo Fernando Zimmermann 
(Coordenador) 
Cesar Pinheiro 
Saulo Teodoro Xavier Unhares 
Ricardo Teles AraújO 
Kankei Shimabukuro 
Angelo Milani Júnior 
Túlio Roberto Rosa Cruz 
Antonio Alves Maciel 
Roberto Mesquita de Rezende 
José Luiz dos Santos 
Lüit Mólle Júnior 
Francisco Lopes Tinoco 
Antonio Hiriyassu Sugio 
Wilson Rubem Winter 
Roberto Murilo Carvalho de Souza 
Heliana Nilce de Paiva 
(Secretária-Executiva) 

Refinaria de Capuava 
(RECAP) 
Nelson Alves Ramos 
(Coordenador) 
Mauro Kenji Uehara 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Tacashi Furukawa 
Antonio Sanchez 
Lauristela Paim de Pádua 
Filipe Costa Pinto dos Reis Miranda 

Ref inaria Duque de Caxias 
(REDUC) 
Francesco Santoro 
(Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Ulian de Fátima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Ermelinda da Silva 
(Secretária-Executiva) 

Ref inaria Presidente Bernardes 
(RPBC) 
José Artur Guirardi 
(Coordenador) 
V lad is Bernal Basseto 
-Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Neide de Carvalho 
(Secretária-Executiva) 

ATRIBUIÇOES PRINCIPAIS 

Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 
Albertino Mendes Fortuna 
(Coordenador) 
Ney Faria Argolo . 
Anlbal da Costa Uno Costa 
Ruy Tadeu Ribeiro Peleteiro 
George Luis Dias Mendes 
Vandeth de Almeida Lemos 
(Secretária-Executiva) 

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRAs 

Departamento de Produção 
(DEPRO) 
Regina Rosa Mehl Figueiredo 

Departamento de Perf uração 
(DEPER) 
Ana Maria Pecorelli Viana 

Departamento Industrial 
(DEPIN) 
Maria Alice Rodrigues Martins 

Departamento de Transporte 
(DETRAN) 
Maria Aparecida de Araújo Henriques 

Serviço de Engenharia 
(SEGEN) 
Cleusa Maria Magalhães Khair 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TECNICO-CIENTfFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportuni ­
dade da aquisição de livros, periódicos e 
outros materiais bibliográficos, propos­
tos para compra através da Biblioteca do 
Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e susceptíveis de aproveitamen­
to em outros Órgãos da Companhia, su­
geri ndo nomes dos eventuais autores e as 

condições em que red igirão o (s) traba­
Iho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios 
através do Boletim Técnico da PE TRO­
BRÁS ou da Série Ciência-Técnica-Petr6-
leo, redigindo ou fazendo redigir o texto 
correspondente ; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bi­
bliográficas a serem efetuadas em apoio 

às atividades técnicas programadas no 
âmbito do Órgão, definindo a ordem de 
sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que refli­
tam as experiências, pesquisas e estudos 
dos técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou 
ao CENPES as necessidades de informa­
ção não previstas acima. 



BOLETIM outubro/dezembro 

TECNICODA 

- . 

Neste nú mero: 

243 Análise Econômica da Acidificação de Arenitos 
Eduardo Ponce da Motta 

253 O Gás Natural no Brasil 
Roberto Gomes da Costa 

259 Trabalho no Cabo de Perfuração - Toneladas-Milha 
Fernando José Alves Dias Gomes 

volume 31 

265 Classificação e Avaliação de Projetos com ~se no Perfil de Lucro 
Remo Mannarino 

277 Modelo de Previsão de Consumo de Gasolina e Alcool Hidratado 
Antonio Buonfiglio 

283 Produção de Proteína a Partir de Gás Natural (Parte 1) 

1988 

Mozart Schmitt de Queiroz, Edite Rodrigues Santiago, Nilda Maria Brittes Leal da 
Mota, Elizabete Gaspar Calazans RodrigUes e Gabriel Henrique da Silva 

291 Produção de Proteína a Partir de Gás Natural (Parte 2): Seleção do Reator 
Mozart Schmitt de Queiroz, Elizabete Gaspar Calazans Rodrigues, Edite Rodrigues 
Santiago e Nilda Maria Brittes Leal da Mota 

303 Programa de Proteção Radiológica da PETROBRAS 
Mario Signorini . 


