
I ' 

I 

I 

I 
I· 

I " 
I 

I 

B.téc.PETROBRÃS 

80 

Neste número: 

• Aspectos Morfológicos da Costa de Sergipe 
Ao Sul de Aracaju. 

• Qualificação de Água de Injeção para Recuperação 
Secundária de Petróleo. 

• Projeto Eteno de ÁlcooL 
• Desenvolvimento de um Laboratório-Volante 

de Cromatografia em Fase Gasosa para Controle 
de Adulteração de Gasolinas Automotivas. 

• Determinação da Contaminação de Gasolinas Automotivas 
por Diesel e Querosene, através da Cromatografia 
em Fase Gasosa. 

• Aplicações do Álcool Etílico para Fins Energéticos e 
Não-Energéticos. 

• Reparo por Soldagem Hiperbárica no Oleoduto Submarino 
PAG-2-PUB-2. 

o ISSN 0006-6117 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

abr./jun. 1980 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Flávio de Magalhães Chaves 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Pesquisa Industrial - Haylson Oddone 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Alberto Carlos Ferreira de Almeida 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÃS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração - Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção - José de Freitas Ribeiro (Manutenção); 
Paulo Roberto Moreira da Costa (Planejamento); e Marcos Isaac Assayag 
(Engenharia). 

Serviço de Perfuração - Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Enge­
nharia); Luiz Ferreira Sobral (Planejamento); e Mateus Greco Neto (Ma­
nutenção). 

Departamento Industrial - Wahnir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Wal­
dyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); José Lúcio Carneiro Junqueira (Engenharia); e 
Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Ronaldo Christa Trannin (Engenharia); e José Alves de 
Menezes Filho (Inspeção de ~aterial, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Setor de Informação e Divulgação Técnica 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-liiíiI P.TROBRAS 
650 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
ISSN 0006-6117 

650-0042588 

BOLETIM TÉCNICO DA T 08 As 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula e Miriam Yanitchkis Couto 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch 
, 

SUMARIO 
EXP.L0RAÇÃO ..................................•.•....••........ 
V Aspectos Morfológicos da Costa de Sergipe ao Sul de Aracaju. 

- Influências no comportamento das ondas e ventos ao largo da costa de Sergipe ocasionam cor­
rentes erosivas cujos efeitos são observados em fotografias. 

FRANCISCO MOTA BEZERRA DA CUNHA (CENPES) ...........•............. 

PER:lYURAÇÃO E PRODUÇÃO ................................•........ 
! 

'I/Qualificação de Água de Injeção para Recuperação Secundária de Petróleo. 
- Apresentação dos parâmetros para qualificação de água do mar com vistas à recuperação secun­

dária de petróleo, tendo em vista projeto de instalações de injeção e a interação jazida-água ina­
ta com água de injeção. 

NEY VIEIRA NUNES (DEPRO) ........................•..••.•......•. 

ALCOOLQUIMICA. .......•........•........................•.•..•. 
~~~~~~. . 

- O processo de produção de eteno de álcool desenvolvido pelo CENPES, mais simples e econômi­
co, é descrito e comparado com outras tecnologias existentes. Urna análise entre a nafta e o 
álcool corno matéria-prima para produção de eteno mostra á viabilidade da rota a partir do eta­
nol, caso cessem os subsídios. 

FERNANDO BARATELLI JúNIOR (CENPES) .........•.............••..... 

ANÁLISE ORGÃNICA INSTRUMENTAL ................................•.. 
./;;esenvolvirnento de um Laboratório-Volante de Cromatografia em Fase Gasosá para Controle de 

V Adulteração de Gasolinas Automotivas. . 
-Descreve-se a adaptação de urna kombi para laboratório de cromatografIa em fase gasosa, a fIm 

de analisar gasolinas automotivas diretamente nos postos revendedores, controlando a adultera­
São por diesel e querosene. 

INAI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING, LUIZ OCTAVIO VIEIRA e VANDlLÉA 
ArKSITC~ CASTELLO BRANCO (CENPES) .....................•.....•.• 

L. .. Deterrninação da Contaminação de Gasolinas Automotivas por Diesel e Querosene, através da Cro­
matografia em Fase Gasosa. 
- Desenvolvimento de um método de análise, rápido, repetitivo e efIciente, capaz de determinar 

a adulteração de gasolinas por diesel e querosene. O método emprega a técnica de cromatografta 
em fase gasosa, utilizando urna coluna apoIar e detector de ionização de chama de hidrogênio. 

INÃI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRlíNING eVANDlLÉAALEKSITCHCASTELLO 
BRANCO (CENPES) •. '.' . ; .•...•..•...•.•....•.•••...•.•....•.•.•. 

POLICULTURA ..........•...........................••...•.•..•. 

ti Aplicações do Álcool Etílico para Fins EneIgéticos e Não-Energéticos. 
- Levantamento dos diversos usos do etanol corno combustível em fornalhas, turbinas, motores, 

etc., bem corno na alcoolquímica. Apresentam-se estimativas de consumo de etanol até 1985, 
com base em cenários prováveis. 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS e PAULO HENRIQUE DE ABREU COUTINHO (CENPES) ..... 

SOLDAGEM SUBAQUÁTICA •.....•................................... 
ti Reparo por Soldagem Hiperbárica no Oleoduto Submarino P AG-2-PUB-2. 

- Relato de um reparo submarino por soldagem hiperbárica realizado no oleoduto PAG-2-PUB-2. 
Descrição das etapas do reparo e os ensaios mecânicos e metalogrmcos efetuados com vistas à 
qualificação do procedimento de soldagem empregado. 

VALTER ROCHA DOS SANTOS (CENPES), CÉSAR ALEXANDRE GARAGORRY DE MATTOS 
(SUBAQUÁTICA Engenharia Ltda.), VALDIR NEI DE ARAUJO PIRES (CENPES) e MARIO 
VETTORE (DEPRO) ....... : .................•....•............... 

V.23,n,o 2 

Págs. 

73-80 

73-80 

81-90 

81-90 

91-100 

91-100 

101-128 

101-115 

117-128 

129-138 

129-138 

139-147 

139-147 



BOLETIM TeCNICO DA PETROBRAS 

1- ORIENTAÇÃO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Deverlro ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através da CITEC do 

órglro de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgão que não disponha 
de Comiss[o, os quais os remeterlro ao Departamento responsável pela linha de atividade respeitan­
te às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de publicação 
do trabalho. . 

O material só está completo para publicação quando vier acompanhado de: currículo(s) sucin­
to(s) do(s) autor(es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim Técnico; sinopse em portu­
guês; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a normógrafo; negativos de 
fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - ORIENTAÇÃO QUANTO AO RECEBIMENTO DA PUBLICAÇÃO 
2.1 - Os técnicos da PETROBRÁS interessados podem optar por: . 

a) Boletim Técnico da Petrobrás - que consiste na edição dos artigos em forma de revista, 
apresentação com capa; 

b) Seção - que consiste na edição de um ou mais artigos de uma mesma área, apresentação 
sem capa, apenas grampeados. Faculta-se ao leitor a escolha de uma ou mais seções, de 
acordo com as áreas de seu interesse. 

Em qualquer hipótese, é preciso preencher o formulário próprio, que se encontra à disposição 
do núcleo de informação e documentação técnica de cada órgão. No EDISE, procurar a Biblioteca 
Central do SERARJ. Na falta do núcleo de informação, dirija-se à Divisão de Informação Técnica 
e Propriedade Industrial, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

2.2 - A distribuição externa limita-se a instituições, não sendo viável, no momento, o atendimen­
to a pedidos individuais. 

NOTA - Aos recebedores, enfatiza-se a necessidade de serem comunicadas ao CENPESjDINTEPj 
SEDIV eventuais alterações de endereço, a fun de que n[o sejam suspensas as respectivas 
remessas. 

3- PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1- Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Empresa -
quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS -, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2- Modificar o critério até então adotado - que levava em conta o número de páginas im­
pressas -, que passou a considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compilatória; 

3- Permitir o reajustamento automático dos prêmios, que, de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Conselho de Administração, passam a ser corrigidos com base 
no índice fixado para correção do VALOR DE REFERÊNCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice fixado em 
maio último: . 

- artigos originais: Cr$ 1.958,00 
- artigos compilatórios: Cr$ 1.389,00 



i. 

~ 
~U·V·u:t 

EXPLORAÇÃO 

Aspectos Morfológicos da Costa de 
Sergipe ao Sul de Aracaju 

SINOPSE - Medições oceanográficas e coleta de amostIas para estudos sedimentoló­
gicos foram efetuadas na costa brasileira enÍl'e Aracaju e Recife (tIecho considerado 
de alta eneIgia) e analisaram-se os desenvolvimentos morfológicos da costa através de 
fotografias aéreas e mapas históricos. 

A costa é progradante e marcada pelo desenvolvimento de uma ampla planície 
costeira ao longo de uma falésia fóssil esculpida em estratos terciários da Formação 
Barreiras. Pressupõe-se que a falésia tenha-se originado em decorrência das flutuações 
eustáticas do nível do mar por ocasião das glaciações pleistoFênicas. 

Foi constatado um desequiliôrio mo{fodinâmico, com o aparecimento de uma 
erosão marinha de alcance imprevisível, relacionado ao aumento de intensidade das 
ondas nos meses de junho a agosto. Esse ciclo tem causado prejuízos pequenos, mas 
poderá progredir, pondo em risco instalações industriais e plantações de coqueiros da 
r~o. . 

FRANCISCO MOTA BEZERRA DA CUNHA, diplomado em Engenharia Civil (Esçola de Engenharia 
do Pará - 1956) e em Geologia de Petróleo (Convênio PETROBRÁS/Universidade Federal da Bahia 
- 1959), especializou-se em fotogeologia pela "Pennsylvania State University" e pelo "Institut 
Français du Pétrole", em convêncio com a PETROBRÁS. Realizou mapeamentos geológicos nas 
bacias do Acre, Amazonas e Maranhão. Participou do Projeto Radambrasil (MME), prestando assesso­
ria e interpretando a parte sedimentar da Bacia do Amazonas. Tem realizado interpretações foto­
geológicas de diversas áreas do noslfo território e do exterior, de interesse da Braspetro. Presente­
mente, integra o corpo de pesquiSlldores em Geociências do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), da PETROBRÁS, dedicando-se a estudos com sensoria­
mento remoto. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980 
73 



1 - INTRODUÇÃO 
Neste trabalho são apresentados resultados da análise 

das expressões morfológicas observadas no litoral sergipa­
no, no trecho compreendido entre as desembocaduras dos 
rios Sergipe e Vaza-Barris (fig. 1), objetivando identificar 
os processos modeladores e estabelecer a cronologia de 
suas atuações. 

Foram utilizadas fotografias aéreas verticais na escala 
aproximada de 1/20 000, tomadas na década de 1950/60 
pela "Serviços Aerofotogramétricos Cruzeiro do Sul S/A", 
e mapas na escala de 1/25 000, obtidos da cobertura aero­
fotográfica posteriormente realizada com esta fmalidade. 
Foram também utilizadas cópias xerográficas de mapas da­
tados de 1923, da barra do rio Cotinguiba (atual rio Sergi­
pe), obtidos da Capitania dos Portos de Aracaju. São ma­
pas históricos, imprecisos, sem escala, mas de grande valor, 
pois permitem analisar e documentar a evolução morfoló­
gica daquela localidade. 

As fotografias de toda a área circunvizinha a Aracaju 
foram examinadas com estereoscópio de bolso, sendo 
observado o desenvolvimento das formas morfológicas 
costeiras e selecionadas áreas de aspectos mais representa­
tivos. 

2 - ASPECTOS GEOMORFOLÕGICOS 
2.1 - GENERAliDADES 

Na área trabalhada, os sedimentos aflorantes mais anti­
gos são arenitos, siltitos e argilas de tons avermelhados, 
mal consolidados, pertencentes à Formação Barreiras,. de 
idade terciária. Localmente são encontrados níveis de are­
nitos ferruginosos, endurecidos, comuns a esta formação. 
Discordantes sobre estas rochas, encontram-se depositados 
sedimentos quaternários, que apresentam predominância 
de areia em relação aos elásticos mais fmos. 

Formas erosivas são observadas nos terrenos terciários, 
enquanto sedimentos quaternários preenchem as partes 
baixas da tópografia e constituem a planície costeira de 
acresção. 

A morfologia dos terrenos terciários é caracterizada 
pela drenagem dendr-ítica bem integrada, que se desenvol­
ve em topografia em suaves elevações de perfIl arredonda­
do. Estes aspectos resultam do processo pluvial e ativo 
intemperismo a que a região é submetida. O relevo cos­
teiro ultrapassa a casa dos 100 metros, e acima desta cota 
observa-se um certo aplainamento da topografia, com as 
áreas dos interflúvios mais largas e abauladas. Esse discreto 
nivelamento sugere que a atual morfologia foi esculpida 
sobre uma. superfície primitivamente plana, talvez origina­
da de um·prócesso de peneplanização. Tal processo, desde 
que atinge as camadas da Formação Barreiras, ter-se-ia de­
senvolvido, evidentemente, após sua deposição. 

As desembocaduras dos rios Vaza-Barris e Sergipe se 
. processam através de amplas planícies de inundação. Nes­

sas planícies, de formato irregular, encontra-se uma drena­
gem com cursos d'águas relativamente largos e curtos, típi­
cos das áreas afogadas. O aspecto geral das planícies, limi­
tadas por elevações desenvolvidas em rochas da Formação 
Barreiras, sugere antigas baías que foram preenchidas par­
cialmente por sedimentos quaternários. Estas feições, 
aliadas à falésia fóssil, claramente delineada em terrenos 
terciários, conduzem à conclusão de que anteriormente 
existia uma costa retrógrada (fig. 1). 

2.2 - PLANfCIE COSTEIRA 

A planície costeira de Aracaju segue o modelo clásssico 
das costas que avançam mar a fora, em conseqüência do 
acrescimento de sedimentos mais novos ("prograded 

. coasts"). 
A planície atinge cerca de cinco quilômetros de largura, 

possuindo a típica sucessão de cordões litorâneos ("beach 
ridges"), com depressões intermediárias ("swales"), lagoas 
alongadas, campos de dunas e esporões ("spit") desenvol­
vidos nas desembocaduras dos rios. 

Os cordões litorâneos e suas depressões intermediárias 
são as feições morfológicas predominantes, e chamam a 
atenção pela uniformidade e paralelismo. Ao sul da desem­
bocadura do rio Vaza-Barris é possível observar cerca de 
quarenta destes cordões litorâneos dispostos em seqüên­
cia. Esta morfologia costeira é freqüente em todo o litoral 
leste brasileiro, sendo observada e estudada recentemente 
por BANDEIRA JR. e SUGUlO (1975), na foz do Rio 
Doce. Dependendo da época do ano, as depressões entre 
os cordões litorâneos poderão formar lagoas e/ou charcos 
em decorrência das chuvas, ou simplesmente baixios 
com evidência de colmatagem, no período de estiagem. 
Bem poucas lagoas sustentam água o ano todo. O parale­
lismo e uniformidade entre os cordões litorâneos indicam 
estabilidade da costa. 

As dunas, do tipo barcana, são encontradas ao longo da 
planície acompanhando a linha de praia. Estas dunas, 
coalescentes, atingem de dez a quinze metros de altura. 
Estão fixas e formam "campos de dunas", recobrindo os 
cordões litorâneos (fig. 2). . 

Os esporões ("spits") são observados nas desembocadu­
ras dos rios Vaza-Barris e Sergipe (fig. 1). Estas feições se 
desenvolveram no sentido de sudoeste para nordeste, con­
forme sugere a progressão e superposição dos depósitos 
arenosos observados nas fotografias (fig. 2). As extremida­
des recurvadas para o interior das desembocaduraseviden­
ciam que os esporões foram construídos pela atuação de 
correntes marinhas superficiais, com energia suficiente 
para criar uma barreira à correnteza de desaguamento dos 
rios e aos refluxos das marés. 
3 - MORFODINÂMICA ATUAL 
3.1 - EROSÃO AO LONGO DA COSTA 

Constatou-se que um processo de erosão marinha é 
ativo ao longo da praia de Atalaia. Esta assertiva pode ser 
facilmente observada na foto n.O 1, onde linhas sucessivas 
da plantação de coqueiros são vistas cortadas obliqua­
mente. Coqueiros com raízes expostas (foto 2) ou já 
caídos são freqüentemente encontrados ao longo da praia, 
no percurso de Atalaia para a fazenda São José. Uma anti­
ga perfuração petrolífera (2-IT-5-SE, ltatinga), realizada 
na década de 1950/60, localizada em terra e afastada da 
linha de praia, hoje tem a tubulação do revestimento ex­
posta, sobressaindo-se dois metros acima da superfície da 
praia ao nível da maré baixa. Os cabos destinados à prote­
ção catódica do oleoduto Terminal de Carmópolis (pE­
TROBRÃS/TECARMO), enterrados em 1973 na praia a 
cerca de um metro abaixo da superfície, foram totalmente 
exumados no transcurso de dois anos. A mureta de con­
tenção de aterro construída na linha de praia, no bairro 
do Atalaia, teve as escalas de acesso à praia destruídas pela 
ação das ondas. É provável que, com o decorrer do tempo, 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980 
74 



~. 

W SEDIMENTOS 
(!El SEDIMENTOS TERCIÁRIOS 
Q RELEVO PROEMINENTE 
113 PONTP COTADO 

;d''--I--f---f''''---I--'''''-lI-t------,,'" FALÉSIA Fo'S~IL 
+ LOCAÇÃO PERFURADA 

ESC. GRÁFICA 
O 5im 
ke... ........ 

.... -"""-~ ..... _-'-------_1.....---------...I.~---------.l....-----'11015· 
Fig.l 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 {2}: 73-80, abr./jun. 1980 
75 



FA LESI A 
Fo'SSIL 

T. 

Fig.2 

Foto 1 - Praia ao longo da costa, no caminho de Atalaia 
a Mosqueiro. 
Observe o corte em diagonal das plantações de 
coqueiros e o aporte paralelo das ondas na linha 
de praia. Ao fundo, as instalações do Terminal 
de Carmópolis (TECARMO). 
Fotografia tomada em novembro de 1972 (ce­
dida pelo Eng.o Luiz Fernando de Figueiredo, 
da Região de Produção do Nordeste. 

Ouembocodu,o do Rio Sergipo 

ESCALA APROX . 
O , 

molt o. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980 
76 

)1 

.1 

f,l'J 



." 

o solapamento constante cause o desmoronamento da mu­
reta e a destruição da avenida beira-mar. 

Comparando-se as feições topográficas atuais com as re­
gistradas nas fotografias aéreas tomadas na década de 
1950/60, constatou-se que a escarpa da linha de praia na 
fazenda São José sofreu um recuo de cerca de 75 metros. 
Isto le,vou-nos a estimar que a erosão tenha tido um avan­
ço anual da ordem de três metros nos últimos anos. 

3.2 - REATIVAMENTODASDUNAS 

Observou-se que as dunas estão sendo reativadas. Cons­
tata-se um ciclo de erosão e deposição, marcando o reiní­
cio da atividade eólica, pelo desnudamento da vegetação 
protetora das dunas fixas e pelo desenvolvimento de no­
vas dunas barcanas sobre as antigas (foto 3). Na fazenda 
São José notam-se dunas reativadas, em fase de movimen­
tação, lançando suas areias a sotavento sobre os cordões 
litorâneos. 

Foto 2 - Fotografia tomada na praia 
em junho de 1975, nas pro­
ximidades do Tecarmo. 
Observe os coqueiros' com as 
raízes expostas e os cabos 
de proteção catódica do 
oleoduto totalmente exuma­
dos pela erosão atuante na 
costa. 

3.3 - ASSOREAMENTO DE ENSEADAS 

Na parte interna dos esporões ("spits"), voltada para o 
continente e protegida da ação das ondas, formam-se en­
seadas que têm comunicação com o mar. Nestas enseadas, 
as águas calmas favorecem a deposição de sedimentos 
finos e o crescimento de mangues. 

o mapa de 1823, cedido pela Capitania dos Portos de 
Aracaju (fig. 3), mostra que a área onde atualmente se 
situa a ponta do Atalaia com a enseada interna, em frente 
à foz do rio Poxim, era, na sua totalidade, tomada pelas 
águas, exi'stindo bancos de areia submersos à profundidade 
média de oito palmos (aprox. 1,6 m). Existia também um 
canal central com profundidade de 20 palmos (aprox. 
4 m), dando acesso à Barra do Sul e à Barra de Leste, que 
hoje é vadeável nas marés baixas. Esses fatos mostram que 
no decurso de 150 anos houve a formação do esporão e o 
concomitante assoreamento da enseada. 

Foto 3 - Planície costeira ao sul de Araca­
ju - Fotografia tirada em junho 
de 1975. 
Em primeiro plano observe o 
aporte em diagonal das ondas. 
No canto à direita novas dunas 
do tipo barcanas recobrindo as 
antigas, que se encontram fixas e 
cobertas de vegetação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980 
77 



78 

Reprodução do Mapa da "Barra do Cotinguiba" (AtuaI Rio Sergipe) Datado de 1823 - Ori­
ginal em Poder da Inspetoria Fiscal do Porto de Aracaju - D.N.P.V.N. 

11 
Coso do Mestre: 
do Cotrolo . 

.. 

Casa do ViO' a 
da Barra 

6 

9 16 

21 

16 

22 
14 

1& 

20 

10 

10 

20 

20 

10 

18 

10 

48 

10 

10 

20 
10 

10 20 

2& 
35 

~qU8irO 

f'+,J 
Quartel ~ d~lnterlor7 

~ \_,,_x 
~:~ 
\.i/.:" 

10 12 

20 
10 

2 
2 1~i%t~~~~1 

10 '. • '8 . . . '. .. '1"\ ~ ••••• (.: ••• 

:' ~~;;L,~~~i>.: ... ,.';:~'.~~, 
• .A , ~/~"I"'~ ''';' ••• '. • • '.' • • ,t. ':r.~" -.~ ' ....... fI·o 20 "Il. '01 I. .., ••••• ," 
I \,,~II\'.' ............ "'. ...~\ ... ,.o ... ' I .. " • ,'I:·'O/P 
• \1-",- .• ' 'o :':' :.:.~.. '.'\' •• :~ •• .' ' •• :.'::;.-
· ..... ·A\ .. ' '.' ........ /......... .... ; . ..: .'. 

I',t' 'I' \, . .' .' .... : 0"'1-, •• , .\:'" "'. • '. ...... ..... '>!#j.: ,": 
'/ \ ...... "" ........... .. 
i': / \Soiftos' 8. . '. :-;.:~ ... :'. ........... '.' '.:~.~"~:I~ 
". I \ ......... .. .. ~I 00;.... • • .0 • .' •••• ~ -,,,':"; 

,"I' '--.... \\, .::': '" .' '.à·:;:~ :':~I::.'" :::~~1;-:~i,,':~' P'}; 
.' -- \ . . . . '. .'. ',- .. "-~-
'. - _ ~ '.. . '.' ,:1 ," : 8 .•••.. It 

- ............. '. :; :':) \;':.;:l~{}:· 
Coroa Novo :: .•.•..•. / .. :,.'< ........ 

. . •.... 1'''(' 
•• :. ' •. 6. '.: ........ ::~ Borra do Bo rreto 

.. ::';'::.:. ::':>I;~::'~~ 10 
:'. .... , 
:"1 • "1,.', • ;, 
,OI, I. '" 10 14 ~ • I •• , I. 1", f\ 
ti I .': : •• : •• :~ 

50 24 

.l· ·.·.··.'· .. ···.···1 
,.... • • 'o' 

20 

~s . ,~.! 10 
.. ' ....... : '.6:: : ..... ~~ N ~r.L .. 7. 

10 .. • • o • o' 00 :~~ .:~: .. ' . . . .~ f 30 j: . ' ~., .. : .' ...~ 10 
i.' ..' 8 .' ~ :.'f 

:": • t' •• :a. 

\'.; . -,.: .. ::~J~.~.\. . . ~:~~l 
20 ,.'.!: ..... :.. : .... :. '.' '., . 11 ~ ••• ..,: ~.. .. • 0.:[; 22 

~."" . ::j=: :r:". . .. ;-~ "!~':~/~.J~f:/t"o " FORTE r:::M·:;.; ';::. 10 \ •• : •• '~ .,~ff ,~ : ti}&I~i~;~ " " 
t,-.:,.: ÁREAS ~:i~-

SUBMERSAS 
10 - PROFUNDIDADE 

EM PALMOS! UM 
PALMO EQUIVA-
LE APROX. 20cm J 

:.~ •• ,r •• ~,I''::' Barra cri' Leste 

&;: • .;.::.:..!.:;..;.~::..;~:::..:~_:j..;·~~:.;.~l_~:_~j..;.~~.;..;d.:.~~:..~.:.i:.:::.;.;.118;....(~K::i;: .. ~..;;:~:;.::~~:~!'.::.;;.:~_~:_~{_i;_·if_:i_:~_f_;:_~_i~..:~i:::.:~~_~~..:i~~:.;.J._·~_:!:_.3_0 ______ F_I_G_U_R_A ____ 3 ____ ... i 
Fig. 3 - Comparando-se com a Fig. 2, Observe que os Canais Deuominados ''Barra da 

Barreta", "Barra de Leste" e "Barra do Sul" foram Assoreados, dando Lugar à 
Atual "Ponta do Atalaia". 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980 



) 

4 - COMENTÁRIOS GERAIS 

4.1 - CONSIDERAÇÕES SOBRE OS AGENTES DINÂ­
MICOS 

Analisando-se o trabalho executado em 1966 pelo Ins­
tituto de Pesquisas Hidráulicas (LP.H.) da Universidade do 
Rio Grande do Sul, verifica-se que na costa de Aracaju 
predominam ondas de 0,5 a 1,4 metros de altura (82,9% 
das ondas registradas). Ondas com mais de 2 metros e, 
excepcionalmente, 4,4 metros são comuns no período de 
junho a agosto. No mês de junho foi registrada a maior 
freqüência (87%) de ondas entre 2 e 2,5 metros (MOTTA, 
1966). 

Comparando-se as fotografias 1 e 3, tiradas respectiva­
mente em novembro de 1972 e junho de 1975; verifica-se 
que na primeira as ondas aportam paralelas à linha da 
praia, enquanto na segunda elas chegam em diagonal. A 
primeira foto foi tomada em condições climáticas nor­
mais, enquanto na segunda o dia estava tempestuoso e o 
mar agitado. 

Com base nas observações acima citadas, pressupõe-se 
que a erosão da costa decorre tão-somente das variações 
atmosféricas ao largo, que influem no comportamento das 
ondas e dos ventos. Mudanças na direção e aumento de in­
tensidade dos ventos ocasionam ondas mais fortes, que 
atingem diagonalmente a costa. Este ataque em diagonal 
gera uma corrente de deriva, que se desloca paralelamente 
à linha de praia, erodindo e transportando sedimentos. 

Reforçando esta hipótese, o trabalho do Instituto de 
Pesquisas Hidráulicas mostra ainda uma predominância de 
ventos de sudeste no período de maio a agosto, que a gros­
so modo coincide com a direção seguida pela maioria das 
ondas (78,4%) registradas neste período. Então é perfeita­
mente admissível se estabelecer que o processo erosivo 
ocorre no período de junho a agosto, época de ventos for-
tes, mar agitado e tempo chuvoso. ' 

A direção da corrente erosiva é, provavelmente, de su­
doeste para nordeste, pois assim indica o desenvolvimento 
de esporões em continuação à praia, confonne se observa 
nos rios Sergipe e Vaza-Barris (fig. 1). 

Possivelmente, o reativamento das dunas está ligado a 
essas variações de intensidade e direção dos ventos, tam­
bém em decorrência de mudanças nas condições climá­
ticas. 

4.2 CRONOLOGIA DOS EVENTOS MODELADO­
RESDA COSTA 

A morfologia da costa nas vizinhanças de Aracaju de-

verá ter evoluído acompanhando a seguinte ordem de pro­
cessos: 

- os abaixame'ntos eustáticos do nível do mar, 
decorrentes dos fenômenos glaciais pleistocêni­
cos, propiciaram a fonnação de uma drenagem 
profundamente entalhada, que atingiria áreas 
atualmente submersas. As desembocaduras dos 
rios Vaza-Barris e Sergipe situavam-se em posi­
ções mais afastadas em direção ao mar; 

- ao término das glaciações, o nível do mar ele­
vou-se, havendo conseqüentemente uma trans­
gressão marinha. Nesta fase ocorreu a fonnação 
da falésia que hoje delimita o contato terciário/ 
quaternário, o afogamento dos vales dos rios 
Vaza-Barris e Sergipe e o preenchimento inicial 
dos pequenos tributários; 

- após modelar a falésia, o mar estabilizou-se, pro­
piciando o assoreamento dos vales e reentrâncias 
da costa e a fonnação da planícies de acresção 
progradante; 

'- no estágio atual, provavelmente em conseqüên­
cia de variações climáticas, ocorreu um desequi­
líbrio, originando o fenômeno erosivo atuante na 
costa. Parte dos sedimentos liberados pela erosão, 
transportados para o norte, dá origem aos es­
porões ("spits") observados no lado sul das bocas 
dos rios Sergipe e Vaza-Barris. 

5 CONCLUSÕES 

A planície costeira ao sul de Aracaju está sendo subme­
tida a uma intensa erosão marinha. Entretanto, é prematu­
ro pressupor-se que este fenômeno irá destruí-la em sua 
totalidade. Não se pode prever o alcance desta erosão, que 
poderá desaparecer dentro de alguns anos ou progredir em 
ritmo acelerado. Este desequilíbrio pode representar 
apenas um curto evento geológico na evolução geral da 
costa, e novos cordões litorâneos poderão voltar a ser for­
mados e acrescidos aos atuais. 

Um melhor conhecimento das flutuações climáticas lo­
cais, bem como medições sistemáticas dos parâmetros dinâ­
micos (direção, intensidade e periodicidade) dos ventos, 
das correntes e das ondas, tomam-se imprescindíveis, caso 
haja necessidade de obras de engenharia para conter a ero­
são. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980 
79 



80 

CITAÇÕES 
BANDEIRA JÚNIOR, A.N. & CUNHA, F.M.B. -Dinâmi­

ca, morfologia e sedimentologia costeira no litoral 
nordeste do Brasil. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
CENPES, DIVEX, 1977. 

BANDEIRA JÚNIOR, A.N. & SUGUIO, K. -Estudos se­
dimentológicos do delta do Rio Doce; relatório único. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS, CENPES, DIVEX, ' 
1975. 

MOTTA, V.F. - Relatório sobre observações de ondas, 
ventos e correntes para o terminal de Aracaju. Porto 
Alegre, Univ. do Rio Grande do SuJ,Instituto de Pes­
quisas Hidráulicas, 1966. 

ABSTRACT - Oceanographic measurements and co/lection of samples for sedimen­
tological studies were made on the Brazilion coast between Aracaju and Recife 
(considered a high-energy stretch), and the morphological developments of the coast 
were analyzed with the aid of aerophotographs and historical maps. 

The coast is prograding and is marked by the development of an ample coastal 
plain along a fossi! ridge in Tertiary strata of the Barreiras Formation. The ridge is 
attributed to eustatic sea-Ievel fluctuations during Pleistocenic glaciotions. 

A morphodynamic unbalance was observed, with the appearance of marine 
erosion of an unpredictable range, related to wave-intensity increases in June through 
August. It has caused little damage so far, but may progress to the point of endager­
ing industrial installations and coconut plantations in the region. 

(Originais recebidos em 8-VIIl-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (2): 73-80, abr./jun. 1980 



:-J 

N~vlt-- t)~}).) 
.,f! \. 

GV:l("I-Ct eLo 
O 

O autor 

~q:~t.çl. 
(í 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Qualificação de Água de Injeção 
para Recuperaçã.o Secundária de Petróleo 

SINOPSE - São apresentados os parâmetros para a qualificàção de uma água (nor­
malmente água do mar) para recuperação secundária ou manútenção de pressão de 
campos petrolíferos em terra ou no mar. Para a qualificação de água de injeção, ana­
lisa-se a interação da água -li ser injetada com a água inata da jazIda, juntamente com 
os processos envolvidos (eliminação de matéria viva, flociJlação, filtração, desaeração, 
microfiltração, inibição anticorrosiva e esterilização). São apresentadas as característi­
cas de uma boa água de injeção e os processos de tratamento adotados, especialmente 
para instalações marítimas. São analisados os fatores técnico-econômicos envolvidos e 
conclui-se que: a) a injeção de uma água inadequada tende a causar obstrução das ro­
chas, resultando em operação antieconômica, podendo danificar o poço e até a pró­
pria jazida; b) o projeto de um sistema de tratamento de água deve ser feito de acordo 
com as características da água da jazida e das rochas petrolíferas; c) sistemas de trata­
mento de água na plataforma marítima exigem uma cuidadosa e detalhada análise 
econômica, devido a seu custo altíssimo de construção e operação;d) é essencial inje­
tar água em qualidade e quantidade recomendadas pela engenharia de reservatório, . 
durante o tempo necessário para uma recuperação secundária mais econômica. 

NEY VIEIRA NUNES é engenheiro químico formado pela Escola Politécnica da Universidade Fede­
ral da Bahia. Após ingressar na PETROBRÁS, participou de cursos e estágios na França, nos Estados 
Unidos e na Venezuela. Chefiou o Setor de Perfuraçaõ e Produção da Divisão de Exploração e Produ­
ção do CENPES, de 1970 a 1979. Chefia atualmente o Setor de Análises Especiais da Produçaõ, do 
Departamento de Produção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr./jun. 1980 
81 



1 - INTRODUÇÃO 
A recuperação secundária de petróleo por meio da inje­

ção de água é um método antigo, provado e bastante co­
mercial. Antigamente usada após o declínio de pressão da 
jazida e início do emprego de métodos artificiais, hoje em 
dia é planejada e empregada logo após o desenvolvimento 
de pressão dajazida. 

Ao se decidir planejar a injeção de água, é preciso con­
siderar três fatores de primordial importância: 

a) características físicas e físico-quÚllicas dajazida; 
b) características químicas da água de formação (água 

inata da jazida); 
c) características da água a ser injetada e sua inter-rela­

ção com os dois primeiros fatores. 
Foram relacionadas primeiramente a jazida em si e sua 

água inata, pois são os fatores determinantes para o suces­
so da injeção de água. Se a jazida, particularmente as ro­
chas em redor dos poços de injeção, não aceita a água a 
ser injetada, a insistência somente levará a investimentos 
antieconômicos e gastos sem resultados. Por outro lado, se 
a água de injeção é incompatível com a água inata e com 
as rochas, problemas dispendiosos ocorrerão ao longo da 
tentativa de injeção de água, com riscos de danos irrepa­
ráveis à área crítica em redor dos poços de injeção. 

O objetivo deste trabalho é relembrar aos engenheiros 
que lidam com a problemática da injeção de água, sejam 
eles engenheiros de produção ou de projeto de instalações 
de recuperação secundária, os aspectos básicos e práticos 
do problema, a fIm de que, nos novos campos descober­
tos, o "know how" já existente na PETROBRÁS seja uti­
lizado e novos enganos velhos não sejam repetidos. Preten­
de-se, igualmente, com este trabalho, economizar tempo, 
extremamente precioso na atual conjuntura, em que se 
busca produzir petróleo rapidamente enquanto se recupe­
r~, a mais longo prazo, o máximo da jazida. 

2 - DISCUSSÃO PRÉVIA DO ASSUNTO 
De maneira geral, não é possível escolher a água a ser 

injetada em uma jazida. Normalmente, quando há escolha, 
as razões econômicas prevalecem. No caso dos campos 
brasileiros recém-descobertos, em sua quase totalidade 
costa a fora, a fonte única passa a ser a água do mar, que 
tem grandes vantagens, tais como: 

- custo zero de aquisição; 
- total disponibilidade em termos de volume; 
_. provável compatibilidade com a jazida ou com a 

água de formação; 
- qualidade em geral aceitável, em termos de sólidos 

em suspensão. 
A água do mar também tem sérias desvantagens que a 

tornam indesejável por muitos especialistas. As principais 
desvantagens são: 

- é fluido altamente corrosivo aos equipamentos; 
- apesar da possível compatibilidade, pode ser incom-

patível com a jazida, com a água de formação ou 
com ambas. 

Devido às condições brasileiras e ao emprego da água 
do mar para injeção em campos petrolíferos do Recônca­
vo Baiano, parece-nos interessante nos determos apenas 
nos aspectos práticos do projeto, execução e operação de 
um sistema de injeção de água do mar, considerando pri-

mordialmente o trinômio jazida/água inata/água db mar 
de injeção.· 
3 - INTERAÇÕES ENVOLVIDAS 

Como os principais reservatórios brasileiros são de are­
nitos e por serem estas rochas as mais problemáticas no 
que concerne à injeção de água, analisemos os fenômenos 
possíveis quando da interação arenito-água inata com 
água do mar de injeção. 
3.1 - ARENITO 

No que se refere à injeção de água, duas características 
dos arenitos são importantes: 

a permoporosidade; 
as matrizes argilosas. 

3.1.1 - PERMOPOROSlDADE 

A permoporosidade de um arenito petrolífero é de alta 
relevância, pois a água do mar a ser injetada nunca é Isenta 
de sólidos em suspensão, e estes sólidos serão carreados 
através da tortuosidade e dos estrangulamentos do meio 
permoporoso do arenito. 

Sendo a permoporosidade à água muito elevada, qual­
quer água poderá servir. Considerando, porém, a baixa 
permoporosidade das jazidas brasileiras, tornam-se impres­
cindíveis métodos de fIltração sofisticados e, portanto, 
onerosos, para que partículas em suspensão não tampo­
nem o reservatório petrolífero em redor dos poços de in­
jeção, pelo menos em tempo economicamente aceitável, 
ao longo da explotação do campo petrolífero. É oportuno 
relembrar também que não é correto efetuar fIltração 
"à outrance", pois o custo da mesma progride exponen­
cialmente em função inversa ao diâmetro das partículas 
em suspensão a serem removidas de uma dada água em tra­
tamento. Deve-se, pois, efetuar apenas a filtração neces­
sária e suftciente da água a ser injetada em um dado reser­
vatório petrolífero. 

É interessante igualmente ter em vista que instalações 
"offshore" de tratamento de água para injeção devem ocu­
par a menor área possível, devido ao custo desta em plata­
formas de produção marítima, custo este também expo­
nencial em função da lâmina d'água. 

3.1.2 - MATRIZES ARGILOSAS 

Estas matrizes estão em equilíbrio iônico com a água 
existente na formação petrolífera. Ao entrarem em conta­
to com uma água de injeção, dois fenômenos prejudiciais 
podem ocorrer: inchamento e liberação de fInos. 

O inchamento de alguns tipos de argila, como a mont­
morilonita e a ilita, é causado pela troca de seus cátions 
intercambiáveis por outros mais hidratáveis, o que, por sua 
vez, causa o tamponamento da permoporosidade dos are­
nitos, liberando fmos que se depositarão nos estrangula­
mentos do caminho percorrido pela água, tamponando-o. 

Aquelas argilas pouco ou não incháveis, quando em 
contato com água de constituição iônica diferente, tam­
bém liberam fInos que causam o mesmo tamponamento. 

O inchamento em si, segundo GRA Y ex), é responsável 
por apenas pequena parte dos danos, enquanto a liberação 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr./jun. 1980 
82 



'. 

de ftnos é responsável por acima de 90% do dano, poden­
do ambos danificarem de tal modo a formação produtora 
em torno do poço de injeção, que esta poderá ter sua per­
meabilidade reduzida a 1% da original e). Este dano é 
bastante oneroso e, muitas vezes, irreparável. 

3.2 - ÁGUA INATA DA FORMAÇÃO 

Antes de se iniciar a produção e a manutenção de pres­
são por injeção de água, a água da formação está em equi­
líbrio iôIÜco com a rocha, equilíbrio este alcançado ao 
longo dos milênios em ambiente de alta pressão e tempera­
tura elevada. . 

A água da formação, originalmente água do mar à épo­
ca da sedimentação, tende, nas formações petrolíferas, a 
ter ainda mais sais em solução do que a água do mar e, 
dado à rocha circundante, a ter relações iônicas bastante 
diferentes da água do mar, apesar de ter, praticamente, os 
mesmos anions e cátions. 

Em vista da grande concentração salina das águas de 
formação, do equilíbrio existente entre os anions e cátions 
e das condições de pressão e temperatura, sua mistura com 
uma água estranha, mesmo salina e similar, como a água 
do mar, apesar de, em geral, ocasionar dissoluçílo do total 
de sais existentes, propicia também condições de desequi­
líbrio. Este desequilíbrio, seja químico seja de temperatu­
ra (resfriamento), pode originar precipitações a incrustar 
exatamente na área mais crítica, que é aquela em torno 
dos poços de injeção, tamponando-os e impedindo a recu­
peração secundária. 

Analisaremos a seguir os principais processos químicos 
comumente encontrados. 

4 - PROCESSOS QUlMICOS POSSÍVEIS 

Na tabela I, são apresentadas análises de águas do mar 
colhidas em alguns pontos do litoral brasileiro, enquanto 
na tabela II acham-se análises de águas de formação de 
algúns dos nossos campos petrolíferos. Na tabela m são 
apresentadas análises de água do mar, da água de formação 
original do campo de D. João e análises de água do mar 
modiftcada após a injeção por mistura com a água de for­
mação e após ter sido submetida aos processos químicos 
e bioquímicos que se podem processar na jazida. 

Antes de discutir o conteúdo das tabelas, analisemos os 
principais íons causadores de incompatibilidade quando a 
água do mar é misturada a águas de formação. 

4.1 - IÓNS CA USADORES DE PRECIPITA Ç6ES 

A precipitação de sais em uma água ou mistura de 
águas ocorre sempre que é alcançado o limite de solubili­
dade de um ou mais sais, descontando-se o efeito dos íons 
comuns. A propósito, em soluções aquosas diluídas, onde 
há possibilidades de formação de sais pouco solúveis, é 
possível prever a precipitação destes; todavia, em soluções 
altamente concentradas, como as águas de formação e mis­
tura das mesmas entre si ou com água do mar, de acordo 
com CASE (2), é impossível calcular perfeitamente ou 
prever a predisposição de tal água precipitar este ou aquele 
íon, salvo por experiência prévia ou simulação, em labora­
tório, das condições de jazida. A simples mistura de águas 
em laboratório sem simulação das condições de pressão e 

temperatura da jazida dá apenas uma indicação ou uma 
tendência provável. 

Os principais anions causadores de precipitados são os 
carbonatos, os bicarbonatos e os sulfatos, enquanto os 
principais cátions são o bário, o cálcio e o estrôncio. 
Ainda pode haver depósitos produzidos pela precipitação 
de ferro, quando em presença de oxigênio, de sulfeto de 
ferro com a formação ou presença de gás sulfídrico e, em 
alguns casos, de sais de magnésio. 

Os sais de metais divalentes, isto é, os carbonatos e sul­
fatos de bário, cálcio e estrôncio, são formados quando 
águas incompatíveis se misturam; já o ferro muito rara­
mente vem da própria água de formação, sendo provenien­
te, em geral, da corrosão dos equipamentos de injeção. A 
fonte normal de gás sulfídrico decorre da ação de bacté­
rias sulfato-redutoras, apesar de haver a possibilidade de 
águas sulfurosas. 

4.2 - DISCUSSÃO DOS PROCESSOS QUIMICOS 

A tabela I apresenta os resultados de análises de água 
do mar colhida em diversos locais ao longo da costa brasi­
leira. Esta tabela mostra que a água do mar tem caracterís­
ticas similares ao longo da costa, apenas modiftcadas ou 
pelo aporte de água doce em uma bacia, como é o caso da 
Baía de Todos os Santos, ou se colhida em correntes quen­
tes ou frias. 

A tabela II apresenta os resultados de anális~s de ,diver­
sas águas de formação, a maioria delas proveniente de are­
nitos, porém de bacias sedimentares diferentes. Analise­
mos teoricamente a interação entre a água do mar (tabe­
la I) e as águas de formação (tabela II). 
4.2.1 - ALGUNS ASPECTOS TE6mcos SOBREA INTERA­

çÃO ÁGUA DO MAR-ÁGUAS DE FORMA çÃO 

Como é sabido, as águas de formação são águas dos ma­
res existentes durante a sedimentação e que, aprisionados 
nas rochas-reservatório, interaram-se com elas até haver 
um equilíbrio iônico, resultando em sua composição quí-
mica atual. " 

Não obstante tal origem, as águas de formação podem 
ser bastante diferentes da água do mar, e mesmo incom­
patíveis. 

Analisando-se as tabelas I e II, observa-se que: 
a) as águas de formação são, em geral, mais ricas em 

cálcio do que em magnésio, enquanto com a água 
do mar sucede o contrário; 

b) a água do mar não tem bário, enquanto há presen­
ça deste metal nas águas de formação, sendo este 
teor bastante elevado em alguns casos; 

c) a água do mar possui altos teores de sulfatos, os 
quais são bastante mais baixos nas águas de forma­
ção; 

d) o teor de bicarbonatos na água do mar é sempre da 
ordem de centena e meia de ppm's; nas águas de for­
mação, os teores deste anion podem ser bastante 
elevados; 

e) ftnalmente, enquanto a água do mar é, em geral, 
alcalina acima de uma unidade de pH, as águas de 
formação são ou ligeiramente ácidas ou ligeiramente 
alcalinas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr./jun. 1980 
83 



~ 

p:1 
.... 

~. 

~ 
~ 
P;' 
~ 
o 
Q. 
m 

~ m. 
~8 
t» 
~ 
t» 
...., 

CP 
..... 

-o 
9 

~ 
.:::: 
~ 
.... 

\O 
~ 

~ S.F.Conde (on,mg!l Bahia 
Sódio,Na+ 12.001 (c) 
Potássio, K+ -
Cálcio, Ca ++ 435 
Magnésio, Mg ++ 1.109 
Estrôncio, Sr++ n.d. 
Bário,Ba++ n.d. 
Ferro, Fe+++ n.d. 
Ca++/Mg++ 0,39 
Cloretos, CC 20.472 
Sulfatos, S04' 2.461 
Carbonatos, C03' 32 
Bicarbonatos, HC03" - 98 
Boratos, B40'? n.d . 
Densidade 1,027 
Sólidos totais dissolvidos 37.064 
pH n.d. 

- -- --- -

Notas: - (c) = calculado, significa Na+ + K+ 
- n.d. = não detenninado 

TABELA I 

ANÁI1ISES DE ÁGUA DO MAR 

Garoupa Enchova Namorado 
Campos Campos Campos 

12.200 11.600 11.500 
230 246 226 
456 464 504 

1.440 1.440 1.390 
9 9 9 
1 1 1 

<0,05 <0,05 <0,05 
0,32 0,32 0,36 

20.870 21.020 21.300 
2.849 2.879 2.837 
nihil nihil nihil 

151 145 150 
27 25 26 

n.d. n.d. n.d. 
42.960 43.302 55.387 

n.d. n.d. n.d. 
---- -

- as amostras da água do mar, na área da Bacia de Campos, foram colhidas a 30 m de profundidade. 

Badejo Ubarana Robalo 
Campos R. G.Norte Sergipe 

11.500 10.300 10.600 
230 540 655 
404 415 385 

1.410 1.320 1.340 
9 10 17 
1 n.d. n.d. 

<0,05 <0,05 <0,05 
0,29 0,31 0,29 

21.350 19.530 20.860 
2.912 2.831 2.941 
nihil 6 nihil 

155 140 149 
27 68 85 

n.d. 1,025 1,030 
45.636 42.377 42.150 

n.d. 8,46 8,05 



,.~. 

00 
VI 

IX' 
.... 

/D. 
!"l 
'"O 
t>:1 

~ 
t:ó 
:;ti 
~~. 
~ 
o 
g. 
~ m. 
~õ 
t\) 
UI 
t:3 
'-' 

O> 
.... 

-b 
9 

~ 
.::::: 
~ 
.... 

'" O> o 

'_I 

Local D. João 
Zona C 
Bahia 

fonmg/l 
Rocha produtora 

Sódio, Na+ 12.583 (c) 
Potássio, K+ -
Cálcio, Ca ++ 3.496 
Magnésio, Mg ++ 216 
Estrôncio, Sr++ n.d. 
Bário,Ba++ n.d. 
Ferro, Fe+++ Inihil 
Ca++fMg++ , 16,2 
Cloretos, Cl- 26.203 
Sulfatos, S04' nihil 
Carbonatos, C03' nihil 
Bicarbonatos, HC03' 36 
Boratos, B40'7 n.d. 
Densidade 1,0318 
Sólidos totais dissolvidos 42.354 
pH n.d. 

--- -

Notas: c) - Calculado, significa Na+ + K+ 
n.d. - Não detenninado 

-' 
,-

TABELA 11 

ÁGUAS DE FORMAÇÃO DE ALGUNS CAMPOS DE PETRÓLEO 

3-EN-4D-RJS 7-CB-18D-SES 7-AG-3-RNS 4-CES-25 
2300m Caioba AguDta Pa-14 
Campos Sergipe R. G.Norte Ceará 

52.600 51.200 17.000 25.600 
45.0 5.400 385 2.280 
400 19.920 1.360 5.090 
105 nihil 300 685 
200 1.105 n.d. 335 
65 570 5 21 
20 20 0,2 145 

3,81 elevado 4,5 7,4 
36.900 122.130 27.200 49.100 

300 255 87 44 
nihil nihil nihil nihil 

690 20 545 647 
240 290 n.d. 2,6 

1,0495 1,1447 1,028 1,0512 
60.390 222.650 50.200 87.500 

7.45 5.65 7.38 6,11 
-- -

------_ ....... --
- '---

3-PM-2-RJS l-RJS-76 3-RI-7-ES 
Macaé 4387-4460 1050-1071 m 

Campos Campos E. Santo 
Calcário Co quinas Barra Nova 

20.600 65.000 9.200 
4.160 5.850 200 

21 6.607 1.640 
600 480 1.390 
101 1.025 92 
109 10 4 

1,6 25 6 
0,04 13,8 1,2 

36.554 109.830 21.613 
257 53 524 

nihil nihil nihil 
966 243 581 
269 240 n.d. 

1,0384 1,13214 n.d. 
56.300 188.480 44.080 

7.61 6,15 7,84 
- -- --



TABELAm 

MODIFICAÇÕES DE ÁGUA DO MAR INJETADA EM ARENITO PETROLÍFERO (3) 

Observações A 

~ D. João Bahia T. Santos lon, mg/l 
Sódio, Na+ 12.001 (c) 
Potássio, K+ -
Cálcio, Ca ++ 435 
Magnésio, Mg ++ 1.109 
Estrôncio, Sr++ n.d. 
Bário,Ba++ n.d. 
Ferro, Fe+++ n.d. 
ea++jMg++ 0,39 
Cloretos, Cl- 20.472 
Sulfatos, S04 2.461 
Carbonatos, C03 32 
Bicarbonatos, HC0"3 98 
Boratos, B407 n.d. 
Densidade 1,027 
Sólidos totais dissolvidos 37.064 
pH n.d. 

Notas: c) - calculado, significa Na+ + K+ 
n.d. - não determinado 

B 

Água do Mar 
Injetada 

D. João Mar 

10.200 
390 
595 
850 

n.d. 
n.d. 
n.d. 
0,70 

20.400 
60 

nibil 
457 

n.d. 
1,01 

_ 35.000 
6,3 

C D 

Água do Mar ÁguaO.da 
Injetada Formação 

D. João, Zona C DJ-ia-2-Ba 

10.757 (c) 12.583 (c) 
- -

2.023 3.496 
953 216 

n.d. n.d. 
n.d. n.d. 
n.d. n.d. 
2,12 16,2 

22.930 26.203 
10 nihil 

nihil nihil 
21 36 

n.d. n.d. 
1,0301 1,0318 

38.772 42.354 
n.d. n.d. 

A - Água do mar na captação, o teor de sais varia pelo aporte de água doce, pois é baía com rios desaguando. 
B - Água do mar modificada, L'lício de injeção em 1959. 
C - Água de formação existente em 1974. Trata-se, praticamente, de água do mar modificada. 
D - Água original da formação Sergi-Zona C. 

4.2.2 - MODIFICAÇÕES POSSz"VEIS APÓS INJEÇÃO DE 
ÃGUADOMAR 

Admitindo não haver incompatibilidade evidente entre 
a água do mar a ser injetada e a água inata da formação 
petrolífera, ainda assim alguns fenômenos podem ser espe­
rados, quais sejam: 

a) precipitação de sais devido à ação da pressão, e, 
principalmente, temperatura. E sabido que a solubi­
lidade do carbonato de cálcio e do sulfato de cálcio 
diminui com a temperatura, conforme CARLBERG 
et alii (4). Outrossim, pode ocorrer também a preci­
pitação retardada até mesmo de sulfato de bário, 
por o mesmo ficar em condições de supersaturação 
na jazida, como demonstram GATES e CARA­
WAy(5); 

b) fenômeno similar à dolomitização, mesmo em are- . 
nitos, com enriquecimento da água em cálcio. Com 

tal enriquecimento, pode ocorrer precipitação de 
sais pouco solúveis deste cátion, como o sulfato e o 
carbonato; I 

c) metabolismo do sulfato por bactérias sulfato-reduto­
ras, com redução do teor deste anion e produção de 
sulfeto de hidrogênio. 

4.3 - MÉTODOS DE PREVISÃO DE PRECIPITAÇÃO 
Os sais usualmente precipitados em injeção de água in­

compatíveis ou pouco compatíveis são o sulfato de cálcio 
(gesso) e o carbonato de cálcio, para os quais os especialis­
tas estudaram e prepararam meios de previsão. 

Para se estimar a precipitação do gesso, usa-se a seguin­
te equação estequiométrica: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr,/jun.1980 
86 



Quando uma água está saturada com gesso, um decrés­
cimo de temperatura ou uma ligeira evaporação poderá 
ocasionar uma lenta precipitação e). Por outro lado, a so­
lubilidade do gesso aumenta com o teor de cloretos exis­
tente em uma dada salmoura. Para a previsão da solubili­
dade ou insolubilidade do sulfato de cálcio, dado às águas 
do mar, das formações petrolíferas e suas misturas serem 
muito ricas em cloretos, a figura 1 e) poderá ser bastante 
útil. É oportuno lembrar que, se o ponto cai próximo às 
retas de solubilidade de cloreto de sódio, um teste prático 
deverá ser executado para sanar as dúvidas. 

10·'T"""'<"-'C""<"' __ ------------------. 

A_ 
B_ 30000ppm CI-CHoCO 
C_ 60000pprn CI-(HaCI) 
0_ 90000ppm cl-tNàCIJ 
E _145000~pm CI-(NaCI) 

Fig. 1 - Solubilidade do Sulfato de Cálcio. 

No concernente à deposição de carbonato de cálcio, 
duas equações estequiométricas regem os fenômenos: 

a) 2NaHC03 + CaCI2::::;::~3 + 2NaCI + C02 + H20 

b) Ca (HC03) ~ CaC03 + C02 + H20 

A equação (a) ocorre quando são misturadas águas in­
compatíveis ou pouco compatíveis, enquanto a equação 
(b) é decorrente da queda de pressão, agitação ou aqueci­
mento de uma dada água. 

Para a previsão da tendência de uma água ou mistura de 
águas a depositar carbonato de cálcio, além da simulação, 
o cálculo do fudice de Estabilidade é o meio menos impre­
ciso. A fórmula para o cálculo deste índice (lE.) é a se­
guirlte: 

lE. = 2pHs - pH (Equação de Rysnar) 

pHs = logaritmo do grau de saturação em carbonatos 
de uma água. 

A equação de RYZNAR (6), segundo OSTROFF C), 
apesar de empírica, não só indica a tendência incrustante 
ou corrosiva de uma água, como fornece valores semiquan­
titativos sobre o volume de incrustações da água. Assim, 

um lE. de 5,5 indica um grande volume de incrustação, 
enquanto um lE. de 7,5 ou superior, a uma temperatura 
de 600 C, mostrará uma água corrosiva. 

No que se refere ao sulfato de bário, dado à sua baixa 
solubilidade, OSTROFF C) nos dá meios de previslIo em 
função do teor molar de cloreto de sódio em uma sal­
moura (fig. 2). 
IO~------------------~ 

}4 
.. 
o 
o 
o 

.. ~ 
': 3 
.. 

.. 

~ 
., 

Na CI ( MOLAL) 

Fig. 2 - Solubilidade de BaS04 em Salmouras a Várias 
Temperaturas. 

5 - CARACTERÍSTICAS FlSICAS ENVOLVIDAS 
Uma água de boa qualidade para injeção deve preen­

cher duas condições físicas: 
- deve ser aceita pela rocha; 

não deve corroer os equipamentos. 
Para atender às condições acima, devem-se analisar as 

seguintes características: 

5.1 - SÓLIDOS EM SUSPENSÃO 

Já que em si a rocha (meio permoporoso) é um fIltro 
que não pode ser tamponado, os sólidos em suspensão na 
água a ser injetada devem ter dimensões tais que possam 
ser carreados através dos tortuosos permoporos do reser­
vatório petrolífero. Para tal, de um lado, o diâmetro mé­
dio dos permoporos deve ser conhecido e, do outro, um 
estudo de permoporosidade de amostras representativas 
da rocha da jazida deve ser efetuado com a água a ser in­
jetada, pela medição da permeabilidade dos testemunhos 
à água de injeção passada em fIltros de diâmetros conheci­
dos de permoporos. 

Estas determinações dar-nos-ão indicações precisas para 
o projeto de fIltração da água. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr./jun. 1980 
87 



5.2 - TEOR DE OXIGÊNIO DISSOLVIDO 

Como a velocidade de corrosão dos equipamentos pela 
água do mar é diretamente proporcional ao teor de oxigê­
nio dissolvido ('), urge removê-lo por meios mecânicos e 
químicos, até um teor da ordem de 0,05 ppm, para a pro­
teção do sistema de tratamento e injeção de água. A 
obtenção de água de injeção já isenta de oxigênio dissolvi­
do e sua manutenção nestas condições é a solução mais 
econômica. 

5.3 - TEOR DE GASES Á eIDOS 

Normalmente, a água do mar não tem gases ácidos 
(H2S e C02,) em solução. Todavia, havendo necessidade 
de completar o volume a ser injetado com água (da pró­
pria ou de outras jazidas) recuperada da produção, é preci­
so verificar e remover estes gases ácidos, dado a sua agres­
sividade aos equipamentos, que, além do dano causado, 
pode aumentar o teor de sólidos em suspensão, resultando 
em tamponamento da jazida. 
6 - CARACfERÍSTICAS BIOQUiMIcAS ENVOL VI­

DAS 

Causas bioquímicas ou orgânicas podem originar pro­
blemas na qualificação de água para injeção destinada à 
recuperação secundária de petróleo. 

As causas principais são: matéria orgânica viva, prolife­
ração bacteriológica e traços de petróleo. 

Analisemos sucintamente sua origem e os problemas 
que podem causar. 

6.1 - MATÊRIA ORGÂNICA VIVA 

Esta matéria orgânica é a naturalmente existente nos 
oceanos e, se macroscópica, poucos problemas causa, pois 
pode ser detida na captação. A matéria lipídica microScó­
pica deve ser destruída quimicamente ou retida por fIltra­
ção, a fim de evitar o tamponamento da jazida e a prolife­
ração de bactérias. 

6.2 - PROLIFERAÇÃO BACTERIOLÓGICA 

Eliminando-se o oxigênio dissolvido na água a ser inje­
tada, proporciona-se meio ideal à proliferação de bactérias 
anaeróbias, algumas delas (as sulfato-redutoras) bastante 
danosas ao equipamento (corrosão) e, indiretamente, àja­
zida, pela formação de sulfeto de ferro, que, em suspen­
são, irá tamponar a mesma. 

A qualificação de uma água para injeção exige sua este­
rilização química. 

6.3 - TRAÇOS DE PETRÓLEO 
Tais traços podem ser provenientes da poluição, porém 

sua origem normal se dá pela mistura de águas residuais de 
produção de petróleo com a água de injeção, a fim de ou 
complementar volumes ou reinjetar a água de formação 
produzida para evitar poluição. 

Os traços de petróleo devem ser removidos, sob pena 
de promoverem o tamponamento da jazida, dado a sua vis­
cosidade ser elevada pela perda de todo o gás dissolvido. 

7 - QUALIDADE ACEITÁVEL 
Foram expostos até aqui os problemas causados pelas 

características químicas e físicas da água de injeção. Tais 
problemas podem ser sintetizados em dois: tamponamento 
da jazida e dano aos equipamentos de injeção. 

Para que tais danos não ocorram durante a vida dajazi­
da ou, pelo menos, por prazo economicamente aceitável, 
uma água de injeção deve ter as seguintes características, 
segundo CASE (2) e nossa experiência: . 

a) não deve ser corrosiva aos equipamentos que a ma­
nuseiam; 

b) não deve incrustar nas condições de operação; 
c) não deve carrear sólidos inertes em suspensão, nem 

matéria orgânica viva, óleo ou emulsão em condi­
ções tais que tamponem os poços rapidamente; 

d) deve ter uma concentração de cálcio e magnésio aci­
ma de 10% do teor de sólidos dissolvidos, para não 
causar inchamento das argilas da jazida; 

e) deveria ter acima de 100 g/l de sólidos dissolvidos, 
pois tal salmoura não é propícia a bactérias e forma­
dores de limos; 

f) deve ter concentração de oxigênio dissolvido infe­
rior a 0,05 ppm; 

g) deve ser perfeitamente compatível com a água da ja­
zida. 

Algumas dessas características são antagônicas e, certa­
mente, a água do mar não satisfaz a todas. Um compro­
misso entre as qualidades e os defeitos deve ser estabeleci­
do para que se consiga, pelo tratamento correto, uma qua­
lidade economicamente aceitável à injeção em uma dada 
jazida. 
. A adição de salmouras para aumentar o teor de sais dis­
solvidos, em geral, só é econômica quando tais salmouras 
advêm da água de formação da própria j azida ou de jazidas 
vizinhas. Ê oportuno, todavia, lembrar que, em certas con­
dições especiais, como pode acontecer em Sergipe, um ex­
cesso de salmoura de cloreto de cálcio, proveniente da mi­
neração de sais de potássio e magnésio, poderá ser aprovei­
tado economicamente para aumentar a relação Ca++/M+ e 
evitar inchamento dos minerais argilosos e desagregação de 
finos da jazida e). 
8 - PROCESSOS DE TRATAMENTO 

Para se alcançar a qualidade de água adequada a uma 
jazida, processos mecânicos e químicos devem ser planeja­
dos, testados e utilizados com muito cuidado, particular­
mente no mar, devido ao custo das instalações e da opera­
ção para injetar os grandes volumes de água necessários à 
recuperação secundária ou manutenção da pressão de uma 
jazida de petróleo. 

Os processos de tratamento mais usuais são: 
- eliminação de matéria viva; 
- sedimentação; 
,.- coagulação (floculação); 
- fIltração; 
- desaeração; 
- microfIltração; 
- inibição anticorrosiva; 
- esterilização. 
Analisemos sucintamente cada um desses aspectos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr./jun. 1980 
88 



8.1 - ELIMINAÇÃO DA MATÉRIA VIVA 
Logo na captação, telas evitam a entrada de peixes, 

crustáceos e similares. Muitas vezes, empregam-se algicidas 
ou fungicidas para eliminação da matéria orgânica micros­
cópica. A cloração tem uso generalizado. 

8.2 - SEDIMENTAÇÃO 
Este tratamento é necessário apenas quando a captação 

de água do mar é próxima à costa, em que- só se fazem dis­
poníveis águas muito turvas e com alto teor de material 
sólido em suspensão, que pode ser eliminado através de re­
pouso ou circulação laminar lenta da água. 

8.3 - COAGULAÇÃO 
Este sistema de tratamento, auxiliar à fIltração, aumen­

ta a eficiência dos fIltros, aglomerando matéria orgânica 
ou mineral muito fma em suspensão, tornando-a de di­
mensões tais que possa ser sedimentada, retida pelos fIl­
tros ou outros meios mecânicos para sua remoção. 

8.4 - FILTRAÇÃO 
É o processo usual complementar de tratamento me­

cânico de água para eliminação dos sólidos em suspensão. 
Segundo CASE e), a fIltração sem coagulação e sedimen­
tação é, usuahnente, um método insatisfatório de remoção 
de sólidos em suspensão ou óleo. CA SE e) ainda vai mais 
longe, chegando a dizer: "few if any filters in waterflood 
service can be justified". 

Não chegamos aos extremos da afirmativa de CASE, to­
davia, dado às exigências das jazidas petrolíferas brasileiras 
- em geral de baixa permoporosidade à água - gotas sub­
microscópicas de petróleo e/ou sólidos em suspensão com 
dimensões na ordem de poucos mícrons tomam a fIltração 
economicamente muito difícil. Tal material organo-mine­
ral tem tendência a se aglomerar na superfície dos fIltros, 
tamponando-os e formando excelente local de prolifera­
ção de bactérias, já que as protege e alimenta. 

Para as instalações marítimas de fIltração, aJ'esar da ex­
periência ser recente e parca, há referências e ) ao uso de 
fIltros de areia sob pressão. Altas razões de fIltração po­
dem ser usadas (0,2 m3/m2/min), todavia devem ser dadas 
provas do funcionamento do sistema hidráulico e do pré­
-tratamento (11 ,12), além da economicidade do sistema 
em relação a outros. 

8.5 - DESAERAÇÃO 

Obrigatória em qualquer sistema de tratamento de 
água, é efetuada mecânica e quimicamente para se atingi­
rem teores de oxigênio dissolvido inferiores a 0,05 ppm. 

O sistema mecânico mais usado é a passagem de gás na­
tural em contracorrente, todavia há referências e 3 ,15) ao 
emprego de vácuo. 

O sistema acima elimina apenas 80% do oxigênio dis­
solvido, sendo o restante normahnente removido pela adi­
ção de sulfito de sódio ou de amônio catalisados, em dosa­
gem da ordem de 4 ppm para ppm em oxigênio removido. 
O sulfito de amônio está sendo preferido em instalações 
mais modernas, pois é menos sensível à influência do pH e 
à oxidação pela atmosfera. 

8.6 MICROFILTRAÇÃO 
A fIltração já foi discutida anteriormente, todavia al­

guns projetistas colocam um sistema de fIltração fma 
(''polishing'') após todo o sistema de tratamento e mesmo 
após as bombas de injeção, para ter assegurada a qualidade 
adequada da água a ser injetada. Os fIltros usuais para esta 
microftltração são os de cartuchos ou de diatomita. 

8.7 - INIBIÇÃO ANTICORROSIVA 
Normahnente, a desaeração da água do mar e emprego 

de revestimento anticorrosivo, proteção catódica e ligas 
especiais tomam desnecessários outros métodos, inclusive 
Wbidores. -

É interessante observar que a presença de gás sulfídrico 
e/ou gás carbônico, principalmente em presença de oxigê­
nio dissolvido, pode ensejar a corrosão intensa, danifican­
do os equipamentos de injeção e aumentando os sólidos 
em suspensão. Um sistema de monitoramento da corrosi­
vidade é recomendado. 

Outra recomendação importante é manter todo o siste­
ma de tratamento e injeção de água limpo, seja de incrus­
tações, seja de lodos e demais impurezas, pois assim evi~ 
tam-se ataque ácido pelo gás sulfídrlco, tuberculação e 
células de aeração diferencial, que ocorreriam sob as in­
crustações ou depósitos. 

8.8 - ESTERILIZAÇÃO 
O objetivo do tratamento microbicida é a eliminação 

das bactérias sulfato-redutoras, todavia, dado à resistência 
destes microorganismos, sua eliminação causa a completa 
esterilização do sistema. 

Os bactericidas mais eficientes contra as sulfato-reduto­
ras são alguns derivados orgânicos clorados, como os penta 
e tetraclorofenatos, alguns amônios qua~ernários, algumas 
aminas e certasimidazolinas. 

9 - CONCLUSÃO 

Da análise das necessidades e dos meios para a obten­
ção de uma água de qualidade adequada à injeção para a 
recuperação secundária de uma jazida petrolífera, pode-se 
concluir que: 

a) a injeção de uma água de qualidade insuficiente .ten­
de a tamponar a rocha nas imediações dos poços in­
jetores, fazendo com que não haja varredura da jazi­
da ou esta seja efetuada irregular e ineficazmente, 
resultando em operação não econômica e, o que é 
pior, podendo inutilizar poços e até mesmo a pró­
pria jazida; 

b) o planejamento e projeto de um sistema de trata­
mento de água do mar ou qualquer água para inje-' 
ção deve ser efetuado com muito cuidado e de acor­
do com as características da água a ser captada e, 
principahnente, da água de formação e da rocha pe­
trolífera; 

c) sistemas de tratamento de água na plataforma marí­
tima requerem muito mais cuidado e detalhada aná­
lise econômica, devido aos enormes custos envolvi­
dos, seja em sua construção como em sua operação 
durante a vida útil da jazida. É importante relembrar 
que o sistema de tratamento deverá funcionar com o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr./jun. 1980 
89 



menor custo possível de operação e de manutenção 
durante décadas, isto é, durante a vida da jazida pe­
trolífera; 

d) Finalmente, uma conclusão óbvia, porém sempre de 
interesse relembrar: o importante e fundamental é 

injetar na jazida a quantidade e qualidade da água 
recomendada pela engenharia de reservatórios e pelo 
tempo adequado para a mais econômica recuperação 
secundária. Tudo o mais deve ser subordinaçlo a este 
objetivo. 

CITAÇÕES 

e) GRA Y, D.H. & REX, R.W. - Formation damage in 
sandstones caused by clay dispersion and migra­
tion. In: NATIONAL CONFERENCE ON 
CLAYSAND CLAYMINERALS, 14. p.355-66. 

CZ) CASE, L.C. - Water problems in oil production; an 
operator's manual. Tulsa, Petroleum Publ., 1970. 
133p. 

e) NUNES, N.V. - Das modificações da água do mar 
usada em recuperação secundária de petróleo e 
suas implicações. Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2): 81-99, abr.jjun. 
1976. 

(4) CARLBERG, B.L. et aUi - Here's one way to stabilize 
water for blgh-temperature flooding. Dil and Gas 
Journal, Tulsa, 60: 120-2, July 2,1962. 

(5) GATES, G.L. & CARAWAY, W.H. - Oil well scale 
formation in waterflood operations using ocean 
brines. Wilmington, Bureau of Mines, 1964. 28f. 
(E.U.A. Bureau ofMines. Rept. ofInv. 8399). 

(6) RYZNAR, J.W. - A new index for determining 
amount of calcium carbonate scale formed by a 
water. Joumal of the American Water Works 
Ass.ociation, New York, 36 (4) 1944. 

C) OSTROFF, A.G. - /ntroduction to oilfield water 
technology. Englewood-Cliffs, N.J., Prentice-Hall, 
1965. 412p. 

(8) MITTCHELL, R.W. & FINCH, T.M. - Water quality 
aspects for North sea injection water. In: EDRO­
PEAN OFFSHORE PETROLEUM CONFEREN­
CE & EXHIBITION, 1978. (paper EUR 33). 

e) NUNES, N.V. - Ação de salmouras sobre arenitos 
petroliferos; relatório reservado. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS, CENPES, DEPRO, 1976. 33p. 

e O)DA VIS, J. Big waterflood begins off Abu Dhabi. 
Oil and Gas Journal, Tulsa, 72: 49-51, Aug. 19, 
1974. 

e1)BABITT, H.E.; DOLAND, J.J.; CLEASBY, J.L. -
Water supply engineering. New York, Mac-Graw­
-HiU, 1962. 672p. 

e2 )BETZ LABORATORIES, INc. - Handbook of 
industrial water conditioning. 6. ed. Philadelphia, 
1962. 425p. 

e 3)CARLBERG, B.L. - How do treat seawater for 
injection projects. World Oil, Houston, Tex., 189 
(l): 67-71, July 1979. 

e4 )CUBINE, J.K. & SPENCER, G.R.-Offshore treating 
facilities for seawater injection. Petroleum 
Engineer, Tulsa,45 (9): 38-40, Aug. 1973. 

ct 5 )WITHERS, A. & BAKER, C. - Chemical treatment 
programmes for injection water: instrumentation 
package for North sea fields. Petroleum Times, 
London, 80 (2036): 23-7, Oct. 1, 1976. 

ABSTRACT - The qualification parameters of water (normally sea water) for 
secondary recovery or pressure maintenance in oi/fields on-or offshore are reviewed. 

90 

For the qualification of injection water, its interaction with the connate water 
of the formation is ana/yzed, together with the processes involved, such as elimina­
tion of live matter, flocculation, filtration, deaeration, microfi/tration, co"osion 
inhibition and sterilization. 

The characteristics of a good injection water are presented, together with the 
treatment methods adopted, especially for offshore installations. 

The technica/-economic features involved are analyzed and it is concluded that: 
a) the injection of unsuitab/e water can promote obstruction of the rocles, resulting 
in uneconomical operation, and may damage wells and even the deposit itself; b) the 
design of a water-treatment system must be made in accordance with the characteris­
fie of the connate water and oil-bearing rocks; c) offshore water-treatment systems 
need careful and detailed economic ana1ysis because of the exorbitant costs of 
construction and operation; d) it is essential to inject water in the amount and 
quality recommended by reservou engineering, and for the time needed for the 
most economical secondary recovery. 

(Originais Iecebidos em 28-IX-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 81-90, abr./jun. 1980 



O autor 

ALCOOLQUCMICA 

Projeto Eteno de Álcool 

SINOPSE - O alto custo e a complexidade do sistema de reação isotérmica da produ­
ção de eteno a partir do álcool motivou o CENPES a desenvolver um processo mais 
simples. Este se baseia no fornecimento, à massa reagente, de todo o calor necessário 
à reação, a run de conseguir, na saída do leito do catalisador, temperatura suficiente 
para prevenir a formação de éter. Testes de laboratório e em esca1a-pfioto confirma­
ram a viabilidade e eficácia dos reatores adiabáticos. A mistura de vapor ao álcool no 
reator resultou em sensível redução da formação de coque, manutenção da atividade 
do catalisador, aumento da taxa de conversão e notável decréscimo na formação de 
subprodutos (butenos). Uma unidade protótipo, com produção de 60 t/ano de eteno, 
demonstrou grande estabilidade do processo, taxa de conversão da ordem de 98%, ne­
nhuma perda da atividade do catalisador, desnecessidade de pré-tratamento do etanol 
e a possibilidade de se usarem altas pressões no reator, sem perda de conversão. Ava­
liação comparativa com um processo de leito fluidizado revelou que o processo do 
CENPES é mais vantajoso. São fornecidos gráficos, fluxogramas e tabelas comparati­
vas dos processos. 

FERNANDO BARATELIl JúNIOR, formado em Engenharia Química pela Escola Politécnica da 
Universidade de São Paulo, em 1969, ingressou na PETROBRÁS em 1970, completando o Curso de 
Engenharia de Processamento (CENPRO). Estagiou na REGAP em 1971 e atuou como Supervisor de 
pré-operação e partida da Unidade de Craqueamento Catalftico e Recuperação de Gases e da unidade 
de Recuperação de Enxofre da REPLAN. Foi Coordenador de Turno da REPLAN de 1974 a 1976, 
período em que cursou o mestrado de Engenharia de Produção na Escola Politécnica da Universidade 
de São Paulo. Transferido para o CENPES em 1976, participou do grupo de transferência de tecnolo­
gia na área de amônia, junto à KELLOG. Integrante do grupo que desenvolveu o processo adiabático 
de produção de eteno a partir de etanol, foi nomeado Supervisor dos Projetos de Desidratação de 
Etanol, sendo responsável pelo projeto básico de Unidade de Desidratação de Etanol para a SALGE­
.MA, cargo que exerce até o momento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janei~o, 23(2): 91-100, abr,/jun. 1980 
91 



1 - INTRODUÇÃO 
A história do processo de eteno a partir de álcool, do 

CENPES, está intimamente relacionada ao projeto da 
SALGEMA, em Maceió. Este projeto foi implantado com 
o objetivo de, a partir do sal-gema, produzir soda cáustica 
para atendimento do mercado interno e cloro para utiliza­
ção como matéria-prima na produção de PVC, em Cama­
çari. A uma certa fase do empreendimento, todavia, detec­
tou-se a inviabilidade do transporte do cloro, quer maríti­
mo, quer rodoviário. 

A solução para esse problema foi estabelecida em três 
etapas: 

- na primeira etapa, o cloro foi transformado em 
ácido clorídrico através da reação com uma corrente 
de hidrogênio; 

- atualmente, na segunda etapa, o cloro está sendo 
combinado ao eteno transportado de Camaçari, pro­
duzindo dicloroetano (DCE), líquido de fácil trans­
porte, liberando a corrente de hidrogênio para ser 
queimada nas caldeiras; 

- finalmente, em uma terceira etapa, o eteno para 
reação com cloro será produzido em Maceió, a partir 
do álcool obtido no Estado de Alagoas. 

É nessa terceira fase que ocorre o envolvimento da PE­
TROBRÁS no problema tecnológico de utilização do 
álcool para produzir eteno na região. 

Solicitado a fazer uma avaliação do processo de produ­
ção de eteno de álcool, o Centro ~ Pesquisas e Desenvol­
vimento (CENPES) da PETROBRAS sentiu que, a partir 
de contatos com companhias produtoras instaladas no 
Brasil, poderia desenvolver um processo no próprio País. 

A Union Carbide, em Cubatão, possuía uma unidade de 
eteno a partir de álcool em que a reação de desidratação, 
endotérmica, dava-se em fornalhas cujos tubos, cheios de 
catalisador, recebiam calor pela queima de óleo nas câma­
ras de combustão. 

O grande problema do sistema de aquecimento direto 
é a dificuldade de controle de temperatura ao longo dos 
tubos. A ocorrência de temperaturas além de certos níveis 
provoca o aparecimento de subprodutos indesejáveis, co­
mo acetaldeído e ácido acético, que reduzem a conversão. 

Além disso, por ser, neste caso, não a transferência de 
calor, e, sim, a taxa de reação a limitante no projeto do 
fomo, o custo desse equipamento toma-se extremamente 
elevado. Por outro lado, as condições de operação, bastan­
te severas, exigem freqüentes regenerações do catalisador 
e duplicidade de equipamento. 

Com a elevação do preço do álcool, a unidade mencio­
nada foi desativada por antieconôrnica. 

A Eletrocloro, em Ribeirão Pires, possui uma unidade 
com capacidade de 10.000 toneladas anuais de eteno, cuja 
produção a partir de álcool é feita em reatores consti­
tuídos de feixes de tubos cheios de catalisador, fornecen­
do-se calor aos reagentes através de-fluidos circulantes. 

Essa unidade continua em operação, proólzindo eteno, 
utilizado como matéria-prima na produção de MVC. 

Após os contatos iniciais, a PETROBRÁS estabeleceu 
um contrato de cooperação técnica com essa empresa, o 
que permitiu a obtenção de dados para elaboração da en­
genharia básica de uma unidade, empregando o que se 
convencionou chamar processo isotérmico (fig. 1). 

TORRE DE CONDENSAÇÃO 

ÁLCOOL 

92 

SUPERAQUECIMENTO 
00 ETANOL 

BOMBA DE 
CIRC)lLAÇÃO 
DE AGUA 

Fig. 1 - Fluxograma Simplificado do Processo Isotérmico. 

TORRE DE 
LAVAGEM 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 



Basicamente, tratava-se de um "scale-up", incorporan­
do certas melhorias, da instalação de 10.000 t/ano para 
atender às necessidades da SALGEMA, de 60.000 t/ano de 
eteno. 

2 - DESCRIÇÃO DO PROCESSO ISOTÉRMICO 

A reação de desidratação de etanol 

é endotérmica, necessitando de 380 kcal por kg de eteno 
produzido. . . 

No esquema isotérmico, cujo fluxograma simplificado 
é mostrado na figura 1, o álcool é vaporizado e aquecido 
até a temperatura de reação, sendo, então, alimentado a 
um reator tipo permutador de calor, onde o etanol no es­
tado gasoso passa pelos tubos cheios com catalisador desi­
dratando-se a eteno, enquanto no casco circula um fluido 
de aquecimento que fornece o calor necessário à reação. 

Esses reatores, viáveis para pequenas capacidades, reve­
laram-se extremamente caros para utilização a maiores 
capacidades. 

Ao mesmo tempo em que se desenvolviam os trabalhos 
de engenharia básica referentes ao processo isotérmico, 
um novo conceito de sistema reacional passou a ser pes­
quisado. 

Tratava-se de um reator adiabático, onde o calor neces­
sário à reação seria fornecido à massa reagente antes da en­
trada do reator, de forma a assegurar na saída uma tempe­
ratura suficientemente elevada para garantir uma boa con­
versão, evitando, assim, a formação de subprodutos. 

Uma cotação preliminar do conjunto reacional isotér­
mico, da ordem de US$ 5,000,000.00, evidenciou a neces­
sidade de um estudo mais profundo do modelo do reator 
adiabático, com o objetivo principal de reduzir o investi­
mento. 

o 
I-
::l 
o 
o 
o:: 
o.. 

o 
z 

v 
(.) 

.À. 3500C 
o 4000C 
o 4500C 

Relação Vapor/Etanol 

Fig.2 

3 - DESENVOLVIMENTO DO NOVO PROCESSO 

A pesquisa do modelo adiabático foi efetuada obede­
cendo a uma metodologia dita "em escalada", que con­
siste na utilização de experimentos seqüenciais, com 
aumento das quantidades utilizadas. 

Iniciado o estudo em microrreator da Divisão de Catáli­
se (CENPES), foram determinados os parâmetros de pro­
cesso e o desempenho de vários catalisadores comerciais. 

A segun~ etapa foi realizada em Unidade-Piloto de 
reforma catalítica, adaptada para a desidratação do etanol, 
da Divisão de Tecnologia de Refinação, onde se constatou 
o excelente desempenho dos reatores adiabáticos. 

-Como já citado, o calor necessário à reação é suprido, 
no processo adiabático, aquecendo-se a massa antes de 
a~iti-Ia no reator. Isso, evidentemente, não poderia ser 
feIto aquecendo-se unicamente o álcool, já que, para for­
necer o calor necessário, o nível de temperatura deveria 
ser tal que fatalmente ocorreria um processo de decompo­
sição do álcool, além de se prejudicar o desempenho do 
catalisador. 

Para suplantar esse problema, vários diluentes foram 
testados: vapor d'água, nitrogênio e o próprio eteno. A 
função do diluente era servir como massa inerte de car­
re~ento de calor, permitindo a adoção de temperaturas 
maIS moderadas na entrada do leito, sem prejudicar a 
reação. De todos, o vapor d'água foi o mais eficiente por. 
duas razões fundamentais: o vapor, como diluente inibe a 
reação secundária de coqueamento sobre o leito.' Para se 
ter uma idéia da importância desse aspecto, pode ser cita­
do o desempenho dos catalisadores em reatores isotérmi­
cos de unidades de porte comercial, que necessitam de 
uma regeneração com duração de dois a três dias após ur.n~ c~panha ~e vinte dias, ao passo que no reato; adia­
batIco so necessItarão de uma regeneração de mesma dura­
ção a cada seis meses. Outra vantagem da utilização do 
vapor d'água como diluente pode ser constatada, inspecio­
nando-se os gráficos das figuras 2 e 3 . 

o 
I-
::l 
Q 
o 
a:: 
O-

o 
Z 

fi) 
o 

.À. 3500C 
o 400 0C 
o 450 0C 

Relação Vapor/Etanol 

Fig.3 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 
93 



Como se vê, o aumento na relação molar vapor/etanol 
reduz sensivelmente a formação de subprodutos insatura­
dos mais pesados, como propeno e butenos, aumentando, 
dessa forma, a pureza e a seletividade. Esse aumento na re­
lação molar permite também a operaç[o a pressões mais 
altas. 

As figuras 4A e 4B. mostram a influência da relação mo­
lar vapor/etanol no teor de coque no catalisador e área 
específica do catalisador, respectivamente. 

Os resultados favoráveis obtidos nas duas etapas preli­
minares levaram à decisão de se implantar na Refinaria Du-

a:: 
O 
O 
e( 
Vi 
-

..J 
« 
I-
e( 
C'.) 

O 
:z 

C'.) 

.A. 350 0C 
o 400 0C 
o 450 0C 

Relação VaporfEtanol 
Fig.4a 

Relação VaporfEtanol 

Fig.4b 

.A. 3500e 
o 400 0C 
o 450 0C 

que de Caxias (REDUC) uma unidade experimental de 
maior porte, com capacidade de produção de 60 toneladas 
anuais de eteno, a ql,le se convencionou chamar de unida-
de protótipo. . 

Totalmente projetada pelo CENPES, a unidade-protóti-
po entrou em operação em dezembro de 1977, com apoio 
operacional e analítico da Refmaria, operando de forma 
satisfatória até os dias atuais, com acompanhamento con­
tínuo dos técnicos do CENPES. 

A figura 5 mostra o esquema simplificado da unidade­
protótipo instalada na REDUC. 

Os resultados obtidos com a unidade-protótipo confe­
riram maior confiabilidade à escalada para a capacidade de 
produção necessária à SALGEMA e forneceram dados adi­
cionais, que foram acrescentados ao Projeto Básico. 
4 - DESCRIÇÃO DO PROCESSO DO CENPES 

Confirmados os parâmetros de processo pela operação 
da unidade-protótipo, procedeu-se a uma otimização de 
forma a reduzir os insumos operacionais. 

Como resultado, obteve-se um processo industrial cujo 
fluxograma simplificado é apresentado na figura 6. 

O etanol é bombeado dos tanques, através de trocado­
res de calor, para um vaso onde, por termossifão, uma par­
te é vaporizada pelo efluente do reator, e o restante, pela 
condensação de vapor. O etanol vaporizado vai a um 
superaquece dor, onde recupera o calor dos efluentes do 
reator. Neste ponto, adiciona-se vapor ao etanol, e a mis­
tura segue para uma fornalha, onde é aquecida a altas tem­
peraturas. Daí, ela passa através do reator, onde a tempe­
ratura se reduz na medida em que transcorre a reação. 
Depois, o gás passa por trocadores de calor e segue para a 
torre de condensação, onde a maior parte do vapor é des­
cartada. O eteno, saindo pelo topo da torre, é enviado a 
um secador, onde a água de equilíbrio é retirada. 

A tabela I assinala as condições típicas do eteno neste 
ponto . 

TABELA I 

COMPOSIÇÃO TIÍ'ICA DO ETENO 

Componentes %Vol. 

Eteno 99,3 
Etano 0,4 
Propeno 0,1 
Butenos 0,2 

Água 3ppm 
Temperatura 350C 
Pressão 50 psig 

O conjunto reacional adiabático para uma unidade de 
60000 TPA de eteno foi orçado em US$ 300,000.00, re­
presentando uma redução substancial quando comparado 
com a cotação de US$ 5,000,000.00 do conjunto reacio­
nal isotérmico. 

A tabela II evidencia a grande diferença entre os dois 
tipos de reatores. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 
94 



Fig. S - Unidade-Protótipo de Eteno de Álcool - Esquema Simplificado. 

VAPOR 
1(),!5 IIO/cm2 

REDUCjCENPES 

CONDENSADO I-----,,---------"c::~ 

SUPERAQUECEOOR 
OE ÂLCOOL 

TANQUE DE 
ÁLCOOL 

~~~~---------J 
DE ÁLCOOL 

BOMBA DE ALIMENTAÇÃo 

FORNO 
SUPERAQUECEOOR 

TORRE DE 
CONOENSAÇÃO 

BOMBA DE CIRCULAÇÃo 

RESISTÊNCIAS 
ELÉTRICAS 

ÁGUA 
RESFRIAMENTO 

ETENO 
SECO 

ÁGUA OE 
PROCESSO 

E'LUENTE 
LiQUIOO 

Fig. 6 - Fluxograma Simplificado - Processo CENPES de Desidratação Catalítica de EtanoL 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 
9S 



TABELAll 

CONJUNTO REACIONAL ISOTÉRMICO X ADIABÁTICO 
DADOS COMPARATIVOS 

Conjunto Reacional 

Isotérmico Adiabático 

Tipo de Reator Casco e Tubos Vaso Cilíndrico Vertical 

N.o Reatores 8 3 
---

N.o Total de Tubos 12.920 -

Peso Total Conjunto 600t 34t 

Custo Total Equipamentos US$ 5,000,000 US$ 300,000 

5 - ESTUDO ECONÔMICO DO PROCESSO 

A figura 7 fornece uma estimativa do custo de equipa­
mentos instalados de unidades de eteno por desidratação 
de álcool, em função da capacidade. Os números refletem­
preços brasileiros e não incluem custos de licenciamentos 
do processo e de engenharia de detalhamento, nem prepa­
ração de terreno e serviços auxiliares, custo inicial de pro­
dutos químicos e catalisador, capital de giro, etc. 

Se a utilização do eteno em um projeto específico exi­
gir pureza maior do que a apresentada na tabela I, deve ser 
previsto investimento adicional para proceder à necessária 
purificação. 

4 

--~ 
o 
o 
2 

3~ 

uoo 

2000 

V 
1...-

V 

20 

I--' 
V 

I--' 
I--' 

I 
- I- t-- -I-
-I-1--1-

60 • 1000 TPA ci 
Fig. 7 - Custo de Equipamentos Instalados - Processo 

Adiabático. 

6 - PROCESSO DE LEITO FLUIDIZADO 

Outra rota processual investigada pela PETROBRÁS/ 
CENPES foi a de utilização de um leito fluidizado para 

conversão de etanol a eteno. Foram realizados testes em 
escala-piloto, ficando, porém, evidenciado que a alta endo­
termicidade da reação e a baixa taxa de formação de 
coque não possibilitam que o conjunto reator-regenerador 
se mantenha em equilíbrio térmico auto-sustentável, como 
ocorre, por exemplo, -nas unidades de craqueamento cata­
lítico de gasóleo. Assim, no caso da desidratação do 
álcool, toma-se necessária uma fonte externa supridora de 
calor, o que eleva os custos de produção e de investimento 
inicial. Além disso, a complexidade operacional e a sofisti­
cação tecnológica eram muito maiores nessa rota de leito 
fluidizado. 

7 - ESTUDO COMPARATIVO 

As tabelas m e IV indicam os dados econômicos com­
parativos entre os três processos estudados. 

Como indicam os números, o custo de produção do 
eteno depende basicamente do custo do etanol, que varia 
de país para país. O custo de produção, excluída a maté­
ria-prima, está discriminàdo na tabela IV. 

O quadro comparativo apresentado na tabela V eviden­
cia as melhorias introduzidas pelo processo adiabático em 
relação ao processo isotérmico. 

8 - MATÉRIA-PRIMA PARA O ETENO: ÁLCOOL OU 
NAFTA? 

Com o aumento constante dos preços dos derivados de 
petróleo, a utilização alternativa de álcool como matéria­
prima na produção de eteno apresenta grande atratividade, 
principalmente em países como o Brasil, capazes de pro­
duzir grandes quantidades de álcool a partir de produtos 
agrícolas, com reduzida produção do petróleo e déficit no 
balanço de pagamentos. 

Observàndo os índices relativos de investimentos neces­
sários à produção de eteno, apresentados na tabela VI, ve­
rifica-se que a rota a partir de álcool demanda um investi­
mento 4,5 vezes menor do que aquele que utiliza a nafta 
como matéria-prima, para uma capaCidade de produção 
anual de 100 000 t de eteno. O grande insumo no custo de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 
96 



TABELAm 

COMPARAÇÃO DOS INVESTIMENTOS E PRINCIPAIS INSUMOS OPERACIONAIS PARA UMA UNIDADE 
DE 60 000 TIANO 

Processo Processo de Leito Processo da 
Isotérmico Fluido PETROBRÁS 

Custo estimado do invéstimento ISBL (* ) US$ 26,000,000 US$ 12,500,000 US$ 9,000,000 
Consumo de álcool (100%), t/t de eteno 1,75 1,66 1,68 
Conversão de etanol em eteno 95% 99% 98% 
Çatalisador e produtos ~uímicos, US$/t de eteno 2.14 4.3U 2.14 
Agua de refrigeração, m /t de eteno "'42,2 113 98,5 
Água para o processo, t/t de eteno 1,16 - 1,16 
Combustível, 103 kcal/t de eteno 405 870 540 
Vapor, t/t de eteno 0,81 2,54 1,48 
Energia, kWh/t de eteno 119 155 5 
Operadores/turno 2 2 2 
Supyrvisor/turno 1 1 1 
Manutenção, % do investimento ISBL 4 4 4 

. ' 

ISBL Investimento dentro dos limites da Unidade. 
(*) Incluídas as despesas de engenharia, custos de tecnologia, custo inicial do catalisador e dos produtos químicos, 

sobressalentes, despesas de pré-operação, capital de giro, juros durante a construção, custo do terreno, seguro, im­
postos e eventuais. 

TABELA IV 

COMPARAÇÃO DOS CUSTOS DE PRODUÇÃO 
(EXCLUSIVE MATÉRIA-PRIMA) 

PARA UMA UNIDADE DE 60 000 TIANO 

Processo Processo de- Leito 
Isotérmico Fluido 

Custos relativos ao capital 
Manutenção (4% ISBL, 2% OSBL) 20.80 10.00 
Depreciação (10% ISBL, 6,7% OSBL) 54.95 26.42 
Retorno sobre o investimento (20%, sem dedução 
dos impostos) 121.33 58.33 

SUBTOTAL 197.08 94.75 

Custos relativos à mão-de-obra 
Mão-de-obra 4.55 4:55 
Supervisã'o e despesas gerais 6.83 6.83 

SUBTOTAL 11.38 11.38 
, 

Custos de utilidades 8.22 27.44 
Custos de catalisador e produtos químicos 2.14 4·lrO 

TOTAL (EXCLuIDA A MATÉRIA-PRIMA) 218.82 137.87 

OSBL: Investimento fora dos limites da unidade, considerado como 40% do ISBL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 

(US S It eteno) 

Processo da 
PETROBRÁS 

7.20 
19.02 

42.00 

68.22 

4.55 
6.83 

11.38 

15.23 
2.14 

96.97 

97 



Fornecimento de Calor 

Reator 

Pressão de Reação 

Compressor para Fornecimento do 
Eteno a 5 kgfcrn2 

Conversão de Álcool a Eteno 

Pureza do Eteno 

Contarninantes -

TABELA V 

QUADRO COMPARATIVO 
PROCESSO ISOTÉRMICO X ADIABÁTICO 

Processo Isotérmico 

Através de Meio de Aquecimento 
Externo: "Dowtherrn", Sal Fundido 
ou Similar 

Tipo Casco e Tubos, com Catalisador 
nos Tubos e Fluido Circulante no 
Casco 
Custo: Alto 

0,5 kg/crn2 

850 HP para 60.000 tfano de Eteno 

94% do Valor Estequiométrico, 
Declinando com a Campanha 

97% Mínimo em Volume 

C3 0,1% VaI. 
c4 0,9% VaI. 
2: -1,0% VaI. 

TABELA VI 

Processo Adiabático 

Através de Vapor, em Contato 
Direto com o Álcool Reagente 

Tipo Convencional de Leito Fixo 
(Vaso com Catalisador) 

Custo: Baixo 

Até 10 kgfcm2 

Não há. A Pressão de Reação 
Garante o Fornecimento 

98% do Valor Estequiométrico, 
sem Decréscimo Observado em 4 
Meses de Campanha 

98% Mínimo em Volume 

C'3 - 0,18% VaI. 

c4 -: 0,25% VoI. 
2: -0,43% VaI. 

QUADRO COMPARATIVO DE INVESTIMENTOS P/PRODUÇÃO DE ETENO 

Rota Capacidade Investimento ISBL J'iulice Relativo USS/t Qualidade Eteno Fonte dos Dados (t eteoo/ano) USS (Base Brasil - set. 79) Eteno Anual Produto 

Pirólise de nafta 100000 95,800,000 958 Grau Avaliação 
400000 236,000,000 590 Polímero TECHNIP 

Pirólise de etano e 206 000 126,000,000 612 Grau Projeto 
propano Polímero CEMAP 

Pirólise de etano 100 000 72,800,000 728 Grau Avaliação 
Polímero TECHNIP 

Desidratação de 60000 9,000,000 150 Grau Químico 
etanol s/purificação 100000 12,500,000 125 (Eteno 99% puro) Orçamento SALGEMA 

p/60 000 TP A; extrapolado 
Desidratação de 60000 15,000,000 250 Grau Polímero para 100000 TP A na aI-
etanol c/purificação 100 000 20,900,000 209 (99,9% pureza) temativa 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 
98 



eteno produzido a partir do etanol é a parcela devida à 
matéria-prima. 

A partir de dados estabelecidos nas tabelas III e N, 
pode ser lançada uma equação (Eq. 1) que relaciona o pre­
ço da matéria-prima com o preço do eteno, já que a desi­
dratação do etanol não apresenta subprodutos vendáveis. 

1,71 x (preço do álcool, em US$/t) + 96.97 = (preço do 
eteno, em US$/t) (Eq.1) 

Já o eteno produzido a partir de nafta, cujo custo era 
devido principalmente à parcela de capital, passou a sofrer 
acréscimos, pela elevação da matéria-prima no curso da 
década de 1970. 

Uma relação de custo nafta/eteno toma-se mais difícil, 
dada a comercialização dos outros produtos resultantes do 
processo, que absorverão parte do acréscimo. 

Além disso, uma análise econômica nas condições brasi­
·leiras toma-se um tanto difícil, na medida em que tanto o 
álcool como a nafta, e, conseqüentemente, o eteno, têm 
preços subsidiados. 

A evolução de preços de mercado de eteno e nafta na 
Europa, apresentada na tabela VII, permite o estabeleci­
mento de uma correlação que pode ser reduzida à seguinte 
equação (Eq. 2): 
2,27 x (preço da nafta, em US$ /t) + 34.64 = (preço do 
eteno em US$/t) (Eq.2) 

TABELA VII 

EVOLUÇÃO DO MERCADO EUROPEU 
FONTE: Ref. 3 

Ano Nafta Eteno 

US$/t US$/t 
72 23 87 
73 43 130 
74 121 321 
75 125 330 
76 175 433 

Para efeito de comparação, utilizaremos os preços de 
exportação praticados no Brasil em janeiro de 1980, indi­
cados na tabela VIII. 

Produto 

Nafta 
Etanol 

TABELA vm 

Preço Exportação Janeiro/80 

US$ 320.00/t 
US$ 411.00/t 

Aplicando-se na Eq. (1) o valor de exportação de 
US$ 411.00/t para o álcool, obteremos para o eteno o va­
lor de US$ 799.78/t. 

Aplicando-se na Eq. (2) o valor de exportação de 
US$ 320.00/t para a nafta, obteremos para o eteno o va­
lor de US$ 761.04/t, o que confere com a faixa atual de 
US$ 750 a 800.00 para a tonelada de eteno na Europa. 

Este valor, de US$ 761.04/t, aplicado na Eq. (1), dá 
para o álcool o valor de substituição de US$ 388.40/t. 

Partindo-se do pressuposto de que o preço de Cr$ 11,40 
por litro de álcool hidratado, praticado a partir de 13 de 
dezembro de 1979, remunera satisfatoriamente o produ­
tor, adotando-se a taxa de Cr$ 42,53/US$ em vigor nessa 
data e realizando-se as transformações necessárias, chega­
-se ao valor de US$ 353.89 por tonelada para o preço do 
álcool, expresso na base de 100% peso. 

O preço do eteno a partir de álcool, aplicando-se a 
Eq. (1), passa a ser de US$ 702.12 por tonelada, o. que 
mostra que, já nas condições atuais, o eteno de álcool é 
competitivo, se cessarem os subsídios tanto para o álcool 
cOmo para a nafta. 

A longo prazo, é razoável prever uma atratividade cada 
vez maior para o eteno produzido a partir de etanol, dada 
a escassez crescente dos derivados de petróleo e o aumen­
to da produção de etano!. 

A utilização alternativa do álcool como substituto da 
gasolina pode ter seu valor de substituição calculado a par­
tir das seguintes constatações: 

- o volume do consumo do álcool observado em mo­
tores adaptados é em tomo de 20% superior ao con­
sumo de gasolina, o que representa em massa um 
consumo 31% superior, devido à diferença de densi-
dades; . 

- seria necessária, portanto, 1,31 tonelada de álcool 
para substituir uma tonelada de gasolina, o que, 
nesse caso, dá um valor de· substituição de 
US$ 244.00/t para o álcool; 

- em motores especialmente projetados para utiliza­
ção do álcool, o consumo previsto é 10% maior que 
o de gasolina. Neste caso, seria necessária 1,20 tone­
lada de álcool para substituir 1 tonelada de gasolina, 
e o valor de substituição será US$ 266.67/t. 

A tabela IX resume os valores obtidos. 

TABELA IX 

VALOR DE SUBSTITUIÇÃO PARA O ÁLCOOL 

Utilização do Álcool 

Substituição de gasolina 
(motores adaptados) 
Substituição de gasolina 
(motores especiais) 
Matéria-prima de Eteno 

Valor de Substituição 

US$ 244.00/t 

US$ 266.67/t 
US$ 388.40/t 

A conclusão é de que, dado o maior valor de substi­
tuição, é mais nobre a utilização do álcool como matéria­
prima de eteno do que comO substituto da gasolina. 

Observe-se que o valor de substituição do álcool como 
matéria-prima de eteno é superior ao seu preço de venda 
praticado atualmente, o que toma atraente seu emprego 
já agora. 

Além disso, por se constituir em matéria-prima não 
renovável, a tendência do preço da nafta é de se elevar a 
um passo mais acelerado que o do álcool, já que este últi­
mo, à medida que tem seu preço elevado, viabiliza sua 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 
99 



100 

obtenção a partir de novas matérias-primas, algumas delas 
sem valor econômico, como resíduos celu1ósicos, provo­
cando uma tendência estabilizadora no preço do etanol. 

Essas evidências permitem a conclusão de que, nas de­
cisões sobre as próximas unidades de eteno, a rota de pro­
dução a partir de etanol tem grande probabilidade de ser a 
mais viável economicamente. 

BffiLIOGRAFIA 

BRANDT, D.E. - Long-term changes are possible in 
ethylene feedstochs. Oil and Gas Journal, Tulsa, 77 
(6): 51-6, Febr. 5, 1979. --

CODLING, B.S. - Olefins pricing in Europe. Petrochemi­
cal Outlook; 3. Chemical Engineering Progress, New 
York, 73 (6) July 1977. . 

FARO, JUNIOR, A. et alii - Obtenção de eteno a partir 
de álcool; 2. relatório parcial. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS, CENPES, DITER, 1978. 

VILLA, R. - Desenvolvimento de um novo processo para 
produção de eteno a partir de álcool. IN: CONGRES­
SO LATINO-AMERICANO DE PETROQUÍMICA, 5. 

ABSTRACT - The high eost and eomplexity of the isothermal reaetion system of 
ethylene produetion from ethyl aleohol motivated CENPES teehnieians to develop a 
simpler proeess based on the supply, to the reaeting mass, of ali the heat needed by 
the reaetion, to produee at the eatalyst·bed outlet a temperature suffieient to prevent 
the formation of ether. Laboratory and pilot-plant tests amply eonfirmed the viability 
and effieiency ofthe adiabatie reaetors. 

The admixture of steam to the aleohol in the reaetor resulted in a drastie 
reduetion of eoke formation, in the maintenanee of catalyst aetivity, increase ofthe 
conversion rate and marked deerease of the formation of by-produets (butenes). 

A prototype unit producing 60 tonsJyear of ethylene demonstrated the great 
stability of the proeess, a eonversion rate of the order of 98%, no 10ss of eatalyst 
aetivity, no need of pre-treatment of the ethanol, and the possibility of using high 
pressures in the reaetor without loss of eonversion. 

Pilot-plant testsof a fluidized·bed proeess revealed that the CENPES proeess is 
more advantageous. 

Comparative tables, graphs and flowsheets of the processes are given. 
(Originais recebidos em 1()"IX-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 91-100, abr./jun. 1980 



ANÃLlSE ORGÂNICA INSTRUMENTAL 
,''-- ' f'f ( 

t ,íH.J;í.\;/yY\-v~\-c"uv) 
~. ( 

J-..>' 
eto /V\,oJt.),}) 

Desenvolvimento de um Laboratório li Volante de 
Cromatografia ernFase Gasosa para Controle 

de Adulteração de Gasolinas Automotivas 

SINOPSE - Foi desenvolvido um Iabozatório-voIante de cromatografia em fase gas0-
sa, paza determinar a ad~te~~ d~~lin~ automotivas nos postos revendedores. 
Ele consiste em uma kombi-furgão modificada, equipada com um cromatógrafo de 
gás com sistema de detecção por ionização de chama de hidrogênio e com um regis­
tzador potenciométrico. São apresentados "layout" e fotogzafias do Iabozarorlo. 

Os autores 

INÁ! MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING formou-se em Química Industrial e Engenha­
ria Química pela Escola de Química da UFRJ, ingressando em seguida na PETROBRÁS, no antigo 
CENAP. Possui cursos de pós-graduação em Química Orgânica do Instituto de Química da UFRJ e 
de especialização em Espectroscopia no Infravermelho e em Cromatografia em Fase Gasosa. Traba­
lhou em Química Anólítica Instrumental nas Universidades de Houston (E.E. U. U.), de Eindhoven 
(Holanda) e de Tübingen (Alemanha Federal). Tem diversas publicações nos campos da Cromatogra­
fia em Fase Gasosa e da Química Orgânica Analítica. Chefia o Setor de Química Orgânica da Divisão 
de Química do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 
LUIZ OCIA VIO VIEIRA, Bacharel e Licenciado em Química pela antiga Universidade do Estado da 
Guanabara, ingressou na PETROBRÁS em 1964, onde fez o Curso de Engenharia de Processamento 
do antigo CENAP. Terminando o curso, transferiu-se para a Fábrica de Borracha Sintética, como 
Químico do Laboratório de Controle do Processo. Em 1968, retomou ao Centro de Pesquisas, como 
Químico da Divisão de Química, onde atualmente é o responsável pelo Laboratório de Microscopia 
Eletrônica do Setor de Química Inorglinica. Em 1976,concluiu a fase de aquisição de créditos do 
programa de Mestrado em Engenharia Metalúrgica na COPPE (Coordenação de Programas de Pós­
-Graduação em Engenharia). Durante a construção do atual prédio do Centro de Pesquisas e Desen­
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, integrou o Grupo de Implantação do mesmo, sendo um 
dos responsáveis pelo projeto de "layout" de seus labo!atórios. 
VANDIrnA ALEKSITCH CASTELLO BRANCO formou-se em Química pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro em 1975. Trabalhou em seguida no Setor de Processos da fábrica de náilon e 
poliéster De Millus, Ind. & Comércio S.A., ingressando em 1976 no Centro de Pesquisas e Desenvolvi­
mento Leopoldo A. Miguez de Mello. Dedica-se atualmente à Cromatografia em Fase Gasosa, no 
Setor de Química Orgânica da Divisão de Química deste Centro. 

B. tk PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
101 



1 - INTRODUÇÃO 

Dado ao interesse do Conselho Nacional de Petróleo 
em realizar o controle da adulteração das gasolinas auto­
motivas por diesel e querosene, diretamente nos postos de 
revenda, a Divisão de Quúnica do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello desenvol­
veu um método analítico simples, rápido e preciso, utili­
zando a técnica de cromatografia em fase gasosa e). 

Em seguida, foi idealizado e desenvolvido um laborató­
rio-volante, com todos os recursos analíticos necessários 
para a execução desse controle. 

Ultimamente, os laboratórios quúnicos volantes vêm 
sendo largamente utilizados e), em particular no contro­
le da poluição do meio ambiente. Com essa fInalidade, 
existem em funcionamento no Brasil algumas unidades 
importadas e de custo elevado. Nesses laboratórios, é fre­
qüente o uso de cromatógrafos, além de outros equipa­
mentos utilizados na medição de poluentes. 

No caso presente, o objetivo foi construir um laborató­
rio funcional, de fácil manutenção, empregando, sempre 
que possível, equipamento fabricado no País. Esse labora­
tório deveria também ser econômico e resistente, uma vez 
que teria de se deslocar para regiões remotas e de acesso 
difícil. 

Este trabalho descreve o planejamento e os resultados 
obtidos no desenvolvimento de tal laboratório-volante. 

2 - CONSIDERAÇÕES GERAIS 

2.1 - ANÁLISE CROMATOGRÁFICA E EQUIPAMEN­
TO ANAllTICO 

o método analítico desenvolvido exigia o emprego de 
um cromatógrafo de gás, com sistema de detecção por 
ionização de chama de hidrogênio e dotado de programa­
ção linear de temperatura, e de um registrador potencio­
métrico, de 0-1 mV de faixa de operação. 

Ambos os equipamentos já são fabricados no Brasil. 

2.2 UTILIDADES NECESSÁRIAS AO FUNCIONA­
MENTO DO EQUIPAMENTO ANAllTICO 

o cromatógrafo e o registrador demandavam uma fonte 
de alimentação de 11 OV e 60 ciclos, sendo que aquele 
consumiria 1200 watts de potência. 

Para o cromatógrafo, era ainda necessária a disponibili­
dade de gás de arraste, nitrogênio, e dos gases de alimenta­
ção do detector, hidrogênio e ar comprimido. Todos esses 
gases deviam ser puros e secos. 

Sendo o hidrogênio um gás explosivo e capaz de infla­
mar-se em mistura com ar, seu armazenamento em cilin­
dros, no interior do veículo, tornaria o laboratório-volante 
altamente perigoso. Decidiu-se, portanto, empregar um ge­
rador eletrolítico de hidrogênio para produzir o gás, por 
eletrólise da água, somente durante sua utilização. Dessa 
forma, a periculosidade potencial, decorrente do uso do 
hidrogênio, seria minimizada. Essa aparelhagem, que tam­
bém opera com 110V e 60 ciclos, ainda não é fabricada no 
Brasil. 

Para o fornecimento de nitrogênio e de ar comprimido, 
optou-se pelo emprego de cilindros, uma vez que o manu­
seio desses gases não requer cuidados especiais. 

2.3 - FACILIDADES NECESSÁRIAS AO FUNCIONA­
MENTO DO LABORATÓRIO-VOLANTE 

o laboratório-volante precisava de uma bancada para 
instalação de aparelhagem, de uma mesa de trabalho para o 
analista, de uma pia (para rejeitoS de amostras, lavagem de 
frascos, etc.), de gavetas e armários para guardar material 
analítico e ferramental empregados. 

A necessidade de uma pia acarretaria a disponibilidade 
de água corrente e, portanto, de um depósito com capaci­
dade razoável. 

A necessidade de alimentação elétrica para a aparelha­
gem resultaria em se dispor de um gerador .com caracterís­
ticas adequadas para o funcionamento de todo o conjunto 
analítico. 

Considerando-se o clima predominante no País e o fun­
cionamento do cromatógrafo, que forneceria calor para o 
ambiente, foi preciso cogitar da instalação de um aparelho 
de ar condicionado, para amenizar a temperatura do labo­
ratório. 

3 - ESCOLHA DO VEÍCULO 

Tendo-se fIxado os requisitos básicos para o funciona­
mento de um laboratório-volante de cromatografIa em 
fase gasosa, pôde-se escolher um veículo apropriado para 
sua instalação. 

Nessa escolha, foram levados em consideração os se­
guintes fatores: 

- área útil suficiente para instalação das bancadas, 
equipamentos e facilidades exigidas; 

- altura mínima que·perrnitisse a um analista trabalhar 
sentado; 

- veículo resistente e econômico, de baixo consumo 
de combustível e de menor custo possível; 

- veículo não desnecessariamente grande, a fllll de não 
sobrecarregar o sistema de refrigeração. 

Baseando-se nessas premissas, optou-se por uma viatura 
tipo kombi-furgão. 

4 - BASES DO PROJETO DO LABORATÓRIO-VO­
LANTE 

Determinou-se que o laboratório deveria possuir uma 
bancada compatível com as dimensões dos equipamentos 
necessários (cromatógrafo, registrador e gerador de hidro­
gênio), um armário com portas, dois armários com gave­
tas, pia, mesa e cadeira. 

Além disso, precisava conter um depósito para os cilin­
dros de gases (nitrogênio e ar comprimido), caixa d'águ~, 
gerador e aparelhagem de ar condicionado. 

Dois problemas foram considerados de grande impor­
tância na disposição do laboratório: a distribuição de peso, 
a fllll de não desbalancear o veículo, e a dissipação de 
calor. 

Os componentes mais pesados eram o aparelho de ar 
condicionado, a caixa d'água, os cilindros de gases, o gera­
dor e a bancada com o conjunto analítico. 

O ar condicionado foi colocado no teto, na posição 
usualmente adotada para veículos do mesmo tipo. 

Considerando-se as dimensões da viatura, concluiu-se 
ser necessário localizar a extensão da bancada no sentido 
do comprimento da kombi, aproveitando seu lado esquer­
do. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
102 



Assim sendo, restava fixar as posições da pia e da mesa 
de cálculos, que eram as peças a exigir maior área. A pia 
deveria ficar próxima à caixa d'água, para simplificar o sis­
tema de distribuição. Decidiu-se colocá-la junto à traseira 
do veículo, uma vez que aí haveria espaço suficiente para 
localização de uma caixa d'água, adaptada internamente 
ao teto da viatura. A mesa de cálculo foi, então, colocada 
junto à cabina do motorista. Encimando a mesa, locali­
zou-se uma luminária, de lâmpada fluorescente. 

Uma vez situadas a caixa d'água na traseira ea bancada 
analítica à esquerda, restou localizar os cilindros de gases 
à direita e junto à porta, pois isso facilitaria sua instalação 
e remoção, já que os mesmos precisariam ser periodica­
mente reabastecidos. 

A situação do gerador foi problemática, porque, além 
de ser um equipamento pesado, era também' a maior fon­
te de dissipação de calor, sendo imprescindível isolá-lo 
do resto do ambiente, sob pena de prejudicar o rendimen­
to do sistema de refrigeração. Isso seria duplamente vanta­
joso, pois diminuiria o ruído desagradável provocado por 
seu funcionamento. Decidiu-se colocá-lo na traseira do 
carro, sobre o piso do veículo, que é normalmente elevado 
para localização do motor. Nesse ponto, optou-se por le­
vantar uma parede de isolante térmico e acústico (Euca­
tex), de modo que a cabina do laboratório ficasse comple­
tamente isolada do compartimento que continha o gera­
dor. 

A ventilação desse compartimento, feita somente pelas 
aletas laterais já existentes na kombi, foi considerada insu­
ficiente. Resolveu-se substituir o vidro traseiro por uma 
veneziana de fibra de vidro, produzida sob encomenda por 
uma firma especializada. Essa veneziana, pintada da mes­
ma cor da kombi, evitaria o problema de alteração do pro­
jeto do veículo perante o Departamento de Trânsito. 

A fun de tomar a bancada mais funcional, e, concomi­
tantemente, proporcionar-lhe melhor acabamento estéti­
co, foi projetada uma prateleira, com cota superior ao 
tampo da bancada, onde foram embutidos os eletrodutos 
e as tubulações de gases do cromatógrafo. Aí também fo­
ram montadas as válvulas controladoras de pressão, manô­
metros e tomadas elétricas. Essa prateleira foi instalada 
acompanhando toda a extensão da bancada, com exceção 
da região atrás do cromatógrafo, que necessitou de maior 
espaço para sua instalação. , 

Para facilitar a manutenção e limpeza do laboratório, 
decidiu-se forrar com laminado melamínico, tipo fórmica, 
todas as paredes internas aparentes. Para o chão, escolheu­
-se o mesmo material, em uma variedade própria para piso. 

Com bases nessas diretrizes, projetou-se o laborat~rio 
conforme o "layout" da figura 1. 

5 - DETALHAMENTO DO PROJETO E DA INSTA­
LAÇÃO 

O laboratório foi construído de acordo com seu proje­
to básico. Durante sua execução, e, posteriormente, na 
fase de instalação, v~os aspectos ganharam importância 
decisiva para seu bom funcionamento. 

5.1 - SISTEMA ELÉTRICO 
Duas fontes de energia eram disponíveis no laboratório­

-volante: a proveniente do sistema elétrico do carro (bate­
ria) e a do gerador. 

Às . baterias foram ligadas a luminária e o sistema de 
refrigeração. Este poderia funcionar opcionalmente com 
ventilação e refrigeração. 

Ao gerador ligou-se todo· o equipamento analítico, 
alimentado pelas tomadas de três pinos, embutidas na pra­
teleira da bancada (foto 1). 

A fiação elétrica terminava na parede da cabina do ge­
rador, em uma tomada protegida por duas chaves disjunto­
raso A essa tomada foi ligado o gerador para alimentar o 
sistema analítico. No caso de ser possível obter energia do 
posto de gasolina, o gerador poderia ser poupado, e a ele­
tricidade seria fornecida por uma extensão. 

Todos esses aspectos podem ser vistos na foto 2. 

5.2 - GERADOR 

A instalação e o funcionamento do gerador forampon­
tos cruciais na montagem do laboratório. 

Um gerador de corrente alternada, a gasolina, de 2 kW, 
110V e 60 Hz, foi considerado adequado às necessidades 
dos aparelhos analíticos. Baseando-se nessa especificação, 
escolheu-se um modelo com dimensões e funcionamento 
compatíveis com o laboratório, ou seja, um gerador portá­
til e de voltagem estabilizada. 

Como a divisória de Eucatex mostrou-se insuficiente 
para evitar a dissipação de calor para o interior do labora­
tório, forrou-se toda a parede da cabina do gerador com 
tecido de amianto, emoldurado por friso metálico para 
melhor fixação e durabilidade. 

Os gases de exaustão do gerador, outra fonte conside­
rável de calor, foram conduzidos para fora do veículo atra­
vés de uma mangueira flexível, protegida por malha metá­
lica, que, por meio de um orifício no piso do veículo, atra­
vessa o compartimento do motor, emergindo junto ao 
cano de descarga da kombi. A porção da mangueira locali­
zada no interior da cabina foi completamente recoberta 
por fio de amianto, por medida de 'segurança e para dimi­
nuir a dissipação térmica. 

Durante os testes de funcionamento do laboratório; 
constatou-se que a substituição do vidro traseiro da kombi 
pela veneziana de fibra de vidro ainda não fora suficiente 
para proporcionar a necessária circulação de ar ao compar­
timento do gerador. Para aumentá-la, abriu-se um rasgo 
circular no piso, protegido por tela de aço inoxidável, a 
fun de evitar a queda fortuita de alguma ferramenta por 
ocasião da manutenção e de ajustes do gerador. O rasgo, 
limitado a 30 cm de diâmetro, a fim de não afetar aresis­
tência do piso da kombi, foi emoldurado por chapa de aço 
inoxidável. 

O gerador foi aparafusado ao piso, repousando suas ba­
ses sobre madeira revestida de espuma de borracha, para 
amortecimento da vibração ocasionada por seu funciona­
mento. 

A foto 2 oferece uma visão geral do compartimento do 
gerador. 

5.3 - ÁGUA CORRENTE 

Dimensionou-se uma caixa d'água de 40 litros de capa­
cidade, em plástico (pVC), fixada por cantoneiras de aço 
inoxidável (foto 2). Para reabastecimento, a caixa dispu­
nha de uma entrada lateral. Toda a tubulação de água tam­
bém foi feita em plástico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
103 



A pia teve a bancada e a cuba feitas em aço inoxidável 
polido (foto 3). 

5.4 - SISTEMA DE GASES NECESSÁRIOS Ã APA­
RELHAGEM ANALITlCA 

Para fornecer os gases ao equipamento analítico, foram 
adquiridos 4 cilindros, dois de nitrogênio e dois de ar com­
primido, de capacidade de 0,5 m3, de 8 kg de peso, de di­
mensões de 66 cm de altura e 11 em de diâmetro. 

Por medida de segurança, foram tomadas precauções 
especiais para sua fIXação. Foi feito um suporte de madei­
ra, revestido de fórmica, com quatro rasgos circulares, 
onde os cilindros foram inseridos. À meia-altura dos cilin­
dros, foram instaladas braçadeiras para fIXá-los individual­
mente à parede da kombi. 

Cada cilindro foi dotado de válvula de redução com res­
pectivos manômetros de controle, ligados dois a dois às tu­
bulações de alimentação do cromatógrafo, de modo a se 
dispor, para cada gás, de uma linha única de abastecimen­
to, alimentada por dois cilindros. 

A foto 3 permite observar essa disposição. 
Todas as linhas foram feitas em cobre recozido, mate­

rial flexível, de modo a mininúzar as possibilidades de 
vazamento que pudessem ocorrer com a trepidação da 
viatura em movimento. 

As linhas foram instaladas sob o forro de fórmica, pas­
sando por debaixo da pia e alcançando a bancada analíti­
ca, onde se localizaram as válvulas reguladoras de pressão e 
os manômetros de controle do cromatógrafo (foto 1). 

Como os gases de alimentação do cromatógrafo neces­
sitavam ser secos e livres de impurezas orgânicas, coloca­
ram-se dois flltros de peneiras moleculares, um para cada 
Íinha de gás comprimido, localizados no espaço livre exis­
tente atrás do cromatógrafo (foto 4). 

Já que o gerador de hidrogênio dispunha de sistema de 
secagem e de controle de pressão, dispensaram-se o flltro 
e a válvula dé controle para essa linha. 

5.5 - BANCADA 

A bancada do laboratório foi dotada de dois armários 
gaveteiros, com quatro gavetas cada, e de um armário com 
prateleira de altura regulável. As gavetas e o armário pos­
suíam chaves, para serem mantidos trancados durante o 
deslocamento do veículo. As gavetas destinaram-se a guar­
dar o ferramental necessário ao funcionamento do labora­
tório, assim como os apetrechos analíticos e manuais de 
operação. 

O apêndice apresenta uma relação de todo o material 
utilizado no funcionamento do laboratório-volante. 

Para os frascos contendo produtos químicos ou amos­
tras, foram fornecidos suportes de madeira e de isopor, fi­
xados no interior das gavetas. 

O armário de prateleira forneceu espaço para armaze­
namento dos galões destinados a acondicionar amostras de 
gasolina. Também aí foi colocada uma geladeira de isopor, 
que poderia manter à baixa temperatQra os galões contlln­
do amostras de gasolina, as quais, uma vez verificada sua 
adulteração, deveriam ser transportadas para testes poste­
riores. 

A bancada analítica foi dotada de um vão na região sob 
o cromatógrafo, de modo que o analista pudesse trabalhar 

confortavelmente sentado em frente ao seu instrumento. 
Esse vão ~rviu para guardar a cadeira, providencialmente 
fIXada à bancada por dois pinos laterais, quando a viatura 
estivesse em movimento. 

O aspecto geral da bancada pode ser observado na foto 
5. 

5.6 - INSTALAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS 

A fixação da aparelhagem foi considerada um dos pon­
tos mais críticos, quando se cogitou de adaptar instrumen­
tos analíticos a um laboratório-volante. 

A aparelhagem cromatográfica é relativamente robusta, 
porém seu bom funcionamento depende da ausência abso­
luta de vazamentos. Para evitar que as vibrações e trepida­
ções terminassem por ocasionar o afrouxamento das diver, 
sas conexões do sistema, decidiu-se usar camadas de espu­
ma de borracha para amortecer os efeitos do deslocamen­
to constante do veículo, muitas vezes por estradas de pa­
vimentação precária. Todos os aparelhos foram aparafusa­
dos à bancada, sendo colocadas camadas duplas de espuma 
de borracha entre seus pontos de apoio e a superfície de 
fIXação. Esses detalhes são mostrados nas fotos 1 e 4. 

Como o maior problema residisse no próprio croma­
tógrafo, para ele adotou-se uma série de precauções adicio­
nais, mostradas na foto 6. O aparelho foi aparafusado a 
um tampo removível, preso à bancada por um sistema du­
plamente amortecido por camadas de espuma de borra­
cha. O uso do tampo removível também facilitaria a retira­
da do cromatógrafo para as eventuais manutenções. 

5.7-MESA 

Para que a mesa não obstruísse a abertura da porta do 
armário adjacente, nem dificultasse o acesso ao interior do 
laboratório, escolheu-se uma mesa de tampo rebaixável. 
Esse tampo, quando abaixado, é fixado à parede por um 
pino de encaixe, a fim de evitar choques continuados du­
rante o deslocamento da kombi. 

A foto 7 mostra esse arranjo. 
7 - MEDIDAS DE SEGURANÇA 

Durante todo o projeto e execução do laboratório-vo­
lant~, houve sempre a preocupação de tomá-lo seguro. 

E mister ressaltar que todas as precauções e instruções 
de segurança normalmente exigidas em um laboratório 
que lida com combustíveis também são válidas para esse 
laboratório-volante. 

Como a utilização do hidrogênio sempre envolve peri­
culosidade, o gerador de hidrogênio deve ser desligado 
todas as vezes que a análise não estiver sendo efetuada; 
para evitar esquecimentos ocasionais, foram colocados 
lembretes com essas instruções, coladas na própria apare-
lhagem. . 

Além do extintor de incêndio, obrigatoriamente exis­
tente ao lado do assento do motorista, instalou-se um se­
gundo, de pó químico, no interior do labo~atório, fIXado à 
esquerda, próximo à porta da viatura. 

8 - CONCLUSÃO 

Esse laboratório foi entregue ao Conselho Nacional de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
104 



Petróleo em março de 1978, e, desde entã'o, vem sendo 
constantemente utilizado na IlScalizaçã'o da qualidade das 
gasolinas nos postos revendedores. Já percorreu todos os 
principais sistemas rodoviários do País, inclusive Be­
lém-Brasília. 

Durante esse período, pôde-se fazer uma avallaçã'o crí­
tica de seu funcionamento e constatar o êxito do projeto. 

A aparelhagem cromatográfica vem funcionando a con­
tento, e, o que é mais significativo, sem apresentar proble­
mas de manutençã'o distintos ou mais freqüentes que 
aqueles que usualmente ocorrem em laboratórios conven­
cionais. 

Pôde-se observar, contudo, que o raio de açã'o do labo­
ratório ficou limitado pelo consumo dos gases, os quais 
precisam ser reabastecidos periodicamente. Esta operaçã'o 
é freqüentemente difícil ou impraticável em cidades no 
interior do País. 

Uma soluçã'o possível seria utilizar, como fonte de ar 
para o detector, uma pequena bomba compressora, capaz 
de fornecer constantemente a vazã'o necessária de 300 mIl 
min de ar. O maior cuidado na escolha da bomba refere-se 
à ausência de pulsações, que acarretariam deslocamentos 
intoleráveis na linha-base do cromatograma. Nã'o se co­
nhecem bombas deste tipo fabricadas no País, porém sã'o 

facilmente encontradas no exterior a preços àcessíveis. 
Com emprego de tal bomba, os quatro cilindros de gás po­
deriam ser utilizados para nitrogênio, duplicando a capaci­
dade de análises do laboratório. 

Outra possibilidade a considerar é o uso de veículos 
maiores e mais dispendiosos, até mesmo do tipo "trailer", 
que poderiam suportar um número maior de cilindros. 

Cumpre mencionar, no entanto, que a intençã'o desse 
projeto foi desenvolver o laboratório-volante com os me­
nores custos, utilizando, sempre que possível, equipamen­
to fabricado no Brasil. Com efeito, excetuados os gerado­
res de hidrogênio e de eletricidade, todos os demais apa­
relhos sã'o encontrados no mercado nacional. 

9 - AGRADECIMENTO 

Os autores agradecem a colaboraçã'o da Engelab Equi­
pamentos de Laboratórios Ltda., da Plenge Planejamento 
e Engenharia, da Varian Indústria e Comércio Ltda. e da 
Divisão de Equipamentos e Manutençã'o (DEMAN) deste 
Centro, durante o projeto, construçã'o e montagem do la­
boratório-volante. 

À Ora. Glória C. Oddone e ao Dr. Hosam AAA 
Rehim, agradecem pelas valiosas sugestões. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
105 



106 

LEGENDA 
01- BANCA DE AÇO C/ CUBA 
02-MÓDULO GAVETEIRO 
03- CADEIRA GIRATÓRIA 
04- MESA DE TRABALHO (REBATIVELl 
05 - MÓDULO ARMÁRIO 
06-BOX p/ CILINDROS DE GÁS 
07- PRATELEIRA DE UTILIDADES 
OS-CAIXA D' ÁGUA 
09- LUMINÁR IA FLUORESC ENTE 
_._._ AR SINTÉTICO 
------ REDE NITROGÊNIO 

A~ GERADOR DE HIDROGÊNIO 
B- CROMATÓGRAFO 
C- REGISTRADOR 
D- MANÔMETROS 
E- AR CONDICIONADO 
F- CILINDRO P/ GASES 

e-~ qpi --

G- VÁLVULAS REGULADORAS DE PRESSÃO 
H- TOMADA 
I - EXTINTOR DE COz 
J- GERADOR ELÉTRICO 
_ .. _ .. REDE HIDROGÊNIO 

Fig. 1 - "Layout" do Laboratório Móvel. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr,/jun.1980 



Foto 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr. /jun. 1980 
107 



.--

Foto 2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
108 



7 
, 

Foto 3 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
109 



"I 

Foto 4 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
110 



.... .- .- c::1 . 
- _., .... ~ 4 -·- =. -=-
.-~.: 

iJ--
. 

l 
=---------J 

Foto 5 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
111 

. i 
I 

. I 



• •• 

Foto 6 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
112 



Foto 7 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101 -115, abr./jun. 1980 
113 



114 

CITAÇÕES 
BRÜNING, IM.R. & CASTELLO BRANCO, V.A. -

Detenninação da contaminação de gasolinas automo­
tivas por diesel e querosene, por meio da cromatogra­
fia em fase gasosa. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
23 (2): 117-128, abr./jun. 1980 (neste número). 

MCFARLIN, W.A. - Design considerations for mobile air 
quality monitoring laboratories. American Labora­
tory, Green Fanns, Conn. 5 (7): 75-84, Ju1y 1973. 

ABSTRACT - A mobile gas-chromatographic laboratory was developed for controling 
automotive gasoline adulteration in gas stations. It consists of a modified air-conditio­
ned minibus equipped with a gas chromatograph with a hydrogen-flame ionization 
detecting system and a potentiometric recorder. 

A 1ayout drawing and photographs are reproduced. 
(Originais recebidos em 15-II-80.) 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 



AP~NDICE 

Material necessário para a operação de um Jaboratório­
. -volante de cromatografia em fase gasosa 

01 - Seringa micrométrica de capacidade de 10 micro-
litros; 

02 - Cronômetro; 
03 - Rotâmetro de bolha de sabão; 
04 - Material necessário à operação da aparelhagem 

(septos, fusíveis, penas de registrador, etc.); 
05 - Material necessário para testes de vazamentos (clore­

to de metileno, detergente, espelhinho, pincéis, lan­
terna portátil, caixa de papel absorvente, etc.); 

06 - Ferramentas (1 chave de boca de 5/8" x 13/16", 2 
chaves de boca de 3/8" x 7/16", 1 chave inglesa de 
6",1 chave inglesa de 12",1 chave de fenda de 1/4", 
1 chave de fenda de 5/32", 1 chave Phi1lips de 
3/16", 1 pinça); 

07 - Frascos de capacidade reduzida para amostragem de 
análise cromatográfica; 

08 - Latas etiquetadas de 1/4 de galão, para coleta de 
amostras adulteradas; 

09 - Geladeira portátil para conservação das amostras 
adulteradas; 

10 - Funil pequeno, de vidro; 
11- Régua de 0,5 mm de precisão e dois esquadros; 
12- Padrões de n-tridecano, n-tetradecano e n-pentade­

cano; 
13 Padrões de diesel, querosene, gasolina comercial e de 

gasolinas adulteradas com 1% em peso de diesel e 
com 5% em peso de querosene, respectivamente; 

14 - Uma pera de borracha para limpeza das seringas; 
15 - Frasco com água deionizada; 
16 - Papel registrador; 
17 - Rolo de fita de Teflon, apropriada para conexões; 
18 - Extensão elétrica de 5m de comprimento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 101-115, abr./jun. 1980 
l1S 



ANÁLISE ORGÁNICA INSTRUMENTAL 
, 

gcVWtC;:CL' I , ... 
~wh'<\Á°r"1Jet7;rmrnação da Contaminação de Gasolinas 

Automotivas- por Diesel e Querosene, 
através da Cromatografia em Fase Gasosa 

SINOPSE - Foi desenvolvido um método de análise por cromatografia gasosa para 
detenninar a adulteração de gasolinas por diesel e querosene, a ser usado em labora­
tórios volantes. O método forneceu análises de gasolinas com as seguintes caracterÍs­
ticas: as n·paraimas estão satisfatoriamente resolvidas; a análise é rápida (doze minu­
tos); ótima repetibilidade (o maior afastamento do tempo de retenção para o n-penta­
decano, em cinco detenninações, diferiu de 1,5% em relação à média). São apresenta­
dos cromatogramas de gasolinas comerciais, de querosene, de diesel e de gasolinas 
adulteradas com querosene e diesel. 

Os autores 

INÁ! MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING formou-se em Química Industrial e Engenha­
ria Química pela Escola de Química da UFRJ. Possui cursos de pós-graduação de Química Orgânica 
do Instituto de Química da UFRJ e de especialização em Espectroscopia no Infravermelho e em Cro­
matografia em Fase Gasosa. Trabalhou em Química Analítica Instrumental nas Universidades de 
Houston (E.E.U.U.), de Eindhoven (Holanda) e de Tübingen (Alemanha Federal). Tem diversas pu­
blicações no campo da Cromatografia em Fase Gasosa e da Química Orgânica Analítica. Chefia o 
Setor de Química Orgânica da Divisão de Qufmica do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
LeopoldoA. Miguez de Mello. 

VANDIllA ALEKSITCH CASTELLO BRANCO formou-se em Química pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro em 1975. Trabalhou em seguida no Setor de Processos da fábrica de náilon e 
poliéster De Millus, Ind. e Comércio B.A., ingressando em 1976 no Centro de Pesquisas e Desenvolvi­
mento Leopoldo A. Miguez de Meno. Dedica-se atualmente à Cromatografia em Fase Gasosa, no 
Setor de Química Orgânica da Divisão de Química deste Centro. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
117 



1 - INTRODUÇÃO 

A grande valorização da gasolina em relação ao quero­
sene e ao diesel torna atraente sua adulteração por estes 
produtos mais pesados. 

Visando coibir tal prática, costuma-se adicionar aos 
adulterantes corantes traçadores, que possibilitam a deter­
minação da fraude de maneira simples e rápida, por pes­
soas não especializadas. 

Os corantes, contudo, apresentam as desvantagens de 
serem inespecíficos e) e de onerarem a produção dos 
com bustíveis , principalmente na situação brasileira, em 
que são importados ou dependem de matéria-prima impor­
tada. 

Nesse caso, o controle por meio da cromatografia em 
fase gasosa torna-se vantajoso, pois, embora exija mão-de­
obra especializada, é técnica extremamente sensível e rápi­
da, além de utilizar equipamentos já fabricados no País. 

A cromatografia em fase gasosa já vem sendo aplicada 
à determinação da adulteração de gasolinas por diesel e 
querosene f ,3). Assemelhando-se a uma destilação de alta 
eficiência e rapidez, a cromatografia gasosa fornece uma 
distribuição de componentes característica para as diversaS 
gasolinas automotivas. A presença de contaminantes mais 
pesados é evidenciada pelo aparecimento ou enriqueci­
mento de componentes no final do cromatograma da gaso­
lina. 

No caso de adulteração por diesel, a simples avaliação 
visual do cromatograma é suficiente para verificar a conta­
minação até em níveis de 1% em peso. No caso do quero­
sene, como a maior parte- de seus componentes se super­
põe aos da gasolina, a adulteração só pode ser evidenciada 
através da presença de picos de n-parafrnas mais pesadas. 
A menor contaminação de querosene detectável também 
é de 1% em peso, porém somente pode ser constatada por 
meio de uma calibração prévia. 

O presente traballio descreve a adaptação de um méto­
do de cromatografia em fase gasosa para determinação de 
diesel e querosene como contarninantes em gasolinas auto­
motivas, de modo a tornar viável sua utilização em labora­
tórios volantes, capazes de realizar o controle diretamente 
nos postos de venda. 

Para tal flID, é necessária uma análise extremamente 
repetitiva, realizada o mais rapidamente possível, e que 

apresente boa resolução para as parafinas normais, princi­
palmente para o n-tridecano (nC13), n-tetradecano 
(nC14) e o n-pentadecano (nC1S). 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

2.1 - APARELHAGEM 

Usou-se um cromatógrafo, modelo 2440, da Varian In­
dústria e Comércio Ltda. (São Paulo, S;P.). Trata-se de 
modelo de dois canais,apresentando, portanto, colunas 
duplas e detectores duplos de ionização de chama de hi­
drogênio. 

Utilizou-se para cada canal uma coluna de aço inoxidá­
vel de 2m de comprimento e 0,32em de diâmetro externo 
(1/8"), recheada com Chromosorb G, DMCS, lavado com 
ácido, 80/100 mesh (JOhIIS Manville, Denver, Colorado, 
E.E.U.U.), contendo S% de Apiezon L (James Biddle, 
Philadelphia, Pennsylvania, E.E.U.U.). 

Empregou-se Uill registrador da Linear Instruments, 
operando na faixa de O-1m V. 

2.2 - GYJNDIÇÕES DE OPERA çÃO 
As condições de operação foram otinrizadas de modo 

que as análises apresentassem boa resolução para as parafi­
nas no menor tempo possível. Essas condições estão resu­
midas na tabela I e foram as mesmas para todas as análises. 
A quantidade da amostra foi mantida em 4,0 microlitros e 
a velocidade do papel registrador em 1em/min. 

2.3 - PRODUTOS QUIÁ1Icos 
Utilizaram-se amostras de gasolinas comerciais A, B e 

craqueada, óleo diesel e querosene comerciais. 
Os padrões puros de n-tridecano, n-tetradecano e 

n-pentadecano foram da Phillips Petroleum Co. (Bartles­
ville, Oklahoma E.E.U.U.). 

2.4 - PROCEDIVLENTO 

Injetou-se uma amostra de gasolina comercial adiciona­
da dos padrões puros de nC13, nC14 e nC1S, a fin1 de se 
identificarem essas três n-parafrnas no cromatograma. 

TABELA I 

CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO 

Cromatógrafo 2440 Temperatura, 0C Vazão, mI/min Pressão,lb/poI2 

1. Detector 280 
Hidrogênio 30 25 
Ar comprimido 300 60 

2. Coluna Programada a 200 C/min 
Tinicial: 50 
Tfrnal: 27S 

Nitrogênio 14 60 

3. Injetor 300 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
118 



A seguir, analisou-se uma amostra de gasolina comer­
cial, empregando-se a atenuação de 256x 10-9 desde o 
início da análise até antes da eluição do n-tridecano, quan­
do foi diminuída para 64 x 10-9. 

Injetaram-se várias misturas de gasolinas comerciais 
adicionadas de quantidades conhecidas de querosene, com 
o objetivo de obter dados para o gráfico de calibração para 
a adição de querosene. 

Foram feitos vários cromatogramas típicos para gasoli­
nas comerciais A, B e craqueada, para diesel e querosene 
comerciais e para amostras de gasolina contaminadas por 
diversas quantidades de diesel. 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 
Nas figuras 1 a 3 são apresentados os cromatogramas 

obtidos para os três tipos de gasolinas. Cumpre observar a 
similitude dos mesmos, a despeito das diversas origens das 
amostras. Outras gasolinas testadas apresentaram basica­
mente a mesma distribuição. Nas figuras 4 e 5 estão res­
pectivamente expostos os cromatogramas típicos de um 
querosene e de um diesel. 

As figuras 6 e 7 são os cromatogramas resultantes quan­
do existe uma contaminação de 5% em peso de querosene 
e de 1% em peso de diesel, respectivamente. 

A simples comparação entre as figuras 1, 2, 3 e 7 é 
capaz de evidenciar a contaminação por diesel através da 
presença de componentes mais pesados que o n-tetrade­
cano. 

Comparando-se as figuras 1, 2, 3 e 6, no entanto, so­
mente através de um exame acurado consegue-se perceber 
as pequenas alterações provocadas pela adição do querose­
ne. Nesse caso, é necessário utilizar-se o Úldice l, proposto 
por GOREN (Z), que estabelece uma relação entre o teor 
de querosene adicionado à gasolina e as alturas das três 
n-parafmas mais pesadas presentes nesses dois combustí­
veis. 

No caso das gasolinas nacionais, consideravelmente 
mais pesadas que as utilizadas por GOREN, essas três 
n-parafmas são o n-tridecano, n-tetradecano e o n-pentade­
cano. 

O Úldice l é obtido da seguinte maneira: 

onde h1, h2 e h3 são, respectivamente, as alturas do 
n-tridecano, n-tetradecano e n-pentadecano. 

Essas três n-parafmas estãó presentes em pequenas 
quantidades nas gasolinas nacionais, sendo, porém, abun­
dantes nos querosenes. Em todas as figuras apresentadas, 
estão assinalados os picos das parafmas normais usadas na 
correlação. 

Na figura 8, encontra-se o gráfico do índice l versus o 
teor de querosene, necessário para o cálculo da contami­
nação. 

Este gráfico foi obtido através dos índices calculados a 
partir de misturas de gasolinas contendo quantidades co­
nhecidas de querosene. 

A fun de se aquilatar a precisão do método, analisaram­
-se gasolinas adulteradas por querosene, em proporção que 
variou entre 5 a 15% em peso. O erro relativo máximo 
observado foi de ± 10%. 
4 - CONCLUSÃO 

Foi demonstrado o uso da técnica de cromatografia em 
fase gasosa na determinação de contaminação de gasolina 
por diesel e querosene. 

Operando-se nas condições propostas, as análises de 
gasolinas foram obtidas com as seguintes características: 

- as n-parafmas estão satisfatoriamente resolvidas; 
- a análise é rápida (12 minutos); 

ótima repetibilidade, uma vez que o maior afasta­
mento, obtido para o tempo de retenção do n-penta­
decano, em cinco determinações, diferiu de 1,5% em 
relação à média; 

- embora seja grande (± 10%) o erro relativo observa­
do na análise do teor de querosene adicionado à ga­
solina, o método é defmitivamente eficaz na consta­
tação da adulteração por esse combustível. 

ConchIi-se que o método mostra-se perfeitamente ade­
quado ao controle de adulteração de gasolinas a ser reali­
zado diretamente nos postos de distribuição por meio de 
laboratórios-volantes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
119 



---

O> O> ~ '0 lO 0-
x 
CD X C 
10 V 
'" 

CD 
X X 

O A 

VIM 
õ ~~~ ·Z ~ 
l---J 

Ü"'"'-

o 2 4 6 B MINUTOS 10 12 14 18 
I i i , i I I 
50 90 130 170 210 250 275 

~ TEMPERATURA PROGRAMADA A 20·C/min 111'- ISOTÉRMICO 

Fig. 1- Cromatograma de uma Gasolina A. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
120 



O> 
.~ 

" ID 
Ul 

'" 
" 

O 2 

~ IA u 
4 6 

.., 

Õ 
c 

O> 
I 
~ 
" V 
<D 

" ~! 
<.) 
c 

V 
, 
lÁ 
. 

8 MINUTOS 10 12 
bo 90 130 1'70 2'10 250 215 
~14--- TEMPERATURA PROGRAMADA A 20·C/min ----------l~P!oI .. tI---- ISOTÉRMICO -----

. Fig: 2- Cromatograma de uma Gasolina B. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
121 



---

'" ü 
c 

OI , 
2 OI 

" 
'2 

<D .. 

"' 
V 

N <D 
.. .. ~~ 

c 

o ~ 
.§ ~V z ~ U UV ~ .~ 1 

o 2 ·4 6 8 10 12 14 16 MINUTOS 
l--- I I , I , , 
50 90 130 170 210 250 275 
14 TEMPERATURA PROGRAMADA A 20·c/min .'4 ISOTÉRMICO 

. Fig. 3 - Cromatograma de uma Gasolina Craqueada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
122 



~ 

'l' 
o ;c 

'" 111 (\I 
.. 

O 
.2 
! 

O 
I 
50 

2 4 6 

90 

o 
Õ 
c: 

8 MINUTOS 

J'l. 
õ 
c: 

111 
éi 
c: 

10 12 14 

250 
11<14,---- TEMPERATURA PROGRAMADA A 20'CI min 

2t5 
--------I.~I.4----- ISOTÉRMICO 

Fig. 4- Cromatograma Típico de um Querosene. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun.1980 

16 

123 



IC10U 

OC:ou 

610u 

alou 

.I.lou 
910u 

Slou 

1> l ou 

I1lou 

C:lou 

"ou 

Olou 

6_01 x 8ea x OIO)NI 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
124 

o 
<t 

fi) 
li) 

o 
li) 

I\! 

<Il 
o 
... 

::l 
Z 
:i 

o 
I\! 

2 

o 

o 
<) 
i 
a: 

'UI 
... 

o 
!!! 

1 
i:S 
~ 
(I) 

'C 

8 
I/) .... 
t- .s-
I\! E-
o.: 111 
fi) ~ i I\! .p o I\! 

<t ~ <t 
o e <t 
::li U 
<t 
a: I 
'" o It'l 

o a: 

!!? 11. .2P 
<t r.. 
a: 
::l 
... 

<t 
a: 
UI 
11. 
::Il 
UI 
... 

fill 



., 
õ 
c: 

q 
I Õ 
I c: 

I 
I 
I 
I 

I 

I 
OI I 
'2 I 
" 

I I OI q I 
'2 '" I I 

" x I I I/) 
'" I I U-I/) N I I c: 
" 

I 
I I 
I I 

il I I I ~ I I I !~ O I .~ ~ I V~v I I z I I 
Ir--
O 2 4 6 B MINUTOS 10 12 14 16 I I I I I I I 
50 90 130 170 210 250 275 

ISOTÉRMICO 1'- TEMPERATURA PROGRAMAOA A 20·C/min ~I'-

. 

Fig. 6 - Cromatograma de uma Gasolina Adulterada com 5% em Peso de Querosene. 

B.téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
125 



'" 
'" 

!2 . e . o 
" 

e c 
"' " li) v 

'" "' x 
" 

I~ 

o 2 
, la 12 14 16 8 MINUTOS 
, , , 

210 250 275 ÁO 9b IAo 170 
1<II1<lf----- TEMPERATURA PROGRAMADA A 20·C/min ~14 ISOTÉRMICO 

Fig. 7 - Cromatograma de uma Gasolina Adulterada com 1% em Peso de Diesel. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
126 



III 

11 

0 9 
V) 

O !LI Q. 
~ 
!LI 
~ o 

Ó 
O 
<[ 
:2 
O 
(37 
Õ 
<[ 

!LI 
:2 
!LI 
V) 
O 
a:: 
!LI 
::J 
O 

5 

20 30 
:c 

Fig.8- Correlação entre o Teor de Querosene Adicionado com o :fudice I. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 
127 



128 

CITAÇÕES 
(J) BABITZ, M.; BENTUR, S.; ROCKER, A. - Bulletin 

of the Research Council of Israel. Section C: 
Technology, Jerusalem,8: 137, 1960: 

CZ) GOREN, S. - Detennination ofkerosene contamina­
tion in local gasolirie by gas chromatography. 
Israel Joumal of Chemistry, Jerusalem, 8: 809-
14,1970. 

ca) GREENLEAF, C. & MIKKELSEN, L. - Detecting 
and identifying diluents in crankcase oil by gas 
chromatography. Facts and Methods, Avondale, 
Pa., 8 (4): 2"7,1967. 

ABSTRACT - A gas-chromatographic method was developed for detecting diesel Gil 
and kerosene contamination in motor gasolines, to be used in mobile laboratories, for 
field determination. 

The method yielded gasoline analyses with the following characteristics: 
n-paraffins are satisfactorily resolved; the analysis is fast (12 min); reproducibility is 
very good (the largest deviation of the retention time for n-pentadecane, in 5 
determinations, was 1.5% of the average). 

Chromatograms are presented of commercial gasolines, kerosene, diesel oiZ and 
of gasoline adulterated with kerosene and diesel oil. 

(Originais recebidos em ll-X-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 117-128, abr./jun. 1980 



POLlCULTURA 

Aplicações do Álcool Etílico para Fins 
Energéticos e Não· Energéticos 

SINOPSE - Levantamento dos usos do etanol para geraçãO de energia (como com­
bustível para fornalhas, turbinas a gás, motores Otto e Diesel e produção de gás do­
mestico) e fins não energéticos (como na alcoolquíritica, especialmente na produçãO 
de amônia, monômero de acetato de vinHa e -Irtravés do eteno - dicloroetano). Re­
comenda-se que a produção nacional de etanol seja baseada eni outros tipos de vege­
tais, além da cana-de-açúcar, realçando-se neste caso a mandIoca como uma das ma­
térias-primas alternativas mais promissoras. São apresentadas estimativas do consumo 
de etanol até 1985, com base em previsões de crescimento da frota automotiva e con­
sumo na indústria química. 

Os autores 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil, tem diversos cursos de pós-graduação, entre eles: Engenharia de Processamento da PETRO­
BRAs (1959); mestrado ·em Engenharia Química, da Coordenação de Programas de Pós-Graduação 
em Engenharia, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/1JFRJ), em 1966; Curso de 
Administração de Pesquisas Científicas e Tecnológicas, patrocinado pela FinanciadQra de Estudos e 
Projetos, através da Faculdade de Administraçaõ da Universidade de São Paulo (USP). Na PETRO­
BRAs, trabalhou na Refinaria de Mataripe, na Divisão de Petroquímica do Departamento Industrial 
e, desde 1973, vem trabalhando no CENPES. Cedido pelaPETROBRAs, trabalhou na COPPEfUFRJ, 
onde desenvolveu pesquisas e orientou diversas teses de Mestrado. Em 1978 exerceu a chefia interina 
da Divisão de Tecnologia de Refinação e, atualmente, exerce a chefia do Setor de Processos Espe­
ciais, que, dentre suas atribúições, conduz pesquisas sobre fontes alternativas de energia. 
PAULO HENRIQUE DE ABREU COUTINHO formou-se em Engenharia Química pelei Escola de 
Quimica da UFRJ (1969). Conc~uiu o curso de Engenharia de Processamento (CENPRO-PETRO­
BRAS) em 1970. Na PETROBRAS, trabalhou.como engenheiro de processamento na Divisão de Re­
finação da Refinaria Presidente Bernardes em 1971, e desde 1972 vem trabalhando no Centro de Pes­
quisas e Desenvolvi,nento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES). De 1972 a 1978 foi o responsá­
vel pelas pesquisas em Craqueamento Catalftico Fluido, possuindo duas patentes nesta área. Durante 
o ano de 1978, exerceu a chefia interina do Setor de Processos da Divisão de Tecnologia de Rerma­
ção do CENPES, onde atualmente vem desenvolvendo e·orientando estudos na produçaõ de etanol 
a partir de mandioca, para a qual possui pedido de prioridade depositado no Instituto Nacional da 
PropnedadeIndustriaL 

B. téc. PETROBRJ\S, Rio de Janeiro, 23(2): 129-138,abr./jun.1980. 

l' 

129 



1 INTRODUÇÃO 

Todos os que trabalham, direta ou indiretamente, nos 
setores de produção ou utilização de álcool são em geral 
abordados por conhecidos e curiosos com um sem número 
de perguntas. Dentre estas, podemos destacar uma que se 
tem tomado cada vez mais constante e que traduz uma 
certa preocupação e desconhecimento sobre a futura utili­
zação intensiva do álcool como fonte de energia comple­
mentar à de derivados de petróleo. 

Basicamente, esta pergunta é: "Com tantos incentivos 
oficiais e podendo-se produzir álcool a partir de tantas ma­
térias-primas como cana, beterraba, mandioca, babaçu, 
madeira, resíduos florestais e agrícolas e outros, haverá 
mercado consumidor para todo esse "mar de álcool" que 
poderá um dia ser produzido?" 

Normalmente, quem formula este tipo de pergunta 
imagina que a utilização do álcool como carburante em 
tanques de automóveis, quer puro ou em mistura com a 
gasolina, é a única possível. Apesar desta utilização com­
prometer a maior parte da produção do álcool, pelo me­
nos na década de 80, na realidade, esta é apenas uma den­
tre inúmeras aplicações que este produto pode ter e que 
serão detalhadas a seguir. 

2 - PRINCIPAIS APLICAÇÕES DOÃLCOOLETlÍ..ICO 

Estas aplicações podem basicamente ser divididas em 
dois grandes grupos, quais sejam: para fms energéticos e 
fins não energéticos. 

2.1 - USO PARA FINS ENERGÉTICOS 

A utilização do álcool etílico para fms energéticos tem 
despertado interesse crescente, tendo sido realizados di~ 
versos estudos para análise de todas as possibilidades de 
suaaplicaç1io. Alguns aspectos desse uso do álcool são 
abordados a seguir, com base no tipo de equipamentos em 
que ele é utilizado. 

2.1.1 - FORNALHAS 

O etanol, assim como o metanol, pode ser usado tanto 
puro como em complementação a outro combustível-base, 
seja ele óieo combustível, ou diesel, sendo necessárias, no 
entanto, modificações no sistema de alimentação e queima 
das caldeiras ou fornalhas, em decorrência direta de seu 
poder calorífico corresponder praticamente a 60% do 
poder calorífico dos combustíveis tradicionais. 

A capacidade de exaustão das caldeiras não necessitaria 
de adaptação, assim como os equipamentos trocadores de 
caIor. Todavia, li eficiência das caldeiras poderia ser me­
lhorada com pequenas modificações nesses componentes, 
devido ao aumento da eficiência das trocas térmicas por 
convecção. 

Quanto ao desempenho destes equipamentos com eta­
nol, pode-se esperar que, para um mesmo nível de energia 
gerada, o consumo será praticamente o dobro do verifica­
do para outros combustíveis. Adicionalmente, parte do 
calor gerado na combustão é consumido pelo elevado 
calor de vaporização do etanol, podendo-se estimar, de 
um modo global, uma redução de cerca de 5% na eficiên­
cia das caldeiras. 

O nível de emissão de poluentes gasosos é bem inferior 
ao do verificado com o emprego de combustíveis tradi­
cionais, não só no tocante a compostos de enxofre e mo­
nóxido de carbono, como na quantidade de óxidos de 
nitrogênio presentes nos gases de combustão. 

2.1.2 - TURBINAS 

Como no caso do uso em caldeiras, as modificações mais 
significantes necessárias à conversão de uma turbina para 
utilizar o etanol estão no sistema de alimentação do com­
bustível e na necessidade de se empregar o calor dos gases 
de combustão, para pré-vaporização do álcool antes de 
sua entrada no equipamento. 

Pode-se esperar um aumento na potência de saída do 
eixo da turbina, devido à maior vazão mássica de gases 
verificada, que poderá ainda sofrer pequenos acréscimos 
com adição .de água. São esperados aumentos de 12% na 
potência para um combustível constituído de 80% de 
etanol e 20% de água. 

Estudos visando à utilização de turbinas a álcool para 
geração de energia elétrica vêm sendo desenvolvidos pela 
ELETROBRÁS, que já possui na colônia de pescadores de 
Cações, situada a duas horas de Salvador, uma turbina de 
50 kW funcionando desde dezembro de 1976. Esta má­
quina foi adaptada de uma turbina movida a querosene, 
mas a etapa seguinte, que consiste em unidade de 500, 
1000 e 2000 kW, já prevê a utilizaçíio de pelo menos uma 
turbina desenvolvida especialmente para álcool. 

2.1.3 - MOTORES DE CICLO OITO 

Esta é, sem dúvida, a aplicaçíio mais conhecida e estu­
dada do álcool etílico, tanto na forma anidra, para uso em 
misturas com gasolina, como na forma hidratada, para uso 
em motores especiais ou convertidos. Esta aplicação vem 
sendo amplamente debatida, existindo um grande número 
de artigos que cobrem perfeitamente todo o assunto. 

2.1.4 - MOTORES DE CICLO DIESEL 

Para este tipo de motor, as modificações a serem reali-· 
zadas no caso de uso de álcool anidro diretamente em mis­
turas ao diesel são mais simples do que as necessárias para 
os motores a gasolina, principalmente porque, devido a 
problemas de miscibilidade, a quantidade de álcool a ser 
adicionada níio ultrapassa 4 ou 5%. 

Uma outra utilização é o emprego do álcool hidratado 
por carburação no ar de queima, permanecendo a injeção 
do diesel, mas até agora as vantagens dele advindas não in­
centivam grandes esforços nesta área. 

Outra alternativa para utilização do álcool em motores 
diesel é o seu emprego em conjunto com substâncias que, 
adicionadas em quantidades que chegam a até 15%, pos­
sibilitam seu uso neste tipo de motor. Esta linha de pes­
quisa vem sendo desenvolvida pela Mercedez-Benz, que já 
possui ônibus em funcionamento experimental. 

Finalmente, o Instituto Nacional de Tecnologia está 
realizando estudos sobre óleos vegetais, para permitir que, 
através de sua adição ao etanol, seja possível a mistura des­
te último ao diesel. Alguns resultados positivos já foram 
encontrados, estando em andamento, novamente, testes 
em motores e estudos de viabilidade econômica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 129-138, abr./jun. 1980 
130 



2.1.5 - PRODUÇÃO DE GAS DOMÉSTICO 

O emprego do álcool etílico ou metílico para fabrica­
ção de gás doméstico, apesar de ainda não aplicado indus­
trialmente, é perfeitamente viável, tendo-se notícias de 
que tanto a Companhia Estadual de Gás do Rio como a 
Companhia Municipal de Gás de São Paulo têm desenvol­
vido pesquisas neste sentido. Estudos preliminares realiza­
dos no CENPES também já mostraram a viabilidade técni­
ca do processo. 

2.2 - USO PARA FINS NÃO ENERGÉTICOS 

Apesar da utilização do álcool para fms energéticos ser 
a mais conhecida e incentivada, sua utilização para fms 
não energlticos, ou seja, para a alcoolquúnica, tem gran­
des vantagens, das quais duas devem merecer maior desta­
que. A primeira, de significação econômica, prende-se ao 
fato de podermos auferir maiores ganhos pela obtenção de 
produtos de maior valor agregado do que pela simples 
queima do álcool. A segunda é de ordem estratégica, devi­
do à possibilidade de virmos dispor, no futuro, de uma 
indústria quúnica baseada no etanol, independente do 
petróleo, o que daria ao Brasil um domfuio da tecnologia 
de obtenção desses produtos. Esta possibilidade não é de 
modo algum irreal, uma vez que durante a 2.a Grande 
Guerra a Suécia baseou a quase totalidade de sua indústria 
quúnica no álcÇlol. 

Uma vez que o País já efetuou grandes investimentos 
na indústria quúnica, empregando processos que usam ma­
térias-primas derivadas em geral do petróleo, torna-se lógi­
co que uma primeira aplicação do álcool neste ramo deve 
visar a uma substituição parcial destas matérias-primas, 
utilizando-se basicamente dos mesmos processos, sem exi­
gir grandes investimentos adicionais. 

Como exemplo concreto deste tipo de aplicação, 
cite-se o caso da Ultrafértil, que poderia substituir par­
cialmente pelo etanol a nafta utilizada em seu processo 
para produção fmal da amônia, conforme já comprovado 
em testes experimentais executados naquela Empresa. 
Deve-se notar que nesse e em outros casos semelhantes 
estas aplicações podem ser de curtíssimo prazo, visto que, 

conforme mencionado anterioimente, serão utilizados os 
equipamentos atuais com pequenas modificações em suas 
condições de operação. 

O álcool pode ser utilizado também qomo matéria-pri­
ma, como na produção de manômero de acetado de vinila 
pela Companhia Pernambucana de Borracha e de dicloro­
etano pela Salgema SI A. Neste caso, cabe ressaltar que o 
processo de obtenção de eteno a partir de etanol, primeiro 
passo para a obtenção de dj.cloroetano, foi totaIment~ de­
senvolvido pela PETROBRAS em seu Centro de PesquIsas, 
sendo esta tecnologia colocada à disposição das empresas 
que a queiram utilizar no Brasil. Para uso no exterior, este 
processo foi patenteado, uma vez que, para uma mesma 
capacidade de produção, o investimento necessário na se­
ção de reação em equipamentos é 3,5 vezes menor que o 
necessário, caso se utilizem processos estrangeiros existen­
tes, e o custo operacional é praticamente o mesmo. Por 
esses motivos, este processo já ultrapassou nossas frontei­
ras, estando em negociações a venda da tecnologia ao 
Peru, Filipinas, fudia e Paquistã'o, em cerca de 10 projetos 
de unidades de produção de eteno a partir de álcool. 

As figuras 1, 2, 3 e 4 apresentam, esquematicamente, 
os principais produtos que podem ser obtidos a partir do 
álcool etílico. 

3 - PERSPECTIVAS BRASILEIRAS 

Conforme já mencionado na introdução deste trabalho, 
o etanol produzido deverá, em sua maior parte, ser utiliza­
do para fms energéticos, em especial como combustível 
automotivo puro ou em mistura com a gasolina, embora 
outras aplicações devam atingir valores significativos. 

Visando a uma estimativa grosseira da demanda prová­
vel de álcool etílico no Brasil, elaboramos as tabelas I a N 
e a figura 5 para servir de base a uma análise sucinta das 
perspectivas brasileiras nesta área. Deve-se notar que, para 
a construção da figura 5, a série de dados até 1978 foi reti­
rada de MOREIRA, A.L.ct), e, a partir de 1979, utiliza­
ram-se os dados estimados neste trabalho. 

Pela tabela N e figura 5, visualiza-se claramente que há 
uma tendência acentuada de creséirnento no consumo de 

TABELA I 

ESTIMATIVA DA DEMANDA DO ÁLCOOL ETfLlCO HIDRATADO PARA USO EM MOTORES CONVERTIDOS 

Consumo Médio de N.o de Veículos Con- Produção de Novos Total de Frota de Veícu- Álcool Hidratado Ano vertidos da Frota Veículos a Álcool los a Álcool no Ano Acumulado Atual (103 m3/ano)* 
1979 1000 - 1000 2 
1980 80000 250000 330000 794 
1981 90000 300000 390000 1730 
1982 100000 350000 450000 2810 
1983 110000 500000 610000 4274 
1984 150000 750000 900000 6434 
1985 200000 1000000 1200000 9314 

* Admitindo-se um consumo médio de 200 litros de álcool por veículo em um mês. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 129-138, abr./jun. 1980 
131 



TABELA 11 

ESTIMATIV A DA DEMANDA DE ÁLCOOL ETfLlCO 
ANIDRO PARA USO EM MISTURA COM A GASOLINA 

NOSVE~ULOSAUTOMOTORES 

Combustível Demanda de Demanda de 
Ano Automotível Álcool Álcool Hidratado Anidro 

(a) (b) (c) 

1979 16000 2 3.200 
1980 17000 794 3.273 
1981 18000 1730 3.323 
1982 19000 2810 3.350 
1983 20200 4274 3.356 
1984 21500 6434 3.270 
1985 22700 9314 3.050 

(a) Estimativas Conselho Nacional de PetróleojPETRO­
BRÁS (base de crescimento de 6% a.a. no Produto In­
terno Bruto). 

(b) Estimado conforme tabela L 
(c) Considerando-se que o álcool hidratado utilizado nos 

veículos convertidos consumiria 20% em volume a 
mais do que a gasolina. O consumo total de álcool 
anidro na frota não convertida estaria no limite de 
20% de mistura na gasolina. Deste modo, ter-se-ia: 
(c) = 0,2 [ (a) 0,8 (b) ] 

TABELAm 

ESTIMATIVA DE CONSUMO DE ÁLCOOL ETfLlCO 
PARA FINS NÃO ENERGÉTICOS 

Derivados de Petróleo Etanol em Substituição 
usados como Matéria· a Derivados de Petróleo 

Ano Prima para Petroquí- como Matéria-Prima 

1979 
1980·· 
1981 
1982 
1983 
1984 
1985 

mica Petroquímica 
(a) (b) 

3300 
3350 
3400 
3450 
3650 
3_750 
3900 

165 
170 
340 
345 
365 
565 
590 

(a) Considerando-se que ·as frações de petróleo, utilizadas 
como matéria-pclma petroquÚflica, correspondem a 
6% do consumo de petróleo (previsto conforme Ba­
lanço Energético Nacional - Ministério das Minas e 
Energia 1978).·· 

(b) Admitindo-se que a substituição pelo álcool alcança­
ria de 1979 a 1980 cerca de 5% do total de derivados 
(coluna a); de 1981 a 1983, atingiria 10%; de 1984 a 
1985, chegaria a 15%. 

TABELA IV 

132 

ESTIMATIV A DO CONSUMO DE ÁLCOOL ETfLlCO NO 
BRASIL 

Álcool Combustível * Fins não Total 
Ano Energéticos (1000 m3) Hidratado Anidro 
1979 2 3200 165 3367 
1980 794 3273 170 4237 
1981 1730 3323 340 5393 
1982 2810 3350 345 6505 
1983 4274 3356 365 7995 
1984 6434 3270 565 10269 
1985 9314 3050 590 12954 

* Convém frisar que só foram consideradas quantidades de etanol em 
substituição à gasolina, não se levando em conta a possível substi­
tuição parcial também do óleo combustível, etc., pelo álcool. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 129-138, abr./jun. 1980 



o (.J o 

GRUPO I - ETENO 

Dicloroetano 
(DCE) 

-t
Cloreto de Vinila MonÔlnero Cloreto de Vinila Polímero 

(MVC) (PVC) 
Tricloroetano - Cloreto de Vinilideno 

E Monoetilenoglicol Dietilenoglicol Trietilenoglicol 
ETANOL-- ETENO 

I I 
I I (*) I L _____ _ 
I . 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

t Monoetanolamina --- Óxido de Etileno--.t----------I...... Dietanolainina : Trietanolamina 
____ ...J 

Éteres Glicólicos 

Acetato de Vinila _ Acetato de VinHa __ Cloro Acetato de Vinila 
Monômero (MV A) Polímero (pV A) Polímero (PVClAc) 

(I1I-9) 

-f Estireno : I--- Etilbenzeno ~cetofenona L ____ (*) __ J _ _ _ _ J Acido Benzóico 
Polietileno de Alta Densidade (pEAD) 

Polietileno de Baixa Densidade (PEBD) 

(*) Composto que está sendo estudado para obtenção direta do Álcool Fig.l 

APLICAÇÕES 
Tubos, fIlmes, sapatos. 

Fibras, fIlmes, plásticos. 

Fibras poliéster, espuma de poliuretano, 
intermediários químicos, plastificantes. 

Emulsionantes, absorção de gases ácidos, 
ceras, cosméticos. 

Solventes, fluidos para freios, interme­
diários químicos. 

Tratamento de papel 
Fibras têxteis, adesivos, vernizes. 

Poliestireno e copolímeros 
Perfumes, produtos farmacêuticos, solventes 
Produtos medicinais, corantes. 



.... 

IH 
~ 

IX' 
.... (D. 
!l 

~ 
~ 
~. 
~ 
O 

~ 
~ m. 
9 
t-) 
UI 
~ 
-
...... 

t-) 
'P 
...... 

UI 
.?l 
~ 
... 

t:: 
~ 
...... 

\O 
~ 

ETANO L • 

GRUPO fi - DERIV IDOS HALOGENADOS 

Etilcelulose 
Cloreto de Etila 

Etilberizeno 
- Estireno 

Brometo de Etila Chumbo tetraetila (CTE) . 

Clorofórmio 

Fig.2 

APLICAÇÕES 

Resina, elastôm~ros 

Agente Antidetonante 

Anestésico 
Intermediário químico 



;;:s 

'""' ti.) 
UlI 

!:X' 
~ 
co-
f.! 
"'d 
l:x:I 
0-,1 
::ti 
o 
t:tJ 
::ti 
.~' 
C?-
o 
P-
co 
c.... g). 
m. ETANO L 
... 

• 0 
t\) 
CN 

........ 

t\) 
-I-' 
t\) 
'P 
I-' 
CN 
.?> 
~ 
:-s 

.:::::. 

~ 
I-' 

'" CO O 

Éter EtI1ico 

Acetato de Etilo 

ü) 

GRUPO IH - ACETAWEIDO 

MVA-PVA-APV-PVClAc 
(1-9) 

Ácido Acético ------1 

Ácido Monocloro Acético 

Pentaeritritol 

Clora! 
------i[DDT 

Clorofónnio 

(; 

-[ 

Carboximetilcelulose 
(CMC) 

Ácido 2,4D 

ACETAWEIDO Anidrido Acético Ácido Acetilsalicítico 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I L (*) 
---

1-_________ --1. ___ MVA (1-19) 

Butanol __ 2-etil-hexanol 
_____ 1 Fig.3 

.'" 

APLICAÇÕES 
--- Solventes etc. 

Tratamento de papel e 
fibras têxteis, adesivos, 
vernizes. 

--- Detergentes 

--- Herbicida 

--- Resinas a!quídicas 

-- Inseticida 

Vide grupoll 

--- Indústria fannacêutica 

Vide grupo I 

--- Plastificantes 



.... 

w 
.CI\ 

!:P 
(t. 
fl 
~ 
0-3 

~ 
~~' 
~ 
g. 
~ 
IB. j3 
I:\.) 
~ 
~ 
.... 

~ 
t!... 
~ 
.fXl g. 
~ 
~ 
.... 

\O 
CIO 
O 

... 

ETANOL _BUTADIENO_ 

GRUPO IV - BUTADIENO 

Ácido Adípico 

Cloropreno 

1-----... - Anidrido Maleico 

Ciclododecatrieno (CDT) 

1----'--.... - Elastômero de Butadieno 

Adiponitrila - HMDA 

-

Policloropreno 

--f Anidrido Tetrahidroftálico Resinas Alquídicas Poliéster 

~ ____ .. _ Elastômero de Butadieno-Estireno 
(SBR) 

Resinas ABS 
Fig.4 

APliCAÇÕES 

Nylon6,6 

Borracha sintética 

Plastificante 

Nylon 12 

Resinas 

Borracha sintética 

Resinas 



106 m3 

25 ~--------------------------------------------------------------------~ 

20 

15 

10 

5 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 
,/ 

,/ 
/ 

/ 
/ 

..".; 'COMBUSTíVEL 
, AUTOMOTIVO 

I 

/ 
I 

/ 
/ 

/ 
/ 

I 
/ 

I 
r 

I 
I 

I 
/ 

/ 

, / 

/ 
,/ 

,/ 

, / 

AlCOOl ---r 
AUTO MOTIVO / 

/ 
,/ 

/ 
/ 

11 
/ 

/ 

/ 
11 

O~------,-------------------~--------------------~------------------~ 
1970 1975 1980 1985 

Fig. 5 - Demanda de Álcool Etilico no Brasil. 

B. téc. PETROBRÁS, Ri" de Janeiro, 23(2): 129-138, abr./jun. 1980 
137 



álcool hidratado, bem mais intensa do que no de álcool 
anidro. Verifica-se ainda que, apesar de participação relati­
vamente pequena, é possível que em futuro próximo pos­
samos ter grande parte de nossa indústria química usando 
álcool etílico como matéria-prima, o que certamente oca­
sionará participação significativa do consumo de etanol 
com fins não energéticos. 

b) pode alimentar a usina o ano inteiro, com a combi­
nação de vários plantios, enquanto a cana tem que 
ser cortada e moída em determinada época do ano; 

c) pode ser cultivada em terras mais pobres, não apro­
priadas à cultura da cana; 

d) tem pela frente uma fronteira inexplorada para 
aumentar sua produtividade; 

4 - CONCLUSÃO 

o presente artigo dá uma idéia do elevado potencial 
para consumo do álcool etílico no Brasil. 

e) é capaz de gerar mais benefícios sociais do que a 
cana, visto ser cultura rudimentar, praticada nas re­
giões mais pobres do País. 

Deste modo, pode-se concluir que é de alta importân­
cia a produção de álcool a partir de mandioca, cuja tecno­
logia está sendo aprimorada em nosso País, sendo a U$a 
de Curvelo um marco significativo nessa direção. 

Evidentemente que a produção nacional de etanol ba­
seada em um só tipo de cultura vegetal, como a cana-de­
açúcar, não é recomendável, havendo necessidade de diver­
sificação das fontes de matérias-primas, realçando-se neste 
caso a mandioca como uma das matérias-primas alternati­
vas mais promissoras, e que traz, inclusive, algumas vanta­
gens em-relação à cana, uma vez que: -

Deve-se frisar, ainda, que o etanol produzido a partir da 
mandioca apresenta um menor teor de contaminantes, o 
que lhe confere características apropriadas para uso com 
fins mais nobres, podendo, portant9, ser utilizado princi­
palmente na alcoolquímica e indústria farmacêutica, em 
particular . 

a) rende mais álcool por tonelada processada (170 li­
tros contra 70 da cana); 

138 

CITAÇÃO 
e) MOREIRA, A.L. - o presente e futuro do álcool 

combustível no Brasil. Brasil Açucareiro, Rio de 
Janeiro (6): 322-35,jun. 1979. 

BIBLIOGRAFIA 

BRASIL. MME. - Balanço energético nacional. Brasília, 
1978. 

VILLA, R. - Desenvolvimento de um novo processo para 
a produção de eteno a partir de álcool. In: CON­
GRESSO LATINO-AMERICANO DE PETROQUÍ­
MICA, 2., Cancún, México, 1978 .. 

ABSTRACT - A survey ofthe uses of ethanol for energy generation (such as fuel for 
fumaces, gas turbines, Otto and Diesel engines, and town-gas production) and non­
energy purposes (such as alcohol chemistry, especial1y production of ammonia, vinyl 
acetate monomer, and - through ethane - dichloroethane). 

The use of other crops in addition to sugar cane is recommended, especial1y 
manioc, which has several advantages, e.g_, higher yield per ton processed, lower 
concentration of contaminants, possibility of multiple crops in a year, acceptability 
of poorer sails, expectations ofproductivity improvement, and social benefits related 
to the simplicity of cultivation, done aIready in the poorest regions of the Country. 

Tables and curves of the estimated consumption of ethanol through 1985 are 
given. 

(0rigiÍlais recebidos em 7-XIl-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 129-138, abr./jun. 1980 



SOLDAGEM SUBAQUÁTICA y, . 
)Vt.v\-t-C.cc . , 

ILQ..LJ a-v) 
1 /L~(J<'::1}>CO)\ 

Reparo por Soldagem Hiperbárica 
no Oleoduto Submarino PAG · 2 • PUB· 2 

SINOPSE - Uma queda de pressão durante o teste hidrostático do oleoduto subma­
rino PAG-2 - PUB-2 acusou a existência de vazamento. A inspeção detectou uma 
trinca longitudinal de 20 mm de comprimento partindo de uma solda circunferencial •. 
Concluiu-se, através de estudos de laboratório, que a trinca foi originada por tensões 
de cisalhamento causadas, provavelmente, por manejo dos tubos com garras inadequa­
das. O defeito foi reparado por soldagem a seCo em câmara hiperbárica com fluxo de 
ar em seu interior. Foram feitos dois furos de 3/16" nas extremidades da trinca, para 
evitar sua propagação. Removeu-se a trinca por esmerilhamento, resultando um rasgo 
com 4 mm de abertura no fundo e ângulo de 700. Um cobre-junta foi colocado no 
interior da tubulação e o rasgo preenchido com solda. Utilizaram-se eletrodos revesti­
dos, do tipo básico. O reparo foi aprovado através de teste hidrostático e o procedi­
mento de soldagem qualificado por ensaios mecânicos e metaIográficos efetuados em 
uma junta de teste soldada em condições idênticas às de realização do reparo. 

Os autores 

VALTER ROCHA DOS SANTOS é Engenheiro Metalúrgico, formado pela Pontifícill Universidade 
Católica do Rio de Janeiro (PUC), em 1969. Obteve o ({tulo de Mestre em Ciência dos Materiais pelo 
Instituto Militar de Engenharia (1974). Antes de ingressar na PETROBRÁS, exerceu as funções de 
Diretor do Instituto Tecnológico de Engenharia Metalúrgica da PUC-RJ (1971-1975), Professor 
Auxiliar (1969-1974) e Professor Assistente (1974-1976). Ao ingressar na Empresa (1976),/oi lo­
tado no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), com a fim­
ção de Engenheiro de Equipamentos. Atualmente exerce o cargo de Chefe do Setor de Tecnologia de 
Materiais e Equipamentos da Divisão de Explotação (SEMEQIDIPLOT). 

CÉSAR ALEXANDRE GARAGORRY DE MATIOS é Engenheiro OperacionalMecânico,/ormado 
pela Universidade Santa Úrsula em 1974. Trabalhou na EMAFER Engenharia e Materiais Ferroviários. 
Desde 1975 trabalha na Divisão Técnica da SUBAQUÁ11CA Engenharia-Ltda, na execução e co­
ordenação de obras submarinas, tendo participado de diversos trabalhos de reparos por soldal!em 
submarina. . 

VALDIR NEI DE ARAUJO PIRES ingressou na PETROBRÁS como Operador de Processamento 
Estagiário em 1971, tendo trabalhado na Refinaria Duque de Caxias até 1975, quando participou do 
curso de formação de Inspetores de Equipamentos, após o que foi lotado no CENPESIDIPLOTI 
SEMEQ, exercendo desde então atividades na área de metalurgia, ensaios mecânicos e soldagem . 

. Atualmente conclui o curso de Engenharia Mecânica da Fundação Técnico-Educacional Souza Mar­
ques, no Rio de Janeiro. 

MARIO VETIORE é Inspetor de Equipamentos, tendo ingressado na PETROBRÁS em 1963. Ini­
cilllmente trabalhou na construção do oleoduto Rio-Belo Horizonte, exercendo as funções de fiscal 
de montagem. Após 14 anos no Departamento de Transporte, está lotado, atualmente, no Departa­
mento de Produção, na coordenação do empreendimento das plataformas de produção do Distrito 
Potiguar. Realizou os seguintes cursos, entre outros: Formaçaõ de Inspetor de Equipamentos, Prote­
ção Catódica, Interpretação Radiográfica e Mergulho Básico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139-147, abr./jun. 1980 
139 



1 - INTRODUÇÃO 

Em maio de 1979 foi concluído o lançamento, pela 
BGL-l, do oleoduto submarino PAG-2 - PUB-2, com 
as seguintes características: 

diâmetro: 12", espessura de parede: 3/8"; 
material: tubo API 5L gr B; 
pressão máxima de trabalho: 600 psi; 
revestimento: coai-tar duplo e concreto na espessura 
de 2"; 
extensão: 11 km. 

Em 27 de maio, quando pressurizado a 1000 psi, em 
uma das etapas do teste hidrostático, foi constatada uma 
queda de pressão. A solução encontrada pelos engenheiros 
da BGL-l para localizar a falha foi a pressurização da 
linha com nitrogênio a 360 psi, para tornar possível aos 
mergulhadores a visualização de vazamentos. A aplicação 
desta técnica foi bem sucedida, sendo constatada uma 
trinca longitudinal de aproximadamente 20 mm de com­
primento a 100 da geratriz superior do tubo e partindo de 
uma solda circunferencial. O defeito ocorreu na junta 
n.o 142 a 1704 m da PUB-2, sendo a profundidade local 
de 15 m. A inspeção submarina revelou, ainda, a presença 
de três mossas de aproximadamente 4 mm nas vizinhanças 
da trinca. 

2 - CAUSAS DO DEFEITO 

Logo no início da construção, constatou-se que cerca 
de 65% dos tubos a serem empregados apresentaram trin­
cas. Estas localizavam-se nas bordas dos tubos e estavam 
sempre associadas à presença de mossas internas e 
externas. Todos os biséis eram inspecionados por ultras­
som, e os tubos defeituosos tinham suas extremidades cor­
tadas e os biséis refeitos. Amostras destes tubos foram en­
viadas ao CENPES para análises mais detalhadas. 

A figura 1 mostra um2. das extremidades dos tubos exa­
minados, onde são observadas quatro mossas e uma trinca 

partindo da borda e interligando duas destas mossas. 
Com o objetivo de verificar a origem das trincas, a ade­

quação do material ao serviço e confrontá-lo com a especi­
ficação API 5L gr B, foram realizados ensaios de tração e 
dobramento, análises químicas e metalográficas. Alguns 
resultados são apresentados a seguir. 

2.1 - COMPOSIÇÃO QUIMICA 

Resultados Especificado (máx) 

C% 
S% 
Mn% 

0,14 
0,02 
0,87 

2.2 - PROPRIEDADES MECÂNICAS 

Resultados 

Limite de escoamento 
(MPa) 331 

Limite de Resistência 420 (MPa) 

Alongamento (%) sobre 35 50mm 

Estricção (%) 68 

Dobramento no sentido 1800 
circunferencial * 

0,27 
0,02 
1,11 

Especificado 

241 

413 

30 

-

-

(*) Teste não normalizado com o objetivo de verificar 
qualitativamente a dutilidade do material quando 
submetido a tensões circunferenciais. 

Fig. 1 - Aspecto de uma das Amostras Trincadas Evidenciando a Trinca 
e as Quatro Mossas Externas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139·147, abr. /jun. 1980 
140 

, I 

011 



• 

2.3 - EXAME METALOGRÁFICO 

Uma seção longitudinal na parede do tubo, passando 
por duas mossas existentes, colocou em evidência a inten­
sa deformação plástica sofrida pelo material, conforme a 

ilustração da figura 2, onde podem ser vistas as linhas de 
segregação acompanhando os perfis de duas mossas, uma 
interna e outra externa. Quanto à microestrutura, nenhu­
ma anormalidade foi constatada. 

Fig. 2 - Aspecto Macrográfico da Seção da Mossa. Podem-se Observar as Linhas de 
Segregação do Material Alteradas Devido à l)eformação Plástica Sofrida. 
Aumento:9x 

2.4 - CONCLUSÕES 

Os ensaios realizados não indicaram qualquer anomalia 
referente às propriedades do material, as quais, de um mo­
do geral, estão muito acima das exigências da especifica­
ção API SL gr B. 

As mossas encontradas foram causadas por um esforço 
excessivo, e a defasagem entre elas deu origem a tensões 
de cisalhamento na parede do tubo, provocando trincas. 
A distribuição das mossas sugere terem sido elas provoca­
das por algum tipo inadequado de garras utilizadas na ele­
vação, transporte ou operação de revestimento dos tubos. 

Apesar da inspeção minuciosa executada na BGL-l 
através de radiografia e ultrassom, um dos tubos foi lan­
çado com uma pequena trinca, que ocasionou o vazamen­
to no teste hidrostático. ( 
3 - O REPARO ' 

Ficou encarregada de executar o reparo a Companhia 
Subaquática Engenharia Ltda, com a participação de um 
grupo de trabalho da PETROBRÁS, formado pelo coorde­
nador geral e engenheiros da BGL-l, um representante do 
CENPESjDIPLOT e um representante da Divisão de Enge­
nharia do Departamento de Produção (DENGEjDEPRO). 
Decidiu-se empregar o método . de soldagem a seco em 
câmara hiperbárica com fluxo de ar no seu interior, con­
forme a representação da figura 3. 

Ficou estabelecido que o tipo de reparo a executar 
seria o esmerilhamento da trinca, resultando num rasgo 

passante, a ser preenchido por solda com eletrodos revesti­
dos após a colocação de um mata-junta. Este procedimen­
to foi adotado em virtude da melhor qualidade atingida 
pela solda a seco em relação à solda molhada, e tornou-se 
possível, neste caso, pelo fato do oleoduto encontrár-se 
ainda isento de produtos e pressurizado com nitrogênio. 

O reparo, iniciado no dia 29 de maio, foi programado 
nas seguintes etapas (ver cronograma na página que segue): 
A - Preparação da embarcação; 
B Preparação do local do reparo; 
C Qualificação dos soldadores; 
D Construção da câmara; 
E Instalação da câmara; 
F Reparo simulado para qualificação do procedimento 

de soldagem; 
G Esmerilhamento da trinca e preparação para 'a solda-

gem; 
H Equalização entre as pressões da linha e da câmara; 
I - Soldagem. 

ETAPA A 

Instalação - a bordo do Rebocador Bahia Seahorse -
dos equipamentos necessários à realização do trabalho 
(máquina de solda, compressor para pressurização e circu­
lação de ar na câmara e equipamentos de mergulho). 

ETAPAB 

Quebra dos revestimentos de concreto e de coal-tar, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139-147, abr./jun. 1980 
141 

I' 
I 

I 



~. "1(9 __ 
------

Fig. 3 - Desenho llustrativo do Sistema de Solda Hiperbárica Empregado. 

CRONOGRAMA REALIZADO 

Etapas Dia 29-5 30-5 31-5 01-6 02-6 03-6 

A --

B 
- -

C 
--

D 
- -

E --

F 
--

G 
--

H --

I --

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139-147, abr./jun. 1980 
142 



limpeza extema da tubulação e dragagem do local para 
pennitir a instalação da câmara sobre o oleoduto. 

ETAPA C 

Qualificação dos mergulhadores indicados pela SUBA­
QUÁTICA, através de exame radiográfico, para solda 
de topo, na posição plana, com mata-junta (condições 

i ------* -, 
.. ----" 

...------- I 
I I I 

I I I I I I I I 
I 

I I I I 
I I 
I I 
I I 

o 
_ o 

o 

I 
-

._ I 
r-

-- l --, I I 
I I 
L .J 

I 
120 

r-- A 
i I 

- -I . I 

: r-----L-----, : 
. I 

: i. - - t. -- LI 
I I I 
1'1 I I I L ___________ j I 
I ! I 
I 1 I 

- --' 

! I 
I,a-. A 

semelhantes às do reparo). 

ETAPAD 

Construção, na BGL-l, da câmara em chapa de aço de 
3/16" de espessura reforçada por perfis, tendo aberturas 
em duas faces opostas para abraçar o oleoduto, promoven­
do a vedação através de juntas de borracha (figura 4). 

J~ 1~1 
(--, __ '''''00''--_--1 

CORTE A-A 

o 
o 

ESCALA: 1:2 
COTAS EM: em 

Fig. 4 - Representação da Câmara Hiperbárica. 

DETALHE A 

CORPO DE PROVA 
PARA DOBRAMENTO 

Fig. 5 - Junta de Teste para a Qualificação do Procedi­
mento de Soldagem. 

ETAPA E 

Instalação da câmara e colocação de lastros para con­
trabalançar o empuxo quando da evacuação da água atra­
vés de ar comprimido. Verificação geral do sistema, veda­
ções, circulação de ar, estabilidade da câmara, etc. 

ETAPA F 

Qualificação do procedimento de soldagem com eletro­
dos revestidos do tipo básico, no interior da câmara (15 m 
de profundidade). Pela simplicidade e rapidez de execu­
ção, levando em consideração, ainda, os recursos disponí­
veis na BGL-l, os testes adotados foram o exame radio­
gráfico e o ensaio de dobramento de face, executados em 
uma junta de teste constituída de um trecho de tubo idên­
tico ao do oleoduto, com a mesma preparação prevista 
para o reparo (figura 5). Os resultados foram positivos 
(isenção de defeitos na radiografia e 1800 de dobramen­
to). 

O material restante da junta de teste foi enviado ao 
CENPES após a conclusão do reparo, para exames mais 
detalhados. Os resultados obtidos são apresentados no 
item 4. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139-147; abr./jun. 1980 
143 



" 

Fig.6 - Fotografia Submarina da Solda de Reparo, após a Retirada da Câmara. 

ETAPA G 

Detenninação mais precisa da extensão da trinca com 
líquido penetrante após lixamento manual cuidadoso. 
Execução de furos de 3/16" de diâmetro à frente de cada 
extremidade da trinca, para evitar sua possível propagação 
durante a remoção de material. Esmerilhamento do rasgo 
com 55 mm de comprimento, abertura de 4 mm e ângulo 
de 700 , assegurando a total eliminação da trinca. 

ETAPA H 

A equalização entre as pressões da linha e do interior 
da câmara foi acompanhada por leituras de pressão na 
PUB-2 em intervalos de tempo regulares. A necessidade 
de reduzir ao mínimo o fluxo de gás através do rasgo, para 
impedir que durante a soldagem o metal em fusão fosse 
expelido da junta, fez com que esta etapa demandasse um 
tempo superior ao previsto. Ao término de aproximada­
mente 10 horas, quando foi então iniciada a soldagem, 
permanecia um pequeno fluxo regularmente alternado 
para o interior e para o exterior da linha. 

ETAPA I 

Colocação de um mata-junta de 3 mm de espessura, 
10 mm de largura e 60 mm de comprimento. Para seu po­
sicionamento no fundo do rasgo e posterior fixação por 
pontos de solda, foi necessário introduzi-lo suspenso por 
um fio de aço. 

A soldagem foi efetuada sob um fluxo de ar em elevada 
vazão, para permitir o arraste dos gases da solda em dire ­
ção à parte inferior da câmara, por onde eram expulsos. 
Utilizaram-se eletrodos do tipo básico. No momento de 
iniciar a soldagem, os eletrodos foram transferidos da em­
balagem para um tubo hermeticamente fechado e então 

transportados, isentos de umidade, para o interior da 
câmara. Os parâmetros, corrente e voltagem, devidamente 
corrigidos para a pressão da câmara, foram acompanhados 
por instrumentos colocados a bordo. A figura 6 documen­
ta a situação final após a soldagem. 

4 - TESTE HIDROSTÁTICO 

Foi iniciado no dia 4 de junho, com a seguinte progra­
mação: 4 horas a 900 psi; 30 minutos a 300 psi; 30 minu­
tos a 800 psi e 24 horas a 900 psi. Não havendo queda de 
pressão em nenhuma das etapas do teste, o reparo foi 
aprovado e, no dia 6 de junho, o oleoduto foi entregue à 
Produção. 

5 - ENSAIOS COMPLEMENTARES 

Os ensaios da junta de teste realizados no CENPES/ 
DIPLOT complementaram aqueles obtidos anteriormente, 
conforme os resultados mostrados a seguir. 

5.1 - ENSAIOS MECÂNICOS 

As figuras 7 e 8 mostram resultados de tração e dobra­
mento de face circunferenciais e dureza que atendem às 
exigências de soldas de superfície. Ressalve-se que os en­
saios de tração e dobramento não foram executados exata­
mente segundo as normas, já que os corpos-de-prova eram 
originalmente curvos. 

5.2 - EXAME META LOGRÁFICO 

Microestruturas típicas em juntas soldadas com eletro­
dos revestidos são vistas nas figuras 9 elO. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139-147, abr./jun. 1980 
144 

·1 
! 



\ , 

'./ 

~ 

4 

)\\ 

Fig. 7 - Corpos-de-Prova de Tração (Rompido fora da Solda) e de Dobramento 
(1800 sem Fissuras). 

190 

vI/ 
180 

170 
H V l 

160 

150 

140 H Vl 

140 150 160 170 180 190 200 

Fig.8 - Macrografia e Resultados de Dureza Vickers (1 kgt) após a Retirada do 
Mata-Junta. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139·147, abr./jun. 1980 
145 



146 

Fig.9 - Interface entre Regiões Ferríticas Bruta de Fusão e Normalizada no Me­
tal Fundido. Aumento: 100x. NitaI2%. 

Fig. 10 - Zona Termicamente Afetada e Zona de Fusão. 
Aumento: l00x. Nital2%. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139·147, abr./jun. 1980 

(~ 

)'.1 



.J 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
o reparo por soldagem hiperbárica descrito, executado 

por técnicos brasileiros e com tecnologia própria, baseou­
-se nos conhecimentos adquiridos com os trabalhos de pes­
quisa do projeto SOLMAR que a PETROBRÁS, através 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A Mi-

guez de Mello/Divisão de Explotação/Setor de Tecnologia 
de Materiais e Equip~amentos, vem realizando, em conjun­
to com a SUBAQUATICA ENGENHARIA LTDA É im­
portante lembrar, ainda, que sua realização no reduzido 
prazo de sete dias somente foi possível graças ao apoio 
total recebido dos engenheiros e técnicos da BGL-l, aos 
quais manifestamos nossos agradecimentos. 

ABSTRACT - Apressure loss during hydrostatic testing of a new submarine pipeline 
led to the discovery, through injection of nitrogen at 360 psi, of a 20-mm longo 
longitudinal crack on top, starting at a circunfe;ential weld seam. The crack was 
ascribed to shear stresses caused by handling with inadequate hooks. 

It was repaired by dry welding in a hyperbaric chamber constructed of 3/16" 
steel plates, with openings for the pipeline sealed with rubber gaskets. An air flow 
was established in the chamber, the region ofthe fissure was sanded, two 3/16" holes 
were drilled to act as crack a"esters, and the crack was widened by grinding to 4 mm 
at the bottom, expanding to the top at a 7()O angle. A steel patch (hung from a wire) 
was put in place at the inner surface, and the crack was welded with standard coated 
electrodes. 

Hydrostatic, mechanical and metallgraphic tests confinned the soundness ofthe 
repair. 

(Originais recebidos em 28-1-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23(2): 139-147, abr./jun. 1980 
147 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

Rua Visconde da Gávea, 144 - te!.: 223·8506 - Rio, RJ 
em junho de 1980 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTlF'ICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINl (REF AP) 

Luís Adolfo Velloso Fradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 

Hans Brack (Coordenador) 
José Maurício Silva Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kumagai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
José Jorge da Silva Mendonça 
Lilian de Fátima Leite Silva 
Lauro Castro de Lima Oliveira 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Ibá To"es (Coordenador) 
Celso Maurício Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glória 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Eloy Ballesteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
_ rancisco de Assis Beze"a Borges (Coordenador) 
Carlos A!berto/Luna Freire de Mattos 
Francisco !p"Sé da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
lrfaria Tereza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 
REFINARIA DE PAULiNIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
.~ lderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza"Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚllO VARGAS (REP AR) 
José Roberto Salgado (Coordenador) 
Eduardo Vieira da Costa Guaragna 
Eli Pereira Alves 
Adriano Duarte Filho 
Luiz Ernesto Rosadas Silva 
Osvaldo Co"êa Domingos 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAmA (RPBA) 
José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Albeno Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro B~eto Fontes 
IdaUna Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

Ernani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Cavalcante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Silveira 
Noélia Isa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINaPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-aENTIFlCA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS ou Série Ciência-Técnica·Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

fJ recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



Projeto REMAC 
Radiografia do Território Brasileiro Submerso' 

Fazer um gigantesco levantamento da forma e natureza da margem conti­
nental brasileira - plataforma , talude e sopé =, desde o cabo Orange até o 
Chuí, foi o programa de pesquisas geológicas marinhas que se impôs o Projé­
to REMAC, ou Projeto de Reconhecimento Global da Margem Continental 
Brasileira. 

Executado de 1971/72 até junho de 1978, em operação conjunta, pela 
PETROBRÁS, Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM/MME), 
Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM/MME), Diretoria de 
Hidrografia e Navegáção (DHN/MM) e Conselho Nacional de Desenvolvimen­
to Científico e Tecnológico (CNPq/SPPR), o ambicioso Projeto acumulou va­
lioso acervo de informações e dados, traduzidos em mapeamento geológico 
de reconhecimento, indicações gerais sobre a estrutura geológica rasa e pro­
funda e sobre a distribuição dos sedimentos e rochas de superfície; mapea­
mento da topografia submarina; e localização de áreas com potencial econô­
mico em petróleo e depósitos minerais. 

Os resultados desse levantamento vêm sendo publicados pelo CENPES, na 
"Série Projeto REMAC", que consta onze títulos, além do índice bibliográfi­
co. Já estão editadas sete publicações e duas outras em fase de impressão. 
A comunidade científica nacional pode, assim~ ser beneficiada pelos novos e 
importantes conhecimentos que o Projeto REMAC coligiu a respeito da mar­
gem continental brasileira, até há pouco praticamente envolta em mistério. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO A. 
MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITÁRIA, QUADRA 7 -ILHA DO FUNDÃO 

RIO DE JANEIRO, RJ 

CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 

TELEFONES: PABX: 82-330 
270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


