
81 

Neste número: 

3 Modelo Sedimentar Recente: O Pequeno Delta-Esco la de Camamu - Parte I: Fisiografia e 
Ambientes Deposicionais. 

Antonio Sergio Teixeira Netto e Silvio Luiz Sobral Barrocas 

23 Tectonismo Vertical no Pós-Pa leogeno do Platô do Ceará e suas Poss íve is Causas e Impli­
cações. 

Mareio Paulo de Ataide Costa e Renato Oscar Kowsmann 

33 Futuro do Oleo Pesado e Areias Betuminosas. 
Carlos Egydio Bruni 

51 Nomogramas para Cálculo de Pressão de Saturação em Reservatórios de Petróleo (Diagra ­
mas " Zig-Zag"). 

Elcio Caixeiro e Nelcir Jorge Teixeira Cardoso 

69 Condensação de Vapor D' Agua no Topo de Torres de Destilação em Campanhas de Maxi­
mização de Diesel. 

Joaquim Ferreira Guimarães Neto e Sérgio Manhani 

91 Considerações sobre Alinhamentos de Máquinas com Acoplamentos Dentados. 
José Antonio Dalbem e Joaquim Pedro Mello da Silva 

101 Preparação de Aluminas: Aluminas Obtidas de Aluminato de Sódio. 
Cecília Maria Coelho de Figueiredo, Vanderlei Barreto Adamis, Arnaldo da Costa Fa ro 

Junior e Claira Rufino Floret 

o ISSN 0006-6117 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S,A, 

B. téc.PETROBRÁS jan./mar. 1981 



PETRÚLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAs 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Flávio de Magalhães Chaves 
Superintendente-Adjunto Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa Industrial - Haylson Oddone 
Superintendente de Pesquisa de Explpração e Produção - Alberto Carlos Ferreira de Ahneida 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração - Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção -Luís Evanio Dias e Newton Reis Monteiro 
(Produção); José de Freitas Ribeiro (Manutenção); Paulo Roberto Mo­
reira da Costa (Planejamento); e Marcos Isaac Assayag (Engenharia). 
Serviço de Perfuração - Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Enge­
nharia); Luiz Ferreira Sobral (Planejamento); e Mateus Greco Neto (Ma­
nutenção). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Wal­
dyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); José Lúcio Carneiro Junqueira (Engenharia); e 
Paulo Telies Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Ronaldo Christa Trannin (Engenharia); e José Alves de 
Menezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceíta-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technica1 and/or scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
~ação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University ofTulsa - Department ofInforrnation Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Redação: Setor de Informação e Divulgação Técnica 

DIVISÃO DE INFORMAÇÃO T~CNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-&iIii p.rl'lOBRAS 
650 

//11//11/11/111//1/1/11/11/1/1111///1111//1111111/111111111111/11 
650-0113406 

ISSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
Supervisão - Mfonso Celso M. de Paula e Miriam Yanitchkis Couto 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch . 

, 

SUMARIO 
EXPLORAÇÃO ..............................•.....•••..•.••...... 
I ~odelO Sedimentar Recente: O Pequeno Delta-Escola de Camamu - Parte I: FisiOgrafia e Ambien­
ti tes Deposicionais. 

Descreve-se um modelo deltaico Iecente, com ênfase nos pIOceSSOS sedimentares e na distri­
buição faciológica. Oportunamente, neste mesmo periódico e sob o mesmo título geral, serão 
editadas a Parte 11, Sedimentologia das amostras de superfície; Parte m, Neontologia e Paleon­
tologia; e Parte N, Distribuição Faciológica de 17 elementos detectados em análises químicas. 

ANTONIO SERGIO TEIXEIRA NETI'O (SEN-BA) e SILVIO LUIZ SOBRAL BARROCAS 
. ~=~ V~~ ~~ PÓs-~~~o'd"o'r1atô d~ C~'e'~ p~~í~eis'éa~ ~ ~pli~~' .. 
V:ecSugere-se que a subsidência paracterlzada no Platô do Cearcí (NE do Brasil) tenha sido fruto da 

movimentação tectônica vertical pós-paleogênica da Cadeia de Fernando de Noronha. Apontam­
se as possíveis causas e implicações deste tectonismo. 

MARCIO PAULO DE ATAIDE COSTA e RENATO OSCAR KOWSMANN (CENPES) •.•.•..• 

PEjURAÇÃO E PRODUÇÃO '.' ............•••.•..•.........••••.•.••. 
VFuturo do Oleo Pesado e Areias Betuminosas. 

Relata-se a Primeira Conferência Internacional sobIe o Futuro do Oleo Pesado· e das Areias Be­
tuminosas. Descreve-se o pIOjeto Syncrude, relativo à produção de 129.000 barris diários de 
óleo cru sintético a partir das areias betuminosas. Relata-se o pIOgrama de expansão da pIOdu­
ção de óleo pesado na Venezuela, e analisam-se os recursos mundiais de óleo pesado, tecendo-se 
considerações sobIe o beneficiamento, refinação e transporte de cru pesado. 

(CARLOS EGYDIO BRUNI (CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO) •..••..... ~ ...•..•• 
li Nomogramas para Cálculo de Pressão de Saturação em Reservatórios de Petróleo (Diagramas 

"Zig-Zag"). 
Apresenta-se um conjunto de nomogramas e equações para a determinação gráfica e analítica 
da pressão de saturação de reservatórios de petróleo. . 

ELCIO CAIXEIRO e NELCIR JORGE TEIXEIRA CARDOSO (DEPRO) •..•••••..• _ ••.••• 

REFINAÇÃO E PETROQUlMICA •.....•...............•.••.......••••••• 
.... f Condensação de Vapor D'Água no topo de TOIIes de Destilação em Campanhas de Maximização 
\1 de DieseL 

- Obtêm-se gráficos que estimam a temperatura de condensação de vapor d'água no topo de tor­
res d~ destilação a partir de variáveis operacionais comuns. O uso destes permite evitar corrosão 
e distúrbios operacionais quando se opera com baixas temperaturas no topo destas torres. 

JOAQUIM FERREIRA GUIMARÃES NETO e S~RGIO MANHANI (REPAR) .....••••... 
~UTENÇÃODEEQUIPAMENTOS .................•.•....•••......•••• 
Y Considerações sobre Alinhamentos de Máquinas com Acoplamentos Dentados. 

Consideram-se os alinhamentos de máquinas com acoplamentos dentados e as conseqüências 
que um desalinhamento pode pIovOcar na velocidade de deslizamento entre os dentes e na vida 
útil destes acoplamentos. Apresenta-se um método para alinhamento de eixos acionadores do 
ventilador da Torre de Resfriamento. 

JOS~ ANTONIO DALBEM e JOAQUIM PEDRO MELLO DA SILVA (REPLAN) ..........• 
PESQtJISA TECNOLóGICA .........................•.........•....... 

Jeparação de Aluminas: Aluminas Obtidas de Aluminato 4e Sódio. 
- Apresentam-se resultados preliminares da síntese e desenvolvimento de aluminas de transição 

para uso como catalisadores e suportes de catalisador, tendo como matéria-prima o aluminato 
de sódio. 

CECfLIA MARIA COELHO DE FIGUEIREDO, V ANDERLEI BARRETO ADAMIS, ARNALDO 
DA COSTA FARO JUNIOR e CLAIRA RUFINO FLORET (CENPES) •.••.•....•.•...• 

V.24,n.O 1 

Págs. 

3-32 

3-22 

23-32 

33~7 

33-50 

.51~7 

69-90 

69-90 

91-100 

91-100 

101-106 

101-106 



BOLETIM TeCNICO DA PETROBRAs 

1 - ORIENTAÇÃO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através da CITEC 

do órgão de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgão que não dispo­
nha de Comissão, os quais os remeterão ao Departamento responsável pela linha de atividade res­
peitante às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de pu­
blicação do trabalho, mediante preenchimento de formulário apropriado, que poderá ser obtido 
junto aos assessores dos órgãos técnicos ou na D~EP/CENPES. Em atenção ao que recomenda 
o item 6.1.7.3 do Manual de Instruções Gerais, neste formulário deverão constar as assinaturas 
do assessor e do titular do Órgão. 

O mãterial só está completo para publicação quando vier acompanhado de : currículo(s) su­
cinto(s) does) autor(es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim Técnico; sinopse em 
português; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a normógrafo; ne­
gativos de fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1 - Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Compa­
nhia - quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PE­
TROBRAS -, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2 - Modificar o -critério até então adotado, que levava em conta o número de páginas im­
pressas, passando a se considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compilatória. 

3 - Permitir o reajustamento automático dos prêmios, que, de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Conselho de Administração, passam a ser corrigidos com base no 
índice ftxado para correção do VALOR DE REFE@NCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice ftxado 
em novembro/BO: 

- artigos originais: Cr$ 2.990,00 
- artigos compilatórios: Cr$ 2.120,00 



EXPLORAÇÃO 

/i , I; 
l" I! ' ~L .. V~A"O q,V7 t Q.,.. {, li i Modelo Sedimentar Recente: 

O Pequeno Delta .. Escola de Camamu 
Parte I: Fisiografia e Ambientes Deposicionais 

·Osautores 

RESUMO - o delta de Carnamu é uma feição fisiográfica que prógrada a parte inter­
na da baía homônima. Ele ocupa uma área de 1600 hectares, área esta atravessada 
pelo paralelo de 130 55' de latitude sul. Na desembocadura do Rio Camamu, implan­
tou-se no período 4000-3600 anos B.P. (Flandriano) uma barra arenosa que promo­
veu a distribuição da massa fluida por quatro canais distributários. A área interdistri­
butária é constituída por sedimentos lamosos sobre os quais se distribui luxuriante 
vegetação dominada por Rizophora Mangle. Na boca dos canais distributários acumu­
la-se areia na forma de uma barra lateral, a qual migra e coalesce, gerando uma franja 
contínua identificada como frente deltaica. A carga suspensa que extravasa para além 
da frente deltaica acumula-se numa superfície que mergulha na direção da baía e com­
põe os depósitos pró-deltaicos. Por sobre a seqüência deltaica progradante, ocorre uma 
sedimentação biogênica extensiva, constituída por conchas de moluscos dispersos em 
matriz clorítica. A datação dos concheiros posiciona seus depósitos nos instantes de 
nível do mar elevado, atestando que estes sedimentos são o registro das fases trans­
gressivas. O rastreamento dos concheiros com sísmica de alta resolução mostra que 
eles sobem em onlap da baía para a planície deltaica, desaparecendo para montante 
antes de atingir a barra da boca do canal principal. A área é particularmente adequa­
da para treinamento de pessoal, devido às suas pequenas dimensões, o que possibilita 
ao visitante desenvolver um sentimento integrado da distribuição faciológica na super­
fície deposicional. 

ANTÔNIO SÉRGIO TEIXEIRA NETTO diplomou-se em Geologia pela Escola de Geologia da Uni­
versidade Federal da Bahia, em 1965, e ingressou na PETROBRAs em janeiro de 1966, onde exer­
ceu atividades de campo na Divisão Regional de Exploração da Região de Produção do Nordeste 
(DIREXjRPNE), de 1966 a 1970. Em 1970, participou, como aluno, do Curso de Petrografia Sedi­
men.tar (CPES-I), no Setor de Treinamento de Pessoal Universitário (SETUP-Ba); após o curso, foi 
convidado para integrar, como professor-assistente, o corpo docente do SETUP-Ba, para onde se 
transferiu em março de 1971. Em 1973, foi indicado, pela PETROBRAs, para treinamento no 
exterior, tendo escolhido a Universidade do Texas, em Austin (EEUU). Em 1974, após concluir o 
Mestrado em Geologia, retomou para o Setor de Ensino, na Bahia (SEN-Ba), como professor, onde 
se dedica, hoje, a estudos de sedimentologia e estratigrafia. Sua experiência docente inclui cursos 
básicos de Geologia Geral, Estatística, Testes de Formação e Perfilagem de Poços, e cursos avança­
dos de Petrografia Sedimentar, Sedimentologia e Estratigrafia. Os trabalhos que publicou refe­
rem-se a sedimentos das Bacias do Nordeste e Leste Brasileiro, incluindo Alagoas, Sergipe, Recôn­
cavo, Bahia·Sul e Espfrito Santo. 
SfLVIO LUIZ SOBRAL BARROCAS graduou·se em Geologia pela Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, "em 1972. Ingressou na PETROBRAs em setembro do mesmo ano, como geólogo de 
subsuperficie, na Divisão Regional de Exploração da Região de Produção da Bahia (DIREXjRPBA)., 
Em 1975 foi transferido para o CENPES, onde participou dos trabalhos de Avaliação Geoqufmica 
das Bacias Costeiras; posteriormente juntou-se ao grupo de Estudos de Geologia do Recente, onde 
trabalha atualmente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
3 



1 - INTRODUÇÃO 
o Delta de Camamu é uma feição fisiográfica constru­

tivaque delineia o contorno de um triângulo isósceles, 
onde o lado maior é paralelo à orientação da linha de cos­
ta, e os lados menores convergem para a desembocadura 
do curso fluvial homônimo. Se o triângulo for convenien­
temente orientado, ele compõe a forma maiúscula da letra 
delta do alfabeto grego. A partir do vértice formado pelos 
lados menores, aqui denominado confluência dos distribu­
tários, a massa fluida do Rio Camamu é distribuída por 
quatro canais divergentes que desaguam na Baía de Cama­
mu, a terceira maior reentrância do Oceano Atlântico na 
costa leste do Brasil (Fig. 1). 

À região fisiográfica dominada pelo curso dos canais 
distributários e manguezais interdistributários associados, 
denomina-se planície deltaica. A jusante da planície del­
taica, onde o fluxo fluido deixa de ser confmado em ca­
nais, ocorre uma área rasa, constituída por baixios que 
coalescem, delineiam o lado maior do triângulo isósceles 
e formam uma protuberância suave denominada frente 
deltaica (Fig. 2). Nas suas bordas distais, a frente deltaica 
mergulha, tomando-se permanentemente submersa e pas­
sando, então, a ser denominada pró-delta. Na Baía de Ca­
mamu a superfície do pró-delta é hoje truncada abrupta­
mente por canais de maré, os quais estabelecem um limite 
nítido entre a fisiografia do delta e a fisiografia do fundo 
da baía. 

2 - ASPECTOS GERAIS DA GEOGRAFIA E GEOLO­
GIA HOLOCeNICA 

A fisiografia e os ambientes deposicionais na parte in­
terna da Baía de Camamu são na atualidade modelados 
pela ação das marés. A amplitude da maré na área do 
delta, conforme medidas realizadas durante o período de 
uma lua (13 de março a 12 de abril de 1979) variou de 
2,9 metros no dia da lua nova a 0,8 metros no dia do 
quarto crescente. A duração das marés varia de 5h e 
50 min até 6h e 45 mino No dia 28 de março de 1979 (lua 
nova) tomou-se a altura da maré baixa como nível zero de 
referência, nível este usado como padrão para as medidas 
de profundidade aqui apresentadas. 

O efeito da maré é notável não só na área do delta 
como para montante, no Rio Camamu. Este rio é gerado 
pela confluência do Rio Orojó, que drena de sul, com o 
Rio Acaraí, que vem de oeste (Fig. 1). Ambos os con­
fluentes formadores do rio Camamu nascem na cota de 
sessenta metros, e, após um percurso sinuoso de dez qui­
lômetros, encontram-se na cota de três metros de altitude. 
A jusante da confluência, o Rio Camamu se alarga de cin­
qüenta metros até ocupar um canal com cerca de 100-150 
metros de largura. Na altura da cidade de Camamu, dois 
quilômetros a jusante da confluência e já dominado por 
efeitos de maré, o canal de inundação se alarga para 800 
metros, afunilando em seguida para jusante. Nesta área 
alargada, o Rio Camamu deixa parte de sua carga como 
barras estuarinas, alongadas na direção do eixo do canal; 
a navegação aí se faz num percurso sinuoso, contornando 
os limites das barras. No ponto onde ocorre o estrangula­
mento, cerca de um quilômetro a jusante da cidade de 
Camamu, o curso fluvial cruza transversalmente o traço 
de uma grande falha regional, a qual delimita a borda da 

bacia cretácea (sistema de falhas de Maragogipe). Daí para 
baixo, o embasamento da sedimentação quaternária é uma 
superfície de discordância implantada sobre rochas sedi­
mentares do cretáceo (para detalhes da estratigrafia meso­
zóica, vide NETTO, 1977). Descendo pelo rio a distância 
de uma milha náutica a partir da borda da bacia cretácea, 
atinge-se o ponto denominado Confluência dos Distribu­
tários, o limite oeste do mapa apresentado na figura 4. 
A sísmica de alta resolução mostra que a confluência dos 
distributários está posicionada sobre um horst orientado 
aproximadamente N-S. No ponto de embasamento mais 
alto foi feita uma testemunhagem que constatou, a vinte 
centímetros do fundo do canal, rochas sedimentares da 
Formação Taipus-Mirim, do Cretáceo Inferior, consti­
tuídas por folhelho síltico, limonitizado, tomando-se car­
bonoso e piritoso na base do testemunho, onde se obser­
vam sob o microscópio veios de anidrita e barita cortando 
uma massa de c1orita. 

A Confluência dos Distributários é o ponto de origem 
do levantamento sistemático do Delta Camamu, o qual en­
volveu amostragem da água e do sedimento de fundo, deli­
mitação de facies na fisiografia com uso de teodolito, tes­
temunhagem, cobertura sísmica, correntometria, medida 
de altura de maré, de salinidade, pH e temperatura. O le­
vantamento sistemático cobriu os 1600 hectares da figu­
ra 4, estendendo-se até os limites da sedimentação deltaica 
na Baía de Camamu. 

A Baía de Camamu é cortada pelo paralelo de 140 S de 
latitude. Situa-se na faixa de áreas sem inverno, com clima 
do tipo Ma, segundo a classificação de KOPPEN-GEIGER 
(1954); este clima é propício à formação de solos, promo­
vendo rápida cloritização dos piroxênios e sericitização 
dos feldspatos nos granulitos arque anos. Os ventos domi­
nantes são os alísios, do quadrante leste durante todo o 
ano, os quais trazem umidade marinha e promovem, na 
parte externa da Baía de Camamu, a arrebentação de on­
das com altura média superior a cinqüenta centímetros; 
nesta área externa a energia de retrabalhamento é maior 
nas partes rasas, desenvolvendo-se praias e restingas de 
areia esbranquiçada, limpa, bem selecionada (cf. margem 
leste da ilha dos Tubarões, figura 1); a plataforma adja­
cente à entrada da baía é dominada por sedimentação car­
bonática, com corais e algas vivos, construindo recifes, e 
uma fauna abundante de moluscos, artrópodes e equino­
dermas; a lama na parte externa da baía fica confmada nas 
áreas mais profundas, abaixo do nível de influência das 
ondas (o qual é proporcional ao quadrado da amplitude 
da onda). Já na parte interna da baía, para oeste-da ilha 
Grande e da ilha Pequena, onde se situa o Delta de Cama­
mu, as ondas são de amplitude inferior a cinqüenta centí­
metros, sendo que a amplitude média de onda é inferior a 
dez centímetros. Este parâmetro posiciona a parte interna 
da Baía de Camamu como dominada por ambientes de 
baixa energia de onda. De fato, as áreas rasas são consti­
tuídas por coroas de lama com conchas, e o material gros­
seiro no tamanho areia e cascalho é transportado por cor­
rentes de maré, essencialmente pelo talvegue dos canais, 
sendo eventualmente depositado como barras subaquosas. 

As coroas de lama com concha'l na área do delta cons­
tituem uma feição abrangente; elas transgridem em onlap 
a frente deltaica e apresentam espessuras com cerca de 
dois metros, espessura esta que se toma expressiva quando 
analisada no contexto da espessura total da seqüência del-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
4 



14· 

I 

B A I A 

CAMAMU 

UNIDADE LlTOESTRATIGRÁFICA MAPEADA PERI'oDO 
........ 

COMPLEXO LITORÂNEO QUATERNÁRIO 
..... FORMAÇÃO BARREIRAS TERCIÁRIO 
~ Fm. ALGODÕES CRETÁCEO IT~~~~~~ GRUPO CAMAMU Fm . TAIPUS-MIRIM 
• V o o Fm. SERGI o o o 

JURÁSSICO GRUPO BROTAS 
-=- .- Fm.ALlANCA 
---

±+++; COMPLEXO METAMÓRFICO DO FACIES GRANULlTO ARQUE ANO 
40· 

Fig. 1 - Mapa de situação da área estudada, mostrando a geologia regional e as principais feições da Baía 
de Camamu. A llha Grande e a llha Pequena, de terrenos cretáceos, constituem uma barreira na­
tural que quebra a energia do oceano, propiciando o desenvolvimento da feição deltaica superim­
posta na saída do Rio Camamu. Observe-se o desenvolvimento dos canais de maré, largos e restri­
tos à planície invadida pela água do mar. 



6 

Fig. 2 - Fotografia aérea em ângulo oblíquo, tomada a 27-I1I-1979, às 12 horas , de uma altitude de 550 
metros, que delineia a fisiografia do Delta de Camamu. 

Fig.3 - Amostra de draga van-veen tomada no ponto de coordenadas UTM X = 8.459 .510mN, Y = 
= 493.570mE (ver figura 4, para situação). Ao abrir a draga no convés da embarcação, a argila 
castanha escorre da parte superior da draga (dobradiça). Observe a argila no topo da amostra, a 
qual se toma escura para baixo devido à inclusão de folhas em decomposição; abaixo da argila, 
em contato abrupto, ocorre um bioca1cirudito constituído por biodetritos acumulados como 
barra no fundo do canal de maré. 

B. téc. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 



13° 
55"1---

13° 
----;55' 

00" 00' 

12 

2 
O 

-

492 km 

AMOSTRAS DE DRAGA VAN-VEEN 
TESTEMUNHOS 

494km 

o 
I 

0,5 
I 

E 
... 

----j* 
..; 

088 

E 
.... 

-----j~ 

• 93 

.:­
ao 

0~---0 LINHAS SíSMICAS km 
I , I 

COTA BATlMETRICA ZERO, REFERIDA AMARE 
, 

BAIXA DE SIZIGIA 
, , 

CONTORNO DE. AREAS EMERSAS NA MARE CHEIA 

Fig. 4 - Mapa fisiográfico do Delta de Camamu, identificando os canais distributários, os mangues, mos­
trando os pontos de amostragem com draga e testemunhos, e posicionando as linhas sísmicas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
7 



7 6 5 4 3 2 o 

-5 
Fig. 5 - Curva de variação eustática para a costa da Bahia durante os últimos 7.000 anos. Adaptado de 

MARTIN etalii, 1978. 

taica, que é da ordem de cinco a seis metros. O topo des­
tas coroas está posicionado na cota de + 0,4 m em relação 
ao nível de referência atual, o qual vem passando por uma 
fase de rebaixamento progressivo nos últimos 2300 anos, 
confonne ilustrado na figura 5. 

Com o abaixamento do nível do mar (Fig. 5), a cunha 
superficial de água doce ((CI) = 6 0/00), mais fria e mais 
ácida, que desce a planície deltaica a cada maré baixa, vem 
extingüindo a fauna de ostras que compõe o arcabouço 
das coroas de lama; com efeito, observam-se hoje impreg­
nações de ostras nas raízes dos mangues, porém não existe 
ostra viva na região do delta. Estas constatações pennitem 
inferir que, na atualidade, o Delta de Camamu está emer­
gindo de uma fase transgressiva, cujo registro fmal se dá na 
fonna de uma camada. contínua, com espessura de cinco 
centímetros, constituída por um calóide castanho de 
argila tloculada (Fig. 3) e contendo um teor de água supe­
rior a oitenta por cento. Esta camada de argila, unifonne e 
delgada, recobre indistintamente tanto os facies deltaicos 
desenvolvidos na fase construtiva anterior quanto as co­
roas retrocedentes da fase afogada mais nova. Esta condi­
ção de afogamento, ainda vigente, faz com que a salinida­
de da água de fundo na área do delta atinja valores de até 
35 0/00 na preamar. 

3 - FISIOGRAFIA DO DELTA 
A figúra 6 é o mapa batimétrico do Delta de Camamu. 

Foi construído com base em trinta e dois quilômetros de 
linhas de ecobatimetria, obtidas com uma fonte de 200 
quilohertz e registro gráfico contínuo, e mais 110 medidas 
diretas com draga, nos -pontos de amostragem posiciona­
dos na figura 4. Os valores de profundidade foram corrigi­
dos para o nível zero de referência, usando-se tabelas de 
correção da publicação DG-16-16 da Diretoria de Hidro­
grafia e Navegação (DHN) (Marinha do Brasil, 1979). O 
nível de referência foi defrnido como o valor mínimo da 
altura da maré de sizígia, no dia 28 de março de 1979. . 

O limite oeste da área mapeada foi escolhido no meri­
diano que atravessa transversalmente a Confluência dos 
Distributários. A figura 7 é o registro batimétrico orienta­
do de Norte para Sul, na Confluência dos Distributários. 
Neste perfIl, o talvegue do canal está posicionado a uma 
profundidade de - 3,3 metros em relação ao nível de re­
ferência, profundidade esta que cresce em tennos absolu­
tos para cerca de seis metros na preamar. Todo material 
de granulometria maior que silte é transportado por ar­
raste e saltação junto ao fundo do canal. A carga suspensa 
tem uma concentração de 8 mg/l no centro do canal, onde 
as correntes são mais fortes, caindo para 3 mg/l próximo à 
borda sul, onde a ombreira do canal é menos desenvolvida 
devido à existência de uma contracorrente local. Por 
ombreira defme-se aqui a feição fisiográfica que se desen­
volve adjacente aos canais, com uma superfície inclinada e 

uma parede íngreme que mergulha na direção do talvegue; 
a superfície da ombreira diminui gradativamente a declivi­
dade e torna-se plana ao transbordar a planície de inunda­
ção, quando então é fixada por raízes de Rizophora Man­
gle, recebendo a denominação de mangue e passando a in­
tegrar a fisiografia das áreas interdistributárias na planície 
deltaica. As ombreiras são construídas por acumulação 
subaquosa da carga suspensa, porém seus limites externos 
ficam localmente expostos nas marés baixas (Fig. 8). 

A área verde no mapa da figura 6 é o mangue propria­
mente dito; é completa e densamente coberta por vegeta­
ção popularmente conhecida como mangue vennelho 
(Rhizophora Mangle), uma Myrtales adaptada a costas 
tropicais alagadas, com raízes respiratórias em fonna de 
arco. Esparsamente intercaladas no mangue vennelho, 
ocorrem touceiras de mangue branco (Laguncularia rece­
mosa), as quais são dominantes a montante do delta, onde 
a água é mais doce, na planície aluvial do Rio Camamu. 
As raízes do mangue se entrelaçam e penetram no substra­
to lamoso, sendo profusas até a profundidade de 0,7 m. A 
superfície do mangue é cortada esparsamente por riachos 
de arrombamento (crevassing) rasos e com largura de até 
dois metros. A fauna de crustáceos é abundante, e o leigo 
distingue facilmente caranguejo, siri, aratu e tamaru. O 
acesso ao interior do mangue é uma empreitada penosa: 
em qualquer maré baixa a área é emersa, mas é impossível 
caminhar sem enterrar as pernas completamente na lama. 
Na maré alta o entrelaçamento das raízes e galhos não per­
mite o tráfego de canoa. Mora os riachos arrombados 
pelas marés de lançamento, a superfície é plana e regular. 

A extremidade oeste do Mangue do Aratu (ver figura 4, 
para referência) é truncada abruptamente por um canal 
estreito, sem ombreira, o qual é limitado a oeste por uma 
barra arenosa que se estreita para norte, isto é, para jusan­
te. Esta é a barra da boca do canal principal, uma feição 
proeminente que promove a divergência do fluxo fluido 
em canais distributários. A barra da boca do canal princi­
pal será referida doravante por suas iniciais, BBC. 

A BBC é constituída por areia quartzo-feldspática, 
média a grosseira, e tem contorno irregular; caminhando 
do meio da barra para montante, observa-se que a super­
fície afunda gradualmente, à proporção que a areia vai-se 
tornando mais argilosa; caminhando para jusante, a tenni­
nação é brusca, íngreme, com um desnível de um metro 
para um fundo lamoso. A BBC está implantada sobre um 
bloco alto, contornado por falhas inferi das no registro 
sísmico para reflexões do embasamento. O registro sísmi­
co, realizado com fonte de sete quilohertz, exibe na área 
do delta uma sucessão de blocos falhados, os quais exer­
cem um controle seletivo sobre a fisiografia implantada. 
O embasamento é a Fonnação Taipus-Mirim, do Cretáceo 
Inferior; onde ocorre um bloco rebaixado (graben), im­
planta-se um canal distributário, a subsidência é conti-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
8 



130 55' ~--------------~----~------~---r---------------------------~~~~~~~ 
QO" 

E 
~ 

'" '" ~ ~ ~--------~~C---------~--__ ~~~~~--~~--+-~H-~~~--~~&-----------~ : 
cO 

39°05'00" 492 km 

LEGENDA 

EMBASAMENTO EMERSO D O a - 1 m -- 4 m a - 10 m 
D MANGUE ( EMERSO ) lmo - 4rn • MAIS FUNDO QUE 10m N(vel zero de ref erê nc ia tomado na ba ixa- mar da 

mar é de sizígi a de 28 de mar ço de 1979. 
O 0,5 1,5 

L 

Quilômetro 5 

Fig. 6 - Mapa batimétrico para a área do Delta de Camamu, com base em 630 pontos de controle corrigi­
dos para o nível de referência. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 24 (1) : 3-22, jan. /mar. 1981 
9 



Fig. 8 - Ombreira na saída do Riacho Manema, exposta na maré baixa. Observar a transição para o man­
gue. 

587630-1 [)EPTH IN METERS RAYTHEON CO_ lANCHES 
0-- -- 15;----

1 -

o 
--+--17>- - - - 9--

:- +---
-- 10--- ---2 ---

I I 
- 11 -- 26--------

Fig. 7 Registro batimétrico em seção transver­
sal, orientado N-S, na Confluência dos 
Distributários. O fim do registro em 
ambas as margens representa o ponto 
onde se inicia o mangue. 

10 

Fig.9 Seção sísmica de reflexão, ao longo da Boca das 
Bananas, mostrando altos do embasamento nas 
extremidades do canal abandonado. Observe 
também no registro batimétrico a obliteração da 
entrada do canal. Estão indicados no registro os 
pontos onde a linha em questão cruza com as 
linhas 7 e 8, posicionadas na figura 4. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1) : 3-22, jan./mar. 1981 



nuada, e os fades exibem empilhamento vertical com es­
pessura desenvolvida. Nos blocos altos, a espessura da 
seção quaternária é diminuta, como por exemplo sobre a 
BBC, onde os 0,42 m de areia testemunhada estão implan­
tados em contato abrupto sobre uma argila de clorita 
(65%) e ilita (35%), cinza clara, consistente, maciça, pro­
vavelmente o registro da sedimentação fluvial, pré-delta. 

Divergindo a partir da BBC, observam-se três canais ra­
diais que distribuem o fluxo fluido (Fig. 4 e Fig. 6): Canal 
do Pinaré, Canal do Vinho e Canal dos Barcos. Mais para 
montante, amparado por uma pequena barra arenosa na 
extremidade oeste do Mangue do Caranguejo, diverge o 
Canal do Conduru. Estes canais distribuem sem retorno o 
fluxo do Rio Camamu, daí o nome de canais distributá- . 
rios, e constituem o esqueleto do delta. Na retórica de 
RUSSEL (1939), os canais distributários são como as ner­
vuras de uma folha, cujo limbo, no delta de Camamu, é 
representado pelos mangues da planície deltaica. 

Ao atingir a desembocadura dos canais distributários, 
a carga de fundo é depositada lateralmente, na forma de 
uma barra de boca de canal distributário. Na fase atual do 
Delta de Camamu, estas barras têm uma migração no sen­
tido anti-horário, migração esta que promove uma coales­
cência, gerando a fisiografia da frente deltaica, como uma . 
protuberância que mergulha para a baía, arenosa nas par­
tes proximais, argilosa mergulho abaixo, na transição para 
o pró-delta. Esta compreensão é particularmente impor­
tante na reconstituição de modelos antigos orientados 
para exploração de petróleo, porque distingue dois tipos 
de reservatórios a serem explorados: as barras subaquosas 
do fundo dos canais distributários subsidentes, orientadas 
na direção do mergulho, e as barras do topo da frente del­
taica, orientadas na direção do strike deposicional. 

O desenvolvimento da frente deltaica pode eventual­
mente obliterar o fluxo na desembocadura de um canal 
distributário. O vale do Canal do Vinho (localizar na figu­
ra 14), por exemplo, encontra-se atualmente assoreado a 
jus ante (Fig. 6), de forma que este conduto está perdendo 
sua efetividade no que diz respeito ao transporte da carga 
de fundo. Situação algo semelhante, porém mais evoluída, 
é a da Boca das Bananas (Fig. 4, canal E-W, entre o Man­
gue do Siri e o Mangue de Aratu), onde um antigo condu­
to encontra-se obliterado tanto a jus ante como a montan­
te (Fig. 6); neste caso, ocorre que existem altos do emba­
samento no substrato do canal (Fig. 9), os quais previnem 
a subsidência; com a evolução sedimentar, a entrada do ca­
nal foi assoreada, impedindo o transporte da carga de 
fundo. Em conseqüência, a Boca das Bananas hoje man­
tém uma fisiografia de canal, porém está sendo preenchida 
com lama trazida como carga suspensa, constituindo o que 
se denomina canal abandonado. 

Para além da frente deltaica, a superfície deposicional 
é truncada por canais de maré que convergem para nordes­
te (Fig. 6) e defmem os limites entre o delta e os depósitos 
de baía. 

4 - PROCESSOS SEDIMENTARES 
Conforme abordado acima, na discussão dos aspectos 

gerais da geografia e geologia, o efeito da energia de ondas 
na área do delta é suplantado de muito pelo efeito das cor­
rentes de maré, o qual se apresenta como o mecanismo de­
terminante na distribuição dos sedimentos sobre a fisiogra­
fia atual. Os processos de transporte de sedimentos são 

mais competentes nos locais onde a seção do canal apre­
senta a maior profundidade, pois nestes locais a velocidade 
de corrente é maior; o sedimento transportado pelo talve­
gue dos canais é constituído dominantemente por bioclas­
tos no tamanho cascalho e areia, os quais se movimentam 
por tração como carga de fundo. Nas áreas mais rasas di­
minui o nível de energia: das correntes de maré, e, por con­
seguinte, o processo de transporte torna-se menos compe­
tente; em conseqüência, as áreas mais rasas são hoje domi­
nadas por depósitos de lama e argila transportados como 
carga suspensa na massa fluida. 

Mergulhando no talvegue .do Canal dos Barcos, à altura 
do meridiano que atravessa a borda leste do Mangue do 
Aratu (Figs. 4 e 6), observou-se que a rugosidade do fun­
do, a uma profundidade de cerca de quatro metros na 
maré baixa, eram dunas ou ondas de areia bem espaçadas 
e com amplitude da ordem de quinze centímetros. O ma­
terial observado no fundo foi areia quartzo-feldspática, 
média a grossa, a qual contém fragmentos de coral e de mo­
luscos. No fundo do canal a areia é limpa de argila; subin­
do para a borda observa-se. um aumento gradual no teor de 
argila, fixada por gramíneas ralas, de raízes alongadas e que 
se dispõem orientadas paralelamente à corrente, ou seja, a 
vegetação de fundo é alinhada na direção longitudinal do 
canal. Mais para o raso, já sobre a ombreira, a corrente di­
minui de competência e o material acumulado é essencial­
mente uma lama escura, rica em matéria orgânica. Em tes­
temunho observa-se que os restos orgânicos têm orienta­
ção planar, o que empresta ao sedimento uma estratifica­
ção paralela, descontínua devido à bioturbação. 

Medidas realizadas durante os meses de março e abril 
de 1979 na Confluência dos Distributários mostraram que 
ao fmal da vazante a salinidade da massa fluida era da or­
dem de 6 a 7 0/00 na superfície e variava de 11 a 14 0 /00 
no fundo. Durante a vazante o fluxo escoa rio abaixo, 
acompanhando a direção do talvegue. Ao fmal da vazante 
a massa fluida sobre a Confluência dos Distributários fica 
estacionária ou quase, por um período que varia de dez a 
vinte minutos, dependendo da fase da lua. Daí então o 
fluxo se inverte 1800 , inicialmente no fundo, e passa a su­
bir o rio como uma cunha de água mais salgada. Em segui­
da, inverte-se a direção do fluxo na superfície, e toda a 
massa fluida passa a escoar para montante, observando-se, 
então, um aumento gradual da salinidade e do pR, tanto 
no fundo quanto na superfície. Ao fmal da enchente, a 
salinidade e o pR da água passam por valores máximos, 
sal. ~ 33 0/00 e pR ~ 8. Durante a preamar, o fluxo gra­
dualmente se inverte, e, ao completar um giro de 1800 , o 
correntômetro inicia o registro de outro ciclo de vazante. 

A figura 10 ilustra o comportamento da frente de es­
coamento da massa fluida, conforme observado no plano 
vertical em um ponto estacionário, na Confluência dos 
Distributários. As tangentes à frente de escoamento defi­
nem a taxa de variação de velocidade em relação à profun­
didade, dV/dy. Associando ao gradiente de velocidade um 
valor de viscosidade para o fluido que escoa, pode-se esta­
belecer, através da "Lei de Newton para Viscosidade" apli­
cada a um fluxo laminar, a tensão de cisalhamento desen­
volvida em cada ponto de massa fluida: 

7 =/l. dV/dy onde, 

7 = tensão de cisalhamento, expressa em unidades de 
pressão 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
11 



o 

5 

10 

o 20 40 
Ih 15' DE VAZANTE 

o :y 5 
10 10 

O 20 40 
5 h DE VAZANTE 

o 

® 
5 

10 

o 20 40 60 
2 h 35' DE VAZANTE 

15'ANTES DA 
BAIXA-MAR 

10 

O 20 
60' DE 

EN CHENTE 

5 

10 

o 

::/ ® 5 
10 10 

O 20 40 60 O 20 40 cm/s 
3 h 45' DE VAZANTE 4hOO' DE VAZANTE 

O 

® ® @ 
5 

10 10 

O O 40 60 O 20 O 20 cm/s 
3h 50' DE ENCHENTE 25' ANTES DA DURANTE 

PREAMAR INVERSÃO 
DA PREAMAR/ 
/BAIXA-MAR 

Fig. 10 - Análise de velocidade de fluxo em perfil vertical - Delta de Camamu. Medidas tomadas na Con­
fluência dos Distributários (coordenadas UTM 8.459.250 mN e 491.000 mE do MC 390 ) durante 
um ciclo de maré. A orientação do talvegue no ponto de medida é NV 65-2450 • Quando o fluxo 
está estabiIizado na vazante, o correntômetro indica correntes descendo para NM 70-800 • Para 
fluxo estabilizado na enchente, o correntômetro indica correntes subindo NM 235-2500 • Escalas: 
velocidade de fluxo nas abcissas, em centímetros/segundo; profundidade nas ordenadas, em pés 
(o correntômetro registra nesta unidade). A profundidade zero é a superfície da água no instante 
dado. 

J1. = viscosidade do fluido, que funciona como constante 
de proporcionalidade 

dV / dy = taxa de variação da velocidade com a profundi­
dade 

Tem-se observado experimentalmente que, nos fluxos 
laminares em condutos de· paredes lisas, a tensão de cisa­
lhamento é máxima junto às paredes de conduto, porque 
junto à interface fluido/sólido o gradiente de velocidade é 
maior. Os perfis da figura 10 ilustram este efeito. Mas nos 
condutos naturais, onde o material de fundo não tem 
coesão, a tensão de cisalhamento desenvolvida pelo fluxo 
fluido gera uma defonnação no substrato, à qual se con­
vencionou chamar de rugosidade de fonna (bed-roughness, 
de SIMONS et alii, 1965). A migração das rugosidades no 
substrato do canal constitui o processo de transporte da 
carga de fundo, por tração de grãos de areia e cascalho so­
bre a superfície do canal. 

Nos fluxos turbulentos, como o que se desenvolve na 
Confluência dos Distributários (Fig. 10), a capacidade de 
transportar a carga de fundo é função da competência de 
corrente, o produto da tensão de cisalhamento desenvolvi­
da junto ao substrato, pela velocidade média de fluxo 
(P = V:r , cf. ALLEN, 1970). No sistema CGS, a compe­
tência ou potência da corrente é expressa em ergfcin2.s. 
As variações na competência da corrente, para uma dada 
carga de fundo, se refletem na geometria das rugosidades, 
confonne apresentado na figura 11. Adicionalmente, a 

migração das rugosidades (bed-forms) controla o tipo de 
estratificação, ou seja, define a natureza da estrutura sedi­
mentar primária do sedimento que venha a se acumular. 

Confonne acima descrito, a rugosidade no fundo do 
Canal dos Barcos é do tipo duna (*), representando o me­
canismo de migração de areia média a grossa. Pela figura 
11, observa-se que dunas de pequena a média amplitude 
r~querem competência de corrente da ordem de 1000 a 
2000 ergfcm2:s, competência esta compatível com o 
fluxo turbulento e tranquilo (* *), confonne o observado 
no Canal dos Barcos. SIMONS et alii (op. cit.) expressam 
estas condições como integrantes do "regime inferior de 
fluxo", por eles definido com base em experimentos de 
laboratório, e postulam que, para estes processos de pouca 
competência, a concentração da carga de fundo varia na 
faixa de 200 a 1000 ppm. 

Já a lama com estratificação paralela, observada sobre 
I a ombreira do Canal dos Barcos, é o registro de 
(*) - A migração de dunas gera estratificação cruzada de porte 

compatível com a amplitude da rugosidade. 
(**)- Fluxo tuxbulento: as forças de resistência predominam so­

bre as de viscosidade; as partículas fluidas não seguem uma 
linha de escoamento regular. Número de Reynolds 
(R = V dp/ J1. ) > 5 00. Contrasta com fluxo laminar. 
Fluxo tranqüilo: as forças gravitacionais predominam sobre 
as forças de resistência; ocorre a velocidade baixa e/ou ca­
nal profundo. Número de Froude (F = V (gy)-lf2) < 1. 
Contrasta com fluxo torrencial. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22,jan./rnar. 1981 
12 



40000 

10000 Vl 
Competência 4000 
do corrente 

2 
erg/cm.s 1000 

Ondulas ou 
Ondulações 

Dunas ou ondas de areia 

~ 
400 éz,S7g @! / 

I 
I 

100 
Sedimento estacionário 

0,2 0,4 0,6 0,8 1,Omm 

Mediano de tamanho dos grõos que constituem 
o cargo de fundo num fluxo em canal. 

Fig. 11- Forma de rugosidades desenvolvidas por um escoamento fluvial, em função da competência do 
fluxo e da granulonietria da carga de fundo. Adaptado de SIMONS et alii (1965) e ALLEN 
(1970). 

acreção vertical, o produto da decantação da carga suspen­
sa nas áreas de baixa energia. Por sobre as ombreiras, o 
material de fundo 'fica estacionário. Filtrada a carga sus­
pensa de dez amostras tomadas um metro acima da inter­
face água/sedimento e distribuídas pela área do delta, 
obteve-se uma média de suspensatos de 6 mgll, com desvio 
padrão de 3,7 mgll. Este valor, quando comparado com as 
estimativas de concentração da carga de fundo, indica uma 
.relação "carga de fundo/carga suspensa" excessivamente 
alta, quando analisada à luz da razão areia/lama das amos­
tras co1etadas sobre a área do deIta (a/I < 1). Tal consta­
tação leva a três hlpóteses: 

(a) - as fontes de suprimento rio acima não fornecem 
argila; 

(b) - a carga de fundo não fica fixada na área do del­
ta, extravasando por by-pass para áreas mais 
profundas; 

(c) a área do delta está sendo na atualidade assorea­
da com carga de fundo alimentada a partir do 
oceano. 

Antes de discutirmos estas hipóteses, analisemos mais 
duas linhas de evidências: 

- Conforme observado em foto aérea (Fig. 2), a feição 
observada na desembocadura do Rio Camamu é a de 
um deIta construtivo lobado, progradante. Tais 
características indicam que o deIta foi implantado 
na fisiografia sob o domínio e alimentação de um 
rio com competência suficiente para progradar o 
corpo de água permanente na Baía de Camamu. 

- Admitindo, com base na forma das frentes de escoa­
mento retratadas na figura 10, que o valor médio da 
velocidade de fluxo durante meio ciclo de maré seja 
dado pela média entre a velocidade na superfície 
(Vs) e a velocidade no fundo (Vf), pode-se estabele­
cer um balanço, tanto da distribuição da massa 
fluida que desce os distributários, quanto da compe-

tência relativa das correntes nas marés de enchente e 
de vazante. A figura 12 ilustra a qualidade dos dados 
de correntometria e a sistemática de cálculo da velo­
cidade média. 

Com os registros do ecobatímetro (cf. Fig. 7), determi­
nou-se a área da seção transversal, a largura e a profundi­
dade de cada canal. Estes dados compõem a tabela I. Ten­
do-se a área da seção transversal de cada canal e a veloci­
dade média de fluxo, poder-se-ia calcular a vazão deste 
canal para meio ciclo de maré (área x velocidade = vazão: 
C2. CT-I = C3T-I). No entanto, tal procedimento esta­
ria assentado na pressuposição de que a velocidade média 
determinada para um plano vertical sobre o talvegue do 
canal seria representativa do fluxo em toda a área de seção 
transversal, o que se observa no campo que não é consis­
tente. Por conseguinte, limitemo-nos a estabelecer valores 
relativos de vazão no talvegue, que, aliás, é o aspecto mais 
interessante, uma vez que é por ele que migra a carga de 
fundo. . 

Por vazão relativa tomemos a variável adimensional, q', 
representando 03uociente QilQk, onde Qi = VI·AI e Qk = V RAR; V é a média das velocidades médias com-
putadas na superfície e no fundo, e A é a área da seção 
transversal do canal. O índice 1 representa valores pa­
ra os canais distributários que apresentam descarga efe­
tiva na maré baixa, e o índice R representa valores da 
maré vazante na Confluência dos Distributários toma­
da como referência. Calculados os valores de q' (Ta­
bela I) e somando-se as parcelas referentes aos canais dis­
tributários analisados (0,14 + 0,20 + 0,26 = 0,60), con­
clui-se que cerca de 60% da vazão observada na Confluên­
cia dos Distributários durante a maré vazante é drenada 
em conjunto pelo Canal dos Barcos, Canal do Conduru e 
Canal do Pinaré. O restante da vazão fluida deve escoar pe-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
13 



~ 
li 
c:o 
~ ;:::: 
{: 
~ ~ ..... 
\.> 
~ 
~ 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 2 3 4 

ENCHENTE 
5 6 t 7 8 9 10 

- Tempo de Maré (Horas)_ VAZANTE 
P reamor 

11 13 

Baixo-mor 

Fig. 12 - Gráfico de velocidade de fluxo no fundo e na superfície, durante um ciclo completo de maré 
grande na Confluência dos Distributários. Integrando-se pelo método gráfico a área subtendida 
por cada curva de velocidade dentro dos limites de meio ciclo de maIé (direção de fluxo constan­
te), tem-se o resultado em dimensão de distância percorrida por uma determinada partícula 
fluida. Dividindo-se o valor obtido em cada integração pelo intervalo de tempo do meio ciclo de 
maIé equivalente, obtém-s,e a velocidade média (Tabela I). 

TABELA I 

DADOS DA FISIOGRAFIA E CORRENTOMETRIA MEDIDOS EM SEÇÕES TRANSVERSAIS NOS CANAIS DO 
DELTA DE CAMAMU 

Vs Vf V A P 

Confluência dos Distributários - Enchente 38 29 33 424 3,3 

Confluência dos Distributários - Vazante 43 25 34 424 3,3 

Canal do Pinaré - Vazante 34 29 32 63 1,3 

Canal do Conduru - Vazante 35 28 31 92 3,4 

Canal dos Barcos - Vazante 44 34 39 95 1,9 

v = velocidade de fluxo em cm/seg. Médias = IV:t 
A = área da seção transversal do canal, em m2; a superfície fluida é o nível de referência 

. P = profundidade máxima do canal, em metros e em relação ao nível de referência 

L Q' q' 

240 13992 0,97 

240 14416 1,00 

100 2016 0,14 

55 2852 0,20 

102 3705 0,26 

L = largura máxima do canal, em metros 
Q' = variável com dimensão de vazão. Q' = V.A; não tem significado absoluto, mas pode ser usada para cálculo de 

razões 
q' = ''vazão relativa", urna variável adimensional; para explanação, ver texto 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./rnar. 1981 
14 



10 Canal do Vinho (Fig. 6 e Fig. 14) e por sobre a planície 
deltaica como fluxo não confinado. 

Ainda na tabela I, a comparação dos dados referentes 
às marés de enchente e vazante na Confluência dos Distri­
butários fornece resultados esclarecedores. A razão q' para 
estas duas linhas de dados é 0,97: indicando, como era de 
se esperar, que o balanço fluido durante um ciclo de maré 
é favorável à vazante, ou seja, sai mais água pela Confluên­
cia dos Distributários, durante a vazante, do que entra na 
enchente. O fator responsável por este resultado é a dis­
tribuição de velocidade na superfície, que acumula o 
efeito da maré mais a descarga de água doce do Rio Cama­
mu (Tabela I e Fig. 12). A propósito, registre-se que o Rio 
Acaraí, a partir do início deste século, é contido a mon­
tante por uma pequena represa que aciona uma usina 
hidrelétrica. Outra comparação que convém ressaltar diz 
respeito à distribuição de valores, à duração e ao valor mé­
dio das velocidades de fundo durante um ciclo de maré na 
Confluência dos Distributários. A velocidade média de 
fundo na enchente é superior à velocidade média de fundo 
na vazante, indicando maior competência de corrente no 
transporte da carga de fundo para montante, na área do 
delta. 

Voltemos agora a analisar as três hipóteses formuladas 
para explicar a discordância entre a razão "carga de fun­
do/carga suspensa" e a razão "areia/lama" das amostras 
coletadas sobre a área do delta. 

A hipótese (a) não resiste às evidências observadas. A 
montante do Rio Camamu, seus confluentes drenam ro­
chas metamórficas intemperizadas para solos ricos em clo­
rita e sericita e rochas sedimentares com razão areia/lama 
inferior a 1. 

A hipótese (b) é analisada por associação dos dados do 
mapa batimétrico (Fig. 6) com a litologia amostrada nos 
ambientes mais profundos (Fig. 4). As feições mais pro­
fundas na área são os cursos dos canais de maré que deli­
mitam na atualidade a fisiografia do delta, isto é, o "Rio 
do Pinaré", a norte, e o "Rio do Conduru", a leste. A 
amostragem realizada nestes canais apontou o desenvolvi­
mento extensivo de ombreiras de lama e posicionou os de­
pósitos de material grosseiro como restritos ao talvegue do 
canal. No talvegue amostrou-se um biocalcirudito consti­
tuído por fragmentos de pelecípodes quebrados (Fig. 3). 
Estas constatações indicam que a carga acumulada no ~n­
do dos canais de maré é proveniente da Baía de Camamu, 
o que favorece a hipótese (c). 

A análise dos dados de velocidade de fluxo acima reali­
zada mostra que a competência das correntes de fundo é 
maior na enchente do que na vazante. A presença de frag­
mentos de coral e alga verde (halimeda), oriundos da parte 
externa da Baía de Camamu e encontrados ocasionalmen­
te no substrato dos canais distributários, é indicação posi­
tiva de que a área do delta está, na atualidade, ainda 
submetida a uma sedimentação retro cedente dominada pe­
la última fase transgressiva que se iniciou há 2500 anos 
(Fig. 5). O único elemento que se insurge contra a hipóte­
se (c) é a própria fisiografia do delta, de contorno defIniti­
vamente progradante. 

Para conciliar a fisiografia observada com a distribuição 

dos sedimentos na superfície deposicional, é necessário in­
vocar duas fases distintas de sedimentação: a primeira pro­
gradante, mais velha, associada a um gradiente fluvial mais 
forte e posição do nível do mar mais baixo que o atual, 
criando condições para promover a progradação do arca­
bouço constI1Jtivo do delta. A segunda, mais jovem, domi­
nada pela última transgressão indicada pelos dados da figu­
ra 5; esta fase transgressiva promoveria um afogamento na 
área do delta, propiciando a acumulação de sedimentos 
retrocedentes, compatíveis com os processos identificados 
na fisiografia atual. Assim, para completar a compreensão 
do arcabouço estratigráfico do Delta de Camamu, torna-se 
necessário analisar a distribuição faciológica dos sedimen­
tos expostos na superfície deposicional, atravessar com 
testemunhos a seção retrocedente depositada sob o domí­
nio da última transgressão e datar com C14 os facies sedi­
mentares que compõem o complexo estratigráfico do mo­
delo deltaico. 

5 - ARCABOUÇO ESTRATIGRÁFICO E FACIES SE­
DIMENTARES 

O controle faciológico no Delta de Camamu consta de 
32 km de linhas sísmicas, 100 amostras do sedimento de 
fundo obtidas por dragagem e 12 testemunhos que recupe­
raram 31,7 metros do registro preservado nos 3 metros su­
periores da seção sedimentar recente. Estes elementos 
amostrais estão distribuídos conforme a figura 4. Nos tes­
temunhos foram tomadas amostras para datação, cujos re­
sultados compõem a tabela 11. 

As litologias amostradas foram agrupadas em oito 
facies principais, dos quais sete são identificados na fi­
siografia atual e, por conseguinte, associados com um am­
biente de deposição. O oitavo facies litológico é consti­
tuído por uma argila plástica que só foi amostrada na base 
dos testemunhos 5 e 7 (Figs. 4, 14 e 15H). 

Os sedimentos dispostos na superfície deposicional não 
exibem compactação. O teor de água no espaço intergra­
nular varia de 26 a 76% do volume total do sedimentQ. O 
teor de água aumenta linearmente com o aumento do teor 
de argila, conforme mostrado na figura 13. 

Os facies de lama são dominantes na fisiografia atual. 
Eles compõem as ombreiras dos canais e os mangues da 
planície. interdistributária. A carga suspensa que, carreada 
pelos canais distributários, extravasa para além da protu­
berância da frente deltaica deposita-se eventualmente 
abaixo da linha zero de referência batimétrica (Fig. 6) co­
mo argilas do pró-delta. 

Já os facies de granulometria mais grosseira que silte 
são restrito~ aos ambientes de maior energia. Distinguem­
-se os cascalhos, atualmente ricos em bioclastos, no talve­
gue dos canais (lag deposits). Os depósitos arenosos ocor­
rem genericamente como barras, das quais se diferenciam 
três tipos: (a) BBC, a barra da boca do canal principal; 
(b) barras longitudinais, confmadas aos cursos dos canais 
distributários subsidentes;e (c) as barras coalescentes da 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
15 



TABELA 11 

RESULTADOS DE DATAÇÃO USANDO-SE CARBONO-14 DE CONCHAS E RESTOS VEGETAIS EM AMOSTRAS 
COLETADAS EM TESTEMUNHOS NO DELTA DE CAMAMU 

Idade em Profundidade média em 
Amostra * anosBP Facies relação ao nível de 

referência (m) 

Cl 308-318 3530 ± 150 Cascalho do talvegue no canal principal -2,8 

C3 190-210 1070 ± 130 Coroa -1,0 

C3 250-270 4650 ± 160 Coroa -1,6 

C6 10-25 1980 ± 130 Cascalho do talvegue em canal distributário -2,6 

C7 175-190 7000± 230 Coroa -1,6 

Cll 10-30 2650 ± 150 Barra na boca de canal distributário -0,6 

Cll 157-177 691O± 220 Base de Coroa 

C12 115-150 6800± 220 Base de Coroa 

* Código de identificação de amostras. Ex.: Cl 308-318 
C c:; Projeto Camamu 
1 = Testemunho n. o 1 (ver figura 4, para posição) 

2,0 

-0,8 

308-318 = Intervalo amostrado, em centímetros, a partir da interface água/sedimento (topo do testemunho). 

100~---------r.--------~--------~~~------'-------~ 

80'~--------~----------+_--------_+----------r_----__ ~ 

r= 0,95** 
60~---------+--------~----~----~---~1 

~ 
~ 401------------+--~--~--~~----------~----------_r----------_; 

~ 
20 

04-----~--~~--~----_r----~----+_--~----_+----~--~ 
O 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 

% Lomo 
Fig. 13 Teor de água em sedimentos recentes sobre o Delta de Camamu. 

frente deltaica, as quais constituem uma migração de bar­
ras laterais na boca dos canais distributários. Na atualida­
de, as barras da frente deltaica têm uma expressão muito 
raquítica e localizada, sendo transgredidas em onlap pelas 
coroas retrocedentes que se acunham ao penetrar a planí­
cie deltaica (Fig. 14). Para fora, as coroas se espraiam por 
sobre o pró-delta. Os manguezais do Maranguá (Fig. 4) 
estão implantados sobre este facies retrocedente e são os 
mais novos em toda a área estudada. 

As relações faciológicas observadas na figura 14 consti-

tuem uma integração dos dados levantados, mas as cor­
relações contêm um tanto de sentimento subjetivo dos 
autores. Como a área será palco de excursões freqüentes 
para aulas práticas de sedimentologia, um número cada 
vez maior de testemunhos rasos estará disponível, de for­
ma que o modelo será continuamente enriquecido com 
um controle mais denso. Para efeito de registro da seção 
já amostrada, segue-se aqui uma descrição sucinta dos oito 
facies principais (Fig. 15). 

A. Ombreira dos canais (naturallevee) - Lama síltica, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
16 



"!1 
ciQ. 
-~ 
I 

n = 
o -3 g 
'E. o 
~ e: 

~ o co Q..q!j 
m, (!) co 
~ ;:;'3 ~. co 
"'O g 3 tT1 
>-3 Q..o 
:;o (!) ~ 
O ('")'" 
IJ:! co ~ 
:;o 3 Q.. 
f7;' co o ~ ~ 
:;o ~ õ' ~ Q.. -n 
CD O I (!) 
c:... cr-
I» (!) ::s 

'" !!lo 
-..... 
.., 

_0 co 
-!0 C&' 

~ co-
~ :::l 
I-' ~ 

'" <N (!) 
r:..., ~ !0 ... 
- (!) g;' c :;:; 

'" 

---
e: :3 
-

I» (!) 

" 
Cii 

---

:: 
-o 

-
t!l OJ 
'" 

--- ~ 
o. 
(!) 

'" 
,Q 
= (!) 
n 
o 
3 

"O 
~' 
3 
O 

--.J 

<:/'~ 

BARRAS DE AREIA 
QUARTZQ - FELDSPÁTlCAS 

~ Borras longitudinais em cana is 
distributórios subsidentes. 

~.: .?,. Borras do frente deltaica. 
D Argila maciço, plástica, só observado em testemunho e tido como pré- delta. 

Embasamento cre tóceo 
FM - TAIPUS - MIRIM. 

D COROA: concheiros com restos de moluscos e ar­
trópodos imersos em lama. 

MANGUE: lama com raízes no 
....... _ .... ' planície deltaica . 

OMBREIRAS: lama silto- arenosa 
• - - - .1 do bordo dos canais. 

D Lamas do pró- delta. 



-C)O 

~ 
,... 
(1), 
o 

'"O 
t>1 
0-3 
;I:l 
o 
to 
;I:l 
~' 
;I:l 
õ' 
p.. 
(1) 
c.... 

'" ::l ~, 
.... 

o 

~ 
",. 

-...... 

(N 
N 
-~ 
'lU' 
::l 
"--3 
'" =-' 
...... 

-o 
co 
...... 

A B c D
2 

D 
3 E F G 

Fig, 15 - Composição fotográfica dos perfIS verticais de facies testemunhados no Delta de Camamu. Para 
descrição, ver texto. Escala na coluna da direita, em centímetros. 

~~ 

H 



acinzentada, com textura sacaróide, localmente arenosa na 
base transicional do facies. Contém conchas esparsas de 
moluscos pequenos e exala forte odor de gás sulfídrico. O 
conteúdo orgânico de origem vegetal é alinhado no corpo 
da massa de lama, o que empresta ao sedimento uma estra­
tificação paralela descontínua. No topo das ombreiras, a 
matéria orgânica é concentrada em "nódulos" associados a 
tubos de vermes. 

B. Mangues da plam'de interdistributária - Lamaargi­
losa, pouco síltica, de tons acastanhados, homogênea, ma­
cia, intensamente perfurada por vasos capilares de raízes 
vegetais. Carapaças de moluscos quebradas ocorrem espar­
samente. A parte superior deste facies é perfurada quase 
verticalmente por raízes de Rizophora Mangle, em forma 
de lápis e com diâmetro da ordem de um centímetro. 

C. Talvegue de canal distributário - Arenito médio a 
grosseiro, lamoso, mal classificado, rico em bioclastos e 
bolas de argila. Texturalmente imaturo. Contato na base 
erosional e no topo transicional para arenito mais fmo, 
melhor classificado. Os bioclastos acumulados no talvegue 
são dominantemente carapaças de pelecípodes, tanto in­
teiras quanto quebradas. 

D. Barras de areia quartzo-feldspática - Na fisiografia 
distinguem-se três tipos de barras, as quais se diferenciam 
também por características texturais e composicionais. 

Dl. A barra da boca do canal principal, uma feição rasa 
que se espraia na área da confluência dos distributários, é 
constituída por areia média, mal classificada, subangular, 
textura superficial graxa. A mediana da distribuição de 
tamanho de grãos toma-se mais grosseira nos níveis mais 
altos (seqüência coarsening upwará). O contato basal é 
abrupto, bem defrnido, e a parte inferior da barra apresen­
ta heterogeneidades com concentrações argilosas. 

D2. Barras longitudinais do leito dos canais distributá­
rios (bar-finger) - São acumulações de areia mui fina a 
média, com seleção variando de moderada a pobre na se­
qüência vertical. Atingem até dois metros de espessura e 
têm contatos dominantemente transicionais. Contêm 
abundantes restos vegetais, como pedaços de madeira e 
matéria orgânica disseminada de forma esparsa e homogê­
nea. O teor vegetal aumenta para jusante, onde diferen­
ciam-se níveis de turfa (Fig. 15 D2). O conteúdo de 
bioclastos é pequeno, da ordem de 5%. 

D3. Barras da frente deltaica (Fig. 15 D3) - Estas bar­
ras iniciam-se como acumulações na boca dos canais distri­
butários e coalescem por migração lateral na frente del­
taica, formando um reservatório contínuo. A base é cons­
tituída por arenito fmo, argiloso; para cima o arenito tor­
na-se mais limpo e a mediana da distribuição de tamanho 
de grãos chega a areia média. A seqüência é claramente 
coarsening upward e contém plaquetas orgânicas esparsas 
(maceral). Com freqüência é observada a presença de pelo­
tas verdes de argila, de tamanho muito homogêneo, no en­
torno de 0,2 mm. Submetida a teste nos raios X, estas pe­
lotas difratam como clorita ferrífera. Guardadas expostas 
ao ar pelo período de seis meses, as areias da frente del­
taica apresentaram-se desidratadas, diminuindo em cerca 
de 30% o volume original, e passaram a exibir manchas 
disformes de cor amarelo-enxofre. 

E. Argilas do pró-delta Lutito cinza, homogêneo, se­
miplástico, com estratificação paralela incipiente, biotur­
bado por vermes escavadores. Para o topo dó fácies, alarna 
toma-se síltica. Restos orgânicos são plaquetas esparsas de 

cor castanho médio, macerals. Aqui não foram observados 
. pedaços de madeira, e as carapaças carbonáticas de molus­
cos estão pulverizadas; a fauna dominante é representada 
por foraminíferos bentônicos de carapaça carbonática. A 
seqüência é coarsening upward e apresenta contatos tran­
sicionais. 

F. Coroa'- São concheiros distribuídos por sobre os 
baixios (fundo raso, coroa), retrocedendo em onlap sobre 
a planície deltaica e desaparecendo a jusante da confluên­
cia dos distributários (Fig. 14). Desenvolvem-se para den­
tro da baía, exibindo uma zonação faunística; a espessura 
máxima testemunhada foi de dois metros, e o topo é trun­
cado na cota de + 0,4 m em relação ao nível de referência. 
São fáceis de rastrear com a sísmica de alta resolução por­
que geram intensa reverberação no registro. O arcabouço 
do sedimento é dominado por conchas de moluscos' 
(Fig. 15 F); o teor de lama é variável, em geral superior a 
30% do total da rocha, uma vez que sua acumulação ocor­
re em áreas rasas, livre da influência das correntes de maré. 
Pelotas verdes de argila "glimconítica" (*) são abundantes. 
Um mínimo de energia de onda no ambiente é o suficiente 
para carregar a argila em suspensão, deixando depósitos 
limpos e permeáveis. É este tipo de sedimento que, com­
pactado, compõe as coquinas (biomicrito impuro). Data­
das as conchas deste facies pelo método do carbono-14 
(Tabela TI) e posicionando os valores obtidos na curva da 
figura 5, observa-se que os concheiros compõem o registro 
de episódios transgressivos, retrocedentes sobre a seqüên­
cia deltaica progradante. 

G. Praia - Os depósitos de praia são representados por 
calcarenito de grã média, mal classificado, constituídos es­
sencialmente por conchas quebradas e secundariamente 
gastrópodes minúsculos com carapaça inteira (Fig. 15 G). 
Quando estes depósitos são espessos e permeáveis, como 
ocorre no ponto amostrado pelo testemunho 3 (Fig. 4, lo­
calização), onde os sedimentos de praia têm espessura de 
1,2 metros, observa-se na base do facies recristalização na 
aragonita das conchas, atestllda por incorporação de impu­
rezas na massa carbonática, que toma uma cor mais escura 
e uma textura fmamente sacaróide. Este material não foi 
datado, porque, qualquer que fosse o resultado, deveria in­
corporar um erro devido à recristalização. Os depósitos de 
praia se afiguram na superfície deposicional como um 
retrabalhamento dos concheiros onde as coroas estão des­
protegidas do vento, e, por conseguinte, expostas à ação 
de pequenas ondas geradas dentro da baía. 

H. Argila plástica amarelo-avennelhada - Este facies 
não foi observado na superfície deposicional, tendo sido 
amostrado na base da seção deltaica nos testemunhos 5 e 7 
(Fig. 15 H, base do testemunho 7). O contato superior 
desta argila é gradacional no testemunho 7 e abrupto no 
testemunho 5. O contato inferior, provavelmente contra o 
embasamento cretáceo, não foi amostrado porque, devido 
à consistência do material, não se conseguiu fazer penetrar 
o testemunhador de PVC mais que 0,6 metros na massa 
argilosa. O intervalo é cinza amarelado, manchado esparsa 
e irregularmente de vermelho ocre. Para a base, a argila é 
macia, homogênea, com plasticidade de chicletes. Difrata 
aos raios X como uma mistura contendo 70% de clorita e 

(*) - "Glauconita" - uso sensu lato. São pelotas de tamanho 
unifonne, provavehnente de origem fecal. Difratam com 
um pico baixo a 14 Â, do grupo daS cloritas. O hábito oolí­
tico indica tratar-se da variedade chamosita. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
19 



30% de ilita. Para o topo, contém bolas de arenito inclusas 
na massa. O material é nitidamente diferente de qualquer 
outro observado na superfície deposicional. O conteúdo 
orgânico é insuficierite para datação. Com base na posição 
estratigráfica, no contato do topo, na cor, na consistência 
e na ausência de organismos marinhos, infere-se aqui que 
este facies deve representar o registro de uma planície 
aluvial, pré-delta. 

6 - CONCLUSÕES 
A implantação da feição progradante do Delta de Ca­

mamu se fez sobre um embasamento cretáceo durante o 
Holoceno pós-glacial (Flandriano). Com o levantamento 
do nível do mar, no fmal da última glaciação, a área in­
terna da Baía de Camamu ficou alagada, passando a acu­
mular tanto o material biogênico gerado dentro. da baía 
(concheiros das coroas rasas), quanto os sedimentos ter­
rígenos alimentados pelo Rio Camamu. A altura atual do 
nível do mar foi atingida há 7000 anos BP (Fig. 5). A pe­
quena bacia recém-inundada já era então uma reentr~cia 
da costa, protegida da ação de ondas e ventos pelas ilhas 
que guarnecem a entradá da baía. 

A ascensão gradual do nível do mar afogou o Rio Ca­
mamu e propiciou o desenvolvimento generalizado de 
concheiros sobre um substrato lamoso. Há 5200 anos atrás 
o nível do mar passou por um máximo, 4,7 metros acima 
do nível atual. A partir daí, o nível de referência experi­
mentou flutuações pequenas, sendo que, no período 
4000-3600 e 2800-2500 anos BP, esteve mais baixo que 
o atual. Datam destas faixas de tempo os registros obtidos 
para os facies progradantes amostrados no Delta de Cama­
mu (tabela lI, amostra Cl-308-3l8, e CU-lO-30). Já 
as datações dos sedimentos de coroa (concheiros) se posi­
cionam consistentemente em épocas de nível do mar mais 
alto que o atual. 

O primeiro abaixamento do nível do mar no Flandria­
no propiciou a deposição de uma barra arenosa na desem­
bocadura do Rio Camamu. A implantação desta barra pro­
moveu a diversificação do fluxo fluido através de canais 
divergentes, os canais distributários. Drenando por estes 
canais, o influxo do rio durante os períodos "regressivos" 
foi suficientemente competente para carrear sedimentos 
terrígenos sobre a baía, erodindo parcialmente os conchei­
ros e acumulando sua carga na forma de um delta lobado; 
localmente os sedimentos deltaicos estão assentados dire­
tamente por sobre os sedimentos da planície aluvial 
pré-transgressão flandriana. 

A fisiografia do delta progradante é subseqüente à es­
trutura do embasamento cretáceo retratada nas linhas sís­
micas. O Canal dos Barcos e o Canal do Pinaré escoam sua 
carga por condutos subsidentes delimitados por falhas nor­
mais. Já a carga de fundo que extravasa a desembocadura 
dos distributários coalesce na frente do delta compondo a 
franja arenosa da frente deltaica, cujos limites fisiográficos 
na parte nordeste da área estudada coincidem com um 
horst do embasamentq (compare Fig. 2 e Fig. 14). 

As oscilações eustáticas fazem flutuar o nível de base 
do rio com o decorrer do tempo. Durante uma ascensão 
do nível do mar há uma migração da linha de costa conti­
nente adentro, permitindo uma subida efetiva de material 
da plataforma para as áreas internas da baía; esta conclu­
são é atestada pela presença de fragmentos de corais e 
conchas de moluscos que vivem em plataforma aberta, 

preservados nos concheiros intercalados com outros sedi­
mentos da fase progradante. O material aloquúnico retra­
balhado gera inclusive problemas com as datações, porque 
algumas conchas que constituem as coroas retrocedentes 
são significativamente mais velhas que o facies que as con­
tém. 

A transgressão do período 3600-2800 anos BP (Fig. 5) 
elevou o nível de base na área do delta de + 4 metros 
em relação ao nível atual. Em conseqüência, a carga 
de fundo alimentada das áreas-fonte passou a se acumular 
três quilômetros a montante da desembocadura atual, na 
forma de barras estuarinas alinhadas em frente à cidade de 
Camamu. A área do delta neste período passou a ser domi­
nada por uma sedimentação biogênica espraiada por sobre 
os facies progradantes da fase regressiva anterior. O nível 
de energia dominante na área afogada do delta deveria ser 
muito baixo durante este período transgressivo, conforme 
se pode inferir da quantidade de argila disseminada no re­
gistro dos concheiros; tal inferência justifica ainda o fato 
da feição fisiográfica do delta progradante ter sido preser­
vada de retrabalhamento e destruição. 

Com a regressão do período 2800-2500 anos atrás, a 
sedimentação deltaica passa a dominar de novo os ambien­
tes do fundo da baía, sendo que nesta nova fase regressiva 
há uma tímida migração da frente deltaica no sentido anti­
-horário, em relação à distribuição observada na fase pro­
gradante anterior. 

Atualmente, com o nível do mar baixando (Fig. 5), o 
material terrígelio que extravasa a boca dos distributários 
está sendo dirigido preferencialmente pelo canal do Pi­
naré. Os depósitos da frente deltaica atual são areias argi­
losas, que caracterizam a época de transição entre um pe­
ríodo de afogamento e o reinício de uma progradação. 

O registro da sedimentação deltaica da Baía de Cama­
mu ocupa uma área de 1600 hectares. Tal área é enqua­
drada no campo de uma objetiva a 550 metros de altitude 
(Fig. 2) e pode ser percorrida em embarcação alugada no 
local, em cerca de quatro horas. Todos os facies aqui des­
critos são passíveis de serem amostrados, bastando para 
isto que se disponha de um testemunhador simples com 
três metros de comprimento. 

As vantagens de se dispor de um modelo completo ca­
mo este, delimitado numa área pequena, sobressaem quan­
do se têm objetivos de treinamento. É possível ao visitan­
te desenvolver um sentimento integrado da distribuição 
faciológica na superfície deposicional e compreender a re­
lação direta entre o processo sedimentar e o seu produto, 
. o facies. É possível também educar o raciocínio para a 
escala de tempo geológico, porque a seqüência aqui pre­
servada foi desenvolvida num intervalo de tempo muito 
curto, e tanto a área ocupada por um determinado facies, 
quanto o tempo que leva para que ele seja substituído por 
outro na evolução fisiográfica pode ser apreciado com 
uma única testemunhagem. 

A relação rocha-geradora/rocha-reservatório para petró­
leo é muito clara. O visitante pode caminhar na maré 
baixa desde as areias da frente deltaica até as argilas do 
pró-delta e sentir sob os pés o controle batimétrico na dis­
tribuição dos sedimentos. É possível observar a conti­
nuidade e os limites das rochas-reservatório no contexto 
deposicional. As barras sub aquosas do fundo dos canais 
distributários são alinhadas ao longo do mergulho depo­
sicional, mas as barras da frente deltaica são orientadas pa-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 
20 



ralelamente ilO strike deposicional. A textura destes depó­
sitos tem diferenças marcantes, e o reconhecimento de 
qual facies . é o reservatório explorado no registro antigo 
de uma seqüência deltaica pode orientar a exploração e 
explotação, economizando-se poços secos porventura su­
geridos quando não se dispõe de um modelo conceitual 
à mão. 

Os depósitos da fase afogada na superfície do delta re­
cobrem indistintamente os facies discriminados na fase 
progradante. Servem, portanto, como excelentes marcos 
de correlação em seqüências antigas. Como os registros 
transgressivos são dominados por sedimentação biogênica, 
eles, compactados, vão constituir camadas de calcário ou 
margas, e, por conseguinte, vão gerar picos de resistividade 
anômala que por vezes são usados empiricamente como 
marcos de correlação na estratigrafia dos perfis elétricos. 

O Delta de Camamu se reveste de uma importância 
maior no contexto de modelos recentes na costa brasileira: 
como a margem atlântica é dominada atualmente por 
níveis altos de energia, os rios que deságuam no litoral bra­
sileiro têm sua carga redistribuída como restingas paralelas 
à linha de costa. Para os cursos mais competentes, como o 
São Francisco e o Jequitinhonha, por exemplo, há o de­
senvolvimento temporário de barras na boca do canal prin­
cipal, compondo a forma de um delta invertido ou delta 
destrutivo, com vértice apontando mar adentro. Em .Ca­
mamu, devido à proteção das ilhas tectônicas na entrada 

da baía (Fig. 1), a feição construtiva e progradante é pre­
servada de retrabalhamento; estas condições propiciam 
que, mesmo em fases de nível do mar elevado, se consiga 
superimpor a letra delta, na forma maiúscula, na fisiogra­
fia da área dominada pelo curso dos canais distributários. 

7 - AGRADE~NTOS 

Credite-se aqui o reconhecimento dos autores ao Géofí­
sico José Ayrton E. Braga, que durante a fase de campo 
despendeu suas noites na montagem e análise de hipóteses 
múltiplas de trabalho e posteriormente esboçou um mapa 
estrutural do embasamento e um mapa de distribuição dos 
concheiros. Antonio C. Abreu, José C. Silva e Frederico 
M. Pinto mantiveram as embarcações funcionando e com 
mão de ferro e de calos recolheram uma tonelada em 
amostras na superfície do delta. O Prof. Raul Mosmann 
enriqueceu com suas críticas um texto original sernilegí­
vel. Dagoberto P. Sampaio administrou o acampamento e 
monitorlzou as variações de maré, numa operação cujo 
horário de trabalho era determinado pela passagem da lua 
sobre o meridiano local. Julio César Ribeiro condensou os 
dados de superfície, subsuperfície e geocronologia no 
diagrama controlado da figura 14. Roque Bonfun e Auda 
B. Silva compuseram a apresentaçã'o final das ilustrações 
e do texto manuscrito. A eles, o nosso agradecimento. 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 24 (I): 3-22. jan./mar. 1981 
21 



22 

CITAÇÕES 

ALLEN, J.R.L. Physical processes of sedimentation; an 
introduction. London, G. Allen & Unwin, 1970. 
248 p. (Earth Science Series, n. 1). 

KOPPEN, W. & GEIGER. Klima der erde. Dann~tadt, 
Justus Perthes, 1954. (mapa). 

BRASIL. DHN. Tábuas das marés para o ano de 1979. Rio 
de Janeiro, 1979.217 p. (DHN. Publ. DG-16-16). 

MARTIN, L.; FLEXOR, J.M.; VILAS BOAS, G.S. etalii. 
Courbe de variation du niveau relatif de la mer au 
cours des 7000 derniêres annêes sur un sectueur 
homogêne du littoral Brêsilien. In: SIMPÓSIO IN­
TERNACIONAL SOBRE EVOLUÇÃO DA COSTA 
NO QUATERNÁRIO. Proceedings. São Paulo, 1978. 
São Paulo, Instituto de Geociências, 1979. 606 p. 
p.264-74. 

NETTO, A.S.T. Barita de Camamu: considerações sobre a 
gênese. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 20 (2): 
77-92, 1977. 

RUSSEL, R. J. & RUSSEL, R.D. Mississipi River delta 
sedimentation. In: AAPG. Recent marine sediments. 
1939. p. 153-177. 

SIMONS, D.B.; RICHARDSON, E.V. & NORDIN JR., 
C.F. Sedimentary structures generated by flow in 
alluvial channels. In. SEPM. Primary sedimentary 
structures. Tulsa, Ok1., 1965. p. p. 34-52. (SEPM. 
sp. Publ. n. 12). 

ABSTRACT - The Camamu delta is a F1andrian progradation in Camamu bay 
(140 S latitude), Brazil. The Recent sediments were accumulated upon 1600 ha. ofa 
faulted Cretaceous basement. During 4000-3600 years BP, a sand bar was deposited 
at the Camamu river mouth, promoting the distribution of the fluid flow through 
four distributary channels. The interdistributary plain is partially controlled by the 
basement structure and is made up ofmud upon which there is a luxuriant Rhizopho­
ra Mangle vegetation. 

Muddy sar.zd accumulations, forming lateral bars, are located at the mouth ofthe 
distributary channels; these bars migrate and coalesce as a delta front. The suspended 
load, escaping beyond the delta front, is in part deposited on the bayward sloping­
down surface, consfjtuting the prodelta sediments. 

An extensive biogenic sedimentation of Mollusca shells dispersed in a chlorite 
matrix exists upon the prograding sequence. The age of this coquina coincides with 
the high sea-Ievel stands, attesting that these sediments are the record of transgressive 
phases. The coquinas onlap upon the progradational deposits up to near the channel­
mouth bar, as shown by high-resolution seismic reflection. 

Because of its small size, the Camamu delta is particularly fitted for training 
purposes, allowing the development of an integrated feeling of facies distribution on 
the depositional surface. 

(Originais recebidos em 12-VI-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 3-22, jan./mar. 1981 



Tectonismo Vertical no Pós·· Paleogeno do Platô 
do Ceará e suas Possíveis Causas e Implicações 

RESUMO - o Platô do Ceará é uma feição morfológica marcante da margem conti­
nental norte/nordeste do Brasil, estruturalmente vinculada à Zona de Fratura Fernan­
do de Noronha. Seu embasamento é de origem oceânica e tem idade superior a 100 
milhões de anos. 

Um calcário fosfatizado depositado originalmente no topo do platô, no Mioceno 
Médio Inferior, em lâmina d'água relativamente rasa (não mais que 150 m), encontra­
se atualmente a profundidades em tomo de 700 m, tendo subsidido a uma razão de 
0,04 mrn/ano, desde aquela época. Esta razão de abatimento é mais compatível com 
as constatadas em movimentos tectônicos verticais de zonas de fratura do que com as 
associadas a processos de resfriamento de porções antigas da crosta oceânica. 

A causa do tectonismo vertical pode residir na intensa sedimentação miocênica 
(aproximadamente 2.000 m de sedimentos) na Bacia de Fernando de Noronha, que 
teria assim reativado a porção marginal da zona de fratura, desde esta época. Esta 
reativação parece ter desencadeado o magmatismo da Oba de Fernando de Noronha, 
controlado estrutura1mente o desenvolvimento do Cânion Meso-Oceânico do Atlânti­
co Equatorial e contribuído para o encerramento do período fosfatogênico dos cal­
cários do Platô do Ceará. 

Sugere-se neste trabalho, de forma ainda especulativa, que o platô e a ilha fazem 
parte de duas cadeias transversais distintas da Zona de Fratura de Fernando de Noro­
nha, opostas em relação à antiga zona transformante, uma subsidente e outra em soer­
guimento a partir do Mioceno Médio. 

Os autores 

MARCIO PAULO DE ATAlDE COSTA, formado em 1968 pelo Instituto de Geociências da Uni­
versidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Curso de Geologia, atuou até 1970 como geólogo do 
Laboratório de Sedimentologia do Departamento Nacional da Produção Mineral e da Divisão de 
Geologia e Mineralogia (DNPM e DGM). Em 1971, ingressou na Companhia de Pesquisas de Recur­
sos Minerais (CPRM), onde já exerceu as seguintes !unções: geólogo do Laboratório de Sedimento­
logia do Laboratório de Análises Minerais (LAMIN/CPRM); geólogo do Departamento de Geologia 
Econômica (CPRM/REMAC); geólogo do Departamento de Geologia da Divisão de Geologia Mari­
nha, REMAC, Atuou no Projeto REMAC de 1972 a 1978. Tem estágio de três meses e meio na 
Woods Hole Oceanographic Institution (USA), realizado em 1972. Integrante do Grupo de Coorde­
nação que realizou o planejamento científico das Operações GEOMAR I e 11 e do Cruzeiro Platôs 
Marginais do Nordeste Brasileiro. Participou de 13 tratos de cruzeiros geológicos, exercendo a 
Chefia-científica de dois deles. Possui cerca de trinta trabalhos publicados, versando principalmen­
te sobre Sedimentação Quaternária, Estratigrafia e Geologia Econômica. De 1978 a 1979 esteve 
lotado na Divisão de Geologia Marinha do Departamento de Geologia da Companhia de Pesquisa 
de Recursos Minerais (CPRM). Em março de 1980 ingressou na PETROBRÁS, no Centro de Pes­
quisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), estando lotado no Setor de 
Geologia da Divisão de Exploração. 

RENATO OSCAR KOWSMANN formou-se em 1969 pela Escola de Geologia da Universidade Fe­
deral do Rio de Janeiro. Ainda como estudante, participou do trato 4 do Deep Sea Drilling Project, 
a bordo do D/V Glomar Challenger. Cursou pós-graduação na Escola de Geologia da Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (1970), e, posteriormente, na "Oregon State University" (1970/ 
1972), onde obteve o título de Mestre em Ciências em Geologia Marinha, em 1972. Ingressou neste 
mesmo ano na Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), sendo lotado no Projeto 
REMAC até o seu término, em 1978. Foi Coordenador-Técnico, pela CPRM, no citado Projeto, no 
período de 1976/1978. Durante o Projeto REMAC, estagiou no "Lamont-Doherty Geological 
Observatory", EUA (5 meses), e participou do planejamento dos Cruzeiros Geomar VI, VII, 
Remac-Aguas Rasas e Platôs Marginais do Nordeste Brasileiro, e ainda de 9 tratos de cruzeiros 
geológicos e geofisicos, exercendo a Chefia-científica de cinco deles. Em 1979 e início de 1980 
esteve lotado na Divisão de Geologia Marinha e na Divisão de Metalogenia da CPRM. Em abril de 
1980 ingressou no CENPES/PETROBRÁS, estando lotado no Setor de Geologia da Divisão de Ex­
ploração. Possui 23 trabalhos publicados versando sobre Sedimentação Quaternária, Estratigrafia e 
Geologia Estrutural. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981 
23 



1 - INTRODUÇÃO 
Têm-se constatado indícios de tectonismo vertical em 

zonas de fratura, principalmente através de certas caracte­
rísticas morfológicas, petrológicas, geofísicas e sedimento­
lógicas que elas tipicamente apresentam. 

Feições topográficas interpretadas como resultantes de 
movimentação tectônica vertical têm sido registradas nas 
Zonas de Fratura Vema (V AN ANDEL e outros, 1969; 
VAN ANDEL e outros, 1971), Saint Paul (MELsON e 
outros, 1967), Romanche (BONATTI e HONNOREZ, 
1976), Owen (BONATTI e HAMLYN, 1978), Alula 
(BONATTI e FORNARI, em preparo), Ascensão (VAN 
ANDEL e outros, 1973), Oceanographer (FOX e outros, 
1976), Atlantis (HEEZEN e THARP, .1965) e Charlie 
Gibbs (OLIVET e outros, 1974). O relevo ao longo da 
maioria destas zonas de fratura mostra feições anômalas 
(cadeias de montanhas transversais) em relação à crosta 
oceânica adjacente, apresentando características de topo­
grafia mais jovem em um ou em ambos os lados de seus 
vales centrais. 

Indícios petrológicos compreendem certas ocorrências 
de rochas ultramáficas (por vezes tectonizadas e/ou ser­
pentinizadas) e máficas da crosta oceânica inferior/manto 
superior, expostas nas escarpas das cadeias transversais das 
zonas de fratura. Seqüências de peridotito~gabro-basalto 
foram amostradas na Zona de Fratura Vema (BONATTI e 
outros, 1971); rnilonitos ultramáficos e rochas gabróides 
nas llhas de São Pedro e São Paulo (MELSON e outros, 
1967); peridotitos serpentinizados, gabros e metagabros 
na Zona de Fratura Romanche (BONATTI e HONNOREZ, 
1976); ultramáficas na Zona de Fratura Owen (BONATTI 
e HAMLYN, 1978). Alguns dos afloramentos caracteri­
zam-se por consideráveis espessuras de rochas ultramáfi­
cas, sugerindo que um dos principais fatores responsáveis 
pela formação das cadeias transversais das fraturas oceâni­
cas tenha sido o diapirismo de material do manto superior 
(BONATTI, 1973). 

Dados gravimétricos e magnetométricos obtidos nas 
Zonas de Fratura Vema (ROBB e KANE, 1975), Ro­
manche (COCHRAN, 1973) e Owen (BARKER, 1966) 
conf1rmam a importância das rochas ultramáficas como 
constituintes de suas cadeias transversais, em detrimento 
de uma composição puramente vulcânica. 

Indícios sedimentológicos também têm sido constata­
dos, embora mais raramente. Grauvacas recuperadas nas 
escarpas norte e sul da Zona de Fratura Romanche (BO­
NATTI e HONNOREZ, 1976) revelaram razoáveis con­
teúdos em quartzo e biotita, sugerindo uma fonte siálica 
para esses detritos (GORINI, 1977). Segundo este último 
autor, seu transporte para a região oceânica deu-se via cor­
rentes de turbidez, depositando-se originalmente nos vales 
profundos da zona de fratura e, agora, devido à inversão 
de relevo provocada por tectonismo vertical, encontram-se 
suspensas nas escarpas de falha das suas cadeias transver­
sais. 

Ainda na Zona de Fratura Romanche, BONATTI e 
outros (1977) recuperaram calcários oolítico-biogênicos, 
parcialmente fosfatizados - situados entre 950 e 1.300 
metros de profundidade - cujos constituintes de suas 
assembléias carbonáticas mostraram um ambiente de sedi­
mentação de águas rasas, próximo ao nível do mar, no li­
mite Mioceno/Plioceno. A taxa de subsidência obtida 

nesta região excedeu em muito o valor previsto para a 
crosta oceânica normal. Assim, os autores concluíram que 
este valor anômalo deve estar relacionado a movimentos 
tectônicos verticais, específicos de zonas de fratura. 

BON A TTI (1978) mostrou que o tectonismo vertical 
nas fraturas pode ocorrer tanto dentro como fora da re­
gião de deslocamento dos segmentos da zona de acreção 
crustal. Embora aponte vários fatores como causadores do 
tectonismo, admite que no momento é difícil avaliar 
quantitativamente a importância relativa de cada agente. 

O presente trabalho focaliza o Platô do Ceará, que é 
uma feição da margem continental norte/nordeste brasi­
leira integrante da Zona de Fratura Fernando de Noro­
nha (GORINI e BRYAN, 1976). Registra uma relativa­
mente rápida subsidência do platô, desde o Mioceno Mé­
dio. O estudo baseia-se em um calcário fosfatizado obtido 
em dragagem realizada pelo Projeto Reconhecimento Glo­
bal da Margem Continental Brasileira/Diretoria de Hidro­
grafia e Navegação do Ministério da Marinha (REMAC/ 
DHN), durante o Cruzeiro Platôs Marginais do Nordeste 
Brasileiro (GUAZELLI e outros, 1978a). Sugere-se que 
a movimentação tectônica vertical pós-paleogênica da 
porção marginal da Zona de Fratura Fernando de Noro­
nha tenha sido responsável pela subsidência do Platô do 
Ceará. Apontam-se as possíveis causas e implicações des­
te tectonismo. 

2 - ORIGEM E IDADE DO EMBASAMENTO DO 
PLATÔ DO CEARÁ 

O Platô do Ceará (Fig. 1) é uma destacada feição topo­
gráfica da margem continental norte/nordeste do Brasil, 
isolada da plataforma continental adjacente por uma calha 
de 1.600 metros de profundidade e apresentando relevo 
superior a 2.000 metros (GUAzELLI e COSTA, 1978). 
Segundo estes autores, seu topo é relativamente plano, 
tem uma forma elíptica e está situado a cerca de 250 me­
tros abaixo do atual nível do mar. 

Estruturalmente, ele está associado ao alinhamento 
Fernando de Noronha-Atol das Rocas-Mecejana, defi­
nidor da Zona de Fratura Fernando de Noronha na mar­
gem continental norte/nordeste brasileira (GORINI e 
BRYAN, 1976). Estudos geofísicos efetuados nesta por­
ção marginal revelaram o caráter contínuo das feições 
componentes desta zona de fratura (GORINI e outros, 
1974). 

Trabalhos de HOUTZ e outros (1977), realizados na 
margem continental norte brasileira e baseados em sísmi­
ca de refração com dois navios e com sonobóias, mostra­
ram a ocorrência de crosta tipicamente oceânica, na por­
ção marginal situada entre a Cadeia Norte Brasileira e a 
plataforma continental. . 

Especificamente sobre o Platô do Ceará, devido à 
pouca penetração da sísmica de reflexão e à ausência de 
dados de refração, não foi possível nem detectar o seu 
embasamento, nem caracterizar o seu comportamento 
acústico. Entretanto, o acentuado escarpamento de seus 
flancos (GUAZELLI e COSTA, 1978), seu isolamento em 
relação à plataforma continental adjacente e a pequena ex­
tensão em área do corpo do platô sugerem uma origem 
oceânica para seu embasamento. 

Levantamentos magnetométricos realizados sobre o 
platô mostraram que ele é caracterizado por picos isolados 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./mar.1981 
24 



30' 30' 

30' 

~ __ ~~ ____________________ .-____________________ .-______________ ~4° 

Fig. 1- Mapa batimétrico do Platô do Ceará (simplificado de GUAZELLI e outros, 1978b), com a loca­
lização da dragagem (D-81), que recuperou o calcário mio cênico fosfatizado considerado no 
presente traba1ho. Isóbatas em metros. 

de anomalias positivas e negativas, podendo os valores 
positivos (da ordem de até + 500 gamas) ser correlaciona­
dos com os dos montes submarinos de origem oceânica, 
situados ao longo da Cadeia Fernando de Noronha 
(FAINSTEIN e outros, 1975). Também os valores gravi­
métricos do platô e da cadeia são aproximadamente da 
mesma ordem de grandeza (até + 160 mgal) (FAINSTEIN 
e MILLIMAN, 1979). 

Assim, os dados magnetométricos e gravimétricos su­
portam uma origem oceânica para o embasamento do 
Platô do Ceará. ' 

Idades radiométricas obtidas por CORDANI (1970) 
para o fonolito de Mecejana (cerca de30 milhões de anos) 
e para o vulcanismo da I1ha de Fernando de Noronha (en­
tre 12,3 e 1,7 milhões de anos) levaram GUAZELLI e 
COSTA (1978) a situar a idade provável do embasamento 
do Platô do Ceará entre o fmal do Oligoceno e o início do 
Pleistoceno, admitindo-o como de origem vulcânica. 

Entretanto, as evidências estruturais e estratigráficas 
abaixo discutidas sugerem uma idade mais antiga para o 
embasamento do Platô do Ceará. Indicam, ainda, que, des­
de o início 'da história sedimentar da margem continental 
desta região, ele já se comportava como uma feição topo­
gráfica destacada em relação à crosta oceânica adjacente e 
que a sua origem não deve estar ligada a vulcanismo neogê­
nico. 

Quanto à idade do embasamento do platô, a presença 
de depósitos sedimentares possivelmente cenomanianos 
na Bacia de Fernando de Noronha (KUMAR e outros, 
1976; KUMAR, 1978) sugere uma idade mínima de cerca 

de 100 milhões de anos, para a crosta oceânica nas suas 
vizinhanças. Já o indício de ocorrência de calcários do 
Albiano-Cenomaniano (nanofósseis retraba1hados) na co­
luna estratigráfica do próprio platô (JosÉ GOMIDE, co­
municação escrita n.O 10.004/79, do Departamento de 
Exploração (DEPEX) da PETROBRÁS) reforça a inferên­
cia de uma idade superior a 100 milhões de anos para o 
seu embasamento. 

Segundo GORINI (1977), há cerca de 100 milhões de 
anos (80 milhões, segundo GORINI e DAMUTH, 1978) 
a porção marginal da Zona de Fratura Fernando de Noro­
nha (da qual faz parte o Platô do Ceará) já se comportava 
como feição topográfica destacada, atuando como barreira 
compartimentadora da sedimentação marginal. Reforça 
esta idéia a ausência de influências terrígenas nos cálcarios 
antigos e modernos da seqüência estratigráfica do platô 
(PAULO TIBANA, comunicação verbal), confirmando 
que ele realmente tem-se mantido com batimetria desta­
cada e evolução sedimentar própria, desde o início de sua 
história geológica. Assim, não seria necessário um vulca­
nismo neogênico para explicar o relevo atual do platô. A 
sua seqüência calcária parece confmnar este raciocínio, 
já que ela se apresenta livre de quaisquer influências vul­
cânicas (PAULO TIBANA e DIMAS DIAS BRITO, comu­
nicações verbais). 

Resumindo, é bem provável que o embasamento do 
Platô do Ceará tenha idade superior a 100 milhões de 
anos e que a sua origem não esteja associada a vulcanismo 
neogênico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981 
2S 



3 - AMBIENTE DE DEPOSIÇÃO E IDADE DO CAL­
cÁRIo FOSFATIZADO DO PLATÔ 

Durante o Cruzeiro Platôs Marginais do Nordeste Brasi­
leiro (projeto REMAC/DHN), foi dragado um calcário em 
laje, compacto, bege-escuro e fosfatizado (GUAZELLI e 
outros, 1978b), no flanco noroeste do Platô do Ceará 
(D-81), situado entre 800 e 583 metros de profundidade 
(Fig. 1). Os seus teores em P20S variam entre 12,5 e 
14,2% (MENOR e outros, no prelo). A confirmação de 
que a amostra foi recuperada in situ nos é dada pela resis­
tência à dragagem oferecida pelo afloramento; pela ocor­
rência do mesmo calcário terciário fosfático em outro 
ponto do flanco externo do platô, dragado entre 1371 e 
391 metros de profundidade (GUAZELLI e COSTA, 
1978); e pela homogeneidade em idade da fauna presente 
na dragagem D-81, restringindo mais ainda as possibilida­
des de escorregamentos. 

Petrograficamente, segundo PAULO TIBANA (comuni­
cação verbal), o calcário é um calcilutito com forarninífe­
ros, estes mais concentrados junto com intraclastos angu­
lares de calcário bioclástico, em um nível bem determina­
do da rocha. Microscopicamente, o calcário apresenta, uma 
matriz micrítica com disseminação possivelmente de limo­
nita, o que lhe confere uma tonalidade acastanhada. Onde 
sua coloração toma-se mais amarelada, situam-se os mine­
rais fosfáticos. Os principais componentes fósseis da rocha 
são os foraminíferos planctônicos e bentônicos, aparecen­
do secundariamente fragmentos de equinóides. Os intra­
clastos são calcilutitos bioelásticos cinza-leitosos, nos 
quais ocorrem algas vermelhas e forarniníferos planctôni­
cos e bentônicos, numa matriz micrítica com abundantes 
partículas sílticas de bioclastos. Não existem indícios de 
influências de rochas vulcânicas e de sediinentos terríge­
nos no calcário. 

Segundo DIMAS DIAS-BRITO (comunicação escrita, 
PETROBRÂS/DEPEX 10.004/79), a análise paleontológi­
ca e ambiental do calcário mostra uma associação de Glo­
bigerinóides sp., globigerinídios, nodosarídios, globo­
rotálias "menardiformes", Amphistegina sp., forarninífe­
ros bentônicos não identificados (Rotaliina), Bulimina sp., 
Brizalina sp., Lenticulina sp. e pelecípodes, equinóides, 
briozoários e algas vermelhas. Nos intraclastos ocorrem 
Lepidocyclina sp., Amphistegina sp., Corallinacea, raros 
forarniníferos bentônicos não identificados (Rotaliina) e 
globigerinídios. Os componentes faunísticos dos intra­
clastos sugerem uma deposição próxima a bancos (reci­
fais ?) foraminífero-algálicos, em profundidades equiva­
lentes às de plataforma externa (não mais que 150 m). 
Já a relativa abundância das formas planctônicas fora dos 
intraclastos, embora sugestiva de águas mais profundas, 
não invalida o ambiente de plataforma previsto para o 
calcário, pois ela pode ser explicada simplesmente pelas 
situações geográfica e oceanográfica do Plàtô do Ceará, 
localizado dentro da zona de alta produtividade primária 
da faixa equatorial atlântica, fato já observado nos calcá­
rios de águas rasas estudados por BONATTI e outros 
(1977), na Zona de Fratura Romanche. 

A presença do macroforarninífero Lepidocyclina sp. 
data os intraclastos do calcário do Platô do Ceará entre o 
Eoceno Superior e o Mioceno Médio (DIMAS DIAS-BRI­
TO, comunicação escrita PETROBRÂS/DEPEX 10.004/ 
79). Por outro lado, segundo JOSÉ GOMIDE (comunica-

ção escrita PETROBRÂS/DEPEX 10.004/1979), os seus 
nanofósseis, provavelmente associados a sua matriz micrí­
tica, pertencem à Zona NN-S de MARTINI (1971), o que 
restringe a idade do calcário ao Mioceno Médio Inferior. 

Resumindo, o calcário depositou-se em águas relativa­
mente rasas (inferiores a 150 m), no Mioceno Médio Infe­
rior, encontrando-se atualmente a uma profundidade mé­
dia de cerca de 700 metros. 

4 - SUBSID:eNCIA DO PLATÔ E SUA RELAÇÃO 
COM TECTONISMO VERTICAL DE ZONAS DE 
FRATURA 

Como o nível do mar na época da sedimentação do cal­
cário situava-se a cerca de 60 metros acima do atual, se­
gundo as curvas eustáticas de PITMAN m (1977) e VAIL 
e outros (1977), a sua presente posição batimétrica (média 
de 700 m) só pode ser explicada através da subsidência do 
Platô do Ceará, a partir do Mioceno Médio. 

Baseando-se numa idade superior a 100 milhões de 
anos para o embasamento do platô e em que, portanto, 
sua origem não está ligada a vulcanismo neogênico, pres­
supõe-se que a sua subsidência pós-paleogênica esteja as­
sociada a processos tectônicos verticais, atuando sobre 
uma porção antiga da crosta oceânica. Com a finalidade 
de confmnar a atuação destes processos e caracterizá-los, 
toma-se necessário verificar qual a razão de subsidência a 
que o platô esteve submetido. 

Podê-se estimar uma razão de subsidência da ordem de 
0,04 mm/ano, nos últimos 15 milhões de anos, cálculo 
este apoiado nos parâmetros apontados acima e supondo­
se que a subsidência do platô tenha se processado conti­
nuamente. 

Admitindo-se que a evolução morfo-estrutural do platô 
a partir do Mioceno Médio ainda fosse controlada simples­
mente por processos de resfriamento da crosta oceânica, 
devido ao seu progressivo afastamento da Cadeia Meso­
Atlântica, seria previsível uma razão de subsidência da 
ordem de 0,008 mm/ano, utilizando-se a curva de SeLA­
TER e outros (1971). Esta razão é bastante inferior à de 
0,04 mm/ano, o que descredita a hipótese de uma subsi­
dência ainda condicionada somente por processos tectô­
nicos associados à contração termal da crosta oceânica. 

BONATTI e outros (1978) registraram uma razão de 
subsidência pós-miocênica da ordem de 0,2 mm/ano, num 
setor da Zona de Fratura Romanche situado dentro da 
região de deslocamento dos segmentos da Cadeia Meso­
Atlântica. Atribuem tal razão a tectonismo vertiéal carac­
terístico de zonas de fratura oceânicas e não a processos 
associados a resfriamento crustal. GORINI (1977) assina­
lou razões de subsidência anômalas (0,08 a 0,09 mm/ano) 
desde o início do Mioceno, provavelmente associadas a 
tectonismo vertical de zonas de fraturas, nos montes sub­
marinos componentes do segmento NW-SE da Cadeia Nor­
te Brasileira, que é uma feição de idade semelhante à do 
embasamento do Platô do Ceará, com 100 milhões de 
anos (RA YES e EwING, 1970). Seus cálculos basearam-se 
em calcários de águas rasas (BADER e outros, 1970), hoje 
a cerca de 2.000 metros de profundidade, recuperados em 
furos do Deep-Sea Drilling Project sobre estes montes. Do 
mesmo modo, pode-se admitir que a razão de subsidência 
do Platô do Ceará (0,04 mm/ano), da mesma ordem de 
grandeza, é também indicativa da ação de tectonismo ver-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981 
26 



tical associado a zonas de fratura, por mostrar um relativa­
mente rápido abatimento da crosta oceânica antiga. 

Segundo BONATTI e outros (1978), indícios adicio­
nais de tectonismo vertical na Zona de Fratura Romanche 
são os afloramentos de rochas da crosta inferior/manto su­
perior (peridotitos e gabros), no flanco inferior de uma de 
suas cadeias transversais. No Platô do Ceará tais aflora­
mentos não foram registrados, provavelmente devido ao 
comportamento estrutural da crosta nesta região, com ten­
dência negativa desde o Mioceno Médio. Por outro lado, 
embora também não haja exposições destas rochas nem na 
Ilha de Fernando de Noronha (ALMEIDA, 1958) nem no 
Atol das Rocas (OTTMANN, 1963; MABESOONE e 
COUTINHO, 1970), é provável que elas ocorram pelo me­
nos nos seus pedestais, em cotas batimétricas relativamen­
te profundas, como resultado de movimento isostático po­
'sitivo da crosta nesta região, compensador do abatimento 
na região do Platô do Ceará, como será discutido a seguir. 

5 - CAUSAS E IMPLICAÇÕES DO TECfONISMO 
VERTICAL . 

Segundo GORINI (1977), a reativação tectônica e/ou 
magmática de uma zona de fratura, no seu trecho situado 
na margem continental, ou próximo, pode resultar de sedi­
mentação diferencial nos dois segmentos da crosta oceâni­
ca adjacentes a ela. Uma maior sobrecarga atuando em um 

• CADEIA NORTE BRASILEIRA , 

BRASIL 

dos segmentos crustais tenderia a fazê-lo subsidir, aumen­
tando assim a diferença de nível entre os embasamentos 
dos dois segmentos. A acomodação desse movimento dife­
rencial ocorreria na antiga região transformante da fratura, 
que seria assim reativada verticalmente, fora da região de 
deslocamento da zona de acreção. Desta maneira, a cadeia 
transversal vinculada a uma porção crustal subsidente seria 
deprimida, enquanto a cadeia situada na porção passiva 
tenderia a ser soerguida, por diapirismo de rochas ultramá­
ficas de densidades relativamente baixas, podendo este 
evento intrusivo ser acompanhado por vulcanismo. 

Acreditamos que o modelo acima possa explicar a mo­
vimentação tectônica vertical pós-paleogênica do Platô do 
Ceárá e o magmatismo contemporâneo da llha de Fernan­
do de Noronha, embora, segundo H. E. AsMUS (comuni- ' 
cação verbal), não se possa descartar como causa básica a 
ação de processos anômalos do manto nesta região. 

Segundo KUMAR (1978), enquanto o total de sedi­
mentos acumulados na Bacia de Fernando de Noronha 
(segmento crustal norte da Zona de Fratura Fernando de 
Noronha) atingiu espessuras superiores a 3.000 metros, no 
segmento crustal sul ele foi bem inferior (Fig. 2). KUMAR 
e outros (1976) mostraram que, do total de sedimentos 
acumulados na Bacia de Fernando de Noronha (> 3000 m), 
apenas um pouco mais de 1.000 metros de sedimentos fo­
ram depositados entre o Cenomaniano e o Mioceno. Os 
2.000 metros restantes podem ser quase que totalmente 

ZONA DE FRATURA ROMANCHE 

ISÓPACAS EM km 
CJ<I,6 

IIIIII] 1,6-2,8 
~ 2,8-3,0 .. ALTOS DO EMBASAMENTO 

AFLORANTES 
8 >3,0 

Fig. 2 - Map~ de espessuras (km) de se~entos depositados sob~ o embasamento oceânico, ao'largo da plataforma 
continental norte/nordeste do Brasil, baseado no mapa de tsópacas de KUMAR (1978). Notar como a sedimen-, 
tação foi bem mais expressiva ao norte do que ao sul da Cadeia Fernando de Noronha. Cerca de 2 km de sedi­
mentos da Bacia de Fernando de Noronha são creditados ao Mioceno (KUMAR e outros, 1976). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./.mar. 1981 
27 



~ 

!':I 

* I 
~ 
~~' 
~ 
o 

~ 
~ 
!!l • 
.9 
~ 
-I-' 

-t-) 

~ 
J-l 
l 
~ 
I-' 

'" 00 I-' 

L EIRA 

2° S 

I/I/!/IIIIIIIIIIII/III/' 

,////JI,rl ,;!/I/:lIIII/II/II1I11 ~q;;ll/J/ll' 111/1111111111111111111/11/1111111'1 FRATURA, 
ROMANCHE 

DE ZONA 

BACIA 
F'êliN A NOO 

DE NORTE ......... 

IVOIiOlVff.q C4"';,'ON 

ATOL DAS RDC AS 

38° W 34° 32° 30° 280 26° 

~ LIMITES DAS ZONAS DE FRATURA. 
••••• PORÇÃO SOTERRADA DO CÂNION. 

----- LIMITES INTERNOS DAS CADEIAS TRANSVERSAIS DA ZONA DE FRATURA FERNANDO DE NORONHA, ALTOS AFLORANTES 00 EMBASAMENTO, 

Fig.3- Mapa estrutural ao largo da plataforma continental norte/nordeste do Brasil, simplificado e modificado do de GORINI (1977). No pre­
sente trabalho, a porção marginal da Zona de Fratura Fernando de Noronha foi dividida em dnas cadeias transversais, norte (incluindo 
o Platô do Ceará) e sul (incluindo a Dha de Fernando de Noronha); a primeira subsidente e a segunda provavelmente em soerguimento 
desde o Mioceno Médio. Notar como o curso do Cânion Meso..()ceânico do Atlântico Equatorial, desenvolvido nesta época, parece ter 
sido controlado pelo tectonismo vertical diferencial entre as dUas cadeias. 



creditados ao Mioceno, com grande parte da deposição 
provavehnente desenvolvida no seu período inicial e o 
preenchimento da bacia do meio~a~é o seu fmal (~~MAR, 
1978), via principalmente o Caruon Meso-Ocearuco do 
Atlântico Equatorial (DAMUTH e GORINI, 1976)_ 

Pelo exposto acima, é bastante viável que a sedime~ta­
ção miocênica na Bacia de Fernando de Noronha, :el:tl~a­
mente intensa e rápida, tenha provocado sua subsldencla, 
reativando tectônica e magmaticamente a porção marginal 
da Zona de Fratura Fernando de Noronha. Assim, o abati­
mento do Platô do Ceará, após o Mioceno Médio, seria o 
reflexo do comportamento da bacia, sugerindo um víncu­
lo estrutural entre seus embasamentos. Por outro lado, o 
vulcanismo da llha de Fernando de Noronha, com idades 
variando entre 12,3 e 1,7 milhões de anos (CORDANI, 
1970), pode ser considerado concomitan~e à subsidên~ia 
do Platô do Ceará. Este vulcanismo podena estar asSOCia­
do a diapirismo subcrustal atuando no bordo (cadeia 
transversal) do segmento ao sul da zona de fratura, como 
resposta à subsidência da Bacia de Fernando de Noro~a 
(segmento norte) e do próprio platô, o qu.: lev~tana a 
hipótese de um soerguimento crustal na regiaO subjacente 
à ilha, a partir do Mioceno Médio. . . . 

Como não existem até o momento estudos dirigidos, 
nem na llha de Fernando de Noronha, nem no seu pedes­
tal, para a confrnnação do soerguimento ·acim~ sugerido, 
esta hipótese torna-se ainda bastante especulativa. No en­
tanto, a presença de elevados terraços de praia na ilha 
(ALMEIDA, 1958; GORINI, 1977) poderia ser um dos 
seus reflexos. A própria cota altimétrica da superfície 
de erosão do planalto central da ilha (+ 40 m), se re~en­
te formada no nível do mar, por processos erosIvos 
subaéreos de suas vertentes (ALMEIDA, 1958)., poderia 
ser explicada pelo soerguimento da ilha, o que inclusive 
é aventado por este autor. A validade deste raciocínio 
teria como premissas a aceitação de uma idade pleistocê­
nica inferior para o estabelecimento da superfície de 
erosão (sugerida por ALMEIDA, 1958) e a admissão de 
uma razão de soerguimento na região da ilha semelhante 
à taxa de subsidência constatada para o Platô do Ceará 
(0,04 nim/ano). 

A priori, não se deveria descartar a possibilidade da su­
perfície de erosão e dos terraços elevados da ilha terem 
sido condicionados por 'Oscilações glácioeustáticas quater­
nárias do nível do mar acima do atual. No entanto, segun­
do o modelo numérico de CLARK e outros (1978), nos 
últimos 16.000 anos não houve variações do nível do mar 
acima do atual, na região oceânica ao largo de todo o 
Brasil. E, o que é mais importante, a máxima elevação do 
nível do mar durante o Pleistoceno, ocorrida há 120.000 
anos AP (KUKLA, 1977), é deduzida de curvas de razão 
isotópica 018/016, como sendo de + 20 m (SCHACKLE­
TON e OPDYKE, 1973). Este valor foi obtido em um tes­
temunho localizado numa região oceânica onde, segundo 
CLARK e outros (1978), o nível do mar tendeu mais a 
elevar-se acima do atual. Assim, é provável que o nível 
máximo atingido pelo mar pleistocênico, na região adja­
cente ao Brasil, tenha sido inferior a + 20 m. Em síntese, 
são improváveis tanto idades holocênicas para os terraços 
elevados da llha de Fernando de Noronha como um con­
dicionamento glacioeustático pleistocênico para a forma­
ção da superfície de erosão do seu planalto central. 

Também, a destruição por erosão dos antigos aparelhos 

vulcânicos externos das Formações Remédios, Quixaba e 
São José da coluna estratigráfica da ilha (ALMEIDA, 
1958), p~deria ter como causa a sua exposição subaérea 
progressiva, vinculada ao levantamento tectô~co. OS'p~ó­
prios diques intrusivos ocorrentes na Formaçao ~eme~os 
(alguns de composição ultrabásica) e na Formaçao QulXa­
ba (ALMEIDA, 1958) podem-se constituir em indícios de 
que os fraturamentos a eles associados tenham tido como 
causa básica o diapirismo subcrustal aventado no presente 
trabalho. 

Caso o modelo acima seja verdadeiro, seria plausível 
admitir-se que o Platô do Ceará e a llha de Fernando de 
Noronha façam parte de duas cadeias transversais distintas 
da Zona de Fratura de Fernando de Noronha (Fig. 3), 
opostas em relação à antiga zona transform.ante, um,a 
subsidente e outra em soerguimento desde o Mioceno Me­
dio. 

Segundo DAMUTH e GORINI (1976), o desenvolvi­
mento do Cânion Mes~Oceânico do Atlântico Equatorial 
deu-se entre à fmal do Mioceno Inferior e o início do 
Mioceno Médio, sendo o seu curso estruturalmente con­
trolado pela Cadeia Fernando de Noronha. Este intervalo 
de tempo coincide, aproximadamente, com o proposto no 
presente trabalho para o começo da movimentação verti­
cal diferencial ao longo da porção marginal da Zona de 
Fratura Fernando de Noronha, o que sugere ter este tecto­
nismo controlado o trend geral do cânJon, Reforçam esta 
sugestão a orientação gerál e o encaixe regional de seu 
curso (Fig. 3). Ele é alinhado paralelamente à Zona de 
Fratura de Fernando 1e Noronha e fica restrito a uma re­
gião situada entre o Platô do Ceará (feição da cadeia trans­
versal norte) e a llha de Fernando de Noronha (feição da 
cadeia transversal sul). 

Do ponto de vista fosfatogênico, o tectonismo vertical 
do Platô do Ceará (subsidência relativamente acelerada), a 
partir do Mioceno Médio, deve ter desempenhado papel 
importante no fechamento do seu período de fosfatiza­
ção, pois a última de suas unidades fosfatizadas (MENOR 
e outros, no prelo) - o calcário de águas rasas considerado 
no presente trabalho - data da mesma época do início de 
seu abatimento tectônico. Os calcários depositados poste­
riormente (de águas mais profundas) não foram minerali­
zados, provavehnente por já prevalecerem sobre o platô 
lâminas d'água consideradas excessivas para o desenvolvi­
mento dos processos de fosfatização. 

AGRADECIMENTOS 

Aos geólogos Paulo Tibana e Dimas Dias-Brito, pelas 
proveitosas discussões sobre o ambiente de deposição e 
idade do calcário da dragagem D-8l. Aos geólogos Harol­
do E. Asmus e Waltir Guazelli, pela leitura crítica do ma­
nuscrito e sugestões. 

BffiLIOGRAFIA 

ALMEIDA, F. F. M. Geologia e petrologia do Arquipélago 
de Fernando de Noronha. Rio de Janeiro, DNPM, 
DGM, 1958. 181 p. (Brasil. DNPM. Divisão de Geolo­
gia Mineral. Monografia, 13). 

AND:Ú, T. H. VAN; CORLISS, J. B.;BOWEN, V. T. The 
intersection between the Mid-Atlantic Ridge and the 
Vema Fracture Zone in the North Atlantic. Journal 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981 
29 



of Marine Research, New Haven, 25: 343-51, 1969. 
ANDEL, T. H. VAN; HERZEN, R P. VON; PHILLIPS, 

J. D. The Vema Fracture Zone and the tectonics of 
transverse shear zones in oceanic crustal plates. 
Marine Geophysical Researches, Dordrecht, 1: 261-
83,197l. 

ANDEL, T. H. VAN; REA, D. K.; HERZEN, R P. VON; 
HOSKINS, H. Ascencion Fracture Zone, Ascencion 
Island and the Mid-Atlantic Ridge. Geological Society 
of America Bulletin, Boulder, Colo., 84: 825-40, 
1973. 

BADER, R G. et alii. Initial reports of the Deep Sea 
Drilling Project. Washington, U.S. Govt. Printing 
Office, 1970. v. 4, p. 17-57. 

BARKER, P. F. A reconnaissance survey of the Murray 
Ridge. Philosophical Transactions of the Royal 
Society of London, 259: 187-97, 1966. 

BON A TTI, E. Origin of offsets of the Mid-Atlantic Ridge 
in fracture zones. Journal of Geology, Chicago, 81: 
144-86, 1973. 

BONATTI, E. Vertical tectonism in oceanic fracture 
zones. Earth and Planetary Science Letters, Amster­
dam, 37: 369-79, 1978. 

BONATTI, E. & HAMLYN, P. R Mantle uplifted blockin 
the Western Indian Oceano Science, Lancaster, Pa., 
201: 248-51,1978. 

BONATTI, E. & HONNOREZ, J. Sections of the earth's 
Crust in the Equatorial Atlantic. Journal of Geophys­
ical Research, Washington, 81: 4104-16, 1976. 

BONATTI, E.; HONNOREZ, J.; FERRARA, G. Perido­
tite-gabbro-basalt complex from the Equatorial Mid­
Atlantic Ridge. Philosophical Transactions of the 
Royal Society of London, 268: 385-402, 1971. 

BONATTI, E.; SARNTHEIN, M.; BOERSMA, A.; GORI­
NI, M. A.; HONNOREZ, J. Neogene crustal emersion 
and subsidence at the Romanche Fracture Zone, 
Equatorial Atlantic. Earth and Planetary Science 
Letters, Amsterdam, 35: 369-83,1977. 

CLARK, J. A.; FARRELL, W. E.;PELTIER, W. R. Global 
changes in post-glacial sea leveI: a numerical calcula­
tion. Quaternary Research, New York, 9: 265-87, 
1978. 

COCHRAN, J. R Gravity and magnetic investigations in 
the Guiana Basin, Western Equatorial Atlantic. 
Geological Society of America Bulletin, Boulder, 
Colo., 84: 3249-68, 1973. 

CORDANI, U. G. Idade do vulcanismo no Oceano Atlân­
tico Sul. Boletim do Instituto Geológico e Astronômi­
co, São Paulo, 1: 9-75,1970. 

DAMUTH, J. E. & GORINI, M. A. The Equatorial Mid­
Ocean Canyon: a relict deep-sea channel on the Brazi­
lian continental margin. Geological Society of Ame­
rica Bulletin, Boulder, Colo., 87: 340-6, 1976. 

FAINSTEIN, R & MILLIMAN, J. D. Structure and origin 
of three continental margin plateaus, Northeastern 
Brazil. American Association of Petroleum Geologists 
Bulletin, Tulsa, 63 (2): 218-38, 1979. 

FAINSTEIN, R; MILLIMAN, J. D.; JOST, H. Magnetic 
character of the Brazilian continental shelf and upper 
slope. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, 5 
(3): 198-211, 1975. 

Fox, P. J.; SCHREIBER, E.; ROWLETT, H.; McCAMY, 
K. The geology of the Oceanographer Fracture Zone: 

a model for fracture zones. Journal of Geophysical 
Research, Washington, 81: 4117-28, 1976. 

GORINI, M. A. The tectonic fabric of the Equatorial 
Atlantic and adjoining continental mar gins: Gulf of 
Guinea to Northeastern Brazil. New York, 1977. 
333 p. [ Thesis (PhD) - Univ. of Columbia l· 

GORINI, M. A_ & BRYAN, G. M. The tectonic fabric of 
the Equatorial Atlantic and adjoining continental 
margins: Gulf of Guinea to Northeastern Brazil. 
Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de 
Janeiro, 48: 101-19, 1976. Suplemento. 

GORINI, M. A. & DAMUTH, J. E. Evolução geológica da 
Bacia de Fernando de Noronha. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 30. Recife, 1978. 
Resumo das Comunicações. s. 1., Sociedade Brasileira 
de Geologia, 1978. p. 165-6. (Sociedade Brasileira de 
Geologia. Boletim 1). 

GORINI,M. A.; DAMUTH, J. E.; BRYAN, G. M. The Fer­
nando de Noronha Ridge and its relationship to Equa­
torial Atlantic Fracture Zones. Geological Society of 
America, Abstracts with Programs, Boulder, Colo., 7 
(7): 162, 1974. 

GUAZELLI, W. & COSTA, M. P. A. Ocorrência de fosfato 
no platô do Ceará. In: PROJETO REMAC. Ocorrên­
cias de fosforita e de nódulos polimetálicos nos 
platôs do Ceará e Pernambuco. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS, CENPES, DINTEP, 1978. p. 7-14 (Série 
Projeto REMAC, 3). 

GUAZELLI, W.; COSTA, M. P. A.; KOWSMANN, R O. 
Cruzeiro platôs marginais do Nordeste Brasileiro: rela­
tório de operações e resultados preliminares. Rio de 
Janeiro, Projeto REMAC, 1978b. 74 p. (projeto RE­
MAC. Relatório interno). 

GUAZELLI, W.; COSTA, M. P. A.; KOWSMANN, R O. 
Cruzeiro platôs marginais do Nordeste Brasileiro: re­
sultados geológicos preliminares. In: SIMPÓSIO DE 
GEOLOGIA DO NORDESTE, 8., Campina Grande, 
1978a. p. 101-10. 

HA YES, D. E. & EWING, M. North Brazilian ridge and 
adjacent continental margin. American Association 
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, 54: 2120-50, 
1970. 

HEEZEN, B. C. & THARP, M. Tectonic fabric of the 
Atlantic and Indian Oceans. Philosophical Transac­
tions of the Royal Society of London, 258: 90-102, 
1965. 

HOUTZ, R E.; LUDWIG, W. J.; MILLIMAN, J. D.; 
GROW, J. A. Structure of the Northern Brazilian 
continental margin. Geological Society of America 
Bulletin, Boulder, Colo., 88: 711-9,1977. 

KUKLA, G. J. Pleistocene land-sea correlations, I. Europe. 
Earth Science Reviews, Amsterdam, 13: 307-74, 
1977. 

KUMAR, N. Sediment distribution in Western Atlantic off 
Northern Brazil-structural controls and evolution. 
American Association of Petroleum Geologists Bulle­
tin, Tulsa, 62 (2): 273-94, 1978. 

KUMAR, N.; BRYAN, G. M.; GORINI, M. A.; CARVA­
LHO, J. C. Evolution of the continental margin off 
Northern Brazil: sediment distribution and carbon 
potential. Anais da Academia Brasileira de Ciências, 
Rio de Janeiro, 48: 131-43, 1976. Suplemento. 

MABESOONE, J. M. & COUTINHO, P. N. Littoral and 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981 
30 



shallow niarine geology of Northern and Northeastern 
Brazil. Trabalhos Oceanográficos. Universidade Fede­
ral de Pernambuco, Recife, 12: 1-214, 1970. 

MAR TINI, E. Standard tertiary and quaternary calcareous 
nannoplankton zonation. In: PLANKTON CONFER­
ENCE. 2., Roma, 1971. Proceedings. Roma, Technos­
cienzia, 1970. v. 2, p. 739-85. 

MELSON, W. G.; JAROSEWICH, E.; BOWEN, V. T.; 
THOMPSON, G. St. Peter-Paulrocks:ahigh-tempera­
ture mantle derived intrusion. Science, Lancaster, Pa., 
155: 1532-5, 1967. 

MENOR, E. A; COSTA, M. P. A.; GUAZELLI, W. Ocor­
rências de fosfato na margem continental brasileira. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS, CENPES, DINTEP 
(Série Projeto REMAC, 10) (no prelo). 

OLIVET, J. L.;LE PICHON, X.; MONTI, S.; SICHLER, B. 
Charlie Gibbs Fracture Zone. Journal ofGeophysical 
Research, Washington, 79: 2059-72,1974. 

OTTMANN, F. "L' Atol das Rocas" dans l' Atlantique Sud 
Tropical. Revue de Géographie Physique ei de Géolo­
gie Dynamique, Paris, 5: 101-7, 1963. 

PITMAN m, W. C. Relationship between eustacy and 

stratigraphic sequences of passive margins. Geological 
Society of America Bulletin, Boulder; Colo., 89: 
1389-403, 1977. 

ROBB, J. M. & KANE, M. F. Structure of the Vema 
Fraéture Zone from gravity and magnetic intensity 
proftles. Journal of Geophysical Research, Washing­
ton, 80: 4441-5, 1975. 

SCLATER, J. G.;ANDERSON, R N.;BELL, M. L. Eleva­
tion of ridges and evolution of the Central Eastern 
Pacifico Journal ofGeophysical Research, Washington, 
76: 7888-915, 1971. 

SHACKLETON,N. J. & OPDYKE, N. D. Oxygen isotope 
and paleomagnetic stratigraphy of Equatorial Pacific 
Core v. 28-238: oxygen isotope temperatures and ice 
volumes on a 105 year and 106 year scale. Quaternary 
Research, New York, 3: 39-55,1973. 

VAIL, P. R; MITCHUM, R M.; THOMPSON m, S. 
Seismic stratigraphy and global changes of sea leveI. 
Pt. 4: Global cycles of relative changes of sea leveI. 
In: AAPG. Seismic stratigraphy-applicatíons to 
hydrocarbon exploration. Tulsa, 1977. p. 23-97 
(AAPG. Memoir, 26). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981 
31 



32 

ABSTRACT - The Ceará Plateau is a conspicuous feature of north-northeastern 
Brazil continental margin, structurally associated to the Fernando de Noronha 
Fracture Zone. lts basement is oceanic and both geophysical and sediment sample 
evidence (reworked Albian-Cenomanian nannofossils recovered from the plateau) 
indicate that it pre-dates 100 million years. 

A lower Middle Miocene phosphatic limestone originally deposited in shallow 
water less than 150 m deep and believed to be "in situ" was recovered from the 
northem jIank of the plateau at present water depth of about 700 m. 

Subsidence of the plateau after this time occurred at a rate of 0.04 mmfyear. 
This rate is more compatible with vallles established for vertical tectonism in oceanic 
fracture zones than with those associated to cooling of aged litlzosphere. 

The tectonism may have been triggered by rapid sediment loading in the 
Fernando de Noronha Basin during the Miocene (thickness of 2.000 m) which 
resulted in the reactil'ation of the marginal portion of the fracture zone. This tectonic 
reactivation may have caused the synchronous magmatism of the Fernando de 
Noronha lsland, the structural control of the Equatorial Mid-Ocean Canyon and the 
termination of phosphate deposition on the Ceará Plateau. 

lt is speculated here, that the Ceará Plateall and the Fernando de Noronha 
lsland are part of two distinct transverse ridges on opposite sides of the ancient 
transform fault of the Fernando de Noronha Fracture Zone, one subsiding and the 
other uplifting since Middle Miocene. 

(Originais recebidos em 16-XI-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 23-32, jan./màr. 1981 



PERFURAÇAO E PRODUÇAO 

Futuro do Óleo Pesado e Areias Betuminosas.( * ) 
,/ -\ \ r 

RESUMO - :g feito um relato da Primeira Conferência Internacional sobre o Futuro 
do Oleo Pesado e das Areias Betuminosas, incluindo urna descrição do Projeto 
Syncrude para a exploração de areias betuminosas de Athabasca, em Alberta, Canadá, 
visando ao processamento de 283.000 toneladas diárias de areias betuminosas, com a 
produção de mais de um bilhão de barris de cru sintético durante os vinte e cinco 
anos previstos de vida·da jazida. 

Descreve-se o programa venezuelano de expansão da produção de óleo pesado 
no Orinoco Heavy OU Belt (com reservas estimadas de um trilhão de barris). 

Na Conferência recomendou-se a defmição dos vários conceitos sobre os parâme­
tros dos depósitos de cru pesado e areias betuminosas. Concordou-se em que a produ­
ção mundial de óleo pesado é da ordem de 10% do total da produção petrolífera e 
que já está disponível uma tecnologia adequada para exploração e tratamento do óleo 
pesado. 

Sugeriram-se acordos entre governos, indústria e instituições de pesquisa para o 
intercâmbio de informações técnicas sobre exploração e recuperação de depósitos de 
óleo pesado e areias betuminosas. 

:g tabulada a produção de óleos médios e pesados por região. 

O autor 

CARLOS EGYDIO BRUNI, formou-se em Engenharia Civil em 1953, pela Escola Politécnica da Pon­
tiftcia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Provisionado como Técnico de Administração em 
1971, iniciou suas atividades profissionais em cálculo de estruturas e trabalhou junto ao Instituto 
Nacional de Tecnologia no acompanhamento dos estudos do fenômeno de "stress co"osion" em 
tubos de concreto protendido de grande diâmetro. Ingressou na PETROBRAs em 1955, onde, até 
1960, atuou como Engenheiro-Chefe do Setor de Estudos e Chefe do Setor de Fiscalização do então 
Serviço de Engenharia. Em 1960 e 1961 exerceu o cargo de Chefe do Setor de Brasilia. De 1962a 
1966 atuou como Subchefe e Chefe da Obra de Construção do Oleoduto Rio-Belo Horizonte. Dai 
até 1976 exerceu o cargo de Superintendente da Superintendência da Industrialização do Xisto. Nos 
anos de 1977 a 19BO exerceu o cargo de Chefe do Escritório de Nova Iorque e presentemente desem-' 
penha a [unção de Assistente de Conselheiro, no Conselho de Administração. Participou de inúmeros, 
cursos de gerência para executivos patrocinados pela PETROBRAs, ADESG e IBM. Ministrou a~las 
na cadeira de Problemas Brasileiros em diversas faculdades da Universidade Federal do Paraná. Parti­
cipou de diversos Congressos, Convenções e Simpósios relacionados com geologia, carvão, mineração, 
xisto, energia, petróleo e petroquímica. Realizou inúmeras viagens à Argentina, México, Estados 
Unidos e Canadá, cumprindo várias missões de estudos e de representação do Brasil ou da PETRO­
BRAs em Conferências Internacionais e Simpósios sobre desenvolvimento tecnológico e cientifico, 
energia, petróleo, hidrogênio, xisto, arêia betuminosa e carvão. Tem publicados inúmeros trabalhos. 
Integrou a Delegação Brasileira (parte de energia, representando o Ministério das Minas e Energiaj do 
. Grupo dos 77 da Organização das Nações Unidas, nas reuniões de peritos de alto nivel, as quais ante­
cederam a reunião ministerial do Grupo (fev./mar. BOj. A convite da Graduate School of Business da 
Columbia University foi apresentador do tema Empreendimentos Govemamentais no International 
Business Seminar (abr. BOj. 

(*) O presente trabalho condensa as observações colhidas pelo autor quando do seu comparecimento à Primeira Conferência Interna­
cional sobre o Futuro do Óleo Pesado e das Areias Betuminosas, realizada em Edmonton, Canadá, no período de 2 a 14 de junho 
de 1979. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-S0,jan./mar.1981 
33 



1 - INTRODUÇÃO E CONSIDERAÇÕES GERAIS 

Face à crescente importância da utilização de óleos pe­
sados e areias betuminosas, diversos países vêm-se interes­
sando de perto pelo assunto, principalmente aqueles que 
possuem maiores reservas dessas matérias-primas. 

As estimativas dos recursos de óleo pesado e areias be­
tuminosas na Venezuela, Canadá e Estados Unidos atin­
gem alguns trilhões de barris in p/ace. Outros países mos­
tram indicações de recursos substanciais de areias betumi­
nosas e cru pesado, dentre eles o Peru, Argentina, Angola, 
Madagáscar, URSS, Rumênia, Turquia, França, Albânia, 
Trinidad, Nigéria, Reino Unido e Itália. 

Duas importantes descobertas de depósitos de cru pesa­
do foram anunciadas recentemente. Uma no mar do Nor­
te, na costa britânica, e outra no mar Adriático, costa da 
Itália. É admitido que muitos outros países possuem depó­
sitos de cru pesado e areias betuminosas. 

Estima-se que no início da década de 1990 aproxima­
damente a metade das necessidades de petróleo do Canadá 
virá das areias betuminosas e dos depósitos de óleo pesado 
do oeste canadense. 

Na Venezuela, 30% do óleo produzido são do tipo pe­
sado, devendo esse percentual aumentar no futuro, face à 
proporção de óleo pesado e leve existente atualmente nas 
reservas provadas. 

As nações integrantes da Organização dos Países Expor­
tadores de Petróleo (OPEP) já declararam sua intenção de 
aumentar a participação dos crus pesados nas suas expor­
tações. Presentemente os óleos leves perfazem 62% da pro­
dução, mas representam somente 49% das reservas conhe­
cidas de óleo. A pretensão básica é estabelecer a produção 
de óleos leves e pesados na mesma proporção que a exis­
tente nas reservas. 

O primeiro projeto comercial de extração e beneficia­
mento de areias betuminosas é o da GCOS - Great Cana­
dian Oil Sands Ltd., subsidiária da Sun Oil, e entrou em 
operação em Alberta, Canadá, doze anos atrás, produzin­
do, atualmente, 50000 barris por dia. 

O projeto Syncrude, provavelmente com a maior mi­
neração a céu aberto do mundo, começou a operação em 
meados de 1978, devendo atingir, proximamente, a capa­
cidade de 129000 barris por dia. 

Mesmo sob as difíceis condições climáticas encontradas 
em Alberta, o cru pesado e as areias betuminosas podem 
ser produzidos competitiva e lucrativamente em relação ao 
presente preço do mercado mundial de petróleo. 

2 - PROJETO SYNCRUDE 

O projeto Syncrude, com a capacidade nominal de 
129 000 barris por dia, é o segundo projeto canadense em 
operação a partir das areias betuminosas. 

2.1 - PREÇO DE VENDA DO ÓLEO 
Os produtores de óleo convencional em Alberta ven­

dem-no ao preço estabelecido para o óleo cru doméstico, 
recentemente Can$ 13.75 por barril. O óleo produzido 
pela Syncrude é vendido ao preço do mercado mundial 
do petróleo (Can$ 19.88, em maio de 1979). O Governo 
Federal canadense reembolsa os compradores desse óleo 
pela diferença. Com efeito, o governo subsidia o óleo da 
Syncrude em mais de Can$ 6.00 por barril, oriundos de 

uma sobretaxa da ordem de 33 cents sobre cada barril de 
óleo cru convencionalproduzidq no Canadá. Fica assim 
diluído o custo adicional do ól~o sintético por todo o 
óleo produzido no país. . 

2.2 - AS AREIAS BETUMINOSAS 

A areia betuminosa, tar s/md ou oiZ sand, é composta 
de areia, óleo pesado, mineral rico em argila e água. A 
areia representa cerca de 84% em peso. 

O óleo pesado ou betume representa a média de 11% 
em peso e é constituído de 50 a 60% de óleo, 30 a 35% 
de resinas e 15 a 25% de asfaltenos. O betume requer al­
terações químicas para liquefazê-lo suficientemente para 
o transporte por oleoduto. É por isso que o produto fmal 
é chamado de "óleo cru sintético". 

A água representa cerca de 4% d~ areia betuminosa 
em peso e está presente sob a forma de uma película que 
envolve cada grão de areia, mantendo-os separados do 
óleo. É extremamente vantajosa a presença desse envoltó­
rio de água, porque sem ele o óleo e a areia não poderiam 
ser separados pelo método atualmente usado, de extração 
por água quente. 

Essas areias betuminosas do Estado de Alberta devem 
ter a idade de 200 milhões de anos e contêm aproximada­
mente um trilhão de barris de betume. O maior depósito 
é o de Athabasca, onde se situa o Projeto Syncrude, com 
mais de 600 bilhões de barris de betume in p/ace. Funda­
mentalmente, estes depósitos podem render aproximada­
mente 200 bilhões de barris de óleo cru sintético. 

Os afloramentos das areias betuminosas podem ser vis­
tos nas margens do rio Athabasca, em Fort McMurray, 
mas a maioria das areias betuminosas na área dessa cidade 
está depositada a uma profundidade de até 50 metros. 

2.3 - PRIMEIRO DESENVOL VIMENTO COMERCIAL 

A primeira tentativa de exploração comercial das areias 
betuminosas de Athabasca foi feita sob a ilusão de que o 
betume dessa área deveria proceder de depósitos de óleo 
situados no subsolo. Entre 1906 e 1917, cerca de 24 furos 
foram feitos, sem sucesso, na procura daquele suposto 
óleo original. Desde 1913 várias pequenas usinas produzi­
ram betume, tendo cessado suas atividades por questões 
técnicas ou econômicas. 

Na década de 1950 voltou a crescer o interesse pelas 
areias betuminosas. Foi instalada uma planta-piloto de 
1 000 barris por dia, em Mildred Lake, pela Cities Service 
Athabasca, Inc., precursora da Syncrude Canada Ltd. 

A primeira grande produtora de óleo das areias betumi­
nosas foi a GCOS - Great Canadian Oil Sands Ltd., subsi­
diária da Sun Oil, tendo iniciado a construção da Usina 
Comercial em 1964 e começado a produzir em 1967. A 
capacidade de produção autorizada pelo governo foi de 
45 000 barris por dia de óleo cru sintético. 

Essa usina de Can$ 330 milhões não atingiu sua capa­
cidade nominal de produção até 1972, quando já tinha 
acumulado um prejuízo de Can$ 90 milhões. A GCOS 
começou a obter lucros em 1974, passando a amortizar 
seus débitos. 

O nível inicial permitido foi posteriormente aumentado 
para 65 000 barris por dia. Mesmo depois de começada a 
produção, a Companhia teve que vencer inúmeras dificul-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-50, jan./mar. 1981 
34 



dades técnicas e fmanceiras, mas presentemente a produ­
ção já alcançou até 70 000 barris por dia, com uma pro­
dução diária sustentada de 50 000 barris. 

2.4 - A CONSTITUIÇÃO DA SYNCRUDE EAAUTO­
RIZAÇÃO DO PROJETO 

Em meados da década de 50 a Royalite Oil Company 
Ltd. conduzia os trabalhos de pesquisa na usina Bitu­
mount. Em 1958 a Cities Service Co. comprou 90% desse 
projeto, e a planta-piloto de Mildred Lake foi construída, 
tendo a operação e pesquisa ficado sob a direção da Cities 
Service Athabasca, Inc. Anos depois, a Atlantic Richfleld 
Canada Ltd. adquiriu um terço dos interesses da Cities 
Service no projeto. A Imperial Oil Ltd. associou-se ao gru­
po. As participações na ocasião eram da Royalite (agora 
Gulf Oil Canada Ltd.), com 10%, e da Imperial, Richfleld 
e Cities Service, cada uma com 30%. 

Em 1962 o grupo dessas quatro Companhias requereu 
ao órgão oficial, Alberta Oil and Gas Conservation Board, 
licença para produzir 100000 barris de óleo sintético por 
dia. A autorização foi postergada durante cinco anos, e as 
atividades da organização permaneceram restritas à pesqui­
sa e desenvolvimento. 

Em fms de 1964 a Syncrude Canada Ltd. foi organiza­
da e, no início de 65, assumiu a operação do projeto em 
lugar da Cities Service Athabasca. 

Uma nova solicitação foi formalizada em 1968, mas foi 
rejeitada pelo órgão oficial, quando a descoberta das reser­
vas de óleo em Prudhoe Bay criou o que pareceu ser um 
excesso de óleo convencional, não deixando mercado para 
os produtos das areias betuminosas. 

No ano seguinte a Syncrude foi autorizada a construir 
uma usina de 80 000 barris por dia, estabelecendo-se en­
tretanto que não poderia entrar em operação antes de 1.0 
de julho de 1976. A capacidade foi alterada para 125 000 
barris por dia e, em 1971, o projeto foi recomendado para 
aprovação pelo Alberta Energy Resources Conservation 
Board. A permissão foi tornada efetiva em 1972. Logo an­
tes de a planta entrar em operação sua capacidade permiti­
da foi aumentada para 129 000 barris por dia. 

Em setembro de 1973 o Governo de Alberta e os parti­
cipantes do projeto Syncrude chegaram a um acordo sobre 
os royalties. A preparação do- terreno foi iniciada em de­
zembro desse ano e a construção efetiva começou no se­
gundo trimestre de 74. 

Em dezembro de 1974, os elevados custos de capital 
combinados com outros encargos forçaram a Atlantic 
Richfleld Canada Ltd. a se retirar da associação. Novos su­
portes fmanceiros foram encontrados em fyvereiro de 
1975, quando os governos do Canadá e dos Estados de 
Alberta e Ontário compraram 15%, 10% e 5% do projeto, 
respectivamente, deixando a ImperiiÜ Oil Lirnited com 
31,25%, a Canada-Cities Service com 22% e a Gulf Oil 
Canada com 16,75%. Em fms de 1978 Ontário vendeu 
sua parte para a Pan Canadian Petroleum of Calgary com 
apreciável lucro. 

2.5 - CONSTRUÇÃOEMINERAÇÃO 

o custo real do projeto foi de aproximadamente 
Can$ 2,16 bilhões, menos que 6% acima da estimativa 
de Can$ 2,048 bilhões feita em 1974. 

o complexo de extração do óleo está abrigado num 
edifício correspondente a nove andares e 151 metros por 
64 metros. A unidade de utilidades pode produzir 
260 000 kW de energia elétrica e 1 500 t de vapor por 
hora. A estação de tratamento d'água é de 1 m3/s. As fa­
cilidades de tratamento e beneficiamento do óleo têm ca­
pacidade para 129 000 barris de óleo cru sintético por dia. 
Os tanques de armazenamento de produtos e interme­
diários somam 4,6 milhões de barris. 

A força de trabalho foi superior a 7 500 homens duran­
te os períodos máximos de construção em 1976 e 1977. 
O projeto completo requereu aproximadamente 5 milhões 
de homens-hora de engenharia e 39 milhões de homens­
hora de construção, com outros 4 milhões de homens-hora 
de construção da unidade de utilidades. A força de opera­
ção da Syncrude é de 2 500 homens. 

Quatro draglines de 80 jardas cúbicas e lanças de 360 
pés de comprimento são utilizadas para remover o capea­
mento (que depois retoma à mesma área) e para minerar 
a areia betuminosa depositada atrás de cada máquina. 
Essas areias são retomadas por rodas de caçambas (uma 
para cada dragline), com 20 metros de altura e mais de 
120 metros de comprimento, que as movimentam até os 
sistemas de correias. Estes transportam a areia betuminosa 
à razão de 6 300 t/hora até a unidade de extração, onde 
começa a conversão em óleo cru sintético. 
2.6 - PRODUÇÃODEÓLEO 

Na unidade de extração, a areia betuminosa é introdu­
zida em grandes tambores rotativos onde é misturada com 
água quente e vapor, resultando uma lama grossa e aerada. 
Cada tambor pesa 210 toneladas e tem 30 metros de com­
primento e 5,40 metros de diâmetro. A lama é levada aos 
vasos de separação primários, cada um com 18,6 metros 
de diâmetro, onde o betume aerado se separa.e sobe para 
a superfície como uma espuma. Essa espuma, neste ponto, 
ainda contém substancial quantidade de água e sólidos fi­
nos. 

A espuma recuperada na unidade de extração é diluída 
com nafta e centrifugada duas vezes para remover a água e 
sólidos remanescentes. A nafta é então extraída por desti­
lação, deixando um betume preto e espesso. 

Para converter o betume em produto utilizável em refi­
narias convencionais, são necessárias duas etapas de bene­
ficiamento. O betume é coqueificado, formando coque,_ 

. gás, nafta e gasóleo. O coque é estocado para uso futuro, 
e o enxofre é removido do gás que é então utilizado como . 
combustível. A nafta e o gasóleo são inicialmente hidro­
tratados para remover o enxofre e o nitrogênio, sendo 
então estocados separadamente até serem misturados no 
oleoduto como óleo cru sintético. 

O vapor, energia elétrica e água tratada necessários à 
mineração, extração e beneficiamento do óleo são silpri­
dos por um grande complexo de utilidades que contém 
cinco caldeiras, cada uma com capacidade de 340 t de va­
por por hora. Duas delas queimam gás que é um subprodu­
to da coqueificação. A energia é produzida por duas turbi­
nas a gás e quatro turbinas a vapor, gerando 260 megawatts. 

Quando totalmente em operação, a usina será capaz de 
processar 283 000 t de areias betuminosas diariamente. 
Durante os 25 anos de vida útil da área de mineração exis­
tente, serão produzidos mais de um bilhão de barris de 
óleo cru sintético. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-50, jan./mar. 1981 
3S 



2.7 - BENEFiéIos PARA O PAIS 

Os Governos do Canadá e do Estado de Alberta rece­
berão sua parte sobre o óleo produzido, na proporção do 
seu investimento. 

Da importância de mais de 2 bilhões de dólares despen­
didos na construção, mais de 80% foram gastos no Canadá 
em materiais, salários, equipamentos e serviços de enge­
nharia e consultoria. Aproximadamente 67% do projeto 
foram detalhados no Canadá. 

A operação da usina fornece diretamente mais de 3 000 
novos empregos permanentes em Fort McMurray e 
Edmonton, capital de Alberta e, indiretamente, outros 
7 000 a 8 000 novos empregos permanentes ao longo do 
país, com benefícios para a receita federal. 

O Projeto Syncrude criou uma grande oportunidade ·pa­
ra os engenheiros canadenses, consultores, pesquisadores e 
outros em indústrias afrns de ganharem capacitação e expe­
riência em novas tecnologias relacionadas com as areias 
betuminosas. Este know-how permanece no Canadá para 
uso em futuros desenvolvimentos desse recurso. . .. 

Sob os termos do acordo original, Alberta recebe 50% 
do esperado lucro líquido em lugar dos royalties conven­
cionais. Isto é calculado deduzindo-se o custo de produção 
do valor do óleo produzido. Como alternativa, o Estado 
tem o direito de mudar para um royalty de 7,5% do real 
óleo cru sintético produzido pela usina ou o valor equiva­
lente. 

2.8 - PRODUÇÃO FUTURA DE ÓLEO 
Embora as reservas canadenses de óleo convencional se­

jam de quase 8 bilhões de barris, fontes alternativas de 
energia estão sendo consideradas. Entre estas incluem-se a 
nuclear, solar, vento, marés e novas tecnologias para alar­
gar o uso do carvão. Cada uma delas tem grande potencial 
para participar do suprimento energético do Canadá, mas 
não deverão estar suficientemente utilizadas antes do fim 
do século. 

A única alternativa onde a tecnologia é provada e o su­
primento é suficiente para atender ao Canadá por muitos 
anos reside nos depósitos de óleo pesado de Alberta, exis­
tentes em quatro locações: Cold Lake, Peace River, Wabas­
ca e Athabasca, totalizando aproximadamente um trilhão 
de barris. 

Os três primeiros depósitos indicados acima jazem sob 
capeamentos muito profundos para. mineração de superfí­
cie. Seu potencial pode somente ser realizado através dos 
processos in situ, os quais separarão o óleo da areia in pla­
ce, de modo que ele possa ser bombeado para a superfície. 
Pesquisas e desenvolvimento estão sendo conduzidos nesta 
técnica, e facilidades para a produção estão sendo planeja­
das. 

Somente as areias betuminosas de Athabasca, e apenas 
uma pequena percentagem delas, são rasas suficientemente 
para permitir a produção por mineração. Estima-se que, 
usando-se os atuais métodos de mineração, cerca de 26,5 
bilhões de barris de óleo podem ser recuperados desses 
depósitos. Métodos mais avançados de mineração podem 
elevar esse número a mais de 80 bilhões de barris. O desen­
volvimento do processo in situ pode resultar na adição de 
outros 200 bilhões de barris. 

A contribuição do projeto Syncrude com 129000 bar­
ris de óleo sintético por dia atenderá apenas a 5% da de-

manda de energia do país em meados da década de 1980. 
Para preencher a diferença demanda/produção que o 
Canadá irá enfrentar naquela ocasião, usinas adicionais de 
areias betuminosas serão necessárias, em conjunto com o 
desenvolvimento de todas as formas alternativas de supri­
mento de energia. 

2. 9 - OUTROS PROJETOS DAS AREIAS BETUMINO­
SAS 

Um outro projeto de produção de óleo das areias betu­
minosas do Cana!iá encontra-se em exame pelo Alberta 
Energy Resource Conservation Board, aguardando resolu­
ção quanto às condições de exploração comercial junto 
aos Governos Federal e de Alberta. A capacidade da usina 
é de 140000 barris por dia, e o início da produção 'é pro­
gramado para 1987. O consórcio requerente é constitutivo 
do Alsãnds Project Group. 

Também programado para começo de operação em 
1987 é o Cold Lake In-Situ Project. 
3 - PROGRAMA DA VENEZUELA 

Com uma experiência em óleos pesados acumulada du­
rante mais de 65 anos, a Venezuela decidiu intensificar o 
desenvolvimento e produção de quantidades adicionais 
desse tipo de óleo, em larga escala. 

Para os próximos dez anos a indústria petrolífera vene­
zuelana planeja investir o total de 20 bilhões de dólares, 
principalmente em exploração, produção e refrnação, de 
forma a manter a capacidade de produção de 2,8 milhões 
de barris por dia durante esse período. Este programa não 
inclui os investimentos correspondentes ao desenvolvimen­
to do Orinoco Oil Belt em escala comercial. 

Mesmo depois de oitenta anos de exploração geológica 
e geofísica de suas bacias sedimentares, a Venezuela não 
considera que o total de seus recursos em hidrocarbonetos 
tenha sido suficientemente avaliado. 

A produção atual é de 2,3 milhões de barris por dia, 
com uma capacidade total de produção de óleo de 2,5 mi­
lhões de barris por dia. Da produção atual, 30% é óleo pe­
sado, com uma densidade API menor que 220 , na média 
de 15 0API. 

À acumulação total de óleo in place, em áreas provadas 
e presentemente em exploração, é de 250 bilhões de bar­
ris. As correspondentes reservas provadas recuperáveis são 
de 50 bilhões de barris, dos quais 32 bilhões já foram pro­
duzidos até agora. As remanescentes reservas provadas são 
de 18 bilhões de barris e correspondem a um fator de 
recuperação relativamente baixo, de 20%. Da original re­
serva total in place, aproximadamente 50% é de óleo pesa­
do. Como 30% da produção é de óleo pesado, isto signifi­
ca que a Venezuela está esgotando sua parcela de óleos 
leves e médios mais rapidamente que a do óleo pesado. 

Da produção de 700 000 barris por dia de óleo pesado, 
cerca de 35% são produzidos por métodos térmicos de re­
cuperação. Da produção de 1 600 000 barris por dia de 
óleos leve-médios, 50% são associados com métodos de re­
cuperação secundária (injeção de gás e água). 

O Orinoco Heavy Oil Belt está localizado ao longo do 
flanco sul da bacia do leste venezuelano, ao norte do Rio 
Orinoco. Tem uma área de aproximadamente 42 000 km2 
(700 km de comprimento por 60 km de largura). 

O óleo contido no Orinoco Belt varia entre 7 e 18 o AP!. 
Devido à alta temperatura do reservatório e ao gás dissolvi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-50, jan./mar. 1981 
36 



do, mesmo os óleos mais pesados são móveis nas condi­
ções do reservatório e podem ser produzidos por meios 
normais. Testes de produção em alguns poços contendo 
crus de 7-8 0API têm resultado numa produtividade pri­
mária entre 50 e 500 barris por dia. O óleo total in place é 
estimado em cerca de 1 trilhão de barris. 

Devido às características do reservatório e do cru, os 
processos térmicos, como os de injeção cíclica ou contí­
nua de vapor, são admitidos como os mais viáveis para o 
Oil Belt. Bons resultados são também esperados com o da 
frente de combustão, especialmente para as profundidades 
maiores que 1 300 metros. 

Presentemente, três projetos-piloto foram iniciados no 
Orinoco Oil Belt. Esses projetos devem iniciar sua produ­
ção (17 000 barris por dia) no primeiro semestre do ano 
que vem. O investimento será de 61 milhões de dólares. 
O objetivo desse programa é o desenvolvimento da capaci­
dade de produção de um milhão de barris por dia no ano 
2000. 

Os planos atuais da Venezuela incluem a construção de 
um módulo de produção e beneficiamento de 125 000 
barris por dia, devendo entrar em operação em 1988. O in­
vestimento é de três bilhões de dólares, incluindo custos 
de produção (35%), beneficiamento (50%) e custos indus­
triais (15%). Este investimento representa aproximada­
mente US$ 25.000 por barril por dia de capacidade de cru 
beneficiado, o que se compara favoravelmente com rela­
ção a investimentos similares em outras áreas de crus pesa­
dos. 

4 - ANÁLISE DOS RECURSOS MUNDIAIS 

Face aos diferentes conceitos adotados pelos diversos 
países relativamente aos depósitos de óleo pesado e betu­
me, recomendou-se na Conferência que este assunto fosSe 
analisado por representantes dos países envolvidos, deven­
do sua conclusão ser apresentada para aprovação durante a 
próxima Conferência sobre este tema. 

Embora não tenham sido apresentadas defInições nesta 
oportunidade, alguns parâmetros importantes deverão ser 
considerados: 

- viscosidade; 
- densidade API; 
- impurezas (asfaltenos, enxofre, metais-traços). 
Propôs-se que tais defInições incluam as concepções de 

depósitos betuminosos, acumulações betuminosas, recur­
sos betuminosos ou de óleo pesado, recursos recuperáveis 
betuminosos ou de óleo pesado, e reservas recuperáveis 
betuminosas ou de óleo pesado. 

Foi enfatizado que, no levantamento das reservas e re­
cursos a ser feito antes da próxima Conferência, os avalia­
dores defmam, com a maior precisão possível, os princí­
pios físicos e químicos de suas estimativas. 

O trabalho "World Geography of Heavy Cru de Oil", 
apresentado na Conferência por RF. Meyer, do U.S. 
Geological Survey, incluiu dados sobre os recursos mun­
diais de óleo cru pesado e depósitos betuminosos. Aí, os 
óleos com densidade API entre 200 e 250 são considera­
dos médios, e os óleos crus mais pesados que 20 o API, 
óleos pesados. 

As tabelas I, 11 e m, relativas à produção e reservas 
mundiais, são transcritas a seguir. 

A tabela I (tabela 21 do trabalho acima citado) indica a 

produção anual (1976) total por área e os percentuais de 
produção de óleos médios e pesados em relação ao total. 
De forma semelhante, a tabela /l (tabela 22 do mesmo tra­
balho) indica a produção acumulada nas mesmas áreas. 

A tabela /lI (tabela 23 do trabalho) representa a posi­
ção atual das reservas mundiais de óleos médios e pesados. 
Os autores do citado trabalho indicam que parte desses va­
lores fOJ:am subestimados, tomando essa tabela uma esti­
mativa conservativa. Evidenciam, entretanto, que os co­
nhecidos recursos reçuperáveis de óleo cru mais pesado 
que 250 de densidade API muito se aproximam do total 
das reservas de óleo leve. Chamam atenção ainda para o 
fato de que a maior parte desses recursos de óleo pesado 
estão situados no Hemisfério Ocidental. 

TABELA I 
PRODUÇÃO ANUAL - 1976 

(em milhões de. barris) 

Produção 
Produção Médio e Pesado 

Total 
Volume % do total 

Canadá 489 - -
USA 2976 368 12 
América Central 328 35 11 
América do Sul 1297 817 63 
Europa 462 62 13 
África 2139 233 11 
Oriente Médio 8117 159 2 
URSS/Ásia 5235 55* 7* 
Oceania 157 21 13 

* Excluir URSS e China 

TABELA 11 
PRODUÇÃO ACUMULADA 

(em milhões de barris) 

Produção 
Produção Médio e Pesado 

Total 
Volume % do total 

Canadá 8535 618 7 
USA 103536 16151 16 
América Central 6431 3331 52 
América do Sul 43780 32361 74 
Europa 8512 2082 24 
África 26207 2837 11 
Oriente Médio 104 226 1968 2 
URSS/Ásia 97737 6286 6 
Oceania 1167 70 6 

Muito embora não fosse possível estabelecer, na Con­
ferência, uma estimativa real do total das reservas recu­
peráveis, baseada em determinados parâmetros econômi­
cos, além da dificuldade de determinar, com precisão, a 
faixa de produção de óleo pesado, por país, devido prin­
cipalmente à falta de uma defInição padrão, foi geral-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-50, jan./mar. 1981 
37 



Canadá 
USA 
América Central 
América do Sul 
Europa 
África 
Oriente Médio 
URSS/Ãsia 
Oceania 

TOTAL 

TABELAm 
RESERVAS 

(em milhões de barris) 
CAMPOS DE OLEO 

Médio Pesado Depósito 

119 69 333010 
2271 2254 2512 

108 331 -
8376 5645 100012 

154 734 6 
4197 89 175 

32759 3528 -
660 97 16 
<1 O -

48644 12747 435731 

Total 

333 198 
7037 

439 
114033 

894 
4461 

36287 
773 

-

497122 

Reservas Totais de Oleo Cru Leve. . . . . . . . . . . .. 606.977 

mente aceito quê a produção mundial de óleo pesado é 
da ordem de 10% do total de óleo produzido. 

Os trabalhos técnicos apresentados na Conferência 
mostraram uma variação muito grande na faixa de produ­
ção média por poço. A variação foi de menos de 1 barril 
de óleo por dia, antes do estímulo, até mais de 2 000 bar­
ris, depois do estímulo. Os níveis mais elevados foram 
naturalmente observados nos depósitos de óleo pesado 
móveis. 

Historicamente, a produção primária de crus pesados 
tem atingido apenas uma pequena percentagem dos volu­
mes in place, e com freqüência os reservatórios são grave­
mente prejudicados enquanto estiverem produzindo esses 
relativamente pequenos volumes do óleo original. 

Os reconhecidos conceitos convencionais de fluxo 
fluido dentro dos reservatórios não são aplicados direta­
mente aos óleos pesados, uma vez que freqüentemente os 
grãos de areia dos reservatórios também se movem. Devido 
à complexidade do problema, o desenvolvimento de proje­
tos adequados é demorado. Daí ter sido recomendado na 
Conferência que países interessados na aplicação desses 
processos trabalhem em cooperação, para evitar atrasos no 
desenvolvimento da tecnologia dos óleos pesados. 

De modo geral, sustentou-se que os processos térmicos 
são os mais largamente usados para incrementar os méto­
dos de recuperação, e que, dentre estes, o de injeção cícli­
ca de vapor é responsável pela maior parte da produção. 
Contudo, foram apresentados muitos outros com opera­
ções bem sucedidas, como: avanço de água, empuxo de 
gás, injeção de vapor e combustão in situ com injeçã'o de 
água ou seca. 
S - BENEFICIAMENTO, REFINAÇÃO E TRANSPOR­

TE 
Como conclusão da Conferência, pode-se inferir que 

uma tecnologia adequada já existe, ou está suficientemen­
te desenvolvida, e que os óleos pesados e as areias betumi­
nosas podem representar, a médio prazo, uma contri­
buição significativa para a demanda energética. 

As reservas de óleo doce no mundo são bem menores 
que as de óleos ácidos ou de altos teores de enxofre. Nas 
nações que integram a Organização dos Países Exportado­
res de Petróleo (OPEP), as reservas de óleos ácidos consti­
tuem 85% do total das reservas. Mesmo nos Estados Uni­
dos, as reservas de óleo não são mais predominantemente 
doces, sendo que presentemente apenas 45% delas se clas­
sificam nessa categoria. 

Esse país vem adaptando suas refmarias para processar 
óleos ácidos pesados. Nos próximos quatro anos, a neces­
sidade de óleos doces será reduzida de 54 para 49%. 

A projeção do crescimento da capacidade de coquea­
mento é aproximadamente a mesma do aumento do óleo a 
ser processado, não havendo ganho na habilidade de trata­
mento de óleos pesados. A capacidade de hidrotratamen­
to, instalada ou planejada para ser instalada no mesmo pe­
ríodo de 1978 a 1982, deverá crescer em 13,4%, enquanto 
para o hidrocraqueamento é esperado um crescimento de 
apenas 2,7%. 

A tecnologia para conversão de crus pesados (com alto 
teor de impurezas) em produtos leves abrange, de modo 
geral, os processos de redução de carbono (coqueamento e 
desasfaltamento), que têm sido usados há muitos anos, e o 
processo de hidrotratamento direto, presentemente limita­
do, por razões econômicas, a crus e resíduos com menos 
de 250 ppm de metais. 

A evolução da pesquisa é necessária para reduzir os cus­
tos de capital e operação dos processos acima e para am­
pliar sua aplicabilidade a um maior número de óleos pe­
sados, incluindo-se a pesquisa para a conversão direta a 
combustíveis leves, produtos químicos e petroquímicos. 

Inúmeros processos de beneficiamento e refmação fo­
ram apresentados na Conferência, conforme citados no 
anexo, sob os n.os 1, 4~ 5, 13, 15, 16,20,26,46,47,50, 
55,56,69,76,81,82,89,97,98,99. Esses artigos acham­
se disponíveis na Biblioteca de Pesquisas Tecnológicas do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Mi­
guez de Mello, da PETROBRÁS. 

Comparados com os crus convencionais, os crus pesa­
dos e os betumes têm menor densidade API, teor de enxo­
fre mais alto, maior viscosidade, relativamente maior con­
teúdo de metais e menor quantidade de hidrogênio, o que 
provoca menor rendimento de produtos destilados (nafta, 
querosene/combustível de jato, gasóleo/diesel etc.) e 
maior quantidade correspondente de resíduos com altos 
teores de enxofre e alta viscosidade, com metais concen­
trados nesses resíduos. 

O beneficiamento do óleo pesado, na própria área de 
produção, parece ser necessário devido às seguintes razões: 

- presentemente, a maioria dos crus pesados ou betu­
mes transportados a longas distâncias, por oleodu­
tos, até terminais marítimos ou refmarias r~quer di­
luição, e talvez aquecirÍlento, para reduzir sliãV1sCc):. 
sidade,-através de gasolina natural, diesel, crus mais 
leves (menos viscosos), etc. Estes diluentes geral­
mente não são disponíveis em quantidades suficien­
tes nas áreas de produção do cru pesado, requeren­
do, assim, a redução da viscosidade por beneficia­
mento do cru na área de produção; 

- existem relativamente poucas refmarias no mundo 
que podem processar quantidades apreciáveis de 
óleo pesado/betume, uma vez que a grande disponi­
bilidade de óleos leves e médios tem relegado o pro­
cessamento de crus pesados a pequenas proporções 
nas cargas de crus das refmarias de combustíveis ou 
das refmarias de menor porte, especializadas em lu­
brificantes naftênicos e asfalto. 

Assim, do beneficiamento no próprio campo da produ­
ção pode advir um produto transportável via oleoduto e 
aceito em refmarias convencionais simultaneamente, su-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-.50, jan./mar. 1981 
38 



prindo. energia para recuperação estimulada ou extração 
de betume das areias betuminosas. 

Em resumo, a decisão de beneficiar o cru no campo 
de produção ou na refmaria é uma questão econômica, 
na qual fatores como distância a movimentar o óleo, dis­
ponibilidade de gás natural ou hidrogênio, considerações 
ambientais, etc. desempenham papel importante. 

Presentemente, algumas companhias privadas e organi- _ 
zações de pesquisa de vários países estão trabalhando no 
problema de processar economicamente resíduos ou crus 
pesados/betumes com altos teores de metais e de asfalte­
nos. Recomendou-se na Conferência que esse esforço fosse 
encorajado e suportado pelos produtores e consumidores 
potenciais de óleos pesados. 

Os objetivos do desenvolvimento da tecnologia para be­
neficiamento do cru pesado devem ser: 

- reduzir, em termos reais, o capital e os custos de 
operação da tecnologia existente: coqueamento, de­
sasfaltamento, etc; 

- desenvolver novos catalisadores para a tecnologia de 
hidrotratamento, que sejam mais baratos ou recupe­
ráveis para estender a aplicabilidade aos crus e resí­
duos mais pesados, com alto teor de metais; 

- estender a presente tecnologia de gaseificação para 
processar cargas mais pesadas, incluindo sólidos, 
com alto conteúdo metais/cinzas; 

- desenvolver novos processos para beneficiar os crus 
pesados/betumes e os derivados de baixo valor. 

Sugeriu-se que em futuras conferências e reuniões 
maior atenção seja dada ao transporte de crus pesados. 

O transporte a refmarias ou terminais de exportação 
pode ser realizado por oleodutos ou por transporte con­
vencional de superfície (trens ou caminhões). 

Os oleodutos convencionais podem transportar óleos 
crus com viscosidades até 100-150 centipoise, mas alguns 
crus pesados são mais viscosos que os desse tipo. Tecnolo­
gias especiais são necessárias para permitir o transporte 
·por oleodutos. Esse transporte pode envolver uma ou mais 
das seguintes técnicas: mistura do óleo com água para re­
duzir a fricção; aquecimento e/ou diluição do óleo para re­
duzir a viscosidade; beneficiamento parcial do óleo antes 
do transporte. 

6 - ACORDOS GOVERNAMENTAIS 

Foi recomendado e aceito, na Conferência, que gover­
nos, indústria e instituições de pesquisa desenvolvam me­
canismos internacionais para promover a troca de informa­
ções técnicas para a exploração e recuperação dos depósi­
tos de óleo pesado e areia betuminosa, não somente dos 
grandes depósitos, mas também dos pequenos e médios. 

Nesse campo, pelo menos os seguintes convênios já 
·estão em vigor. 

6.1 - ACORDO VENEZUELA -ALEMANHA 

Recentemente, o Ministério das Minas e Energia da 
Venezuela e o Ministério para a Pesquisa e Tecnologia da 
Alemanha assinaram um acordo de cooperação para a ava­
liação e pesquisa em geração e distribuição de vapor, tra-

tamento de água e beneficiamento- do óleo pesado vene­
zuelano. 

O projeto conjunto terá a duração de dois anos e os 
custos serão divididos na base de 50-50%. Durante o 
projeto, a avaliação será feita sobre geração de vapor . 
através de resíduos de unidades de beneficiamento, in­
'cluindo-se gás de unidades de gaseificação; tratamento de 
água para geração de vapor e rejeito; beneficiamento de 
cru pesado usando hidrogenação e/ou coqueamento; e 
construção de um modelo matemático integrado para a 
otimização de qualquer sistema produção-beneficiamento 
e para realização de avaliações econômicas. 

6.2 - ACORDOAOSTRA-INTEVEP 

Durante a realização da Conferência, um acordo coope­
rativo foi assinado entre a AOSTRA - Alberta Oil Sands 
Technology and Research Authority e o INTEVEP - Jns.. 
tuto Venezuelano de Pesquisa e Tecnologia do Petróleo, 
com o propósito de promover o desenvolvimento da 
tecnologia do óleo pesado, em várias áreas de interesse 
comum do Canadá e Venezuela. 

As áreas específicas de cooperação incluídas no acordo 
são: projetos conjuntos de pesquisas a serem executados 
na Venezuela ou em Alberta, ou em ambos, envolvendo 
exploração, produção e beneficiamento de óleos pesados; 
intercâmbio de cientistas e profissionais; estabelecimento 
de um fundo de pesquisa em universidades e institutos 
canadenses e veneiuelanos de pesquisa; troca de informa­
ções técnicas derivadas de testes de campo e dados de 
laboratório sobre amostras de rocha e líquidos de óleos 
pesados e betumes; fmandamento conjunto d~. pesquisas 
feitas por organizações externas. 

Baseados nesses obje,tivos gerais, dois acordos específi­
cos foram aprovados: 

- um projeto de pesquisa, com a duração de dois anos, 
envolvendo a Petro-Canadá, AOSTRA e INTEVEP, 
para investigar a geração de H2S e outros contarni­
nantes nos processos típicos de recuperação térmica 
por injeção de vapor; 

- designação de especialistas do Conselho de Pesquisas 
de Alberta para o INTEVEP, a partir do segundo se­
mestre de 1979, nas áreas de geoquúnica e enge­
nharia de reservatório. 

6.3 - ACORDO USA-CANADÁ 

Também durante o evento foi assinado entre os Esta­
dos Unidos, o Canadá e os Estados de Alberta e Saskat­
chewan um acordo para um programa cooperativo de pes­
quisa e de desenvolvimento relacionado com os grandes re­
cursos de areias betuminosas e óleo pesado, na América do 
Norte. 

As áreas de pesquisas e desenvolvimento cobertas no 
acordo incluem: análises paramétricas de areias betumino­
sas e óleo pesado; comparação econômica entre a injeção 
de vapor e a combustão in situ; pesquisa do tratamento da 
água de processo; investigação sobre vapor com aditivo; 
revisão de projetos-piloto de laboratório e de campo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-50, jan./mar. 1981 
39 



~ 
c 

!X' 
.... 

(1). 
!'l 
." 

t:rJ 
~ 
o 
tp 
::o 
~f;;' 
::o õ' 
!t 
~ m. 
~õ 
~ 

....... 

I-' 
....... 

UI 
UI 
U, 
~o 

ir 
t 
I-' 

'" (Xl I-' 

ANEXO 

PRIMEIRA CONFEReNCIA INTERNACIONAL SOBRE O FUTURO DO ÓLEO PESADO E DAS AREIAS' BETUMINOSAS 

Artigo 

1. Small Upgrading Plants 

2 . Operating Practices to Improve Profitability of Conventional Heavy Crude Production 

3. Current Activity in Oil Production from US Tar Sands 

,\ 4. M-Gas Process for Production of Fuel Gas from Heavy Oil 

5. Low Quality Heavy Crude as Beneficial Refinery Feedstock Blending Component 

6 A System for Mapping and Monitoring Subsurface Processes in Enhanced Recovery Schemes 

7. Some Aspects of the Production of Heavy Oil in the Wilmington Oil Field of California, U.S.A. 

8. Oil Sand and Heavy Oil Potential of Oklahoma 

'9. The Unconventional Petroleum Resources ofCalifornia 

10. Silverale Combination Thermal Drive Project 

11. The Mine Assisted In-Situ Project 

Autor 

T.J.McCann 
R. J. McCann & Associates Ltd. 
Edmonton, Alberta 

D. O. Gurel 
Husky Oil Operations Ltd. 

L. C. Marchant, C. Q. Cupps, J. J. Stosur 

M. Ueda 
Mitsui Engineering and Shipbuilding Company Ltd. 

K. Petrovic, I. Petrovic 
Petroleum Refinery "Naftagas" 
Yugoslavia 

M. D. Wood, G. Holzhausen, C. Smith, S. Porte r, W. Bachmann, 
N.Khaw 
M. D. Wood, Inc . 
California 

John Wallace 
Chief Reservoir Engineer 
State Lands Conunission 
State of California 

William E. Harrison, Charles J. Mankin, Stephen J. Weber, 
Joseph A. Curiale 
Oklahoma Geological Survey 

Fred O. Hal1mark 
Reservoir Engineering Officer 
California Division of Oil and Gas 

G. V. Cady, S. J. Hoffman, R. M. Scarborough 
General Crude Oil Company , 

P. C. Quinn, C. Duncan 
Petro-Canada 

continua •.• 



,J:I. 

'""' 

p:l 
..... 1'0. 
f.I 
~ 
>-3 
:::o 
o 
~ 
.~. 
~ 
o 
g. 
~ 
!!l . 
.? 
~ 

...... 

..... 

CA 
CA 
Ú1 
.0 

l 
l 
..... 

cg 
..... 

Artigo 

12. The Electric Pre-Heat Recovery Process 

"-- 13. H-OU Processing ofTar Sand Bitumen for Maximum Oil Yield and Cash Flow 

,14. The Design of the Peace River In-Situ Oil Sands Pilot Project 

15. Introduction to Heavy OU Upgrading 

16. The Influence of Cru de OU Composition on the Nature of the Upgrading Process: Athabasca 
Bitumen 

17. 40 Years of Heavy Oil Exploration and Prodúction 

18. Evaluation of Heavy OU and Tar Sand Deposits Using Geophysical Well Logging Techniques 
in Open and Cased Wellbores 

19. Specialized Pumping Techniques Applied to a Very Low Gravity, Sand Laden Crude 
Cat Canyon Field, Califomia 

20. Potential for Gulf Residual HDS in Upgrading Very Heavy Crudes 

21. Reservoir Description of the Clearwater OU Sand, Cold Lake, Alberta, Canada 

22. Steam Stimulation Recovery of Cold Lake Bitumen 

23. Environrnent Considerations in the Cold Lake Project 

24. Stress and Volume Changes in Gas-Saturated Very Dense Sands 

Dr. D. E. Towson 
Petro-Canada 

Richard N. Eccles 
Hydrocarbon Research, Inc. 
Lawrenceville, N. J. 

Autor 

R. G. Gorrill, P. IGtzan, D. P. Komery 
Shell Canada Resources Ltd. 

Joel M. Wilkinson 
Sr. Vice President 
Husky Oil Ltd. 
Calgary 

James G. Speight, Speros E. Moschopedis 
Alberta Research Council 

J ames A. Williams 
Sr. Vice President 
Husky OU Ltd. 

Walter H.Fertl 
Dresser Atlas 
Houston, Texas 

T. R. Vonde 
Husky OU Company 

G. R. Ondish, A. J. Suchanek 
Gulf Science & Technology Company 
Pittsburgh, PA . 
D. B. Harrison, R. P. Glaister, W. H. Nelson 
Esso Resources Canada Limited 
D. W. Shepherd 

R. G. Gossen, G. J. Mann 
Esso Resources Canada Limited 
Calgary, Alberta 
Ma:urice B. Dusseault 
Associate Professor 
Dept. of Civil Engineering 
University of Alberta 
continua ... 



~ Artigo 

IX' 
... C1I. 
f.I 

~ 
!ª 
~f};' 
C! 
o 
g. 
~ 
~. 
~a 
~ 

25. Athabasca Oi! Sands 

~I 26. Processing Heavy Oi!s 

27. The Potential of Downhole Steam Generation to the Recovery of Heavy Oils 

28. Some Recent Advances in the Chemistry of Oil Sand Bitumen 

29. Prospects for Enhanced Recovery from Bati Raman Field, Turkey - A Two Billion BarreI 
Heavy Oil Reservoir 

~ 1·'-< 30. Production Characteristics and Oi! Recovery in the Orinoco Oi! Belt 
~ 
Cf! 
CJ1 
.9 
l 
~ 
I-' 
\O 
co 
I-' 

31. Performance History Improved Recovery by Gas Injection in Heavy Oil Reservoirs 
Oveja Field - Eastem Venezuela 

32. Subsidence in the Bolivar Coast 

33. Sediment-Geological Study of a Steam-Drive~PJ.ojeet in Deltaic River Sands 

34. Numerical Simulation of Steam Drive in the Tia Juana M-6 Project 

G. A. Stewart 

J. S. Slover 
Tosco Corporation 
Avon Refmery 
Martineze, Califomia 94553 

B. E. Bader, R. L. Fox 

Autor 

Sandia Laboratories 
Albuquerque, New Mexico 87185 
J. J. Stosur 
Dept. of Energy 
Washington, D.C. 20545 

O. P. Strausz 
Hydrocarbon Research Centre 
Department of Chemistry 
University of Alberta 

M. Genca, B. Gurses, K. Kantar, 1. Sener, M. R. Tek 
Turkish Petroleum Corporation 

Carlos J. Borregales 
Petroleos de Venezuela 
Caracas 

J. P. Servello 
S. A. MENEVEN 
Filia de Petroleos de Venezuela 
Distrito San Tome 

David Escogido 
Maraven, S. A. 
Subsidiary ofPetroleos de Venezuela 

Dr. C. Kruit 
Maraven, S.A. 
Subsidiary ofPetroleos de Venezuela 

J. Diaz Munoz 
Maraven, S.A. 
Subsidiary ofPetroleos de Venezuela 
continua .•• 



~ 

p:t 
... 

~. 

~ 
ai 
::o 
-~. 
::o õ' 
g. 
~ 
l 
~ 
-..... 

-~ 
~ 
U1 p 
li' 
~ 
..... 

cg 
..... 

Artigo 

35. Infonnation Transfer and Its Relevance to Oil Sands and Heavy Oil Technology 

36. Heavy Crude Oil Potential of Saskatchewan 

37. Alberta's Intemational Co-operative Program for Oil Sands and Heavy Oil Technology 
Development 

38. Technological Hurdles for Oil Sands and Heavy Oil Development 

39. Some Innovative Approaches which may Facilitate Production ofHeavy Crudes 

40. Correlations for the Perfonnance Prediction of Heavy Oil Pools 

41. The Thennal Recovery of a Synthetic Crude from the Bituminous Sands of the Sunnyside 
(Utah) Deposit 

42. The Occurrence of Heavy Oil in the Middle East . 

43. Oil Sand in Cuba 

44. Field Pilot Project Optimization Through Single Well, Pre-pilot Tests 

45. Wet Combustion in the Bellevue Field 

Autor 

Belga Radvanyi, Coordinator 
Alberta Oil Sands Infonnation Center 
Edmonton, Alberta 

J. E. Christopher, R. H. Knudsen 
Department of Mineral Resources 
Regina, Saskatchewan 

M. A. Carrigy, C. W. Bowrnan 
AOSTRA 
Edmonton, Alberta 

C. W. Bowrnan, M. A. Carrigy 
AOSTRA 
Edmonton, Alberta 

Z. G. Havlena, President 
D. G. Havlena Hydrocarbon Consultants Ltd. in conjunction 
with the D & S Group 

M. S. Abougoush, President 
D & S Resource Engineering Ltd. 

V. N. Venkatesan, F. V. Hanson, A. G. Oblad 
Dept. of Mining & Fuels Engineering 
University of Utah 
Salt Lake City, Utah 84112 

Richard Nehring 
The Rand Corporation 
Santa Monica, Califomia 

Ministerio de Mineria y Geologia 
Oficios 154 
La Habana, Cuba 

P. J. Jespersen 
Petro-Thenn Resources Development Ltd. 

C. Joseph, W. H. Pusch 
Cities Service Company 
continua ••. 



:t 

!XI 
... (\l. 
r 
~ 
t-3 

25 
~ 
~E;;' 
:;o. 
õ' 
g. 
~ 
\!l. 
.? 
~ 

..... 

..... 

~ 
~ 
Ú1 
5=' 
ir 
l 
..... 

cg 
..... 

Artigo 

46. The Aurabon Process: New Way to Upgrade Tars and Heavy Crudes - Process Description 

47. Process Selection Consideration in the Upgrading ofCold Lake Bitumen 

48. Oi! Sands - Reservoir or Orebody? 

49. Cogeneration and Enhanced Oi! Recovery 

50. Processing Heavier Crudes by Residual Hydrocracking 

51. Recovery of Residual Bitumen from the Aqueous Tailings from Hot Water Extraction of 
Oi! Sands by Air Spacing 

52. Heavy Crudes in the Maranon Basin, Oriental Peru 

53. Current Policies of the Govemment of Saskatchewan 
Regarding Heavy Cnide Oi! Development 

54. The Role of Asphaltene in Heavy Crudes and Tar Sands 

-p5. The Impact ofHeavy Crude Oi!s on Refinery Operations 

56. Upgrading Heavy C:,lifornia Crude to Low Sulfur by the Unicracking/HDS Process 

Autor 

F. H. Adarns, J. G. Gitsis, J. G. Sikonia 
UOPInc. 
Des Plaines, lllinois, U.S.A. 

Esso Resources Canada Limited 

Mike Pearson 
Petro-Canada 

Claire T. Dedrick, Commissioner 
J. S. Ahuja, Cogeneration Specialist 
California Public Utilities Commission 
San Francisco, California 

R. P. Van Driesen, J. Caspers 
CE Lummus Company 
Bloomfield, New Jersey 

E.S.Hall,E.L.Tolle~on 
Dept. of Chemical Engineering 
University of Calgary 
Calgary, Alberta 

Alfredo Pardo A. 
Petroleos deI Peru 

R. H. Moncur, R. R. Sully 
Saskatchewan Mineral Resources 
Regina, Saskatchewan 

T.F. Yen 
Department of Chemical & Environmental 
Engineering & Medicine (Biochemistry) 
University of Southern California 
Los Angeles, California 90007 

A. R. Johnson, C. F. Jones, H. F. Uhlig 
Stone & Webster Engineering Corporation 

Milan Skripek 
Union Oi! Company of California 
Union Science & Technology Division 
Brea, California 
continua •.• 



.,. 
Ut 

!l:I 
íf 
"ti 
~ 
::u 
o 
~ 
Pi' 
a! 
o 

~ 
~ 
!!I • 
.9 
~ 
-I-' 

CA 
CA 
in 
_0 

l 
l 

Artigo 

57. Experimental and Mathematical Modelling in In-Situ Combustion Oil Recovery 

58. Tar Sand and Heavy Oils Technical and Economic Obstacles to Future Development 

59. United States Heavy Crude Oil Policy and Outlook 

60. Radio-Frequency Heating to Recover Oil from Utah Tar Sands 

61. Water Conservation in a Steam Stimulation Project 

62. Studies on the Use ofTunnels and Horizontal Wells for the Recovery ofHeavy Crudes 

63. Chemical Factors Involved in Tar Sands and Oil Shale Resource Evaluation 

64. Geology of Alberta's Oil Sands and Heavy Oil Deposits 

~ L\ 65. Chemical Properties and Reservoir Characteristics of Bitumen and Heavy Oi! From Canada 
and Venezuela 

66. A Welmm Approach to the Large Scale Extraction Process 

67. Heavy Oil- The Next Frontier 
What wm It Cost? 

Autor 

A. Satman, M. Y. Soliman, M. R. Fassihi, A. Zolotukhin, 
S. K. Sanyal, W. E. Brigham, H. J. Ramey, Jr. 
Stanford University 

R. J. Giguere, Manager 
New Energy Resources 
Amoco Canada Petroleum Company Ltd. 

Robert R. Aitken 
U. S. Department of Energy 

J. Bridges, G. Sresty, A. Taflov, R. Snow 
IIT Research Institute 
Chicago, minois 60616 

M.J. Whalley, T.M. Wilson 
Esso Resources Canada Limited 

G. S. Smith, R. M. Butler 

D. S. Montgomery 
Hydrocarbon Research Centre 
Department of Chemistry 
University of Alberta 

G. D. Mossop, J. W. Kramers, R. D. Flach, B. A. Rottenfusser 
Geology Division 
Alberta Research Council 

J. Starr 
Alberta Research Council 
Jose M. Prats 
Petroleos de Venezuela, S.A. 

M. Grenon, J. M. Merzeau, A. Gruebler 
International Institute for Applied Systems Analysis 
Laxenburg, Austria . 

Claude R. Hocott, Consultant 
Gulf Universities Research Consortlum 
Houston, Texas 
continua ..• 



~ 

!':I 
.... 

~. 

~ ~ " f5 
~ 
.fE' 
~ 
It 
~ 
!!I. 
.8 
~ 
-...... 

-(j;j 
~ 
c.n 
.P 
~. 

l 
...... 

cg 
...... 

Artigo 

68. World Geography ofHeavy Crude Oils 

69. The Aurabon Process; New Way to Upgrade Tars and Heavy Crudes - Product Processing 

70. The Bitumen and Heavy Oil Deposits in Madagascar Feasibility and Prospects of the Bemolanga 
Deposit 

71. Bitumen and Heavy Oil Resources in Westem Canada 

72. The Vapor Therm Process for Recovery ofViscous Crude Oil 

73. Bitumen Deposits of the USSR and the Ways of Their Development 

74. Current Priorities of Alberta Energy & Natural Resources in the Leasing and Evaluation of 
Oil Sands 

75. Heavy Cru de Oil and Tar Sand Resources and Reserves of the United States Emphasis on the 
State of Texas 

\76. Pipeline Transportation ofHeavy Oils 

77. Ocurrence of Heavy Crudes and Tar Sands in La:tin America 

Autor 

R. F. Meyer,W. D. Diefzman 

J. G. Sikonia, C. L. Hemler 
UOP Process Division 
UOPInc. 
Des Plaines, minois 

Colonel H. Andrianasolo 
M. D. Rakoto-Andriantsilavo 
E. Raveloson 
Office Militaire National Pour Les Industries Strategiques 
(OMNIS) . 
Madagascar 

N. A. Strom, R. B. Dunbar 
Energy Resources Conservation Board 
Calgary, Alberta 

Farrile S. Young, Jr. 
Richard W. Krajicek 
E. M. Khalimov, R. Kh. Muslimov, G. T. Yudin 

M. J. Day, P. Geol. 
Assistant Deputy Minister 
Minerals Disposition Division 
Alberta Energy & Natural Resources 

Robert L. Whiting 

A. Sloan, R. Ingham 
Bechtel Canada Limited 
Edmonton 
W. L. Mann 
Bechtel National, Inc. 
San Francisco 

Francisco J. Gutierrez 
Universidad Central de Venezuela 
Facultad de Ingenieria 
Escuela de Ingenieria de Petroleo 
continua ... 



l'3 
.... 

~. 
"ti 
f:t:I 
t-3 
::o 
o 
O:! 1\ ::o I 
. ~. 
§! 
Q., 
(!> 

~ m . 
... 

• 0 
to.) 
01:> 
-
..... 

-UI 
UI 
cn 
.0 
..... 

~ 
~. 
..... 

-O 
CO 
..... 

~ 

Artigo 

78. Drilling Evaluation in the Orinoco Oil Belt 1973-1977 

79. Heavy Oil in Western Europe: A Survey 

80. Geochemical Considerations Regarding the Origin of Heavy Crude Oils: Suggestions for 
Exploration 

81. Transport of Heavy Crudes 

82. Heavy Minerals Potential of the Athabasca Tar Sands 

83. The Future ofHeavy Crude and Tar Sands 

84. The Canadian Oil Sands: A Race Against the Clock 

85. Future Supply ofNatural Gas From Heavy Crude Oils and Tar Sands ofthe United States 

86. Bitumen Resources of Alberta: Converting Resources to Reserves 

87. Estimate of Oil Resources, Lloydminster Area, Alberta 

A. Essis. B., L. F. Silva 
Instituto deI Petroleo 
Universidad Simon Bolivar 

D. E. Rosing 
EGI 

Irving A. Breger 
U. S. Geological Survey 
Reston, V A 22092 

Douglas Parra 
Lagoven, S.A . 

Autor 

Affiliate to Petroleos de Venezuela 

L. W. Trevoy 
Syncrude Canada Ltd. 
Box 5790, Station L 
Edmonton, Alberta 

Dr. J. Barnea 
UNITAR 

Dr. Fraser H. Allen 
Chairman, Canadian Petroleum Association 
President, Amoco Canada Petroleum Company Ltd . 

Robert L. Whiting 

N. Strom, R. Dunbar 
Energy Resources Conservation Board 
Calgary, Alberta 

R. G. McCrossan, R. M. Procter 
Geological Survey of Canada 
Energy, Mines & Resources, Calgary 
W. J. Ward 
Energy, Mines & Resources, Ottawa 

continua ••• 



.a:. Artigo 00 

88. Energy Economics: Financing Heavy Crude Oil Through Indexed Mortgage Bonds 

89. Fuels and Chemicals from Heavy Crude and Tar Sands 

!:ó 
~. I 90. Lloydminster Heavy Oil; Thermal Recovery Cost Considerations 

~ 
txJ 
::ti 
~~. I 91. Geology and Petroleum Resources of the Major Oil-Impregnated Sandstone Deposits of Utah 
§! 
~ 
c... ~ I 92. The Geology of the Orinoco Heavy Oil Belt/ An Integrated Interpretation 
e. 
~õ 
~ 
-I-' 

UI 
~ 
c.n 
::> 
lr 

-
I-' 
\O 
<» 
I-' 

93. Priorities for Non-Conventional Hydrocarbon Liquids Production 

94. Experimental Steamflood, Cold Lake Oil Sands 

95. The Ways ofDevelopment ofHeavy Oils and Bitumens in the USSR 

96. Oil Shale in Costa Rica 

97. United States Refineries and Their Adaptability to Process Heavy Oils 

98. The Aurabon Process: New Way to Upgrade Tars and Heavy Crudes - Refinery Economics 

Dr. Arnold E. Safer 
29 Pine Drive North 
Roslyn, New York 11576 

J. W. MohIman 

Autor 

FIuor Engineers and Constructors, Inc. 
Irvine, California 92730 

M. W. Edwards 
Advisor, Petroleum Resources 
Energy Sector 
Energy, Mines and Resources 
Ottawa, Ontario KIA OE4 

Jock A. CampbeIl 
Utah Geological and Mineral Survey 
Salt Lake City, Utah 84108 

Petroleos de Venezuela, S.A. 
Coordination of Exploration 

R. MowIl, J. K. Hambling 

R. R. Capeling, J. K. Peggs 
BP Exploration Canada Limited 

Dr. Muslimov R. Kh. 
USSR 

Alfonso Segura Paguaga 
Miembro deI Colegio de Geologos de Costa Rica 
Guadalupe 

Eugene L. Peer 
U.S. Department of Energy 

V. P. Burton, J. R. Bennett, R. E. Conser 
UOP Process Division 
UOPInc. 
Des Plaines, Illinois 

continua ••• 



~ 

!:xl 
... 

co· !'l 
[:g 
~ 
~ 
~~' 
~ õ' 
f6" 
~ 
!!lo j3 
~ 

....... 

.... 

UI 
UI 
U, 
~o 

l 
.:..... 

m 
:-s 
.... 

-O 
00 
.... 

Artigo 

99. Application of Fluid Coking to Upgrading of Athabasca Biturnen 

100. The Challenge of Financing Canadian OU Sands Developrnent 

101. Air Quality Impact ofThermally Enhanced Heavy OU Recovery 

102. Alberta Envirorunental Considerations 
Alberta OU Sands Developrnent 

A. W. Hyndman 
Syncrude Canada Ltd. 

J. C. McMillan 

Autor 

Executive Vice-President & General Manager 
National Accounts 
The Royal Bank of Canada 

Alan Goodley 
Chief, Energy Strategy Developrnent Branch 
California Air Resources Board 

H. W. Thiessen, P. Ag. 
Assistant Deputy Minister 
Alberta Envirorunent 



so 

r------. 

ABSTRACT - An account of the 1st lntemational Conference on the Future of 
Heavy Grude and Tar Sands, including a description of the Syncrude project for the 
exploration of the Athabasca Oil Sands in Alberta, Canada, aiming at the processing 
of 283 thousand tons of tar sands daily, with production of more than a billion 
barreIs of synthetic crude during the anticipated 25 years of life of the deposito 

The Venezuela program for expanding heavy-oiZ production in the Orinoco 
Heavy Oil Belt (with estimated reserves of 1 trillion barreIs) is reported. 

The definition of the various concepts on the parameters of lzeavy-oil and 
tar-sands deposits, adopted by different Countries, was recommended by the Confe­
rence, which also agreed that the World production of heavy oiZ is of the order of 
10% of the total petroleum production, and that adequate teclznology is already 
available for the exploration and treatment of heavy crude. 

Accords between Govemments, industry and Researclz institutions, for the 
interchange of technical information on the exploration and recovery of heavy-oü 
and tar-sands deposits are recommended. 

The production ofmedium and heavyoiZs, by region, is tabulated. 
(Originais recebidos em 06-I1I-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 33-50, jan./mar. 1981 



Nomogramas para Cálculo de Pressão 
de Saturação em Reservatórios 

de Petróleo (Diagramas "ZIG· lAS" ) 

RESUMO - :e fornecido um conjunto de diagramas "zig.zag" para determinação grá. 
fica, a partir de dados de superfície (temperatura, solubilidade, o API e densidade do 
gás), da pressão de saturação inicial em reservatórios de petróleo. 

Para cada gráfico são dadas fórmulas matemáticas, que permitem cálculos analí· 
ticos mais precisos. . 

São tabulados dados de superfície para vários poços, fornecendo-se também curo 
vas de calibração para alguns campos de petróleo. 

Os autores 

ELCIO CAIXEIRO, formado pela Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil, em 
1965, com especialização em Engenharia Mecânica, e pós-graduação em Engenharia de Petróleo, 
pelo CENAP-BA (Universidade da Bahia), obteve o título de "Master of Science" na Universidade 
de Stanford (USA), em 1976_ De 1966 a 1972 trabalhou no Distrito Norte da Região de Produção 
da Bahia, na atividade de Engenheiro de Produção. Em junho /72, foi transferido para a Divisão de 
Reservatórios do Departamento de Produção, onde se encontra atualmente. 

NELCIR JORGE T. CARDOSO, formado pela Escola de Engenharia da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, em julho/79, com especialização em Engenharia Civil, encontra-se atualmente na 
Divisão de Óleo do Departamento de Produção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
51 



1 - INTRODUÇÃO 

O presente trabalho mostra um conjunto de diagramas 
"Zig-Zag" para cálculo da pressão de saturação inicial em 
reservatórios de petróleo, a partir de dados de superfície, 
por método gráfico. Fórmulas matemáticas são apresenta­
das em cada gráfico de modo que cálculos analíticos pos­
sam ser efetuados, quando maior precisão for requerida. 

Para cada campo foi utilizado um conjunto de dados 
para a obtenção de uma correlação matemática antes da 
confecção do respectivo gráfico. Os dados foram obtidos 
de "análises de fluido sob pressão" em laboratório (PVT). 

2 - DISCUSSÃO 

As figuras 1 a 6 apresentam cartas individuais para dife­
rentes campos, de acordo com as propriedades de fluido 
desses campos. Curvas de Calibração foram desenvolvidas 
de modo a se obter um erro médio mínimo (Figs. 9 a 13). 

As figuras 7 e 8 apresentam gráficos de aplicação geral 
para serem utilizados quando não for possível enquadrar o 
poço ou campo em nenhum dos outros diagramas (Figs. 1 
a 6). 

Os dados de entrada são: 
- temperatura: °F; 
- solubilidade: m3fm3; 
- °API; 
- densidade do gás. 
A utilização dos gráficos é bastante simples, sendo sufi-

ciente seguir o caminho indicado pela linha tracejada, para 
que a pressão de saturação seja obtida na escala apropria­
da. 

A equação básica para a calibração das solubilidades foi 
apresentada por VASQUEZ no 52.0 Annual Fall Technical 
Conference and Exhibition do SPE-AIME em Denver, 
Colorado, de 9 a 12 de outubro de 1977. O conjunto de 
dados foi dividido em dois grupos: 

- petróleos de densidade igual ou menor que 300 API; 
- petróleos de densidade maior que 300 API. 

O método utilizado no presente trabalho pode ser apli­
cado para qualquer campo, desde que se disponha de dois 
ou três pontos de propriedades de fluidos, a partir da 
equação básica de calibração: 

a) °API::;;;;30 (APl\ 
1.0937 \() RS = 'Yg. (Pb) -. (10)11.172 

27.64 

b) °API > 30 ( API) 
1.187 \.T RS = 'Yg. (Pb) . (10)10.393 

56.06 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
52 



3 - INTERVALOS PESQUISADOS (VALORES LIMI­
TES) 

Abaixo são apresentados os intervalos de validade das 
variáveis utilizados no desenvolvimento das correlações 

T: 135 .................. 252 (0F) 
°API: 17,8 ............. .42,6 

do presente trabalho: 3 3 
Rs: 37,0 ................ 183,3 (m Im ) 'Yg: 0,7700 .............. 1,1631 Pb: 46,1 ................ 283;8 (kgfcm2) Abs 

TABELA 

RESUMO DOS DADOS 

Temperatura Dens. do Gás Solubilidade Pressão de Saturação Poço (AR = 1.000) . °API (m3/m3) Abs (kg/cm2) (OF) (OR) 

3-CM-2-SES 161 621 0,8571 26,0 117,1 249,9 
3-CM-4B-SES 170 630 0,9664 28,0 87,0 132,5 
3-CM-4B-SES 177 637 0,9790 17,8 69,0 136,3 
3-CM-4B-SES 177 637 0,9194 18,1 68,4 136,6 
7-CM-10-SES 215 675 1,0146 29,8 97,0 176,6 
7-CM-23D-SES 198 658 1,0419 32,2 86,5 134,1 
7-CM-24-SES 230 690 0,9467 23,0 89,8 193,4 
1-SES-14 180 640 0,8366 31,9 154,9 283,8 
3-EN-1-RJS 180 640 0,8963 23,9 84,5 205,6 
1-RJS-28A 164 624 0,7833 22,7 74,8 201,8 
3-GP-1-RJS 203 663 1,0000 29,3 68,4 121,5 
3-BD-1-RJS 171 631 1,0049 28,0 56,1 93,1 
3-PM-IA-RJS 166 626 0,7700 19,9 37,0 118,1 
3-GA-2-SES 152 612 0,9663 42,6 183,3 161,3 
3-GA-3-SES 140 600 0,9669 40,6 90,5 109,7 
6-GA-7D-SES 146 606 0,9773 36,4 90,4 118,0 
7-GA-15-SES 140 600 0,9000 42,6 147,2 145,8 
7-GA-18-SES 140 600 0,9000 42,0 123,5 124,3 
MG-12-BA 153 613 1,0199 40,7 72,3 96,6 
MG-21-BA 160 620 1,0215 41,2 78,1 103,9 
MG-36-VI-BA 157 617 1,0672· 39,7 48,6 57,9 
MG-39-BA 144 604 1,9335 40,6 72,4 90,8 
MG-48-BA 158 618 1,1631 39,6 40,9 46,1 
MG-49-BA 159 . 619 1.10270 38,0' 67,5 93,7 
MG-51-BA 152 612 0;9457 39,2 83,0 118,3 
MG-59-BA 154 614 0,9654 40,0 83,0 123,8 
MG-61-BA 145 605 1,0436 40,9 59,5 74,5 
MG-86-BA 154 614 0,9563 38,7 74,2 116,6 
MG-ll4-BA 151 611 0,9887 39,5 83,1 115,8 
MG-16-BA 135 595 0,9433 39,6 60,7 94,7 
MG-23-BA 144 604 0,9599 38,9 57,6 93,5 
MG-26-BA 148 608 0,9857 40,2 50,3 74,5 
MG-63-S-BA 140 600 0,9660 40,9 58,4 92,3 
MG-69-BA 138 598 0,9408 41,3 60,6 92,1 
MGL-1-BA 140 600 0,9252 36,5 42,2 85,8 
MGL-2-BA 160 620 0,8663 34,9 49,9 104,9 
7-UB-9D-RNS 252 712 1,0222 33,9 146,1 199,1 
7-UB-7D-RNS 248 708 1,1000 32,3 154,2 241,6 
7-UB-18D-RNS 240 700 1,0455 35,4 181,2 220,1 
l-RNS-13 230 690 1,0126 29,7 98,2 186,7 
1-RNS-7 171 631 0,8894 31,6 85,1 166,4 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
53 



'" 
'" ... 
ãi 
ci 
r----l 

.... 

, 

;;: 
:: 
'" ~ "E 

~ g ~ o o ~ ~ "-~ !! O a: " 
-

o E 

'" 
t 

I-
.. 

<Xl o:: 
O 

'---v--' 
10 

>< 
~ ~ 10 
10 

.. 

a: 
~ 

L---J 

" g ... o.. 

2 
o:: 
O ~ "E 
2 "-

" « E 
O ~ li> 

a: 

\9 W 
- O lJ.. 

O 
fi. 
2 
« 
O 

Idlt • 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
54 



IdV. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
55 



.... 

'" ... 
õ; 
õ 
~ 

I-
, 

;;: 
.. 

-g N 
~ 

~ -~ 
~ ~ 

"-
* ~ O> O!-

<O 

;- ~ ~ ~ E o ~~ ~ ...... 
" 

~ 
.. 10 I C E + I..'i-~ ~ 

'" 
'" 

Il: ç'O 
Il: g L--..J 

lO 

ri: .« ~ 
g W 

O 
-

o:: 
« 

.., :::> 
C> 

ci W h. O 
O 
Q. 
~ 
« 
O 

IdVo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
56 



O 
51 

g 

g 
:J 
I-
<{ 
O 

~ 
O ~ 
a: "e 
m ..... 

"e ~ ~ 
W ., o a: .. 
~ 

V 
<{ 

C) C) 
lL. Z g 

<{ 
a: 
~ 
w ~ 
O 

O 
!l.. 
~ 
<{ 
O 

lO 
... 

N 
... 

lO 
Õ 
r-;::--"'1 

I-
... 

õ: ~ 
.. / lO '" lO 2 ~ ~ ~ ~ 

r<l 
r<l g 
OI 
x 

;;;~ g 
., 

a: 
~ 

L..--J 

" .., 
Q. 

I~·rrt-I'rr- - - - - - - - - - -- -- - - --

., 

" 

Id\fo 

., 

.. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./IDaJ;'. 1981 

~ 

"!. 
o 

.. 
õ 

57 



lO 
O .. N !1 .. 

CO 
õ 
.---::::--o 

g ... 
.... 

o: O 
:: !! 
,., 
OI ,., 

si 
~ 

o ~ .. 
~ 
r<l 
r<l 

O OI 
(9 2 ~ '" 
<t "'l.:-;;:' 

<D 
o I- , .. UI 

Z a:: ~ 
<t .. L--..:..-J 
(j) E 11 ..... 

... 
.. Q. E 

O UI 
Ir a:: 
m 
~ 

tO ~ 
~ 
IL <t (9 

Z 
<t 
Ir 
l 
líJ 
a 

O Q. 
~ 
<t 
o 

Id170 

l 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 

58 



~ 
Z 
~ 
a: 
~ 
m 

<O :J 

~ W 
IL O 

O 
Q. 
~ 
~ 
O 

;;-
E 
"-

.. 

E 
-.. 
11: 

Id..,o 

lO 
... 

N 
... 

co 
Ó 
~ 

~ 
.... 

õ: q 

B. téc. PETROB~, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67,jan./mar.1981 
59 



o o o o 

~ ! !! ! !: 

g 

o 
10 g 
v 

-a.. o !! 
<{ 
o 

o 

2 co 
O 
Ü 

.... 

E (/) 
" .... 

O E 
".. (). co 

O 11: e> 
11. a.. 

...J 
<{ 
Ir 
W 
C> 
<{ 
2 
<{ 
Ir 
C> 
<{ 
O 

Idlto 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
60 



o 
10 

" 
-o. 
4: 
o 

~ 
O 
Ü 
(/) 
O 

m (). 
C) O 
.- o. I!. 

..J 
4: 
n:: 
w 
<9 
4: 
~ 
4: 
n:: 
<9 
4: 
O 

o 
~ 

- g 
.. 

E 
"-

" E 

'" li: 

o 
.. o " .. .. 

Id \f. 

<D 
... 

'" ... C) 
ó 
,----, 

... 
, 

;;: 
" ,., 
a> ,., 

e 
o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 

.. 

õ 

61 



62 

FIG. 9 

CURVA OE CALIBRAÇÁO 00 CAMPO OE CAMaRIM 

f 
11) 

o:: 

200 

APl : 31,9 'W 
150 

100 

<:) 3- CM-2-SES 
G 3-CM-4B-SES 
à 7-CM-10-SES 
0 7-CM-23D-SES 
t> 7- CM-24-SES 

50 'W I-SES-14 

O~--~~--~ __ ~ __ ~ __ -L __ ~ __ ~ __ ~~ 
o 10 20 30 40 50 60 70 ao 90 100 

R~ ---. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, janJmar.1981 



FIG. 10 
I 

CURVA OE CALIBRAÇÃO 00 POLO SUL OE CAMPOS 

t 
fi) 

a::: 

200 

150 

APl=27,00® 
o API=27,35 

APl =2S,23 ~ 

100 

0 3-BO-I-RJS 
8 3-EN-I-RJS 
Vl 3-GP-I-RJS 
0 7- GP -7-RJS 
® 3-NA- 3D-RJS 
0 3-NA- I A-RJS 
~ 3-NA-2-RJS 
Â 3- PM-IA-RJS 

50 t> I-RJS-2SA 

O~--~~--~--~--~--~--~--~--~~ 
O 10 20 30 40 50 60 70 SO 90 100 

RI; ---IBt 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
63 



FI G. 1\ 
... 

CURVA DE CALIBRAÇAO DO CAMPO DE MIRANGA 

100 

75 

• MG-12-BA VJ MG-16-BA 
l1li MG-21-BA 

t 0 MG-23-BA 50 8. MG-26-BA 
ti) 

• a::: MG - 36-:sz:I-BA Â MG-39-BA 
® MG-48-BA 

• MG-49-BA & MG-51-BA 
W MG-59-BA 
~ MG-61-BA 
8 MG-63-S-BA 
0 MG-69-BA 

25 0 MG-86-BA 
e MG-1I4-BA 
e! MGL-I- BA 
(t MGL-2-BA 

-FORMAÇÃO P 
.. .. S 

O~~--~--~~--~--~~ __ -L __ ~~ 
O 10 15 20 25 30 35 40 45 50 

Rs ----Do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
64 



t 
'" a: 

150 

FIG. 12 

CURVA DE CALIBRAÇÁO GERAL (OAPI > 30 ) 

o 

50 60 

Rs-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
65 



t 
11) 

a: 

150 

75 

50 

25 

FIG. 13 

CURVA DE CALIBRAÇAO GERAL (OAPl ~ 30 ) 

20 30 40 50 

.Rs-
60 70 80 90 

B. tá<:. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (I): 51-67, jan./mar. 1981 

100 



CITAÇÕES 
e) CAIXEIRO, E. & SANTOS, M. S. Calibração das cur­

vas de solubilidade. Rio de Janeiro, PETRO-
BRÁS. DEPRO, 1962. . 

f) DA VIS, DALE S. Nomography and empirical equa-
. tions. New York, Reinhold Publ. Corp., 1962. 

261 p. . e) FRICK, T. C. & TAYLOR, R. W. Petroleum produc­
tion handbook. New York, McGraw-Hill, 1962. 
v. 2, capo 19, p. 19.1-19.42. ._ 

(4) VASQUEZ, M. Co"elations for fluid physical prop­
erty prediction. DaDas, Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1977. (SPE 6719). 

ABSTRACT - A set of "zigzag" diagrams is given for the graphical determi1UZtion, 
from surface data (temperature, solubility, °API and gas densityj, of the initiIzI 
saturation pressure in crude 011 reservoirs. 

Mathematical formulas, allowing more precise analytical calculations, are given 
for each graph. 

Surface data for a number of weUs are tabuiated, and calibration curves for 
various oil ftelds are given. 

(Originais recebidos em 31-1H-SO.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981 
67 



011 autores 

REFINAÇAO E PETROQUIMICA 

Condensação de Vapor D'água 
no Topo de Torres de Destilação 

em Campanhas de Maximização de Diesel 

RESUMO - A crescente tendência à maximização de médios no País requer operação 
com menores temperaturas no topo, nas torres de destilação. Toma-se, então, neces­
sário estimar com rapidez a temperatura de condensação de vapor d'água no topo des­
tesequipamentos. 

Foram obtidas correlações entre esta temperatura e variáveis de processo, como 
pressão de topo, vazão de nafta, temperatura 50% ASTM da nafta e vazão de vapor 
d'água pua a torre. O uso desta estimativa permite evitar distúrbios operacionais e 
problemas de corrosão causados pela condensação de vapor d'água. 

JOAQUIM FERREIRA GUIMARÃES NETO, Engenheiro Quimico fonnado em 1975 pela Univer­
Ildade Federal do Rio de Janeiro, fez o Curso de Engenharia de Processamento de Petróleo (CEN­
PRO). Ingressou na PETROBRAs em 1976, tendo sido lotado na Refinaria Presidente Bemardes, 
OIhatão (RPBC), e exercido atividades no Setor de Craqueamento CataUtico. Em 1976 trans­
feriu-se para a Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR), onde atualmente chefia o Setor de 
Controle de Produção (SECOP). 
StRGIO MANHANI, Engenheiro Quimico fonnado em 1978 pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, fez o Curso de Engenharia de ProcesSilmento Petroquimico (CENPEQ). Ingressou 
1IIl PETROBRAs em 1978, tendo sido lotado na Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR). 
Atualmente exerce atividades no Setor de Controle de Produção desSil Refinaria. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
69 



1 - INTRODUÇÃO 
Devido ao grande crescimento do mercado de derivados 

médios no País e à atual crise de petróleo, surgiu a neces­
sidade de se mudar a estrutura de refino de forma a obter 
o máximo rendimento possível destes derivados. Paralela­
mente foram alteradas especificações do diesel, com o 
obje@o de aumentar este rendimento possível, visando 
atender o crescimento do mercado e melhor aproveita­
mento do cru. 

Com a mudança da especificação do ponto de fulgor 
mínimo do diesel para 38 oC, é possível aumentar o rendi­
mento deste com a incorporação de nafta. Tal incorpora­
ção pode ser feita diretamente na torre de destilação 
atmosférica, pelo abaixamento da temperatura de topo, 
caso não haja limitações de retirada de calor pelos sistemas 
de refluxo. 

Como em torres de destilação atmosférica normalmen­
te é usado vapor d'água para o abaixamento da pressão 
parcial dos hidrocarbonetos, operando-se com baixas tem­
peraturas no topo destas torres este vapor d'água pode vir 
a condensar nos pratos da região de topo, acelerando o 
processo de corrosão e podendo causar até mesmo a que­
da destes pratos. 

Em vista destes problemas que podem ocorrer quando 
se opera com baixas temperaturas no topo das torres de 
destilação, torna-se indispensável uma forma rápida de se 
prever a temperatura na qual se inicia a condensação do 
vapor d'água, em função de algumas variáveis operacionais 
disponíveis. O objetivo deste trabalho é apresentar uma 
correlação entre a citada temperatura de condensação e 
as variáveis operacionais que mais afetam a condensação 
do vapor d'água. 

2 - BASES TEÓRICAS 

O esquema básico do sistema de topo da torre de desti­
lação atmosférica é o seguinte: 

1# I--'--r-L~~;;--L------

4# f---+------l"M~---' 

PETROLEO 

P = Produção de Nafta Pesada 
RT = Refluxo de Topo 
RCS = Refluxo Circulante Superior 
VT = Vapor de Topo 

HzO 

P 

Como o controle de temperatura é feito no topo por 
meio dos refluxos que chegam ao prato n.o 1, o problema 
resume-se a descobrir a temperatura de condensação do 
vapor d'água que deixa este prato em mistura com os va­
pores de hidrocarbonetos. 

Para determinar esta temperatura, teremos que achar a 
curva VEB (Vaporização por Expansão Brusca) da mistura 

hidrocarboneto-água, pois, conforme as condições de 
processo, poderemos ter dois casos distintos: 

<l 
a: 
::> 
I ­
<l 
a: 
lU 
Q. 
::E 
lU 
I-

PB 

a) a água condensa antes dos hidrocarbonetos, e neste 
caso a temperatura de condensação seria equivalente 
à temperatura de orvalho da mistura; 

b) os hidrocarbonetos condensam antes do vapor 
d'água, e aí a temperatura de condensação do vapor 
d'água será a ordenada do ponto de intersecção das 
duas partes da curva, ou seja, a região fie duas fases 
líquidas (hidrocarbonetos e água) e a região de uma 
fase líquida (hidrocarbonetos). Esta situação é a 
mais comumente encontrada na prática, e nesta cir­
cunstância deveremos calcular uma região da curva 
e também o lugar geométrico dos pontos de inter­
secção, conforme a figura abaixo: 

L-------~---+--FRAÇÃO TOTAL VAPORIZADAl V/F) 
o 100 

Para o cálculo desta curva VEB de uma mistura de 
hidrocarbonetos-água a uma certa pressão, é utilizado o 
seguinte critério: 

1) calcular o ponto de orvalho como sendo a maior 
das seguintes temperaturas: temperatura de satu­
ração do vapor d'água a pressão igual a PpH20 = 

~ moles H20) PT x . , ou a temperatura de 100% va-moles totaIS 
porizado da curva VEB dos hidrocarbonetos na sua 
pressão parcial. 

2) calcular o ponto de bolha: arbitrar uma temperatu­
ra, achar a pressão de saturação da água = pW, 
ppHC = PT - pW, achar nesta pressão a temperatu­
ra de 0% vaporizado na VEB dos hidrocarbonetos 
e comparar esta temperatura até que ocorra a con­
vergência. 

3) calcular o lugar geométrico das intersecções das duas 
partes da curva pela equação: 

(V/F) = zW x:~ onde zW = fração molar da água 
na carga. 

4) calcular a região de duas fases líquidas: 

para T __ pW eppHC =PT -pW, ppHC cgg~ ~~ 
% vaporizada em volume; transformar % vaporizada 
em volume para % vaporizada em moI. 

Para determinar a temperatura de condensação do va­
por d'água no caso a, basta seguir o procedimento até o 
item 1, e para o caso b, seguir até o item 4 e traçar as cur­
vas dos itens 3 e 4. 

3 - PROCEDIMENTO PARA OS CÁLCULOS 
Os pontos das curvas VEB da mistura HC-ÁGUA do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mat:. 1981 
70 



topo da torre· foram calculados por computador. Utili­
zou-se o programa DEST-5, que segue o roteiro descrito 
no item 2, considerando a completa imiscibilidade da 
água na região de duas fases líquidas. 

Fazendo o balanço material em tomo do tambor do 
topo, teremos: 

VT= VHC+ VH20 =P+RT+H20 

onde: 

VT = Vapor de topo 
VHC = Vapor de hidrocarboneto no topo 
VH20 = yapor d'água na torre 
H20 = Agua condensada no topo 
P = Produção de nafta pesada 
RT = Refluxo de topo 

Como VH20 = H20, temos VHC = P + RT 

° programa DEST-5 faz os cálculos de equilíbrio líqui­
do-vapor, utilizando o método de LOCKHART - McHeruy, 
que emprega constantes de equilíbrio. Para seu uso, 
decompusemos as naftas em seus pseudocomponentes de 
faixa de ebulição estreita (40-60 OF), de foona a poder 
tratá-los como componentes puros. As constantes de equi­
líbrio são calculadas pela correlação de Chao-Sieder. 

A PEV da nafta utilizada, assim como as PEV's e pro­
priedades físicas necessárias (peso Molecular, OAPI, 
KUOP) dos pseudocomponentes foram calculadas a partir 
da destilação ASTM e densidade fornecidas pelo laborató­
rio. Foram usadas as correlações de Edrnister e do Manual 
de Dados Técnicos para os cálculos, estando as memórias 
de cálculo em anexo ao trabalho original. 

4 - APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 

Confoone verificado no decorrer do trabalho, a vazão 
de nafta no topo da torre é a variável que menos alteração 

Da teoria, sabemos que a temperatura de condensação causa à temperatura de condensação, das três variáveis 
do vapor d'água será função de: consideradas para a correlação. Desta foona, foram mon-

- pressão no topo da torre; tados sete gráficos,um para cada vazão considerada, tor-
- volatilidade da nafta do topo; nando-se a interpolação entre os gráficos facilitada, devido 
- fração molar da água na mistura. ' à pouca diferença no valor da temperatura de condensa-
Na operação da torre, temos disponíveis as seguintes ção. 

variáveis operacionais: 
a) pressão de topo; 
b) vazão de nafta e de refluxo de topo; 
c) vazão de vapor d'água; 
d) características da nafta do topo, como densidade e 

destilação ASTM. 
Destes, o b e o c afetam a fração molar, e o d afeta di­

retamente a volatilidade da nafta e indiretamente a fração 
molar da água na mistura. 

Das quatro variáveis operacionais apresentadas, verifi­
camos que somente a vazão de vapor d'água não afeta de 
maneira significativa, em sua faixa de operação (3 a 5 t/h), 
a fração molar, podendo desta foona ser considerado um 
valor constante. Por segurança, consideramos em nosso 
estudo o valor máximo da faixa de operação, ou seja, 
S t/h. 

Para obtenção da correlação com as demais variáveis 
de processo, foram feitas curvas VEB para 4 naftas de des­
tilação ASTM diferentes, 10 pressões e 7 vazões de nafta + 
refluxo de topo num total de 280 curvas VEB. 

As naftas utilizadas caracterizam-se por sua densidade 
e seu ponto de ebulição médio PEV. Como a densidade 
tem menor influência sobre a volatilidade, e as curvas de 
destilação de nafta são bastante simétricas, escolhemos a 
temperatura 50% ASTM como um parâmetro que é facil­
mente obtido na prática, para a correlação da temperatu­
ra de condensação. 

As pressões usadas no trabalho foram: 0,1, 0,2, 0,3, 
0,4, 0,5, 0,6, 0,7, 0,8, 0,9 e 1,0 kg*/cm2. 

As vazões de nafta pesada + refluxo de topo considera-
das foram: 200, 500, 1000, 1500,2000, 2500e3000m3/d. 

As naftas utilizadas foram: 
- d20/4 = 0,6890 e T50% ASTM = 87 0c 
- d20/4 = 0,7206 e T50% ASTM = 116 °C 
- <120/4 = 0,7433 e T50% ASTM = 138 0c 
- d20/4 = 0,7831 e T50% ASTM = 187 0c 

Seguindo este critério, foram elaborados dois conjuntos 
de sete gráficos, sempre com a temperatura de condensa­
ção como ordenada. ° primeiro conjunto apresenta a pres­
sil:'o como abcissa e a temperatura 50% ASTM como parâ­
metro, e o segundo a temperatura 50% ASTM como abcis­
sa e a pressão como parâmetro. 

° primeiro conjunto resultou em curvas mais unifor­
mes, porém, devido ao pequeno número de naftas usadas, 
o segundo conjunto toma-se mais fácil de utilizar e conse­
guir valores interpolados. 

5 - CONCLUSÃO 

Os resultados mostram a boa correlação existente entre 
a temperatura de condensação da água e as variáveis opera­
cionais escolhidas. Os valores encontrados para a tempera­
tura de condensação devem ser considerados como uma 
estimativa, tendo as mesmas limitações do método de tra­
çado da curva VEB utilizado no programa DEST-5. De­
ve-se observar que o método não considera a miscibilidade 
da água e dos hidrocarbonetos, e ainda os erros advindos . 
das correlações de Edrnister e do MDT, bem como da cor­
relação de Chao-Sieder, todos empregados nos cálculos. 

Porém, confoone o autor do programa, os dados expe­
rimentais de equilíbrio hidrocarbonetos-água em misturas 
multicomponentes são escassos e insuficientes para validar 
ou não os modelos usados. 

Acreditamos, portanto, que, para o uso pela operação 
em Refinarias, a correlação apresentada neste trabalho 
pode fornecer uma estimativa válida e facilmente utilizá­
vel, evitando a operação com desconhecimento total da 
faixa de condensação do vapor d'água no topo de colunas 
de destilação atmosférica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24(1): 69-90, janJmar. 1981 
71 



72 

BmUOGRAFIA 

AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Technical data 
book; petroleum refining. 3. ed. Washington, 1976. 
2v. 

DEAM, J. R. & MADDOX, R. N. How to figure tluee­
phase flash. Hydrocarbon Processing, 48 (7): 163-4, 
Ju!.1969. 

MOURA, C. A D. Curva flash para [rações de petróleo­
. . água. Rio, de Janeiro, PETROBRÁS. SEPES, 1968. 

7p. 
PETROBRÁS. CENAP. Manual de dados técnicos. Rio 

de Janeiro, 1959. 
SMITH, BUFORD D. Design of equilibrium stage process­

es. New York, McGraw-Hill, 1963.647 p. 

ABSTRACT - The growing trend towards the maximization of middJe fractions in 
Brazil requires operation with lower temperatures at the top, in distz7lation to~. 
Hence, it is necessary to rapidJy estimate the steam-condensation temperature at the 
top ofthe column. 

Co"elations between this temperature and process variables, such as top 
pressure, naphtha flow, naphtha 50% ASTM temperature and steam flow to the 
tower were obtained. The use of this estima te allows the prevention of operationaI 
disturbances and co"osion problems due to steam condensation. 

(Originais recebidos em 19-VI-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 



u. 
. 

400 

o 

.® 

o 10 Y. 

ANEXPI 

CURVA PEV 

® ® ® 

50 v. 7 v. 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
73 



CURVA PEV 

I d 2014 =0.7206 1 

400 

30 

20 

® 

o*o-----,,1o~Y.'.--------~~3..r.~'.----------'5~O~Y.~.----------~7ÜO~~C-~------~9õ.O~y.L.---,lnoo*'"-~----------~ 

% VAPORIZADA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69·90, jan./mar. 1981 
74 



lO. 
• 

CURVA PEV 

I d 20/4 =0.7433\ 

O~----~~------~~~----------~r---------~~~~------~~--~~------'-' 1> 10"10 30 r. 50% 70 • 90. o 100"10 
0/0 VAPORIZADA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
75 



PEV IOF) CURVA PEV 

I 
4 I I I 

... I I O 
I I I I I ::ll I I 

'" I 
I I 

I I I 
c( I I I a: I I I :::I I I !« I I I 
a: I I I 
'" 

I I I Q. I I I I :2 I I I I 
'" 

I I I- I I I I I I I I I I I I 
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 
I I 
I I I I I 
I I 
I I 
I I 
I I 
I I 
I I I I I I 100 I 

10% 30% 50% 70% 9 % 100% 

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
76 



ANEXOU 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAc:lo DE ,(GUA EM TOPO DE TORRES 

120 TEMPERATURA 
50°4 ASTM DA NAFTA 

187°C 

138"C 

110 

100 

~ 
:::E 
'" 
Ih 

'" 11: 87"C 
:) 

!C 90 
'" ... 
IL 
:11 
tal 
... 

80 

70 
0.1 0.2 0,3 0,4 0,5 0.6 0,7 0,8 0.9 1,0 

PRESSÕES EM 1190om2 REL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
"fi 



ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSACÃO DE ÁGUA EM TOPO DE TORRES 

120 
TEMPERATURA 
50% ASTM DA NAFTA 

VAZÃO DE NAFTA • 500 m3/d 187°C 

110 138 "C 

I1S0C 

100 

~ 
::::E 
... 

li> 
< 87°C a: 
:;:) 

~ 90 a: 
... 

a. 
::::E 
... 

I-

80 

70 
o 0,1 0,2 0,3 0.4 0,5 O,S 0,7 0,8 0,9 1,0 

PRESSÕES EM kgf/cm2 REL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
78 



u 
° 

120 

li 

100 

8 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAÇÃO DE ÁGUA EM ·TOPO DE TORRES 

VAZÃO DE NAFTA = 1000 m3 /d 

PRESSÕES EM kgf/cm2 REL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1):69-90, jan./mar. 1981 

TEMPERATURA 
50% ASTM DA NAFTA, 
187°C 

138°C 

llSoC 

87°C 

79 



12 

11 

1 

o 
° 

:; 
laJ 

111 
..: 
o:: 
:J 
li 
o:: 
~ 
:; 
laJ 
.... 

80 

80 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAÇÃO DE ÁGUA EM TOPO DE TORRES 

ISIZÃO DE NAFTA = 1500 mS/d 

PRESSÕES EM kgf/cm2 REL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 

TEMPERATURA 
50% ASTM DA NAFTA 

187°C 

116°C 

87°C 



ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAÇÃO DE ÁGUA EM TOPO DE TORRES 

VAZÃO DE NAFTA = 2000 m3 /d 

120 
TEMPERATURA 

50% ASTM DA NAFTA 
lB7·C 

11 

13B·C 

100 llS·C 
<) 
. 

::!l 
... 

ti) 

ê! 
::> 
~ 
o: 
... 
Q. 
::!l 
... 

I- 90 B7· C 

BO 

7~ ____ ~ ____ ~~ __ ~~ ____ ~ ____ ~~ __ ~~ ____ ~ ____ ~ ____________ +-____ ~ 
O 0.1 0,2 0.3 0.4 0.5 O.S 0.7 O.B 0.9 1,0 

PRESSÕES EM kgflcm2 REL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69·90, jan./mar. 1981 
81 



ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSACÃO DE ~GUA EM TOPO DE TORRES 

120 TEMPERATURA 
50% ASTM DA NAFTA 

VAZÃO DE NAFTA' 2500 m3/d 
187°C 

110 

100 
116°C 

u 
. 

::I 
'" li) 
< 
li: 
::l 
... 

~ 
'" 

90 a. 
::I 
'" t- 87°C 

80 

70 
o 0,1 0,2 0.3 0,5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 

PRESSÕES EM kgf/cm2 REL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
82 



ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSA~~O DE daUA EM TOPO DE TORRES 

120 TEMPERATURA 
50"10 ASTM DA NAFTA 

VAZÃO DE NAFTA' 3000 m3/d 
187 "C 

110 

138 ·C 

lQO 

116"C 

~ 
:::li 
... 

Ih 

'" IX 
:::I 
... 

'" 90 IX 
... 
Q. 
:::li 87 "C ... 
... 

80 

70 
o 0.1 0.2 0,4 0.5 0,6 0,8 

PRES~ÕES EM kgf/cm2 REL. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
83 



84 

u 
!.. 
... 

cr: 
cr: 
o 

120 

110 

... 100 
ê3 
O 
11. 
~ 
O 
Z 
<[ 
;:) 

~ 
... 
Q 

I~ 
U ~ 90 
iS Q 
Z 
O 
U 
... 

Q 
<[ 
a: 
;:) 

~ 
... 

11. 
~ 80 
... 

70 
50 

ANEXom 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSACÃO DE A'GUA EM TOPO DE TORRES 

100 

1,0 

0,8 

0,7 

0,6 

0,5 

0.4 

0,3 

0.2 

PRESSÃO NO TOPO DA 
TORRE EM kll.lcm2 REL 

I VAZÃO DE NAFTA NO TOPO DA TORRE' 200 m 3/ D I 

r VAZÃO DE VAPOR D,tGUA NA TORRE • 5f1h I 

150 200 250 

TEMPERATURA 50~. ASTM DA NAFTA '·CI 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./IÍlar. 1981 

------~ .. _-



120 

110 

Õ 
e.. 
.... 

o: 
o: 
o 
I-
« 
o 
0 100 
Q. 
o 
I-
o 
z 
« 
:l 
~ 
.... 

o 
o 
'« 
... 

« 
li) 
z 
.... 90 o 
z 
O 
<J 
.... 

o 
« 
o: 
:l 
!;( 
o: 
.... 

Q. 
::; 
.... 

I-

80 

70 
50 

ESTIMATIVAS DAS TEMPERATURAS DE CONDENSA~ÃO DE A\3UA EM TOPO DE TORRES 

100 

1.0 

0.9 

0,8 

0,7 PRESSÃO NO TOPO DA 
TORRE EM kgf/cm2 REL. 

0.6 

0,5 

0,4 

0.3 

0,2 

0.1 

I VAZÃO DE NAFTA NO TOPO DA TORRE = 500 m3/D I 
I VAZÃO DE VAPOR D'ÁGUA NA TORRE = 5 tlh 

150 200 250 

TEMPERATURA 50% ASTM DA NAFTA (·CI 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
85 



86 

120 

110 

E 
... 

li: 
li: 
o 
!; 100 
Q 
O Q. 
f:! 
O 
z 
< 
;:) 

~ 
... 
Q 
O 
.< 

~ 90 
z 
... 
Q 
Z 
8 
... 
Q 

< li: 
;:) 
ti 
li: 
... 
Q. 
::; 
... 

... 80 

70 
50 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAÇlo DE A'GUA EM TOPO DE TORRES. 

100 

1,0 

0,9 

0,8 

0,7 

0.6 

0,5 

0.4 

0.3 

0,2 

0.1 

PRESSÃO NO TOPO DA 
TORRE EM kQf/cm 2 REL. 

I VAZÃO DE NAFTA NO TOPO DA TORRE = 1000 m3/D I 
I VAZÃO DE VAPOR D',(OUA NA TORRE = 5t/h 

150 200 250 

TEMPERATURA 500/. AST!.! DA NAFTA I·C) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 



~ 
LU 
a: 
a: 
o 
... 

<t 

120 

110 

Cl 100 
o 
Il. g 
O 
Z 
<t 
:::I 
~ 
LU Cl 
O l<t 
U. 
<t 
I/) 
ffi 90 
Cl 
z 
O 
o 

~ 
<t 
a: 
:::I 
~ 
a: 
LU 
Il. 
:li! 
LU 
... 

80 

70 
50 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CpNDENSM::ÃO DE ,(GUA EM TOPO DE TORRES 

100 

1.0 

0.9 

0.8 

0.7 

0.6 

0.5 

0.4 

0,3 

0,2 

0.1 

PRESSÃO NO TOPO DA 
TORRE EM kgf/cm2 REL. 

VAZÃO DE NAFTA NO TOPO DA TORRE = 1500 m3/D 

I VAZÃO DE VAPOR D·.{GUA NA TORRE = 5t1h I 

150 200 200 

TEMPERATURA 50% ASTM DA NAFTA (OCI 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69·90, jan./mar. 1981 
87 



88 

~ 
... 

li: 
li: 
~ 

120 

110 

13 100 
O 
o. 

~ 
O 
Z 
< 
::l 
~ 
... 
Q 
O 
.< 
~ 
UI 
z 90 
... 
Q 

8 
... 
Q 

~ 
::l 

5 
~ 
:!! 
... 

... 

80 

70 
50 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAc:lo DE ~GUA EM TOPO DE TORRES 

100 

1.0 

0.9 

0.8 

0.7 

0,6 

0.5 

0.4 

0.3 

0.2 

0,1 

PRESSÃO NO TOPO DA 
TORRE EM kgflcm2 REL. 

VAZÃO DE NAFTA NO TOPO DA TORRE' 2000 m3/ D 

I VAZÃO DE VAPOR D'/GUA NA TORRE' 5t/h 

150 200 250 

TEMPERATURA 50% ASTM DA NAFTA (OCI 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 



~ 
... 

a: 
a: 
~ 

120 

110 

;5 100 
O 
a.. 
~ 
O 
z 

:3 
~ 
... 

o 
O 
.< 
u 
~ 90 
z 
... 

o 
z 
O 
u 
... 

o 
< 
a: 
;:) 

!i 
a: 
... 

a.. 
::=; 
~ 90 

70 
50 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAÇÃO DE ~GUA EM TOPO DE TORRES 

1,0 

0,9 

0,9 
0,7 

0,6 

PRESSÃO NO TOPO DA 
0,5 TORRE EM tgf/em2 REL. 

0.4 

0,3 

0,2 

0,1 

VAZÃO DE NAFTA NO TOPO DA TORRE = 2500m3/D 

I VAZÃO DE VAPOR D'fGUA NA TORRE = 5 t/h I 

100 150 200 250 

TEMPERATURA 50% ASTM DA NAFTA (·C I 

B. téc. PETROBR.ÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 
89 



90 

lU 
a: 
a: 
O 
... 

< o 
O 

120 

110 

~ 100 
... 

O 
Z 
< 
:;:) 
~ 
lU 
o 
ê 
.< 
u 
<' 
In 
Z 
lU 

~ 90 
O 
u 
..., 
o 
< a: 
:;:) 

~ 
a: 
..., 
a.. 
:::I; 
..., 

... 

80 

70 
50 

ESTIMATIVA DAS TEMPERATURAS DE CONDENSAÇÃO DE A'auA EM TOPO DE TORRES 

100 

1,0 

0,9 

0,8 

0.7 

0,6 

0,5 

0,4 

0,3 

0,2 

0.1 

PRESSÃO NO TOPO DA 
TORRE EM kof/cm2 REL. 

VAZÃO DE NAFTA NO TOPO DA TORRE = 3000 m3/D 

I VAZÃO DE VAPOR D'ÁGUA = 5'/h I 

150 200 25 

TEMPERATURA 50"10 AiTM DA NAFTA (·C) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981 



I· +-Itr,,<tl/~1,(J.;vvct-vJ0 
MANUTENÇAO DE EQUIPAMENTOS 

Considerações sobre Alinhamentos de Máquinas 
com Acoplamentos Dentados. 

RESUMO - A vida útil de acoplamentos dentados dbnmui quandO a velÓCidadé de . 
deslizamento entre dentes aumenta. Essa velocidade pode ser detemünada a partir 
do desalinhamento residual e deve ser menor que o limite de velocidade de desliza· 
mento permitido para o acoplamento. 

Apresenta-se um método que facilita o alinhamento de eixos de acionamento: 
do ventilador de torre de resfriamento, reduzindo o deslizamento entre dentes. 

Os autores 

JOSl! ANTONIO DALBEM, Engenheiro Mecânico f011Tllldo pela Escola de Engenharia de São 
Carlos, Univenidizde de São Paulo, em 1967, fez o Curso de Engenharia de Equipamentos (CENEQ), 
diz PETROBRÁS, em 1968. Exerceu atividJzdes de coordenação de manutenção na Fábrica de Fer· 
tilizantes (FAFER) e na Refinarill Presidente Bernardes (RPBC), Cubatão - Sft"o Paulo (SP). Partici­
pou diz implantação diz manutenção diz Refinaria de Paulfnia (REPLAN), Paulfnia (SP), chejümdo 
o Setor de Mecânica. Atualmente é Chefe diz Divisão de Manutenção dessa Refinaria. 
JOAQUIM PEDRO MELLO DA SILVA, Engenheiro Mecânico f011Tllldo pela Escola de Engenharia 
de São Carlos, Universidade de São Paulo, em 1967, fez o curso de Engenharia de Equipamentos 
(CENEQ), diz PETROBRÁS, em 1969. Na REPLAN foi Engenheiro do Setor de Projetos diz Obra, 
Engenheiio do Setor de Mecânica e Chefe do Setor de Organização e Métodos. Atualmente chefia 
o Setor de Mecânica dessa RejlNrrliz. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro,. 24 (I): 91-100, jan./mar~ 1981 
91 



1 - INTRODUÇÃO· 
A família dos acoplamentos flexíveis é largamente em­

pregada na transmissão de torque entre eixos motor e mo­
vido. Seu emprego decorre do fato destes acoplamentos 
admitirem um relativo desalinhamento entre os eixos den­
tro de certos limites. Entretanto, o alinhamento dos eixos 
deve ser o mais perfeito possível, pois quanto maior sua 
perfeição, maior será a vida destes acoplamentos. 

Dentre os flexíveis, o acoplamento dentado (acopla­
mento de engrenagem) é bastante empregado, tendo como 
principal vantagem sua alta capacidade de transmissão de 
torque relativamente a seu peso e diâmetro. A .principal 
causa de falha destes acoplamentos é o desgaste dos den­
tes, que, no entanto, nunca falham repentinamente quan­
do bem selecionados, instalados e lubrificados. 

2 - FATORES INFLUENTES NO DESGASTE DOS 
DENTES 

Os principais fatores que influem no desgaste e, conse­
qüentemente, na vida dos acoplamentos dentados são o 
desalinhamento entre eixos. e a lubrificação dos dentes. 
Obviamente existem outros fatores considerados no proje­
to e fabricação destes acoplamentos, os quais deixarão de 
ser abordados em virtude de praticamente não se relaciona­
rem com a atividade de manutenção. Alguns dos fatores são: 
geometria e acabamento superficial dos dentes, irregula­
ridade de torque transmitido, pressão específica entre 
dentes e dureza dos materiais empregados. 

Na atividade de manutenção, o alinhamento e a lubrifi­
cação são os fatores através dos quais pode-se influir para 
um melhor desempenho e vida dos acoplamentos denta­
dos. A rigor, o fator lubrificação nem sempre pode ser uti­
lizado como meio de melhoria. Cumprindo-se corretamen­
te a recomendação do fabricante quanto às características 
do lubrificante e periodicidade de troca, quando prevista, 
pouco resta a fazer para melhorar o desempenho e vida do 
acoplamento via lubrificação. 

Algumas informações de interesse para a manutenção 
relacionadas com lubrificação de acoplamentos dentados 
podem ser encontradas em MURRA Y JR. ('). 

O alinhamento entre eixos acoplados é o principal fa­
tor relacionado com a atividade de manutenção, pelo qual 
pode-se conseguir um funcionamento adequado com con~ 
seqüente baixo desgaste e longa vida dos acoplainentos. 
A qualidade do alinhamento está também diretamente re­
lacionada com o nível de vibração axial dos eixos, poden­
do esta ser considerada um bom indicador da qualidade do 
alinhamento e/ou regularidades dos dentes. 

3 - INFLOONCIA DO DESALINHAMENTO NO MO­
VIMENTO ENTRE DENTES 

Os acoplamentos dentados absorvem o desallnhamen­
to através da liberdade de movimento axial relativo entre 
os dentes engrenados. A figura 1 mostra como tal movi­
mento surge quando está presente o desalinhamento axial 
entre eixos situados num mesmo plano. 

Na figura 1 os dentes do cubo se movimentam no pla­
no A-A, enquanto os da luva o fazem no plano B-B. Obser­
vando-se dois dentes adjacentes, acoplados, um do cubo e 
outro da luva, nota-se que, quando estão no topo, o ponto 

~ ~ 
\ ... I 
"1 \ I 

\ I 
\ I 

I \ 
I \ 
I \ 
I \ ~ " 

Fig. 1 - Desa1jnhamento axial. 
central de contato entre eles está à esquerda do plano B-B; 
o mesmo par de dentes, ap6s giro de 1800 (posição infe­
rior na figura 1), tem o ponto central de contato à direita 
do plano B-B. 

Com o movimento relativo entre dentes conforme des­
crito acima, num giro de 3600 os dentes completam um 
ciclo, voltando para a posição inicial. O deslocamento rela­
tivo axial total no ciclo é xa = f/J tg a. Como o ângulo a é 
muito pequeno, o valor numérico da sua tangente pode ser 
considerado o mesmo do ângulo, ou seja, tg a = a. Desta 
forma, xa = f/Jtga~ f/Ja. 

O movimento relativo acima descrito pode ser expresso 
por x = 0tsen wt, onde w = 2mpm/60. A máxima velo-

cidade relativa dos dentes será, então, xmáx. = 0~w. 
A figura 2 mostra dois eixos acoplados com desalinha­

mento radial puro situados num mesmo plano. Com ra­
ciocínio idêntico ao feito para o caso da figura 1, pode-se 
notar que o deslocamento relativo axial total num ciclo é 
xmáx. = f/J ~ , onde r é o desalinhamento radial e L a dis-
tância entre os centros das circunferências primitivas dos 
cubos. 

, 

Fig. 2 - DesaJinhamento Radial (eixos paralelos). 

Um exemplo de desalinhamento combinado radial e 
axial é mostrado na figura 3. Nos casos anteriores das figu­
ras 1 e 2, o movimento relativo entre dentes do cubo e 
luva é o mesmo para os dois cubos. No caso da figura 3, 
no entanto, os movimentos são diferentes. A velocidade 
máxima para os dentes de cada lado do acoplamento deve 
ser calculada considerando-se o ângulo a existente entre a 
linha de centro da luva e o eixo correspondente ao cubo 
do lado considerado. Desta forma, para o lado esquerdo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 91-100, jan./mar. 1981 
92 



Fig.3 - DesaIinbamento radial e axial (eixos no mesmo ptaD.o).· 

indicador axial a e leitura total do indicador radial T. 4 - MEDIDAS E CORREÇÕES DE DESALINHAMEN­
TO NO PLANO VERTICAL 

Considerando-se os relógios comparadores fIXados no 
eixo da máquina A, fazemos a leitura de desalinhamento 
axial e radial, -éonforme a figura 4. 

OS valores das leituras devem ser corrigidos para com­
pensar dilatações térmicas dos pedestais. O desalirihamen­
_to axial precisa também ser referido ao raio dos dentes. _ 

.. -Com o esquema da figUra 4 obtém-se leitura total do 
A figura 5 mostra posição hipotética dos eixos no pla­

no vertical. 

A 

L 

Fig. 4 - Leitura de desalinbâmento. 

o 

A 
--------------~------

~2 t I 
I 

-1-1 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

8 

Fig. 5 - Posição suposta dos eixos no plano vertical. 

L = Distancio entre pontos médios dos 
dois cubos. 

0/2= Raio de giro do relógio de leitura 
axial. 

~ R' d Diâmetro Primitivo Opu;;: 010 os dentes: 2 

Relógios comparadores fixos no eixo"A" . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (I): 91-100, jan./mar. 1981 
93 



A figllra 6 mostra' exemplo de correção da leitura ra­
dial por influência de dilatações térmicas dos pedestais. 

Dependendo da posição inicial dos eixos (figura 5) e 
dos valores r e z, tem-se o valor real do desalinhamento 
radial. 

A . figura 7 mostra correção de leitura axial devido a 
dilatações térmicas. 

A figura 8 mostra a posição dos eixos após dilatações 

m n 
A 

.=I ~ m r-?r 

p q L 

dos pedestais da máquinaA. 
A correção de leituras devido a dilatações térmicas do 

eixo B é feita de maneira semelhante, e neste trabalho 
considera-se que os pedestais do eixo B não se dilataram. 
Finalmente, faz-se a correçlro' da leitura axial (figura 9) 
considerando-se a diferença entre o raio de leitura e o raio 
dos dentes. . 

B n,m • Ollatapall T4rmlcas 

Por semelhanpa do Triângulos tema.: 

___________ j jl 
---- --.J (q+ Ll Z:: n--p - (m - n) 

94 

B 

p q L 
Portanto: 

I i' = i ± z I { onde r = desalinha-o menta radial corrigi-'--__ .-;.....J do. 
Fíg. 6 - Correção da leitura radial devido a dilatações térmicas. 

Do ,.melhanfa de Tri6noulos e consideração do 
<t:.1 p.qu.~o lemos: 

p q 
Porlanto : 

Fig. 7 - Correção da leitura axial devido a dilatações térmi-

A 

cas dos pedestais do eixo A. 

r1 11"--
I 
I 
I 
I 

.~ 
I 

--Tr 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

Fig. 8 - Posição dos eixos apÓs-coüeção devido a dilatações 
térmicas dos pedestais da ináquina A. 

O(m-nl l=zp-

{

onde a' = desalinh&. 
menta axial corrigi­
do. 

ai: a t. 2'1. 

B. téc. PETRO~RÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 91-100, jan./mar. 1981 



a' 

A 

Da aom.lh~a dlI Trl3ngulal 
t,,,!oa: 

Fig. 9 - Correção devido a diferença entre raio de leitura axiál 
e raio primitivo. 

5 - MODELO PARA CÁLCULO DA AMPLITUDE DA 
VELOCIDADE DE DESLIZAMENTO, CONSIDE­
RA.NJ)().SE APENAS DESALINHAMENTOS NO 
PLANO VERTICAL 

A figura 10 mostra a posição da luva e dos cubos do 
acoplamento. 

Os triângulos assinalados na figura 10 são semelhantes. 
Os segmentos yx e NM (figura 10) são as amplitudes pico 
a pico dos movimentos ~ deslizamento entre luva e cubo 
dos eixos A e B respectivamente. 

Por semelhança de triângulos e considerações de ângu­
lo pequeno, temos: 

yx=Dp 
'"7 L 
"2 
NM =yx ± a" I NM = ril! ± a" 

Considerando-se os eixos desalinhados apenas no plano 
vertical, podemos dizer que a luva e os cubos têm entre si 
um movimento oscilatório cuja posição pode ser represen­
tada pelas expressões seguintes para eixos A e B respecti-

A 

vamente: 

eixo ~ eA =.ysen .. wt = r'i?: seno wt 

. B NM elXO - eB = --sen, wt ~r' Dp)+ ". 2 L -a = sen.wt 
2 2 

onde: 
. i/2 = desalinhamento radial após correção por dilata-

ções térmicas (mm) 
Dp/2 = "raio primitivo" dos dentes (mm) 
w = velocidade angular dos eixos acoplados (rd/s) 
a" = desalinhamento axial a quente, medido no 

"diâmetro primitivo" dos dentes (mm) 
L = distância entre pontos médios dos dois cubos 

(mm) 

As velocidades máximas de deslizamento serão: 
. • r' Dp 

eIXO A - eA = 4. L • w 
. r' Dp (-+a" 

. eixo B-êB =\ 22 L - ). w 

Fig. 10 - Posição da luva e dos cubos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 91-100, jan./mar. 1981 
95 



6 - MODELO PARA cÁLCULO DA AMPUTUDE DE 
VELOCIDADE DE DESLIZAMENTO ENTRE Cu­
BOS E LUVAS NO PLANO EM QUE ELA l! MÁXI­
MA 

o raciocínio desenvolvido no item anterior para o pla­
no vertical é análogo para o plano horizontal. 

As amplitudes das velocidades de deslizamento nos pla­
nos horizontal e vertical podem ser somadas vetorialmen­
te, como se fossem duas oscüações de mesma freqüência 
(rpm), defasadas de 900 • 

A fIgUra 11 mostra o valor da amplitude da velocidade 
de' deslizamento quando há desalinbamentos nos planos 
vertical e horizontal. 

Amplitude 
Velocidade 
Plano 
Vertical 

....----r ------- Amplitude 
I 
I velocidade I total 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

Amplitude 
vel. pl. hor. 

Fig. 1 i - Amplitude da velocidade do deSlizamento 
real. 

A amplitude da velocidade real de deslizamento deve 
ser menor que a máxima perínitida para operação contí­
ri.ua, que é informada pelo fabricante do acoplamento. 

a.810 .... 
_, 39S .... 

Muitas vezes não se tem este valor, que, no entanto, pode 
ser detenninado através do conhecimento do desalinha­
mento máximo permitido pelo fabricante e das dilatações 
térmicas. 

7 - Ml!TODO PARA ALINHAMENTO DO SISTEMA 
DE TRANSMISSÃO DE TORRE DE RESFRIA­
MENTO 

7.1 - DESCRIÇÃO DO SISTEMA 
o sistema da figura 12 é'composto de um motor, três 

. eixos intennediários, dois mancais intennediários, quatro 
acoplamentos e um redutor . 

Os acoplamentos do sistema da figura 13 são do tipo 
dentado e têm alinhamento radial garantido por sua con­
cepção de projeto; assim, necessitam apenas de correção 
do desalinhamento axial. 

7.2 - lllSTÓRICO DO PROBLEMA 
Havia grande dificuldade para o alinhamento vertical, 

pois era necessário tirar ou colocar calços nos pontos 1, 
2, 3 e 4 (figura 12), dar compressão unifonne nos mes­
mos, fazer novas leituras e colocar ou retirar calços, con­
fonne o caso. 

7.3 - PADRÃo DE ALINHAMENTO 
O desalinhamento axial máximo permitido é 0,1 mm 

para um raio deleitura de 127,5 mm, que corresponde à 
velocidade máxima de deslizamento da ordem de 10 mm/s. 

ta 1145 .... 
,. !OO_ 

'.,070 .... 

Fig. 12 - Sistema de transmissão. 

Fig.13 -.Acoplamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1} 91-100, jan./mar. 1981 
96 



Tal padrão deve basear-se na velocidade máxima permi­
tida para deslizamento entre dentes, conforma já mostra­
do no presente trabalho. Como não se sabia a velocidade 
máximã perriútida para o acoplamento em questão, consi­
derou-se o padrão acima, baseado na experiência com o 
próprio acoplamento. 

A colocação de calços ou retirada baseava-se no "bom 
senso" e experiência dos mecânicos, mas o alinhamento 
era de difícil execução e raramente conseguia-se o padrão 

desejado. 
7.4 - MÉTODO DE ALINHAMENTO 

Considera-se o alinhamento vertical perfeito quando 
todos os eixos pertencem ao mesmo plano horizontal. 

Colocam-se dispositivos para leitura de desalinhamen­
tos axiais nos pontos AI, A2, A3 e Á4, anotando-se os 
valores TI, T2, T3, T4, comorme a figura 14. 

Fig. 14 - Leitura de desaJinbamento. 

o método baseia-se em fazer com que: 
1.0 - o eixo motor e eixo (AI, A2) fiquem colineares, 

modificando-se os calços (1) e (2) apenas; 
2.0 - os eixos motor e (AI, A2) fiquem colineares 

com o eixo (A2, A3), modifICando-se os calços 
(1), (2) e (3); 

3.0 - os eixos motor, (AI, A2) e (A2, A3) fiquem 
colineares com o eixo (A3, Á4), modificando­
-se os calços (1), (2), (3) e (4); 

-L-f--

4.0 - os eixos motor, (AI, A2), (A2, A3) e (A3, Á4) 
fiquem colineares com o eixo redutor, modifi­
cando-se os calços (1), (2), (3) e (4). 

A figura 14a mostra um exemplo gráfico ilustrativo do 
método proposto, com as correções necessárias em cada 
apoio. 

O cálculo dos valores a serem corrigidos, a partir das 
leituras de desalinhamentos, está consolidado na tabela 
da página 99. 

T4 

T4 

-u T4 

JC.2!!!çój. .,em6,lql poro AII.homlm 
Apolo I: (>XI t X2 + X3 - X4) 
Apolo 2: (>VI + Y2 + Y5 - Y4) 

Fig. 14A - Exemplo gráfico. 

Apolo 5: I+Z2+Z5-Z4) 
Apolo 4: (tU - K4) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 91-100, jan./mar. 1981 



98 

1.a correção: Colineridade dos eixos motor e (AI, Ai). 
As correções baseiam-se em semelhança de triângulos, 

mostrada na figura 15 para a 1.a correção. 
C o N YE N ç.Ã..Q; 

~Ixa «Ar • .421 

- Leitura T, (rgfere-se ao ponto dt leitura) 
x: Correçõo no apoio 111 

V:Correçõo no apoio (2) 

-
Z: Corr.ção no apolo (3) 

-
K: Corre~ão no apoiO (4) 

- Leitura positiva se as facII "' 
CIl>roximar.m na parte inferior 

a=810mm (FiV.12) 

b= 395mm (Fig.12) 
R:::; 127.5 mm (r.f.r. item 7.3) 

Fig. IS - Primeira correção. 

Na figura 15, os triângulos OPP', 022' e 011' são seme­
lhantes, resultando: 

2.a correção: Colinearidade dos eixos motor, (AI, Ai) e 
(A2,A3)· 

Leitura T2 do acoplamento (Ai) 

IK2=0 a= 
Z _ dT2 2--

2R 
... IZ2=1'22T2 Ib= 

Y2-(d+c+b) T2 
2R I .. I Y2=9,67T2 Ic= 

X2 (d+c+b+a)T2 
2R ~ I X2=12,8T2 Id= 

810mm 

395mm 

1760mm 

310mm 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 91-100, jan./mar. 1981 



3.a correção: Colinearidade dos' eixos motor, (AI, Ai), 
(A2, A3) e (A3, A4). 

Leitura T3 do acoplamento (A3) 

IK J3 f I 3--2R .. I K3=1,18T3 I, 
I Z3 _(f+e+d) T3 .. I Z3 =6,88 T;J I 2R I 
I Y3-(f+e+d+c+b) T3 

2R ~ I Y3=15,33T3 I 
I X3 (f+e+d+cí:lrb+a) :r3 2R I" I X3=18,50 T3 I 

4.a correção: Colin~aridade dos eixos motor, (AI, Ai)" 
(A2, A3), (A3, A4) e redutora 

Leitura T4 do acoplamento (A4) 

1K4=~T41 

X4_(g+f+e+d+c+b+a) T4 
2R 

I K4=5,37T4 
I Z4=11,08 T4 
I Y4=19,53 T4 
I X4=22,71 T4 

a= ª10 ffi.I!l 

b= 39Smm I 
:: 

c= 1760mm 

d= 310mm 

e=' 1145mm 

f= -·300mm 

I, 
a= 810mm 

b= 395mm 

I c= 1160mm 
d= 310mm I e= 1145mm 
f= 300mm 

I g= 1070mm 
Caso não se consiga o padrão de alinhamento por falta 

de calços adequados, adotam-se as novas leituras e repete­
se o processo. 

desalinhamentos radiais, que, no caso analisado, não era 
necessária. 

O método pode ser aplicado também para correção de 
A tabela abaixo deve ser preenchida para determinação 

de calços para cada suporte. 

TABELA PARA ALINHAMENTO 

PONTO 1 PONTO 2 PONTO 3 PONTO 4 

X1= 4,70 TI = Y1= 1,55 TI = Zl = O K1 =0 
-

X2 = 12,80 T2 = Y2= 9,67 T2 = Z2= 1,22 T2=, 'K2=0 

X3 = 18,50 T3 = Y3 = 15,33 T3 = Z3= 6,8813 =: K3 = 1,18 Tj= -
-

~=22,71 T4= Y4 = 19,53 T4': Z4 = 11,08 T4 =' ~=5,37 T4= 
-

J;Xi= J;Yi= J;q= J;Ki= 
OBS.: Se o J; der positivo, pela convenção adotada, devemos calçar o ponto respectivo, e vice-versa. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 91-100, jan./mar. 1981 
99 



CITAÇOES 

e) CALISTRAT, M. M. Extend gear coupling life. 
Hydrocarbon Processing, 57 (1): 112-6, Jan. 
1978. f) CALISTRAT, M. M. What causes wear in gear type 
couplings? Hydrocarbon Ptocessing, 54 (1): 53-7, 
Jan.1975. e) EsSINGER, J. N. A closer look at turbomachinelY 
alignrnent. Hydrocarbon Processing, 52 (9): 185-
8, sept. 1973. 

(4) EsSINGER, J. N. Hot alignrnent toa complicated? 
Hydrocarbon Processing, 53 (1): 99-101, Jan. 
1974. 

(5) JACKSON, C. Techniques for alignrnent of rotating 
equipment. Hydrocarbon Processing, 55 (1): 
81-86, Jan. 1976. 

(') KRAEMER, K. Are couplings the weak link in 
rotating machinelY systems? Hydrocarbon Pro­
cessing, 53 (2): 97-100, Feb. 1974. 

(') MURRA y JR., M. G. AlI the facts about machinelY 
alignrnent. Hydrocarbon Processing, 53 (10)~ 
139-145,Oct.1974. 

(8) WRIGHT, J. Which saft couplings is best, lubricated 
or non-Iubricated? Hydrocarbon Processing, 54 
(4): 191-6, Apr. 1975. 

ABSTRACT - The expected lile 01 getl1' coupUngs is reduced when the teeth sliding 
"pelocity ia increased. The actual velocity can be determined from lhe residual 
mI3a1ignment anti compared with the upper limit· 01 the sliding velocity lor lhe 
particulJZr coupling. 

100 

A method lor the easy alignment 01 the driving shafts 01 a cooling·tower laTI to 
attenuate gear·teeth sliding ia proposed. 

(Originais recebidos em 2-V-80.) 

B. tOO. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 91-100, jan./mar. 1981 



fi /. 
()Jv1)J~-'l/_/'rI..A-O 

PESQUISA TECNOLOGICA 

Preparação de Aluminas 
• Aluminas Obtidas de Aluminato de Sódio 

RESUMO - Apresentam-se resultados preliminares da SÚltese e desenvolvimento de 
aluminas de transição plUll uso como catalisadores e suportes de catalisador, tendo 
como matéria-prima o aluminato de sódio. 

Controlando-se a técnica de precipitação, podem-se obter hidIóxidos de alumí­
nio com uma estrutura bem definida; a autoclavagem dos hidIóxidos em água deioni­
zada permite a obtenção de boemita bem crlsta1izada, com o conteúdo de sódio tedu.­
zido em até 90%, poSSlõilitando a preplUllÇão de aluminas com diferentes graus de 
acidez, plUll uso como catalisador, e não como suporte. 

Os autores 

CECú.IA MARIA COELHO DE FIGUEIREDO, formada em Qufmica Industrial pela Escola de 
Qufmica da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1971, estagiou no Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), onde desenvolveu a parte experimentai 
de sua tese de mestrado, no Setor de Pol{meros da Divisão de Petroqufmica e Pol{meros (SEPOLI 
D/POL), tendo obtido o titulo de Mestre em Ciências pelo Instituto de Qufmica da UFRJ (~976J.. 
Ingressou na PETROBRAs em 1976, tendo sido lotada no CENPES, no então Setor de Estudos de 
Catálise da Divisão de Tecnologia de Refinação (SECATID/TER), onde participou do desenvolvi­
mento de. catalisadores para tratamento de destilados e para a desidratação de etanol. Atualmente 
está lotada no Setor de Desenvolvimento e Caracterização de Catalisadores da Divisão de Catálise 
(SECATIDlCAT) do CENPES, onde continua trabalhando no desenvolvimento de catalisadores a 
partir de matérias-primas nacionais. 

V ANDERLEI BARRETO ADAMIS, formado em Qufmica Industrial pela Escola de Qufmica da 
UFRJ, em 1967, onde, mais tarde, completou seus estudos e obteve grau de Engenheiro Químico 
(1971), ingressou na PETROBRAs em 1969, como técnico estagiário do Curso de Engenharia de 
Processamento (CENPRO), após o que foi lotado na Divisão de Tecnologia de Refinação (DITER) 
do CENPES, órgão no qual participou de estudos de refinação de óleo de xisto e desenvolvimento 
de catalisadores de hidrotratamento. Possui titulo de Mestre em Ciências pelo Instituto de Qufmica 
da UFRJ (1976). Com a recente criação da Divisão de Catálise do CENPES, passou a chefiar o 
Setor de Avaliação e Cinética (SEACIN) desta Divisão. 

ARNALDO DA COSTA FARO JUNIOR. formou-se em Química Industrial pela Escola de Química 
da UFRJ, em 1968. Após o Curso de Engenharia de Processamento (CENPRO), em 1969, foi lota­
do na Divisão de Química do CENPES, onde, até 1976, trabalhou na área de Espectrometria de 
Massas. Em 1977 foi transferido para o Setor de Estudos e Catálise da Divisão de Tecnologia de Re­
finação, tendo participado no desenvolvimento de catalisadores para o processo de obtenção de 
eteno do álcool do CENPES. Obteve titulo de Mestre em Ciências pelo Instituto de Qufmica da 
UFRJ (1976). Após a criação da Divisão de Catálise do CENPES, foi lotado no Setor de Avaliação 
e Cinética. Atualmente encontra-se em missão de treinamento no exterior, no Departamento de 
Qufmica da Universidade de Edinburgo, Escócia. 
CLAIRA RUFINO FLORET, formada em Qufmica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
em 1975, ingressou em seguida no curso de Pós-Graduação em Química Orgânica do Instituto de 
Química da mesma Universidade, onde atualmente está em fase final de tese para obter o titulo 
de mestrado. Ingressou em 1978 no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello, sendo lotada no Setor de Desenvolvimento e Caracterização de Catalisadores da Divisão 
de Catálise. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 101-106, jan./mar. 1981 
101 



1 - INTRODUÇÃO· 

o estudo das aluminas de transição sempre foi acompa­
nhado com grande interesse, devido ao seu largo emprego 
na indústria de cerâmicas e refratários. 

O desenvolvimento dos processos catalíticos heterogê­
neos, largamente empregados nas indústrias de petróleo e 
petroquímica, mostrou a grande eficiência das aluminas de 
transição como suporte para catalisadores, ou diretamente 
como catalisadores. Apenas a título de exemplo, serão ci­
tados alguns processos em uso nas unidades da PETRO­
BRÁS que utilizam catalisadores à base de aluminas. 

Processo Catalisador 

Hidrodessulfurização 
Reformação Primária 
Processo Bender 
Reformação Catalítica 
Processo Claus 
Desidratação de Etanol 

CoMojAl20 3 
NiOjAl20 3 
NaPb02fAl20 3 
Pt, Rej Al203 
Al20 3 
Al20 3 

O Brasil possui enormes reservas de bauxita de excelen­
te qualidade, matéria-prima para a obtenção de grande 
número de sais de alumínio. Assim, nada mais interessante 
que o estudo da preparação de aluminas de transição que 
possam vir a ser usadas como suporte para catalisadores. 
~ evidente, portanto, o interesse da Divisão de Catálise do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Mi­
guez de Mello (DICATjCENPES) na síntese de aluminas a 
partir de matérias-primas nacionais, visando à obtenção de 
uma alumina com as características necessárias para um 
bom desempenho como catalisador ou suporte de catalisa­
dor. 

Alguns estudos já foram desenvolvidos no CENPES, vi­
sando à utilização da própria bauxita ativada, como supor­
te para catalisadores e ). A alumina sintética tem sido pre­
ferida à bauxita ativada por ser possível, em escala indus­
trial, obter um produto com elevado teor de pureza, fato 
muitas vezes indispensável para que o catalisador apresen­
te as características de atividade e seletividade desejadas. 

2 - ALUMlNAS DE TRANSIÇÃO: ASPEcrOS GE­
RAIS 

As propriedades catalíticas e absortivas das aluminas 
vêm sendo estudadas e observadas há muito tempo. 

No entanto, só mais recentemente é que foram surgin­
do informações mais detalhadas sobre a composição quí­
mica e a estrutura cristalina das diversas aluminas de tran­
sição, graças ao emprego de novos métodos analíticos. 
Um bom histórico a respeito das aluminas ativadas foi es­
crito por LIpPENS e STEGGERDA e). Uma visão bem 
geral sobre as aluminas, incluindo as referências aos méto­
dos de síntese, foi apresentada por GITZEN e). 

As aluminas ativadas são preparadas basicamente 
através de um processo de desidratação térmica de um 
hidróxido de alumínio. Como as propriedades das alumi­
nas estão intimamente relacionadas com a estrutura e a 
morfologia do hidróxido que lhes deu origem, dar-se-á 
ênfase aos hidróxidos de alumínio. 

2.1 - HIDRÓXIDOS DE ALUMINIO 
Os hidróxidos de alumínio são classificados em dois 

grupos: os trihidróxidos, de fórmula geral Al(0H)3, e os 
monohidróxidos (ou oxihidróxidos), de fórmula 
AlO(OH) e). 

{ 
Gibsita (ou Hidrargilita) 

Trihidróxidos Bayerita 
Nordstrandita 

Monohidróxidos {BOemita 
Diáspora 

Destes, o único que não possui ocorrência natural é a 
bayerita. A gibsita é o principal constituinte das bauxitas 
americanas, e a boemita é encontrada nas bauxitas euro­
péias. 

Cada um destes hidróxidos pode ser obtido sintetica­
mente a partir de um sal de alumínio. Os sais de alumínio 
mais usados para obtenção do hidróxido são o aluminato 
de sódio (NaAl02) e o sulfato de alumínio [Al2(S04hJ, 
que, por sua vez, são obtidos pelo ataque à bauxita com 

. soda cáustica ou ácido sulfúrico, respectivamente. Nos 
dois casos, a precipitação do hidróxido ocorre pela 
neutralização da solução do sal de alumínio com um ácido 
(C02 ou HN03, no caso do aluminato de sódio) ou com 
uma base (NH3, Nl40H ou Nll4HC03, no caso de sulfa­
to de alumínio). A preparação do hidróxido envolve, por­
tanto, sucessivas etapas de lavagem do produto para retira­
da do cátion (Na~ ou do anion (804=) provenientes da 
matéria-prima, e que sempre ficam ocluídos na massa do 
precipitado. A presença de quantidades elevadas de um 
dos íons pode prejudicar em muito a eficiência da alumina 
obtida a partir do hidróxido, quer como catalisador, quer 
como suporte. 

Esquema de Precipitação de Hidróxido de Alumínio 
Partindo de Bauxitos: 

m-{ digost!o alcalina BauxI 
digost!o 
ácida 

Os hidróxidos de alumínio perdem água durante o 
aquecimento, dando origem a distintas aluminas de transi­
ção de acordo com o processo de aquecimento adotado. 
Portanto, dependendo do tipo de alumina que se deseja, é 
necessário preparar um tipo específico de hidróxido de 
alumínio. Assim sendo, a etapa de preparação do hidróxi­
do é extremamente importante na obtenção de uma alu­
mina. O pH do meio reagente, a temperatura de reação ou 
de envelhecimento, o tratamento térmico ou hidrotérmico 
a que é submetido o produto, e o uso de sementes de cris­
talização são ~penas alguns exemplos de como se pode 
influir na obtenção de um determinado tipo de hidróxido 
de alumínio. 

2.2 - DESIDRATAÇÃO DOS HIDRÓXIDOS DE ALU­
MIÍVIo 

A figura 1 e) mostra a seqüência de desidratação dos 
hidróxidos de alumínio. 

Apesar de existirem sete tipos de aluminas de transição, 
apenas duas são de interesse para a preparação de catalisa-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 101-106, jan./mar. 1981 
102 



Glbllta I 
, 

X 
, 

K, I a I I I I 
lo.mita y ~ () a 

I I 8ay.rita I 'TI () a j I I 
Dlá.pora I I I I a 

I I I I I I I I I I 
o 200 400 100 1000 

Temperatura (Oe) 
Fig.l 

dores (1 e 1/). A a:: alumina (coriridon) é largamente usada 
na indústria de cerâmica, refratários e alumínio. 

Tanto a 1/ quanto a 1 aluminas possuem as característi­
cas desejáveis para serem utilizadas como suporte para ca­
. talisadores. No entanto, a 1 alumina apresenta uma resis­
tência mecânica maior e menor tendência à sinterização 
do que a alumina 1/, sendo preferida à esta última para a 
utilização em unidades industriais (4). 

Sendo a 1 alumina obtida apenas através da desidrata­
ção direta da boemita, a partir de 450 oC, era natural que 
o trabalho desenvolvido visasse à obtenção de um hidróxi­
do de alumínio com a estrutura cristalina da boemita. 

Neste estudo são apresentados os resultados obtidos 
usando-se como matéria-pruna aluminato de s6dio na pre­
paração da boemita. 
3 - PARTE EXPERIMENTAL 
3.1 PRECIPITAÇÃO DO lllDRÓXIDO DE ALUMl= 

N/O A PARTIR DE ALUMINATO DE SÓDIO 
A solução de aluminato de sódio era preparada imedia­

tamente antes de ser usada. As concentrações escolhidas 
foram 5 ou 8%, estabilizadas ou não com soda. Quando 
estabilizadas com soda, era mantida a relação Al20 3/ 
NaOH = 0,8 - 0,9. 

Após a dissolução do sal, iniciava-se a precipitação 
com C02' O pH caía lentamente, e a reação era dada por 
terminada quando o pH atingia o valor de 7,6 a 7,8. A 
temperatura de reação era a ambiente (25 a 30 °C). Após 
atingir o pH final de precipitação, o material era filtrado 
e lavado com água deionizada. 

Algumas vezes o produto foi deixado decantando por 
24 h, em contato com a solução de precipitação. O núme­
. ro de lavagens do material influía diretamente no teor de 
sódio residual da alumina. Após determinada a etapa de 
lavagem, o produto era seco em estufa a 120 oCo Quando 
se desejava adicionar uma semente de cristalização, esta 
era adicionada antes de se iniciar a precipitação com 
C02' 

Todos os hidróxidos foram preéipitados segundo está 
técnica, diferindo apenas no número de vezes em que o 
produto era lavado, se era ou não deixado decantando 

antes de filtrar, ou se era ou não utilizada uma semente 
de cristalização. 

3.2 - TRATAMEl'lIO HIDROTÉRMICO DO HIDRÓ­
XIDO DE ALUMINIO 

O tratamento hidrotérmico (ou autoclavagem) era feito 
em reatores de aço, mantidos à temperatura desejada, com 
uma suspensão do hidróxido em água. As temperaturas va­
riaram de 100 a 160 °C, e os tempos, de 3 a 6 h. Bons re· 
sultados eram obtidos a 130 °C/3 h. Após o tratamento 
hidrotérmico, o material era filtrado, lavado com água 
deionizada, e seco em estufa a 120 oCo 
3.3 - CALClNAÇÃO DOS lllDRÓXIDOS DE ALUMl= 

N/O 

A calcinação dos hidróxidos foi feita em fomo mutla. 
O hidróxido era colocado no fomo à temperatura ambien­
te, e esta ia aumentando gradualmente até atingir 550 OC, 
ficando nesta temperatura por períodos variáveis de tem­
po(2a 24 h). 

3.4 - ANÃLISES QUIMICAS E F/SICAS 

O hidróxido seco em estufa era em seguida submetido a 
uma análise através de difração de raios X, para a identifi­
cação de sua estrutura cristalina. 

As análises de sódio eram feitas na alumina após calci· 
nada. Obtinha-se a abertura da amostra por digestão ácida, 
para em seguida se proceder à análise de sódio residual na 
alumina, por absorção atômica. 

A área específica das aluminas foi determinada, após o 
condicionamento das amostras sob vácuo a 200 °C/l h, 
pelo método de Brunauer, Emmett e Teller (B.E.T.) por 
adsorção de nitrogênio à temperatura de nitrogênio líqui­
do. 

3.5 - APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 

A tabela adiante apresenta uma relação das· aluminas 
preparadas a partir de aluminato de sódio, com os resulta· . 
dos das análises. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 101-106, jan./mar. 1981 
103 



TABELA 

RELAÇÃO DAS ALUMINAS PREPARADAS A PARTIR DE ALUMINATO DE SODlO 

Hidróxido Alumina 

SecatC Síntese Difmção de raios X SecatC Raios X 
A.E.e) 
(m2/g) "Na 

8()'9 11 Sol, 8% NaAlÜ2. Pseudoboemita + traços 81-16 'YAl203 210 0,26 
Lavada com H20 exaustiva- bayerita 
mente 

8()'13 Mesma partida que a anterior, Pseudoboemita + traços 81-18 'YAl203 225 1,48 
decantação por 24 h. bayerita 
Lavada com H2Ü exaustiva-
mente. 

83-2 Autoclavagem do hidróxido Boemita 83-10 'YAl2Ü3 162 0,02 
8()'9, 160 OC/6 h. 

84-11 21 sol. 8% NaAlÜ2. Pseudoboemita + bayerita 84-27 'YAl20 3 256 1,34 
Lavagem com 10 1 sol. 2% 
NH4 

100.20 Autoclavagem do hidróxido Boemita 101-56 'YAl2Ü3 210 O,OS 
84-11, 160 OC/6 h. 

84-55 11 sol. 5% Na AlÜ2. Pseudoboemita + traços 85-1 'YAl203 239 0,71 
Semeadura com ?!lo bayerita 
boemita(2). 
Lavada com21 solNH1 (2%) 

8547 11 sol. 5% NaAl02. Pseudoboemita 85-60 'YAl2Ü3 232 1,03 
Semeadura com 4% 
boemita ('). 
Lavada com 21 sol. NH1 (2%) 

100.58 21 sol. 5% NaAlÜ2. Bayerita 101-58 llAl20 3 134 8,33 
Filtrada sem lavagens 
posteriores. 

103-24 Autoclavagem do hidróxido Boemita 103-33 'YAl203 215 2,73 
100.58,160 OC/6 h. 

212-48 11 sol. 8% NaAlÜ2, Pseudoboemita + traços 212-61 'YAl203 284 1,4 
estabilizada com soda. bayerita 
Lavagem com 101 H20. 

213-11 Autoclavagem do hidróxido Boemita 213-28 'YAl203 250 0,02 
212-48, 160 OC/6 h. 

212-49 11 sol. 5% NaAl02, Pseudoboemita + traços 212-62 'YAl203 249 2,6 
estabilizada com soda. bayerita 
Lavagem com 101 H20. 

213-12 Autoclavagem do hidróxido Boemita 213-29 'YAl203 244 0,02 
21249, 160 OC/6 h. 

256-37 3 1 sol. 8% NaAlÜ2, Pseudoboemita + traços 256-54 'YAl20 3 267 1,3 
estabilizada com soda. bayerita 
Lavagem com 101 H20 

266-15 Autoclavagem do hidróxido Boemita 
256-37, 160 OC/6 h. 

266-39 'YAl203 218 0,03 

266-74 Autoclavagem do hidróxido Boemita 
256-37, 160 OC/3 h. 

267-13 'YAl203 228 0,20 

266-76 Autoclavagem do hidróxido Boemita 
256-37, 130 OC/3 h. 

267-15 'YAl203 253 0,20 

(') Área específica, determinada pelo método BET. 
(2) A semente de cristalização era adicionada antes de se iniciar a precipitaçã"o com C02. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 101-106, jan./mar. 1981 
104 



4 - DISCUSSÃO OOS RESULTADOS 
o aluminato de sódio foi escollido como matéria-pri­

ma por sua fácil obtenção a partir da digestão cáustica da 
bauxita. 

Um dos problemas na preparação de alumínas a partir 
de aluminato de sódio é o alto teor de sódio residual, pro­
veniente da matéria-prima. Teores de s~dfo da ,?rdem d~ 
O 3% são comuns em aluminas comerclalS e nao consti­~em problema na maioria dos processos nos quais a alu­
mina é usada como suporte. Este teor passa a ser cr~tico 
quando se deseja uma alumina mais ácida (para a deSldra-
tação de álcoois, por exemplo). . .. 

Nas primeiras reações, os espectros de difração ~e ralOS 
X dos hidróxidos indicaram que o produto obtido era 
constituído por uma mistura de bayerita e ~oemita ~elati­
nosa (pseudoboemita). Observou-se que nao ocoma mu­
dança na estrutura cristalina do hidróxido quando este era 
deixado decantando por 24 h em contato com a solução 
de precipitação (PH7,5); isto era feito separando-se duas 
porções de produto de uma mesma reação - uma sendo 
filtrada imediatamente e lavada, e a outra deixada decan­
tando. O que se pôde constatar foi o aumento de sód!.0 
residual no hidróxido deixado em contato com a soluça0 
de precipitação. 

A précipitação do hidróxido, seguida imediatamente de 
uma lavagem com água deionizada ou com uma solução ~e 
bicarbonato de amônio, pennitia que os teores de sódio 
atingissem níveis mais baixos, sem alterar a estrutura cris­
talina do hidróxido, porém valores relativamente peque­
nos de sódio « 0,3%) só eram obtidos após um número 
bastante grande de operações de lavagem, o que sem dúvi­
da diminuía o rendimento do produto. 

Com o uso de cristais de boemita como semente de 
cristalização, conseguiu-se enriquecer. o produto em 
pseudoboemita. Com 4% (P/p) de b~mita, o espectro de 
difração de raios X do hidróxido resultante apresentava 
somente bandas características de pseudoboemita. A área 
específica das aluminas obtidas a partir destes hidróxidos 
é alta (eaOO m2/g), mas o problema de sódio residual per­
manecia, sendo necessário um grande número de lavagens 
do produto para atingir os níveis adequados. . 

O processo que possibilitou a obtenção de boenuta 
bem cristalina e com baixos teores de sódio foi a autocla­
vagem. Este processo de tratamento ténnico do hidróxido 
de alumínio, visando à transformação de bayerita ou de 
gibsita em boemita, é bastante conhecido f) (3); no en­
tanto seu uso industrial não tem sido muito explorado. 

Este processo, contudo, é extremamente interessante, 
pois a transformação de pseudoboemita em boemita cris­
talina se passa via transformação primeiramente em 
bayerita e gibsita f). Considerando que a pseudoboemita 
tem uma estrutura cristalina bem mais próxima à da 
boemita cristalina do que à da bayerita e da gibsita, esta 
transformação é um fenômeno intrigante. 

A grande maioria dos trabalhos a este respeito refere-se 
à autoclavagem do hidróxido em soluções diluídas de 
hidróxido de sódio, por longos períodos de tempo e a 
temperaturas elevadas. Isto não era interessante, pois se 
desejava justamente diminuir o teor de sódio, sem, contu­
do, diminuir em demasia a área específica. Assim, a auto­
clavagem passou a ser feita em água deionizada, no menor 
tempo e temperatura possíveis, suficientes para se atingir 

uma transformação completa em boemita, sem prejuízo 
para a área específica. Com 6 h a 160 ?C, obteve-se tr~ 
formação completa de uma mistura de pseudoboemi~ 
bayerita em boemita, com uma diminuição da área especI­
fica da ordem de 25% (em média). Posteriormente, as con­
dições foram mudadas para 130 0C/3 h, com bons resulta­
dos. Em alguns casos, quando o hidróxido de partida era 
uma hayerita, não se conseguia a transformaçã~ ~ 
boemita, provavelmente devido ao fato de que os cns~ 
de bayerita, macrocristalinos, exigem condições ~alS 
enérgicas para que ocorra uma transformação em boeIDlta. 

Observou-se também que estava ocorrendo remoção de 
sódio durante a autoclavagem, levando o teor de sódio a 
níveis bastante baixos « 0,10%). Em média, foi possível 
reduzir o teor de sódio em 90% quando se utilizava água 
deionizada para a autoclavagem. :e provável que a re~oção 
de sódio ocorra durante a autoclavagem, tendo em VISta o 
fato, já comentado, da transformação em boemita ocorrer 
via bayerita e gibsita. Como ocorrem mudanças profundas 
na reae cristalina do hidróxido, o sódio pode ser liberado 
da rede cristalina, entrando em solução e sendo eliminado 

. do produto na etapa de filtração. . . 
Em outra reação de precipitação, obteve-se um hidrÓX1-

do que não foi submetido à série de lavagens posterior. Es­
te hidróxido apresentou um difratograma de raios X carac­
terístico de bayerita. O hidróxido tinha, conseqüentemen­
te, um teor. bastante elevado de sódio. A autoclavagem 
deste hidróxido originou boemita bem cristalina, mas com 
uma redução de apenas 60% no teor de sódio. No trata­
mento ténnico deste hidróxido também foi constatado 
outro fato: a área específica da alumina obtida da bayerita 
foi 37% menor do que a da alumina obtida da boemi­
ta (prov~niente da bayerita p,?r autoclavagem). Se 
for considerado que a desidratação de bayerita leva a 11 alu­
mina, e que a área específica desta passa por-um máximo 
a 400 0C decrescendo com o aumento da temperatura em decorrên~ia da siÍlterização (4), este fato é plenamente 
consistente, uma vez que o material foi calcinado a 
550 OCo Para a boemita, o produto de desidratação a 
550 OC é a 'Y alumina, mais resistente à sinterização, e a 
área específica obtida ficou na mesma faixa ob~ervada 
para outras aluminas provenientes de pseudoboemltas ou 
de boemitas cristalinas. 

5 - CONCLUSÕES 

As experiências até agora realizadas pennitem algumas 
conclusões: 

- tendo como matéria-prima o aluminato de sódio, é 
possível, controlando-se as técnicas de precipitação, 
obter hidróxidos com estrutura bem definida, com 
teores de sódio aceitáveis (~ 0,3%), dependendo do 
número de lavagens do produto; 

- a 3lltoclavagem dos hidróxidos em água deionizada 
pennite a obtenção de boemita bem cristalizada; 

- o teor de sódio residual pode ser diminuído de até 
90%, quando a autoclavagem é feita em água deioni­
zada; 

- sendo possível controlar o teor de sódio residual, 
podem-se obter aluminas com diferentes graus de 
acidez. Podem-se explorar estas características quan­
do se desejar uma alumina para ser usada como cata­
lisador propriamente dito, e não como suporte. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 101-106, jan./mar. 1981 
105 



Este trabalho não'vem encerrar o estudo que está sendo 
desenvolvido acerca da preparação de aluminas. As pers­
pectivas for:up. apenas vislumbradas. As aluminas prepara­
das e aqui descritas foram testadas para a desidratação de 
etanol, em escala de bancada e piloto, apresentando 
desempenho idêntico, e em muitos casos superior (5) ao 
das aluminas comerciais, que foram testadas nas mesmas 
condições. Estes fatos vêm confinnar a importância que 

pode ter .para a PETROBRÁS o estudo da preparação de 
aluminas a partir de nossas matérias-prima<. 

6 - AGRADECIMENTOS 

Aos colegas do Setor de Química Inorgânica e do Se­
tor de Avaliação e Análise da Divisão de Química do 
CENPES, pelo apoio analítico dado a este trabalho. 

CITAÇÕES 

e) CIO LA, R Desenvolvimento de catalisadores para 
hidrogenação de frações do óleo de xisto. Ca­
puava, Refinaria e Exploração de Petróleo União 
S.A, 1969.54 p. (ReI. interno). 

r) LIpPENS, B. C. & STEGGERDA, J. J. Active alumi­
na. In: LINSEN, B. G. Phisical and chemical 
aspects of absorbents and catalysts. New York, 
Academic Press, 197Q. ~50 p. p. 171-211. e) GITZEN, W. H. Alumina as a ceramic material. Co-

lumbus, Oh., Am. Ceramic Soc., 1970.253 p. 
VINNIKOVA, T. S.; DZIS'KO, V. A;KEFELI etalii. 

Effects of the heating temperature and structure 
of the hydroxide on the specific surface of active 
alumina. Kinetics and catalysis. 9: 1098, 1968. 

FARO JR.; FIGUEIREDO, C.; ADAMIS, V. et alii. 
Alumina para desidratação de etanoI. In: CON­
GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 1. 
Anais. Rio de Janeiro, IDP, 1978. 

ABSTRACT - The prelimÍ1ll11'J' results ofthe synthesis and development oftransition 
aluminas for use as catalysts and catalyst supports, {Tom sodium aluminate as the raw 
material, are presented. 

106 

By controlling the precipitation technique, aluminum hydroxides with a well­
defined structure can be produced; autoclaving of the hydroxides in demineralized 
water yields well.crystallized bohemite w:th the sodium content reduced by up to 
90%, allowing the preparation '6f aluminas with different acidity degrees, convenient 
when the alumina is used as the catalyst, and not just as a support. 

(Originais recebidos em 17-IX-80.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (1): 101-106, jan./mar. 1981 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 
Rua Flack, 165, te1.: 201-7399 

em março de 1981 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTlFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALlNI (REF AP) 
Luis Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djal11Ul1' José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo A idos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 
Hans Brack (Coordenador) 
José Mauricio Silva Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kumagai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
José Jorge da Silva Mendonça 
Lilum de Fátima Leite Silva 
Lauro Castro de Lima Oliveira 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
Ibá Torres (Coordenador) 
Celso Mauricio Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glória 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Femandes 
Eloy Bal/esteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
Francisco de Assis Bezerra Borges (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria TÉreza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 
REFINARIA DE PAULINIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. R.ocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
José Artur Guirardi (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚUO VARGAS (REP AR) 
José Silvério Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Gui11Ul1'ães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Femandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro Barreto Fontes 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 
Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 
Emani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Cavalcante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Silveira 
Noélia Isa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES pR/NaPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even­
tuais autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc-· 
nico da PETROBRÁS ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, 

redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atiVidades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



SEJA UM TECNICO DE VANGUARDA 

ATUALIZE-SE! 

A Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial do CENPES, 
coordenando a rede de serviços de informação e documentação técnica da 
Companhia, oferece aos especialistas da PETROBRAs as seguintes facilidades: 

• ATUALIZAÇÃO PERMANENTE EM TECNOLOGIA DO,PETROLEO, 
através dos "abstracts" fornecidos pela Universidade de Túlsa (exploração, 
perfuração e produção) e pelo American Petroleum Institute (refinação e 
petroquímica, conservação da água e do ar, substitutos do petróleo, trans­
porte' e armazenamento). Os resumos são expedidos, semanal ou mensal­
mente, com destino à mesa de trabalho do técnico, alertando-o para as 
mais recentes conquistas em seu campo de atuação. 

8 PESQUISAS RETROSPECTIVAS (levantamento de literatura sotJre as­
suntos específicos, em determinado período de tempo) 

• TRADUÇÕES, principalmente de línguas pouco acessíveis. 

8, COPIAS, mesmo de material não existente no País. 

• LOCALIZAÇÃO de livros e revistas disponíveis na Companhia. 

• DIVULGAÇÃO de seus estudos, trabalhos e pesquisas, sob forma de 
artigo, através d,o Boletim Técnico da PETROBRAs. 

Para maiores esclarecimentos, dirija-se ao Serviço de Informação e Do­
cumentação Técnica (ou Biblioteca) de seu Orgão ou, na falta destes, à pró'" 
pria Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial, do: 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO 
A. MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITARIA, QUADRA 7 -ILHA DO FUNDÃO 

RIO DE JANEIRO, RJ 

CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 

, TELEFONES: PABX: 82-330 
270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 

;; 
, 


