
-BOLETIM TECNICO DAPETROBRAS 

.. 

B. téc. PETROBRÁS Rio de Janeiro v. 17 n. 4 P.263 • 362 . out./.dez. 1974 



PETRÓLEO BRASILEIRO S; A. - PETROBRÁS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO CENPES 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES .DOS 
ÓRG~IOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - GÚlseppe 
Bacoccoli, TVagner Frei're Oliveirct e Silva, Hermoláo André 
F{Lchetti e Ang'3lo Y ctz Sampaio (Exploração), Bolivar Monte­
negro Gnerrct e 1ValtC1' Mário Lace' (Perfuração), L1lÍs Eva­
nio Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção), Érico 
Penn([ ele rllc($ntara (Manutenção), rl'ry Pimentel Gomes e 
José Gabriel JJ!artins Yieira (Planejamento), Fernnlldo Leite 
Siq1leira., João Hallak Filho e Más Roberto Prado (Enge­
nharia) . 

Departamento Industrial - ,Valmir Gonçalves (Refina­
ção), Gr/stão Yitor Caspel' (Petrciquímica), rlrth1lr Cassiallo 
Bastos Filho (Manutenção), Waldir Algarte Ferna,ndes (Ins­
peção ele material) Heitor Coutinho (Planejamento), Cícero 
Gomes de Fnro (Engenharia). 

Departamento de Transporte - José Pediro C. ,de Farin 
Al vim (Planej amento ) , 1Verner H orn (Engenharia), rlry 
Pimltá Yeig(t (Inspeção de Material e Equipamentos) e ISl'nel 
Bernardo Nissenb{l1lem (Manutenção). 

Departamento Comercial - Carlos Sezim;o de S(t'nta Rosa 
e José Ca,rlos de Jesus S01lza. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is 

wanted.) 
o Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes ser­
viços de informação: 
- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa Department of Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Geophysical Abstracts 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PATENTES 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 

Cielade Universitária, Quadra 7 - ilha do Fundão 
Rio ele Janeiro, GB 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-li&iI "'STROBRAS 
650 

1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111I111111 
650-0042549 

, 

BOLETIM TÉCNICO DA EI s 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - J ocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos Mendes 

, 

SUMARIO V. 17, n.O 4 

E::8fPLORAÇÃO ..........••....................•............................ 
;;( 

Vj~ Palinologia dos Sedimentos Meso-Cenozóicos do Brasil (lI). 
- Resultado de estudo levado a termo p'Or palinólogos da PETROBRÁS inte­

grando informações sobre diversas bacias brasileiras. Seu objetivo principal 
é o estabelecimento da coluna pa!inológica-padrão para o Cretáceo e Terciá­
rio das bacias emersas e submersas do Brasil. As áreas estudadas situam-se 
na faixa costeira do Brasil, desde 'O Estado do Paraná até o Território Fe­
deral do Amapá. 

MARILIA DA SILVA PARES REGALI, NAMIO UESUGUI (DIVEXjDEXPRO) e Ay­
MAR DA. SILVA SANTOS (RPBAjDEXPRO) •....................•...... 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO ............................................ . 
Vútilização das Brocas com Dentes de Inserto de Tungstênio e Rolamen­

tos de Fricção tipo «Journal», na Região de Produção do Nordeste. 
- Relato sobre a utilização, na Região de Produção do Nordeste, das brocas 

com dentes de inserto de tungstênio e ro-lamentos de fricção tipo IC.Tournal". 
Apresentação dos resultados obtidos e da forma como foram utilizadas estas 
brocas, bem como suas vantagens e desvantagens. 

OTON LUIZ SILVA. CoRRÊA (RPNEjDEXPRO) .......................•.... 
REF)NAÇÃO E PETROQUíMICA ...•.............. ; ...................... . 

VModelo de Torres de Fracionamento. 
- Os diferentes métodos de cálculo de torres de destilação em regime perma­

nente são estudados e comparados. Acompanha uma relaçã'O dos artigos mais 
importantes sobre o assunto publicad'os até 1973. 

Págs. 
263-301 

263-301 

303-320 

303-320"" 

321-332 

CARLOS .ALBERTO DANTAS MOURA (DIVEN/SEPES) .......•••....•......... 321-332 
PESQUISA TECNOLóGICA ••..•.•.••...•.••••.•...•......•.•..•........... 333-359 

~issulfeto Benzílico - Uma Nova Fase Estacionária para Compostos Sul-V JJ furados, em Cromatografia em Fase Gasosa. 
- Propo.sição do dissulfeto benzílico como nova fase estacionária para a sepa­

lação de compostos sulfurados de bai.'Co peso molecular. A separação obtida 
pela nova fase foi exemplificada por meio da análise de uma mistura de 
tióis, tiofeno e sulfetos. 

WILHEM BRÜNING e mÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING (CENPES) 333-338 
V Hidrotratamento de óleo Lubrificante. 

- El:periências realizadas em unidade-piloto de hidrogenação, no Centro dePes­
quisas e Desenvolviment'O da PETROBRÁS, COOl1 uma fração de óleo neutro 
médio previamente tratada com fenol e desparafinada, produziram acentua­
da melhoria na cor e na estabilidade do produto, para temperaturas de teste 
entre 330 e 360°C. O catalisador utilizado manteve atividade inalterada. No 
estudo, foram também acompanhadas modificações na viscosidade, densida­
de, composiçã'o do óleo, remoção de enxofre e nitrogênio - tudo em função 
das variáveis de operação. 



PERCIVAL DA CUNHA, V ANDERLEI BARRETO ADAMIS e FRANCINETTE PEREIRA 
DA SILVA (CENPES) e ANTONIO MAURícIO PINTO FIGUEIREDO (DIVENj J O ::::::0 ~~~~~. ~~. ~~~~~~~~ . ~'é~~~~~~ .~~. ~~~~~. ;l:~~~~~~;~.· ..... . 

- Apresentação de um método numérico de resolução de problemas de transfe­
rência de calor, de grande aplicação industrial. O Processo QFEM é capaz 
de c'onsiderar coodições de contorno e formas geométricas complexas, não 
dependendo de um sistema de coordenadas. Aqui o método é estendido a pro­
blemas de regime transiente, juntamente com a apresentação do caso para 
regime permanente. 

339-347 

SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (CENPES) ....• _... ••.. . . . .••..• 349-352 
~ Reconhecimento e DetermUlação de Catíons Intercambiáveis em Argilas. 

- Apresentação de um método que consiste na remoção dos catíons intercam­
biáveis das argilas através de uma 501ução normal de acetado de amônio, 
por meio de centlifugação, seguida de recO'Ilhecimento e dosagem dos catíons 
e:.\.i:raídos. 

NEY VIEIRA NUNES (CENPES) 353-359 

Seção de Comentários ..• __ . __ ............... _ ... _ . _ .. __ . _____ . . . . . . . . . . . 361 
Trabalhos Programados e Tmbalhos Liberados 11am Publicação ..... _ . . . . . • 362 



') 

EXPLORAÇÃO 

palinologia dos sedimentos meso­
-cenozóicos do brasil (lI) 

Marília da Silva Pares Regali (*) 
N amio U esugui (*) 

Aymar da Silva Santos (**) 

SINOPSE - Os estudos palinológicos relativos aos sedimentos meso­
-cenozóicos das bacias situadas nas áreas emersas e da plataforma 
continental forneceram subsídios para compor um zoneamento palino­
lógico, objetivando definir unidades bioestratigráficas. A distribuição 
das principais espécies foi representada graficamente, tendo sido 
descritos nove gêneros e sessenta e três novas espécies. Para controle 
estratigráfico, as 37 zonas foram comparadas com as zonas de fora­
minÍferos planctônicos, nanofósseis e ostracodes não-marinhos. A aná­
lise da lIaleoflora mostrou que as angiospermas predominaram sobre 
as girnnospermas desde o Cretáceo Superior, atingindo o apogeu du­
rante o Terciário. O comportamento da biota revelou que as primeiras 
ingressões marinhas ocorreram durante o Andar Alagoas. Este zonea­
mento, além dos objetivos específicos, serve para orientar futuros 
trabalhos ecológicos assim corno constitui importante ferramenta para 
o estudo da evolucão dos processos sedimentares atuantes desde o 
Cretáceo Inferior. ~Esta é a segunda das duas partes em que foi 
desmembrado o trabalho. 

(*) Técnico da Divisão de E:1.:plomção, Departamento de Exploração e Produção (DIVEXjDEXPRO) 
BRÁS. 

(**) Técnico da Região de Produção da Bahia, Departamento de E:).:ploração e Produçã'O (RPBAjDEXPRO) 
BRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, out.j dez. 1974 

PETRO-

PETRO-

263 



1IARILl.A. DA SILVA PARES REGALI, graduada em Geologia pela Universidade de São Paulo, 
ingressou na PETROBR.J.S em janeiro de 1960, no ant-igo Laborat6rio de ]f-icropaleontologia 
do Setor de Exploração da Região de Prod1lção da Bahia, espeeializando-se el1J, PaUnologia_ 
Atualmente pertence ao C01"PO de técnicos do Setor Regional de Estratigrafia, da Divisão 
Regional de Exploração, da Região de Produção da Bahia, tmbalhando na integração de 
dados palinol6gicos da plataforma continental. D01ltoll-?"01t-Se em Ciências em 1973, pelo 
lnst-it-uto de Geociências e Astronomia da Universidade de São Paulo. 

NAl\1IO UESUGUJ grad1101t-Se mn Geolo,gia pela Universidade de São Paulo, em 1962. Ingres­
SOlb na PETROBR.J.S em 1963, como ge610go de subsuperfície, tendo sido posteriormente 
transferido llara o antigo Laborat6rio de Micropaleontologia, onde se especializou em Pali­
nologia. Estagio-lb em Palinologia na Universidade de Amsterdam (Holanda) e acompanhou 
o CW"SO de P1"(jjetos Especiais em Geologia YI. Esteve lotado no Setor Regional de Estm­
tigrafia da Região de Prod1lção da Bahia, trabalhando na integração dos dados palinol6gicos 
da plataforma cont-inental e hoje se encontra na Divisão de Exploração, Departamento de 
Exploração e booução (DIYEXjDEXPRO). 
AYMAR DA SILVA SANTOS, fonnado em HistÓ1'ia Natural pela Faculdade de Filosofia da 
Universidade Federal da Bahia, ingress01t na PETROBR.J.S em mm"ço de 1963, no antigo 
Laborat6rio de Micropaleontologia do Setor de Exploração da Região de Proo-ução da 
Bahia. Possui o CU1"SO de Palinologia Estratigráfica (SETEXjRPBA). Trabalho!b no Setor 
de Estrat-igrafia da Região de -Produção do Nordeste (RPNE), de 1964 a 1969. Atual­
mente se encontm no Setor Regional de Estratigrafia, da Divisão Regional de Exploração, 
da Região de Prod1lção da Bahia. 

1 - SISTEMÁTICA 
. A presente sistemática segue os moldes da de 
lVERsEN et TROELS-SlIfI'i!H 1950. O reconhecimento 
de gêneros e espécies novas, na maioria dos casos, 
segue o critério de van dêr Hammen 1956. 

As lâminas contendo os holótipos das espécies 
novas estão depositadas no Museu Nacional do 
Rio de Janeiro. 
Divisão I Sporites, H. Potonié 1893. 
Classe A Triletes Potonié et !Cremp 1954. 
Gênero Crassoretit1'iletes Germeraad, Hopping et 
Muller 1968. 
C1"assoretitriletes vamaadshoveni Germeraad, Hopping 
et Muller 1968 - Est. XIII, n.O 1<*). 
Distribuição: Superzona Echitriletes muelleri. 
Idade: Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Espírito Santo, Rio de Janeiro e 
Paraná. 

Gênero PolJjpodiaceoispol'ües R. Pot. 1951. 
Polypodiaceoisporites potoniei !Cedves 1961 - Est. 
XIV, n.O 4. 
Distribuição: Zona Auriculiidites 1'eticulatus até a 
Zona Grimsdalea magnaclavata. 
Idade: Campaniano a Mioceno. 
OJorrência: Toda a plataforma continental brasi­
leira e b3.cÍas de Sergipe/Alágoas, Almada, Cumuru­
xatiba e Espírito Santo. 

Gênero Cicatricosisporites Potonié et Gelletich 1933 
CicatricosispWites dorogensis Potonié et Gelletich 
1933 - Est. XV, n.O 1. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites do1'O­
gensis. 
Idade: Eoceno :Médio a Oligoceno. 
Ocorrência: Ocorre em toda a plataforma conti­
nental brasileira. 
Cicatricosispol'ites baculatus sp. n. - Est. XV, n.O 2. 
Derivação: Por possuir a ornamentação das plicas 
em báculas. 
Diagnose: Esporo trilete cicatricosado com ornamen­
tação das plicas em báculas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 485 - Est. XV, n.O 2. 
Local-tipo: poço 1-APS-1 (Amapá Submarino) 1824-
1842 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, anisopolar, 
pólo distaI arredondado e pólo proximal pouco côn­
cavo. Em vista polar é quase circular. Marca 
trilete grossa e saliente, que atinge o equador. Pou­
cas plicas (4 na face proximal e 4 na face distaI) 
ornamentadas com báculas e distanciadas entre si 
de 6 fJ., medindo 4 fJ. de largura por 4 fJ: de altura. 
As báculas medem 4 fJ. de altura por 2 fJ. de largura. 
As dimensões da forma variam de 60 a 70 fJ. (diâme­
tro equatorial). 
Parentesco: Anemia phyllitidis (Linn) Sw. 
Comparação: Difere de Cicatricosisporites sterntlm 
Ameron pela forma geral circular, menor quantida­
de de plicas e presença de báculas. 

(*) Todas as estampas mencionadas IrO artigo encontram-se em envelope especial, encartado no presente nÚInero. Sua dis­
tribuição, contudo, no âmbito da PETROBRÁS, limita-se ao pessoal da área de EÀ-pIO'ração. O leitor que não o receber 
e desejar consultar as estampas, deverá solicitá-las à Divisã"o de Informação Técnica e Patentes - CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

264 



Distribuição:· Superzonas Echitl'iletesmuellel'i e Ci­
cat1'Ícosispol'ites dOl'ogensis. 
Idade: Oligoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Ocorre em toda a plataforma continen­
tal brasileira. 
Cicatl'icosisp01'ites c1'Ístatus sp. n. - Est. XIV, n.O 1. 
Derivação: Nome da espécie derivado da ornamenta­
ção das plicas. 
Diagnose: Esporo trilete cicatricosado com a orna­
mentação das plicas em cristas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 383 - Est. XIV, n.oL 
Local-tipo: poço 1-PAS-1 (Par~" Submarino) 840-
870 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, anisopolar, 
com pólo distaI arredondado e pólo proximal em 
ponta. Em vista polar é quase circular. Marca 
trilete fina, que atrnge o equador. Possui quatro 
plicas no lado proximal e o mesmo número no lado 
distaI, distanciadas entre si de 6 a 8/t e com orna­
mentação em forma de cristas com 5/t de altura por 
3/t de largura. As dimensões da forma variam de 
60 a BOj.!. 
Comparação: Difere de Cicatl'icosispol'ites baculatus 
sp. n. pela ausência de báculas e pela marca trilete 
&a. . 
Distribuição: Superzonas Cicatl'icosispol'ites dol'o­
gensis e Echit1'Ícolporites spinosus. 
Idade: Eoceno a J\noceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Pará, Al!tgoas, 
Sergipe e Rio de Janeiro. 

Cicatl'icosisporites venustus Deák 1963 - Est. XII, 
n.O 4. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites c1'assipoli. 
Idade: Turoniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 
Cical1'icosispol'ites sp. - Est. VI, n.O 4. 
Distribuição: Zona Inapel'tu1'opolleniles cl'isopolensis 
à Zona Elatel'ospol'ites p1·dtensus. 
Idade: Alagoas a Albiano Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe,· Bahia e Espírito Santo e bacias de Bar­
reirinhas, Sergipe/ Alagoas, Potjguar, Recôncavo/ 
Tucano, Jequitinhonha, Cumuruxatiba e Espírito 
Santo. 
Gênero Echitl'iletes R. Potonié 1956 
Echitriletes muellel'i sp. n. - Est. XIV, n.O 8. 
Derivação: Nome da espécie dado em homenagem 
ao Dl'. Helmut Müller; palinólQgo chefe do Serviço 
Geológico da Alemanha, que· trabalhou na PETRO­
BRÁS e desenvolveu os primeiros estudos palino­
lógicos nas diversas bacias sedimentares brasileiras. 
Diagnose: Esporo trilete com ornamentação em 
espinhos. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 483 - Est. XIV, n.O 8. 
Local-tipo: poço 1-SES-3 (Sergipe Submarino) 
687-780 m. 

Descrição: Grão simples, simetria radial, anisopolar 
com o pólo distaI arredondado e o pólo proximal 
ligeiramente em ponta. Circular em vista polar. 
Marca trUete de raios curtos, fina, bem distinta, às 
vezes. Exina pouco espessa, 1,5/t, com espinhos 
longos distribuídos por toda a superf.ície do grão. 
Espinhos com 6/t de altura por 1/t de espessura, es­
paçados entre si de 6/t. Dimensões da forma va­
riando de 32 a 35/t. 
Comparação: Difere de Echitriletes lanatus Dijkstra 
pelo menor tamanho geral e menor dimensão e quan­
tidade dos espinhos. 
Distribuição: Superzonas Echitrüetes muelleri e 
Cicatl'icosispol'ites dorogensis. 
Idade: Eoceno Superior a Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Paraná. 

Echitriletes sp. - Est. Ir, n.OS 1 e 2. 
Distribuição: Zona Aequitri1'adites spinulosus. 
Idade: Buracica e Jiquiá. 
Ocorrência: Bacia do Recôncavo/Tucano. 

Gênero: Psilatriletes R. Potonié 1956. 
Psilatnletes? sp. - Est. I, n.O 5. 
Distribuição: Zona Alispol'ites? sp. 1 à Zona Cayto­
nipoUenites pallidus. 
Idade: Rio da Serra e Aratu. 
Ocorrência: Bacia do Recôncavo/Tucano. 

Gênero Foveotriletes R. Potonié 1956. 
Foveotriletes ma1'ga1'itae Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XIX, n.O 9. 
Comentário: Forma rara no Brasil, ocorrendo so­
mente na plataforma continental do Maranhão. 
Distribuição: Superzona Proxapertites opel'culatus. 
Idade: Pa:leoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 

Foveotriletes omatus sp. n. - Est. XIV, n.O 3. 
Derivação: O nome da espécie refere-se à ornamenta­
ção em fóveas da superfície do grão. 
Diagnose: Esporo trilete com ornamentação em pe­
quenas fóveas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 473 - Est. XIV, n.O 3. 
Local-tipo: poço 1-PAS-1 (Pará Submarino) 450-
480m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, anisopolar, 
com o pólo distaI arredondado e o pólo proximal 
ligeiramente em ponta. Forma triangular arredon­
dada em vista polar. Marca trilete fina, bem dis­
tinta, que quase atinge o equador. Exina com 2/t 
de espessura, com pequenas fóveas distribuídas uni­
formemente por toda a superfície do grão. Fóveas 
com lúmen de 1/t de diâmetro, espaçadas de 4/t. 
Dimensões da forma variando de 35 a 40/t. 
Comparação: Difere de Foveotriletes budejovicensis 
Pacltová pela forma geral triangular e pelo .número . 
maior e diâmetro menor das fóveas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio c1e Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jc1ez. 1974 

265 



Distribuição: Superzonas Echitrüetes 1nuelleri e 
Echitricolporites spinosus. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 
Foveotriletes sp. - Est. IV, n.O 7. 
Distribuição: Zona I napel'turopollenites crisopolensis 
à 'Zona Foveotriletes sp. 

Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe e 
Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Gênero Kuylisporites R. Potonié 1956. 
Kuy.lispol'ites watel'bolki R. Potonié 1956 - Est. 
XX, n.O 13. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes 1nuelZeri e 
Echitricolporites spinosus. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 
Gênero Retitriletes Pierce 1961. 
Retitriletes s01n1neri sp. n. - Est. XIII, n.O 9. 
Derivação: Nome da espécie dado em homenagem 
ao Dl': Friedrich Wilhelm Sommer, Chefe da Seção 
de Paleontologia do Departamento Nacional da 
Produção Mineral (DNPM) do Rio de Janeiro, em 
reconhecimento à sua grande contribuição à palino­
logia brasileira. 
Diagnose: Esporo trilete provido de retículo irre­
gular. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 579 - Est. XIII, n.O 9. 
Local-tipo: poço 1-APS-1 (Amapá Submarino), 
834-861 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, anisopolar, 
com o pólo distaI arredondado e o pólo proximalli ­
geiramente em ponta. Em vista polar, forma tri ­
angular com vértices arredondados. l\1arca trile­
te fina, bem distinta, que atinge o equador. Exina 
com 3f.t de espessura, com retículo irregular na face 
distaI e lisa na face proximal. A reticulação apre­
senta lumina em formas variadas, alongadas, ramifi­
cadas e até assemelhando-se a pequenas fóveas. 
Diâmetro equatorial da forma variando de 35 a 40f.t. 
Parentesco: Lycopodiaceae (?). 
Comparação: Difere de Retitriletes varius Pierce pela 
ausência de ornamentação na face proximal e pelo 
comprimento da marca trilete, que atinge o equador. 
Distribuição: Superzona;s Echitriletes 1nuelleri e 
EchitricolpOrites spinosus. 
Idade: Mioceno Inferior a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará e São Paulo. 

Gênero: Ariaclnaesporites Potonié emendo Tschudy 
1966. . . . 
Ariaclnaesporites spinosus Hills 1967 - Est.VIII., 
n.O 6. 

Distribuição: Zona A u1'iculiidites reticulat1.lS à Zona 
Tricorriites elongatus. 
Idade: Campaniano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Platafo,rma continental do AI:t!.apá, 
Pará e Maranhão e bacias de Barreirinhas, Sergipe/ 
Alagoas, Almada, Cumuruxatiba e Espfrito Santo. 
Gênero Gabonisporis Boltenhagen 1967 
Gabonispol'is vigourouxii Boltenhagen 1967 - Est. 
XI, n.O 5. 
Distribuição: Zona Steeveszpollenites nativensis à 
Zona Tricornites elG11gat1ls. 
Idade: Santoniano/Coniaciano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe, Bahia, Espírito Santo e Rio de Janeiro e 
bacias de SergipejAlagoas, Almada, Jequitinhonha, 
Oumuruxatiba e Espírito Santo. 

Gênero Zlivisporis Paclt 1961 
Zlivispol'is blanensis Paclt 1961 - Est. XIX, n.O 1. 
Distribuição: Zona AW'iculiidites reticulatus à Zona 
Tricornites elongatus. 
Idade: Campaniano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Bacia.s de Barreirinhas, SergipejAlagoas, 
Almada, Cumuruxatiba e Es'pfrito Santo. 

Gênero Klukisporites Couper 1958 
Klukisporitesvariegatus Couper 1958-E13t. IV,n.o 6. 
Distribuição: Zona I napertu1'opollenites cn'sopolens1's 
à Zona Gnetaceaepollenites diverS1.ls. 
Idade: Alagoas a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe e Bahia e bacias de Barreirinhas e Sergipej 
Alagoas. 

Gênero Perotrüetes Côuper 1953 
Pe1'ot1'iletes pannuceus Brenner 1963 - Est. III, 
n.O 3. 
Distribuição: Da Zona Elateropollenites Jardinei à 
Zona Gnetaceaepollenites cliversus. 
Idade: Albiano a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 

Pe1'otriletes sp. - Elst. IV, n.O 4. 
Distribuição: Zona Inapel'tu1'opollenites cl'isopolensis. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Gênero Densoisporites Weyland et Krieger 1953. 
Densoisporites pel'inatus Couper 1958. 
Distribuição: Zona Dicheiropollis etl'UScus. 
Idade: B'uracica. 
Ocorrência: Bacias do Recôncavo/Tucano e Sergipe! 
Alagoas. 

Gênero Aequitriradites Delcourt et Sprumont 1955. 
Aequitriraclites spinuloS1.lS Dettmann ·1961 - Est. 
lI, n.O 5. 
Distribuição: Zona Aequit1'iradites spinulosus. 

B. téc. PETRC)BRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : ·263-301,o11t,fc1ez. 1974 

266 



Idade: Jiquiá. 
Ocorrência: Plataforma continental da Bahia e 
Bacia db Recôncavo/Tucano. 
Aequit1"Íradites sp. S. C. I. 168 in Jardiné et Ma­
gloire, 1965 - Est. VII, n.O 1. 
Distribuição: Zona Stéevesipollenites alatijonnis à 
Zona Elaterosporites protensus. 
Idade: Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do :Maranhão e 
Bacia de Barreiiinhas. . 
Observação: Nas bacias do Recôncavo/Tucano e 
Almada ocorrem formaIS muito semelhantes reunidas 
sob a Íi~signação de Aequitriradites sp. 
Aequitrimdites sp. - Est. III, n.O 2. 
DiI3tribuição: Zona Aequit1"Ímdiles spinulosus. 
Idade: Jiquiá. 
Ocorrência: Plataforma continental da Bahia e ba­
cias do Re'côncavo/Tucano e Almada. 
Gênero Pilosisporites Delcourt et Sprumont 1955. 
PÜOS1:sp01·iles sp. - Est. III, n.O 1. 
Distribuição: Da Zona Alisporites? sp. 1 à Zona 
Aequitri1"adites spinulosus. 
Idade: Rio da Serra a Jiquiá. 
Ocorrência: Plataforma continental da Bahia e ba­
cias de Sergipe/Alagoas e Recôncavo/Tucano. 
Gênero Lycopocliumspó1"ites Thiergart 1938. 
Lycopodiumspórites sp. S. C. I. 410 in Jardiné et 
lVIagloire 1965 Est. IV, n.O 2. 
Distribuição: Zonas Elaterosporites protensus e Stee­
vesipollenites alatijonnis. 
Idade: Albiano Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do :Maranhão e 
Bacia de Barreirinhas. 
Lycopodiumsporites nóvomexicanum Drugg 1967 -
Est. XXI, n. ° 8. 
Distribuição: Da Zona Gnetaceaepollenites diversus 
à Zona Tricornites elongatus. 
Idade:' Cenomaniano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Sergipe/Alagoas, Almada e Jequitinhonha. 
Lycopodiumsporites sp. - Est. XIII, n.O 7. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites doro­
gensis. 
Idade: Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Rio de Ja­
neiro e São Paulo. 
Gênero M atonisporites Couper 1958. 
.Llfatonispórites sp. S. C. I. 56 in Jardiné et :Ma­
gloire, 1965 - Est. IX, n.O 2. 
Distribuição: Da Zona InaperturopolZenites crisopo­
lensÍ8 à Zona Elaterosporites protensus. 
Idade: Alagoas a Albiano Superior. 
Ocorrência: Plat9.form'a continental do Maranhão, 
Sergipe, Ba.hia e Espírito Santo e bacias de Barrei-

rinhas, Sergipe/Alagoas, Recôncavo/Tucano, Al­
mada, ' Jequitinhonha, Cumuruxatiba e' Espírito 
Santo. 

Gênero Concavisporites Delcourt et Sprumont 1955 
Concavisporites va1"Íverrucatus Couper 1952 - Est. 
II, nOS. 3, '4 e 6. 
Distribuição: Da Zona Caytonipallenites palliclus à 
Zona I naperturoppollenites crisopolensis. 
Idade: Aratu e Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental de Alagoas, 
Sergipe e Bahia e bacias d~ Sergipe/Alagoas e Re­
côncavo/Tucano. 
Concavisporites sp. - Est. II, n.O 6. 
Distribuição: Zona Alisporites? sp. l. 
Idade: Rio da Serra. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe e 
Bahia e bacias de Sergipe/Alagoas e Recôncavo/ 
Tucano. 
Gênero 111 agnast1"Íatites Germeraad, Hopping et 
Muller 1968. 
111 agnastriatites howardi Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XV, n.o 5. 
Distribuição: Superzona Cicatn·cosisporites dorogen­
sis até Superzona Echitricolporites spinosus. 
Idade: Oligoceno a lVIioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, Pará 
e Maranhão. 
Gênero Leptolepidites Couper 1953. 
Leptolepidites major Couper 1953 - Est. I, nOB• 1 e 2. 
Distribuição: Zonas Alisporites? sp. 1 e Leptolepi­
dites major. 
Idade: Rio da Serra. 
Gênero Cyatheacidites Cookson 1947 emendo R. 
Potonié 1956. 
Cyatheacidites annulatus Cookson 1967 - Est. 
XV, n.O 6. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes muelleri, e 
Echitricolporites spino8Us. 
Idade: Mioceno Inferior a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo e 
Paraná e Bacia de Jequitinhonha.' 
Gênero Cingulatisporites Thomson emendo R. Po­
tonié 1956. 
Cingulatisporites verrucatus sp. n. - Est:VI, n.o 9. 
Dérivação: Nome da espécie derivado da sua orna­
mentação em grandes verr~gas. 
Diágnose: Esporo trilete com cfngulo espesso e ver­
r'Úgas de tamanho variado no lado distaI. Lado 
proximalliso. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 504. Tamanho: 44,u -
Est. VI, n. 9. 
Local-tipo: Poço l-US-l..;SE (Usina Sergipe) Test. 
n.O 4 (552-556 m). . 
Descrição: Esporo trilete, simetria radial, anisopo­
lar, fortemente curvado. ,JVlarca trilete fina, atin-

B. téc. PETROBRAS,Rio de Janeiro, 17 (4) :' 263-301, clllt./déz: 1974 

267 



gindo o cingulo. Contorno equatodal circular a 
triangular -arredondado. Clngulo esp~sso, liso, com 
6 a 8fJ. de largura. Exina fina, com verrugas espar­
sas, de tamanho variado no lado distaI do esporo 
e lisa no lado proximal. Tamanho variando de 
40 a 50fJ.. 
Compàração: Difere de Cingulatispol'ites granulatus 
de J ersey e Cingulatispo1'ites saevus BaIme pela au­
sência de espinhos na face distaI. -
Distribui~ão: Da Zona I napel'turopollenites c1'isopo­
lensis até a Zona Elatel'osporites p1'otensus. 
Idade: Alagoas a Albiano Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe e Bahia e bacias de Barreirinhas, Sergipe/ 
Alagoa,'3, Recôncavo/Tucano e Jequitinhonha. 
Gênero Crassulina Malaw"kina 1953. 
Crassulina sp. - Est. XX, n.O 7. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites d~·vel'8Us. 
Idade: Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bacia de Barreirinhas. 
Gênero Clavatriletes gen. n. 
Diagnose: Esporo trilete com ornamentação em 
clavas. 
Espécie-tipo: Clavat1'iletes dispal'ilis sp. n. 
Comparação: Difere de Distavel'rusporites Muller 
pela presença de clavas. 
Comentário: Clavatl'iletes foi publicado como "nomen 
nudum" (ver R. Potonié 1956 p. 36 Teil I) numa 
lista de "gêneros teoricamente possíveis e com uma 
tabela de desenhos esquemáticos por van der Ham­
men 1956 a p. 76, pl. 3". 
Olavatriletes disparilis sp. n. - Est. XIX,n.os 6 e 7. 
Dia'gnose: Esporo trilete que possui pequenas clavas. 
Derilvação: Nome da espécie derivado da ornamen­
tação em clii:vas somente na face distaI. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 71 - Est. XIX, n.OS 6 e 7. 
Tamanho: 36;U. 
Local-tipo: poço 1-SES-2 (Sergipe Submarino) 
414-429 m. 
Descrição: Esporo trilete, simetria radial, anisopo­
lar, lado distaI convexo e lado proximal quase reto, 
contorno quase circular em vista polar. }\{arca 
trilete fina, que alcança o equador. Apresenta às 
vezes um espessamento da exina, no équador, se­
melhante a cfngulo. Exina fina, com ornamenta­
ção em clavas na face distaI e pequenas projeções na 
face proximal. Tamanho da forma variando de 
36 a 45fJ.. _ .. 
Distribuição: Zona Clavatriletes disparilis, 
Idade: Eoceno -Médio. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe. 
Gênero Verl'utri,letes R. Potoni~ 1956 
Vel'l'utri,letes sp. - Est. IV, n.O 3. 
Distribtúção: PfL Zona Aequitl'iradites spinulosus à 
Zona Inapel'turopolleniies tUl'batus. 

- Idade: Jiquiá a Alagoas. 
Ocorrência: Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Gênero Rugut1'iletes R. Potonié 1956. 
Rugutriletes sp, -.,. Est. IV,n.o 8. 
Distribuição: Zona I naperturopollenites crisopolen8Ís 
à Zona Inap'ertul'opollenites turbatus. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Bacias de Sergipe/Alagoas e Recôncavo! 
Tucano. 

Gênero Trilites Couper 1953. 
. Trilites sp. - Est. VIII, n.O 7. 
Distribuição: Da Zoua Inapertu1'Opollenites cl'isopo­
lensis à Zona Gnetaceaepollenites divel'8Us. 
Idade: Alagoas a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continentaJ do Maranhãci 
Alagoas, Sergipe e Bahia e bacias de Barreirinhas, 
Sergipe/Alagoas, Recôncavo/Tucano, Almada, Je­
quitinhonha, Cumuruxatiba e Espírito Santo. 

Classe B Monoletes Ibrahim 1933 
Gênero Verrucatospol'ites Pflug 1952 
Vel'l'ucatosporites usmensis Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XVII, n.O 6. 
Distribuição: Superzonas CicatricosÍ8porites dol'o­
gensis e Echitl'icolporites spinosus. 
Idade: Eoceno Superior a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe, Rio de Janeiro e Paraná 
e bacias Cumuruxatiba e Espírito Santo. 

Schizea certa Bolkhovitina forma 7 = Schizea certa 
S. C. r. 16'4 A. Tb. III, figo 9, in Jardiné et Ma­
gloi're 1965. 
OBS.: Os números 7, 10, 11 e 12 dados às Schizea 

certa são referências locais para diferenciar 
formBis. 

Est. V, n. ° -14. 
Distribuição: Da Zona Inapel'tul'opdllenites tUl'batus 
à Zona Elatel'ospol'ites protensus. 
Idade: Alagoas a A,1biano Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe, Bahia e Rio de Janeiro e bacias de Barrei­
rinhas, Potiguar, Sergipe/Alagoas, Recôncavo/Tu­
cano, Jequitinhonha, Cumuruxatiba e Espírito 
Santo. 
Schizea certa Bolkhovitina forma 10-Est. V, n.O 13. 
Descrição: Grão de contorno circular, plicas pouco 
numerosas (14 a 16), nitidamente separadas entre 
si e um pouco inclinadas em relação ao seu eixo prin­
cipal. As plicas centrais, de maior comprimento, 
ultrapassam os pólos e contornam o grão. _ As 
quatro plicas laterais unem-se às centram para com­
pletar o círculo, sendo que estas fazem perfil no equa­
dor, enquanto aquelas estendem-se ao longo dele. 
O tamanho geral da forma é 40fJ.. 
Distribuição: Da Zona Caytonipollenites? sp. 1 à 
Zona Gnetaceaepdllenites divel'sus. 
Idade: Alagoas a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental da Bahia e 
bacias de Barreirinhas, Sergipe/Alagoas e Recônca., 
vo/Tucano. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, out.jc1ez. 1974 -
268 



Schizea certa Bolkhovitina forma 11 - Eat. VI, 
(JJ n. 11. 

Descrição: Grão fusiforme, com 10 plicas em cada 
lado com sulcos alternados, inclinadas, asseme­
lhan.'do-se a um novelo de linha. Nas extremidades, 
duas plicas menores juntam~se para fechar o grão. 
A largura das plicas varia de 2 a 4J.!. 
Distribuição: Zona Inape?'luropolleniies turbatus à 
Zona Elatel'OSp01'ites protensus. 
Idade: Alagoas a Albino Superior, 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bacia do Recôncavo/Tucano. 

Schizea certa Bolkh.ovitina forma 12 - Est. VII, 
n.O 5.' 

'cf Descrição: Muito semelhante a Schizea certa Bolkh.o­
vitina forma 7, diferindo da mesma quanto ao ta­
manho e transparência das plicas, que são mais 
cillndricas. O tamanho geral da forma varia de 60 . 
a 70J.!. 
Distribuição: Zona Caytonipollenites? sp. 1. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Bacias de Sergipe/Alagoas e Potiguar. 

Divisão II Pollenites R. Potonié 1931. 
Classe Inaperturatae I versen et Troers - Smith 1950. 

;~ Gênero Grimsdalea Germeraad, Hopping et Muller 
) 1968. 

Grimsdalea mrtgnaclavata Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XVIII, n.O 1. 
Distribuição: Zona Psilat1'Ícolpor#es t1'Íangula1'is à 
Zona Grimsdalea magnaclavata. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 

Gênero InapertU1'opollenites Nilsson 1958. 
Inaperturopollenites c1'Ísopolensis sp. n.- Est. III, 
ri.os 7 e 8. 
Derivação: Nome da espécie derivado do poço 
2-CLST-I-BA (Crisópolis Estratigráfico, Bahia) on­
de a forma foi encontrada pela primeira vez. 
Diagnose: Grão inaperfiurado, contorno equatorial 

'. circular, com uma área central ovalada, com pro­
jeções granulares. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 217 - Est. IH, n.o 7. 
Tamanho: 40j.! de diâmetro. 
Lo'caI-tipo: poço 2-CLST-1-BA, 165-180 m. 
Descrição: Grão simples, simetria bilateral, contor­
no equatorial circular. Exina fina, lisa a escabrada, 
chégando a ser recoberta uniformemente por peque­
nas báculas, às vezes tect:ida a infrareticulada, ex­
ceto numa· área . central circular alongada que apre­
senta ornamentação em verrugas de tamanho va­
riado, que por vezes se anastomosam. A área cen­
tral diferenciada tem seu tamanho variando de 
20 X 12J.! a 20 X 6J.! ou diâ:metro de 15J.!. Tamanho 
da forma variando. de 35 a 40J.!. 
Parentesco: Desconhecido. 

Comparação: Difere de Inaperlu1'opollenites o.rbicu­
latus Nilsson pela ornamentação mais grosseira e 
pela presença da área central, que varia de circular 
a alongada. 
Distribuição: Zona Dicheil'Opol,lis eiruscus à Zona 
I naperturopollenites crisopolensl·s. 
Idade: Buracica e Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental de Alagoas, 
Sergipe e Bahia e bacias de Sergipe/Alagoas, Recôn­
cavo/Tucano, Almada, Cumuruxatiba e Espírito 
Santo. 

Inaperturopollenites microclavatus sp. n. - Est VII, 
n.O 6. 
Derivação : Nome da espécie derivado da ornamenta­
ção em pequenas clavas. 
Diagnose: Grão inaperturado, com ornamentação 
tipo crotonóide. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 554 - Est. VII, n.O 6. 
Tamanho: 70J.! de diâmetro. 
Local-tipo: poço 1-TM-1-AL (Taboleiro dos Martins, 
Alagoas). Test. n.O 24 (822-825 m). 
Descrição: Grão inaperturado, de forma esférica, 
com 70 a 90J.! de diâmetro. Endexina lisa e fina, 
ectexina reticúlada, com padrão crotonóide. Cla­
vas com 1,5 a 2J.! de .altura. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de I napertUl'opollenites i1Te­
gulari,s Nilsson pela presença de reticulação tipo 
crotonóide. 
Distribuição: Zona I naperlu1'opollenites crisopolensis 
à Zona Steevesipollenites alatljormis. 
Idade: Alagoas a Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bahia e bacias de Barreirinhas, Sergipe/Alagoas, 
Recôncavo/Tucano, Cumuruxatiba e Espírito Santo. 

Inaperlu1'opollenites curvimumius sp. n. - Est. V, 
n.O 11. 
Derivação : Nome da espécie derivado do tipo de re­
tículo curvimurado. 
Diagnose:, Inaperturado, de forma ovalada, com 
endexina fina e transparente e ectexina com retículo 
curvimurado. 
Holótipo: Lâmina-tipo n. ° 547. Tamanho: 44 X 36J.! 
- Est. V, n.O 11. 
Local-tipo: poço 1-TM-1-AL (Taboleiro dos Martins, 
Alagoas). Test. n.O 20 (691-694 m). 
Descrição: Grão inaperturado, de forma ovalada. 
Endexina fina e transparente, ectexina espessa, 
com columela em forma de retfculo curvimurado, 
frouxo 'e irregular, com lumina de grande diâmetro. 
Tamanho da forma variando de 40 a 54J.! de compri­
mento por 32 a 36J.! de largura. 
Parentesco: Desconhecido, 
Comparação: Difere de Inapertu1'opolleniies micro'­
clavatus sp. n, pela forma geral oval e pela ausência 
de ornamentação no retículo. 

- .--1.J B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 '(4) : 263-301, out./dez. 1974 

269 



Distribui ção: Zona I napel'lul'opollenites cUI'/Jimu­
mtus. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Bacias de Sergipe/Alagoas e Recôncavo/ 
Tucano. 

Inapel'tUl'opollenites simplex sp. n. - Est. VII, n.O 3. 
Derivação: Nome da espécie derivado da simplicida­
de da forina e falta de ornamentação. 
Diagnose: Inaperturado, liso, de forma circular a 
ovalada, dotado de perisporo liso. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 500. Tamanho: 76j..t de 
diâmetro - Est. VII, n.O 3. 
Local-tipo: poço I:.:US-I-SE (Usina Sergipe). Test. 
n.O 3 (399-401 m). 
De)3<!rição: Inaperturado., simetria radial, isopo,lar, 
oblado. Circular a oval em vista polar. Exina 
lisa e fina, de cor laranja-escuro característica. Ê 
dotado de perisporo liso, que normalmente apre­
senta dobras. Tamanho da forma variando de 50 
a 76j..t. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Inape'l'tu1'opollenites tU1'batus 
Balme pela presença de perisporo. 
Distribuição: Zona I napel'tul'opollenites cUl'vimumtus 
à Zona E latel'osporites pl'otensus. 
Idade: Alagoat'! a Albiano. 
Ocorrência: PJataforma continental da Bahia e ba­
cias Sergipe/.A.Jagoas, Recôncavo/Tucano, Curumu­
xatiba e Espírito San'to. 
Inapertul'opàllenites tul'batus Balme 1957 - Eat. V, 
n.O 1. 
Distribuição: Zona I napel'tul'opollenites cl'isopolensis 
à Zona I napel'tul'opollenites t1l1·batus. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental de Alagoas e 
bacias de Sergipe/Alagoas, RecôncavojTucano, Je­
quitinhonha e Espírito Santo. 

Gênero Amucal'iacites Cookson 1947 
Amucariacit~ austmlis Cook'son 1947 - Est. XX, 
n.O 1. 
Distribuição: Zona Alispol'ites? sp. 1 até a Zona 
Tricornites elongatus. . 
Idade: Rio da Serra a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Em toda a plataforma continental 
e bacias cretáceas do Brasil. 
Gênero Gnetaceaepollenites Thiergart emendo Jan­
sonius 1962. 
Gnetaceaepollenites crassipoli sp. n. - Est. IX, n.O 1. 
Derivação: Nome da espécie derivado do espessa­
mento da endexina nos pólos. 
Diagnose: Grão acolpado, elipsoidal, com cristas e 
sulcos convergentes para os pólos. Cristas ramifi­
cadas. Exina com ectexina fina e endexina es­
pessa com columela. As cristas e sulcos não atin­
gem os pólos. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O· 518. Dimensões: 
68 X 44j..t. Est. IX, n.O 1. 

Local-tipo: poço l-MAS-3A (Maranhão Submarino) 
690-720 m. 
Descrição: Grão acolpado, forma elipsoidal, com 
68 a 100,u de comprimento por 40 a 68j..t de largura. 
Cristas e sulcos convergindo para os pólos. As cris­
tas ramificam-se nas proximidades dos pólos em duas 
ou três. Por esse processo de ramificação, o núme­
ro de cristas, que geralmente é de 12 a 15, próximas 
aos pólos, passa a 30 e 50 nas áreas médias do grão, 
voltando a 12 e 15 no pólo oposto. A ectexina tem 
1 a 2j..t de espessura e a endexina atinge até 8j..t nos 
pólos, assemelhando-se a uma calota polar. As 
duas partes da exina são unidas por colnmelas in­
termitentes. A área polar é lisa e circular. A ca­
lota polar tem forma irregular ou hexagonal, com 
vértices pronunciados. 
Comentário: A espécie ocorre, com grande freqüên­
cia, em sedimentos datados como Turoniano por 
foraminiferos planctônicos. Foram separados 50 
espécimes para estudos e as dimensões mais fre­
qüentes são 84 X 60,u. 
Observação: Esta espécie corresponde à forma codi­
ficada como Gn-3a de H. Müller. 
Comparação: Difere de Gnetaceaepollenites divel'sus 
Stover pelo forte espessamento da endexina nos 
pólos e pela ausência de áreas membranosas ou 
"spots" em torno do equador. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites crassipoli. 
Idade: ']luroniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bacia de Barreirinhas. 
Gnetaceaepollenites similis sp. n. - Est. VIII, n.O 3. 
Derivação: Pela semelhança com Gnetaceaepollenites 
divel'sus Stover. 
Diagnose: Grão acolpado, forma elipsoidaJ a globu­
lar, com cristas e sulcos meridionais convergindo 
para os pólos. Cristas ramificadas e área polar 
lisa. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 523. Dimensão: 
88 X 68.u - Est. VIII, n.O 3. 
Local-tipo: poço l-MAS-3A (Maranhão Submarino) 
690-720 m. 
Descrição: Grão acolpado, deforma elipsoidal a glo­
bular, com 70 a 92j..t de comprimento, por 4.4 a 76j..t 
de largura, cristas e sulcos convergindo para os pó­
los. As cristas bifurcam-se próximo aos pólos, 
sendo que um dos ramos divide-se novamente mais 
duas vezes, de modo que, no equador do grão, cada 
crista possui 4 a 5 subdivisões. As cristas são fi­
nas e em número de 12 a 15 nas proximida,des dos 
pólos e 30 a 50 no equador.. ExÍna com 2 a 3j..t de 
espessura, endexina com um pequeno espessamento 
circular nos pólos e com columelas. 
Comentário: A espécie ocorre com boa freqüência 
juntamente com Gnetaceaepollenites cl'assipoli sp. n. 
Foraln. selecionados 50 espécimes cujas dimensões 
mais freqüentes são 88 X 68j..t nas formas elip!1oidà,is 
e 76 X 64j..t nas formas globulares. 
Observação: Esta espécie corresponde à forma codi­
ficada como Gn-3b por H. Müller .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rlod'eJaneiro, 17 (4)263~301,' out.jdez.1974 
270 



Comparação: Difere de Gnetaceaepollem'tes crassipoli 
3sp.n . pela ausência de forte espessamento da exina 
nos pólos e de G. diversus Stover pela ausência de 
áreas membranosas no equador. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites crassipoli. 
Idade: Turoniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 

Gnetaceaepollenites diversus Stover 19u4 - Est. 
VIII, n.O 5. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites diversus. 
Idade: Cenomaniano (datação por foraminfferos 
planctônicos) . 

-;;Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bacia de Barreirinhas. 
Observação: As formas encontradas possuem 3 a 
5 áreas mem.branosas. 

Gnetaceaepollenites clathratus Stover 1964 - Est. 
XIV, n.O 11. 
Distribuição: Zonas Gnetaceaepollenites crassipoli e 
G. diversus. 
Idade: Cenomaniano a Turoniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 

.::> -

f
',' Gênero Steevesipollenites Stover 1964. 

Steevesipollenites multilineatus Stover 1964 - Est. 
VIII, n.O 4. 

, Comentário: No Brasil esta espécie ocorre rara­
mente e no mesmo uiveI de Gnetaceaepollenites di-
versus Stover. 
DiStribuição: Zona Gnetaceaepollenües cliversus. 

__ '_ Idade: Cenomaniano. 
'I Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 

'. Bacia de Barreirillhas. 

, Steevesipollenites cluplibaculum sp. n. - Est. VI, n. ° 1. ! Derivação: Nome da espécie derivado de duas ex­I pansões polares em forma de bastão. 
t",;Diagnose: Grão acolpado, fusiforme, com cristas e 

sulcos retos. Pólos com bastões lisos. 
Holótipo:Lâmina-tipon.o 503. Dimensão: 76 X 32p. 
- Est. VI, ti.O 1. 
Local-tipo: poço 1-PIS-1 (Piauí Submarino) 396-
428 m. 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme, com 80 a 100p. 
de comprimento por 28 a 30p. de largura. Cristas e 
sulcos alternados em número de 12 a 14. Cristas 
com 4p. de largura, lisas e retas, seguindo para os 
pólos seln interrupção. Cada pólo possui um bas­
tão liso e maciço cujo comprimento varia de 12 
a 20p.. 
Comparação: Difere de Steevesipollenites binoclosus 
Stover pela consistência e tamanho da expansão 
polar. . 

Distribuição: Zona Pentapsis valdiviae à Zona Gne­
taceaepollenites diversus. 
Idade: Albiano a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Piauí e Bacia de Barreirinhas. 

Steevesipollenites binodosus Stover 1964 - Est. 
VI, n.O 3. 
Distribuição: Zona Pentapsis valdi'viae à Zona Gne­
taceaepollenites clivel'8Us. 
Idade: Albiano a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bacia de BarreirinhaB. 

Steevesipollenites nativensis sp. n. - Est. VI, n.O 1. 
Derivação: Nome da espécie derivado do poço 
2-NST-1-ES (Nativo Estratigráfico, Espírito San­
to), Bacia do Espírito Santo, onde a mesma foi en­
contrada pela primeira vez. 
Diagnose: Grão acolpado, fusiforme, com cristas e 
sulcos retos e pólos com expansão globular da exina. 
Holótipo : Lâmina-tipo n.O 326. Dimensão: 
64 X 32p.. Est. XI, n.O 1. 
Local-tipo: poço 2-NST-1-ES. Test. n.O 11 (1056,7 
1058,5 m). 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme, com 60 a 68p. 
de comprimento por 24 a 32p. de largura. Cristas 
e sulcos alternados. Cristas em número de 10 a 
12, com 4p. de largura, lisas e retas, seguindo para os 
pólos sem intelTupção. Exina lisa e tectada, tanto 
nas cristas como nas expansões polares. Cada pólo 
possui uma expansão globular da exina, lisa, trans­
parente e com diâmetro variando de 12 a 16p.. 
Comparação: Difere de Steevesipollenites multilinea­
tus Stover e de S. dayani Brenner pela maior largura 
e menor número de cristas e pela forma globular da 
expansão polar. 
Distribuição: Superzona, Hexapol'otricolpites eme~ 
lianovi. 
Idade: SantonianojConiaciano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Paraná e 
bacias Jequitinhonha e Espírito Santo. 

Steevesipollenites amphorijormis sp. n. - Est. XXI, 
n.O 7. 
Derivação: Nome da espécie derivado da sua forma 
geral. 
Diagnose: Grão acolpado, fusiforme, com um pólo 
modificado em forma de bastão. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 45. Tamanho: 56p.-
Est. XXI, n. o 7. . 
Local-tipo: poço 1-AU-1-SE (Aracaju, Sergipe). 
Test. n.O 4 (366-367 m). 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme, corpo estriado, 
com cristas finas e sulcos alternados pouco numero­
sos. Um pólo arredondado onde as cristas se en­
contram, outro pólo com mn prolongamento em for­
ma de bastão, com extremidade mais volumosa e ar­
redondada. Tamanho da forma variando de 56 
a 60p., inclusive o bastão. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4( :263-301, out.idez. 1974 

271 



Comentário: A espécie foi incluída no gênero Steeve­
sipDllenites Stover, apesar de apresentar apenas um 
p610 modificado. 
Comparação: Difere de Steevesipollenites binodosus 
Stover pela ausência de um bastão polar. 
Distribuição: Superzona H exapol'otricolpites emelia­
novi. 
Idade: Santoniano/Coniaciano a Campaniano. 
Ocorrência: Bacias de' Sergipe/Alagoas e Espírito 
Santo. -

Steevesipdllenites alatijonnis sp. n. - Est. VI, n.O 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado das expansões 
das cristas em forma de asas. 
Diagnose: Grão acolpado, fusiforme, com cristas e 
sulcos alternados que seguem para os p610s, sem in­
terrupção. Cada p6lo possui uma modificação em 
forma de n6dulo ou de bastonete. Cristas costadas 
apresentando asas ou franjas no equador do grão. 
Hol6tipo: Lâmina-tipo n.O 298. Dimensão: 
56 X 40,u - Est. VI, n.O 2. 
Local-tipo: poço 1-MAS-4A (Maranhão Submarino) 
1710-1725 m. 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme, com sete a dez 
cristas, e sulcos alternados que seguem para os p6-
los sem interrupção. Cada p610 possui um n6dulo 
ou b3.stonete liso. Cristas costadas, com pequenas 
asas ou franjas no equador do grão. Tamanho da 
forma variando de 42 a 56,u de comprimento por 
32 a 40,u de largura. 
Comparação: Difere de Steevesipollenites binodosus 
Stover pela expansão equatorial das cristas. 
Distribuição: Zonas Elate)'opollenites jardinei e Stee­
vesipollenites aZatij01"mis. 
Idade: Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 
Steevesipollenites giganteus sp. n. - Est. XX, n.O 10. 
Derivação: Nome da espécie derivado de seu grande 
porte. 
Diagnose: Grão acolpado, fusiforme, com poucas 
estrias e sulcos re'tos. P610s com n6dulos arredon­
dados. 
Hol6tipo: Lâmina-tipo n. ° 166. Dimensão: 
116 X 25,u. - Est. XX, n.O 10. 
Local-tipo: poço 1-BA-2-MA (Barreirinhas, Ma­
ranhão) 360-390 m. 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme, com 116 a 120,u 
de comprimento por 25u de largura. Cristas e sul­
cos alternados, em número Q8 6 a 10. Cristas com 
4 a 5,u de largura, retas e lisas, seguindo para os p6los 
sem interrupção. 9ulcos estreitos. Cada p610 pos­
sui um n6dulo_ arredondado, mais espesso, com 8,u 
de base por 4,u de altura, geralmente. 
Comparação: Difere de S. binodosus Stover pelas 
dimensões maiores e pelo n6dulo arredondado. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites diversl.ls. 
Idade: Cenomaniano (data~ão por foraminíferos 
planctônicos) . 
Ocorrência: Bacia de Barreirinhas. 

Gênero Ephedl'ipites Bolkhovitina 1953. 
Ephedripites undulatl.ls sp. n. - Est. XII, n.O 6. 
Derivação: Nome da espécie derivado da ornamenta­
ção ondulada das cristas. 
Diagnose: Grão acolpado. fusiforme, com cristas e 
sulcos alternados. 
Cristas com ornamentação ondulada. 
Hol6tipo: Lâmina-tipo n.O 519. Dimensão: 
32 X 2'3f1. - Est. XII, n." 6. 
Local-t,ipo: poço l-MAS-1 (Maranhão Submarino) 
780-795 m. 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme, com cristas e 
sulcos alternados. 
Cristas em número de 20, com 1,5 a 2,u de largura na 
área equatoria:l, afinando em direção aos p6los, com 
ornamentação variando de 30 a 3Q,u de comprimento 
por 26 a 28,u de largura. 
Comparação: Difere de Ephecll'ipites oval1's Muller 
pela presença de ornamentação nas cristas. 
DistÍ'ibuição: Zona InapertU1'opollenites cUl'vimu­
tatus à Zona Gnetaceaepollenites diversus. 
Idade: Alagoas a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Barreirinhas, Sergipe/Alagoas e Recôn­
cavo/Tucano. 

Ephedripites pentacostatus sp. n. - Est. XX,n.os 5 e 6. 
-Derivação: Nome da espécie derivado do número 
constante de 5 cristas. 
Diagnose: Grão acolpado, fusiforme a sub esférico, 
com cinco cristas e sulcos alternados. Cristas lar­
gas que se unem pr6ximo aos p6los formando áreas 
polares. 
Ho16tipo: Lâmina-tipo n.O 156. Dimensão: 
48 X 40,u - Est. XX, n.O 6. 
Local-tipo: poço l-BA-2-MA (Barreirinhas, Mara­
nhão) 360-390 m. 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme a subesférico, 
com 5 cristas largas tectadas, 12,u de largura na 
área equatorial, afinando até 4,u pr6ximo aos p6los. 
Sulcos largos, com até 8,u na área equatorial, dimi­
nuindo em direção aos p6los. Áreas polares for­
madas pelo encontro das 5 cristas. Pequena varia­
ção de tamanho, sendo o mais freqüente 48 X 44,u 
Comparação: Difere de Ephedl'ipites multicostatus 
Brenner pelo número menor de cristas e presença de 
área polar. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites diversus. 
Idade: Cenomaniano. . 
Ocorrência: Bacia de Barreirinhas. 

Ephedl'ipites subtüis sp. n. - Est. XX, n.O 8. 
Derivação: nome da espécie derivado de seu aspecto 
frágil. 
Diagnose: Grão acolpado, fusiforme, com poucas 
cristas e sulcos retos. Cristas finas, tectadas, e 
sulcos largos. 
Hol6tipo: Lâmina - tipo n.O 161. Dimensão: 
40 X 30,u - Est. XX, n.O 8. 

TI. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 -(4) : 263-301, out.jdez. 1974 
272 



Local-tipo: poço l-BA-2-l\IA (Bal'reirinhas, Mara­
nhão) 240-270 m. 
Descrição: Grão acolpado, fusiforme, com cristas 
retas em número de 7 a 10, finas, com 2j.t de largura, 
tectadas, e sulcos largos, com até 10j.t de largura na 
área equatorial, diminuindo em direção aos pólos. 
As cristas encontram-se nos pólos. Tamanho da 
forma muito constante, sendo 4Oj.t de comprimento 
por 30j.t de largura. 
Comparação: Difere de E. penta.costa.t'LlS sp. n. pela 
menor largura das cristas, que são mais numero­
sas, e pela ausência de 4rea polar. 
Distribuição: Zona Gneta.cea.epollenites diverslls. 
Idade: Cenomaniano. 
Ocorrência: Bacia de Barreirinhas. 

Gênero Sergipea. gen. n. 
Espécie-tipo: Sergipea navifonnis sp. n. 
Derivação: Nome do gênero derivado do Estado de 
Sergipe, Brasil. 
Diagnose: Inaperturado, de forma elíptica, um lado 
convéxo e outro reto, simetria bilateral, com três 
espessamentos longitudinais na exina', cujo encontro 
pode apresentar duas <lxpansões globulares. 
Comparação: Difere dos gêneros Amucariacites 
Couper e InapertU1'opollenites Thonl. et Pflug pela 
presença de três espessamentos da exina e duas ex­
pansões globulares. 
Parentesco: Desconhecido. 
Sergipea naviformis sp. n. - Est. IV, nOS. 10 e lI. 
Derivação: Nome da dspécie derivàdo de sua forma 
geral semelhante a navio. 
Diagnose: Inaperturado, de forma elíptica, um lado 
convexo e outro reto, simetria bilateral, com três 
espessamentôs longitudinais na exina, cujo encontro 
forma duas e;xpansões globularcs. 
Holótipo: Lâmina - tipo n.O 544. Dimensão: 
100 X 5'6j.t - Est. IV, n.O 10. 
Local-tipo: poço l-TM-I-AL (Taboleiro dos Martins, 
Alagoas). Test. n.O 4 (218-220 m). 
Descrição: Grão simples, inaperturado, simetria 
bilateral, forma eliptica a subesférica, com um dos 
lados pouco convexo e outro quase reto. Ema 
espessa, 4j.t, possuindo 3 espessamentos longitudinais, 
sendo 2 no lado reto e um no lado conve'xo, cujo 
encontro, em cada extremidade do grão, forma uma 
expansão globular de 12j.t. A exina é lisa nas ex­
pansões globulares, enquanto na superfície restante 
do grão apresenta-se rugulada ou com pequenas pro­
jeções. As dimensões da espécie variam de 60 a 
100J.~ de comprimento por 40 a 50j.t de largura. 
Comparação: Difere de Sergipea variverrucata sp. 
n. pela ausência de verrugas e presença de expansões 
globulares. 
Distribuição: Zona Inaperturopollenites crisopolensis 
à Zona Steevesipollenites alatifonnis. 
Idade: Alagoas a Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Bahia e bacias de Barreirinhas, Potiguar, Sergipe/ 
Alagoas e Recôncavo/Tucano. 

Sergipea vw'iverrllcala sp. n. - Est. IV, n.O 12. 
Derivação: Nome da espécie derivado da ornamenta­
ção em verrugas de tamanho variado. 
Diagnose: Grão inaperturado, de forma elíptica a 
sub esférica, com três espessamentos longitudinais 
na e,xina e verrugas de tamanho variado. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 528. Dimensão: 40 X 36j.t. 
Espessura da exina: 4j.t - Est. IV, n.O 12. 
Local-tipo: poço l-TIVI-I-AL (TabQleiro dos Martins, 
Alagoas). Test. n.O 3 (291-294) m. 
Descrição: Grão simples, sllnetria bilateral, forma 
elíptica a sub esférica, com três espessamentos longi­
tudinais da exina, um no lado mais convexo e dois 
no lado quase reto do grã'o, que se encontram nos 
pólos. Exina com 4j.t de espessura e aspecto maciço 
nos três espessamentos e com lj.t ou menos nas áreas 
intermediárias e nos pólos. Ornamentação em ver­
rugas, cujo tamanho varia de 4 a 12j.t de diâmetro, 
em número de 8 a 10, distribuídas pela superfície 
do grão, entre os espessamentos. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Sergipea naviformis sp. n. 
pela ausência de expansões polares e presença de 
verrugas. 
Distribuição: Zona Inaperturopollenites cn:sopolensis 
à Zona Sergipea variverrllcata. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Bacia de Sergipe/ Alagoas. 
Classe Monoporatae Iversen et Troe]s-Smith 1950. 
Gênero Monoporites Cookson 1947. 
11fonoporites annlllaius van der Hammen 1954 -
Est. XVI, n.O 7. . 
Distribuição: Superzona Proxape,l'tües operc'Ldatus à 
Superzona Echitricolporites spinosus. 
Idade: Paleoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Alagoas, Sergipe, São Paulo e Rio 
de Janeiro e bacias de Barreirinhas e Sergipe/Alagoas. 
Gênero Classopollis Pflug 1953 emendo Pocock et 
Jansonius 1961. 
Classopollis classoides Pocock et Jansonius 1961 -
Est. V, n.OS 4 e 7. 
Comentário: Forma de grande extensão vertical e 
horizontal no cretáceo brasileiro. Em sedimentos 

. terciários da plataforma continental é encontrada 
como fóssil retrabalhado. 
Distribuição: Todas as zonas do Cretáceo a partir 
da Zona Retitriporites mimbil1's, onde é rara. 
Idade: Rio da Serra a Campaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
até o Paraná e todas as bacias terrestres brasileiras 
e.xploradas pela PETROBRÁS. 
Classopollis major Groot et Groot - Est. XXI, n.06. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites diversus. 
Idade: Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Barreirinhas, Potiguar, Sergipe/Alagoas e 
Jequitinhonha. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

::!73 



Classopollis echinatus Burger 1965 - Est. VI, n. O 14. 
Distribuição: Zonas Steevesipollenites alaH} oI'171'/s, e 
Elaterosporites protenstts. 
Idade: Albiano Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Barreirinha.s e SergipeiAlagoas. 
Classe lVronocolpatae Iversen et Troels-Smith 
1950. 
Gênero Spinizonocolpitcs Muller 1968. 
Spinizonocolpites echinatus Muller 1968 - Est. 
XV, n.O 3. 
Distribuição: Zona Proteaciclites longispinosus à 
Zona Retibrevitricolpites triang,ulatus. 
Idade: Maestrichtiano a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Rio de Janeiro e Bacia 
de Sergipe/Alagoa"s. 
Spinizonocolpites baculatus Muller 1968 - Est. 
XXII, n.O 3. 
Distribuição: Zona Retibrevitricolpites triangulatus. 
Idade: Eoceno Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 
Gênero Proxapel'tites van der Hammen 1956. 
Proxapm·tites operculatus Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XIII, n.O 11. 
Distribuição: Superzona Proxapel'tites operculatus. 
Idade: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Bacia de Sergipe/Alagoas. 
Pro:wpel'tites cursus van Hoeken-lili.nkenberg 1966 
- Est. XIII, n.O 10. 
DIstribuição: Superzona Proxapel'tites operculattts. 
Idade: Paleoceno a Eóceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
P2.rá, l\faranhão e Sergipe e bacias de Sergipe/ 
Alagoas e Espírito Santo. 
Proxapertites facetus sp. n. - Est. X, n.O 9. 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua forma 
bem feita, elegante. 
Diagnose: Monocolpado, oblado, colpa equatorial 
contínua, com margem reticulada. 
Holótipo: Lâ:mina-tipo n. O 595. Tamanho: 40JL de 
diâmetro - Est. X, ll'.O 9. 
Loc!tl-tipo: poço 1-MAS-3A (Maranhão Submarino) 
1710 - 1725 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, ligeiramen­
te anisopolar, separado por uma colpa equatorial 
contínua em duas partes quase iguais. Oblado, 
forma circular e'm vista polar. Colpa bordejada 
por retículo irregular, grosseiro, com muros altos. 
Exina pouco espessa nas áreas polares, mais espessa 
nas bordas da colpa. Diâmetro da forma variando 
de 40 a 50JL. 
Comparação: Difere de Proxapertites cursus van 
Hoeken':IGinkenberg pela presença de reticulação 
somente nos bordos da colpa. 

Distribuição: Zona Tricornites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão. 
Gênero Monocolpopollenites Thoms. et Pflug 1952 
Monocolpopollenites sp. S.C.I. 6 ÍI;l. Jardiné et Ma. 
gloire 1965 - Est. XXII,n.o 4. 
Distribuição: Zona Tricornües elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão. 

M onocolpopollenites spheroiclites Jardiné et Magloire • 
1965 - Est. XII, n.O 7. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites 
Zona Steevesipollenites nat~·vensis. 
Idade: Turoniano a Santoníano. 
OJorrência: Plataforma continental do Maranhão. 

Gênero Monocolpites van der Hammen 1954. 
JJ1onocolpites sp. - Est. XII, n.O 12. 
Comentário: Forma muito caractelÍstica da seção 
oligocênica. 
DiStribuição: Zonas Scabraperiporites natt'vensis e 
Parvisaccites? sp. 
Idade: Oligoceno. 
000rrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 
Gênero L Jngapert-it.es van Hoeken-Illinkenber; 
1964. 
Longapertites proxapertitoicles van der Hammen et 
Garcia 1965 - Est. XIX, n.O 3. 
Distribuição: Zona Tricomites elongattts à Zona 
Pro:capel'tites DW·SUS. 
Idade: Maestrichtiano a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Bacias de Sergipe/Alagoas e Almada. 

, 

Gênero AUl'iculiiclites Elsik 1965. '"'r 
AUl'iculiiclites reUculatus EIsik 1965 - Est. XII, 
n.O 18. 
Distribuição: Zona Auriculiiclites reticulat1.ls. 
Idade: Campaniano. 
Ocorrência: Bacias de SergipejAlagoas e Almada. 
Classe Diporatae I versen et Troels-Smith 1950. t .; 
Gênero Reticliporites Varma et Rawat 1963. 
Reticliporites magclalenensis van der Hammen et 
Garcia 1966 - Est. XVI, n.O 20. 
Distribuição: Superzona Proxapertites operculai1ls 
Idàde: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará e Bàcia de Sergipe/Alagoas. 

Classe Dicolporate Germeraad, Hopping et Muller, 
1968. ~ 
Gênero M ultiareol'ites Germeraad, Hopping et Mul­
ler 1968. 
M ultiareolites f01'1nosus Germeraad, Hopping et 
Mulier 1968 - Est. XIX, n.O 5. 

-

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

274 

.:? 



Distribuição: Superzonas Echitriletes muelleri e 
Echitricolpo/'ites spvnosus. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, Pará 
Sergipe, Bahia e São Paulo. 
Gênero Multimal'ginatus Germeraad, Hopping et 
Muller 1968. 
111 ultimal'gúiites vanderha1llmeni Germeraad, Hop­
ping et Muller 1968 - Est. XIV, n. ° 5. 
Distl'ibuição: Superzona Echiti'ilefes 1n1/elleri e Echi­
t/'icolpol'ites spinosus. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará e Bahia. 
Classe Triporatae Iversen et Troels-Smith 1950. 
Gênero Echitl'iponYes v'an Hoeken-Elinkenberg 
1964. 
Echitripol'iies tl'iangulijonnis Van Hoeken-Klinken­
berg 1964 - Est. XVI, n.O 15. 
Distribuição: Superzona Proxapel'tites opel'cuZaius. 
Idade: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, :Maranhão, Sergipe e Espírito Santo e bacias 
de Sergipe/Alagoas e Espírito Santo. 
Gênero Proteacidites Cookson 1950. 
Pl'oteaciclites dehaani Germeraad, Hopping et Mul­
ler 1968 - Est. XVI, n.o.17. 
Distribuição: Zona P,'oteacidites longispinosus à 
-Zona Parvisaccites? sp. 
Idade: Maestrichtiano a Oligoceno. 
Ocorrência: Platafo;rma continental do Pará, Mara­
nhão, Sergipe e Rio de Janeiro -e Bacia Sergipe/ 
Alagoas. 

Pl'oteaciclites longispinosus Jardiné et Magloire 1965 
- Est. XII, n.O 16. 
Distribuição: Zona Pl'oteacidites longispinos'l.ls. 
Idade: j\ifaestrich tiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão. 

Pl'oteacidites sp. - Est. XII, n.O 8. 
Distribuição: Zona A ul'iculiiclites l'eticulatus à Zona 
T1'icornites elôngatu8. 
Gênero Retitl'ipol'ites González 1967. 
Retitl'iporites mirabilis sp. n. - Est. V, n.OS 6 e 8. 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua bela 
ornamentação. 
Diagnose: Triporado, reticulado, de forma esférica. 
Reticulação grosseira, com muros altos·e tectados. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 5. Tamanho 80/L -
Est. V, n.OS 6 e 8. 
Local-tipo: poço 1-MO-1-SE (Mosqueiro, Sergipe), 
Test. n.O 5 (1205-1211 m). 

seiro, de forma hexagonnJ, com, mUrOs altos, tec­
tados, e "lU1nina" com 10 a 12/L de diâmetro, reco­
berta por um retículo muito fino. O tamanho da 
forma é muito constante, sendo geralmente 80/L. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Retil1'ipol'ites va1'iabiHs M ul­
ler pela presença de columela nos muros e pela apre­
sentação indistinta dos poros. 
Distribuição: Zonas Auriculz'ülites reticulai'l.IS e Re­
titl'ipol'ites mirabüis. 
Idade: Campaniano, 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Sergipe e bacias de SergipejAlagoas, Almada, Es­
pírito Santo e Jequitinhonha. 
Gênero Vel'l'utripol'ites Muller HJ68. 
Vel'l'utl'ipol'ites asymrnetl'icus sp. n. - Est. XXII, 
n.OS 6 e 7. 
Derivação: Nome da espécie derivado da assimetria 
de ornamentação em relação aos três poros. 
Diagnose: TripQrado com bossas verrucadas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 81. Tamanho: 30/L 
Est. XXII, n.O 6. 
Local-tipo: poço 1-SES-2 (Sergipe Submarino) 414-
429 m. 
Descrição: Grão simples, simetria bilateral, anis 0-
polar, contorno triangular em vista polar. Tripo­
rado, raramente tetraporado, poros pouco distintos, 
simples, circulares, com 3 a 4/L de diâmetro. Exina 
muito fina, < 1/2/L nas áreas lisas, espessando-se até 
4/L nas áreas das duas bossas. As bossas são nitida­
mente separadas e localizam-se entre dois poros, num 
lado do triângulo, com 12 a 16/L de diâmetro. 
Possuem verrugas que variam de 1 a 2}1 de diâmetro 
e pequenas clavas com 1 a 4/L de altura, que aumen­
tam de tamanho na parte central das bossas e na 
periferia tornam-se grânulos. Tamanho geral da 
forma variando de 30 c. 32/1. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Vel'/'ul1'ipol'ites luncluensis 
Muller pela localização das verrugas entre dois 
poros e pela ausência de espessamento nos poros. 
Distribuição: Superzona Cicatl'icosispol'ites clol'ogen­
szs. 

Idade: Eoceno Médio a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Pará, Ser­
gipe, Espírito Santo e Rio de Janeiro e Bacia do 
Espírito Santo. 
Gênero J ussitl'ipol'ites González 1967. 
Jussitl'ipol'ites sp. - Est. XVIII, n.O 6. 
Distribuição: Zona Tl'icornites elongatus até a Zona 
Retistephanocolpites gracüis. 
Idade: Maestrichtiano a Plioceno. 
Ocorrência: Em toda a plataforma continental e nas 
bacias de Sergipej Alagoas, Almada e Espírito Santo. Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 

circular em vista polar, triporado. Poros indis-
tintos, quando distintos são circulares, com diâme- IGênero Momipites Wodehouse 1932. 
tro de 4/L, situados num "lúmen" do reti0ulo. Exi- .:: ~ 111 omipites ajl'icanus Van Hoeken-Klinkenberg 11:)66 
na com 6/L de espessura, reticulada. Retículo gros- _!L - Est. XVI, n.O 10. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jc1ez. 1974 

275 



Distribuição: Superzonas Cicatl'icosispol'ites cloro­
gensis e Echitl'icolpol'ites spinosus. 
Idade: Eoceno a Mioceno. 
000rrência: Plataforma continental do Amapá, Pará, 
Maranhão, Sergipe, Espírito Santo, Rio de Janeiro 
e pa,raná e Bacia do Espírito Santo. 

Gênero Cricotl'iporites Leidelmeyer 1966. 
CI"icotl'ip3rites guianensis Leidelmeyer 1966 - Est. 
XXII, n.O 8. 
Distribuição: Superzona Proxapertites operculatus. 
Idade: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 

CricotripJrites operculatus Van Hoeken-Klinkenberg 
1966 - Est. XVI, n.O 27. 
Distribuição: Zona Pl'oteaciclites longispinosus à 
Zona Hystrichosphaera sergipensis. 
Idade: Maestrichtiano Superior a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do AÍnapá, 
Pará e Maranhão. 

CricJtripJrites almaclaensis sp. n. - Est. XII, n.O 14. 
Derivação: Nome da espécie derivado da Bacia de 
Almada, Bahia. 
Diagnose: Grão triporado, lisp, com ânulos bem dis­
tintos. Circular em vista polar. 
Ho16tipo: Lâmina-tipo n.O 524. - Est. XII, n.O 14. 

Dimensões: Diâmetro do grão: 40~ 
Diâmetro do poro: 8~ 
Diâmetro do ânulo: 6~ 
Largura do ânulo: 4~ 

Local-tipo: poço 2-NBST-I-BA (iNova Brasília Es­
tratigráfico, Bahia). Test. n.O 1 (61,4-64,4 m). 
Descrição: Grão simples, triporado, forma circular. 
Poros com 7 a 8~ de diâmetro, providos de ânulos 
bem desenvolvidos, com 6~ de espessura por 4 a 5Jl 
de largura, pouco protuberantes. Exina lisa, com 
2~ de espessura. Diâmetro da forma geralmente 
de 40~. 
Comparação: Difere de Cricatriporites operculatus 
van Hoeken-Klinkenberg pela ausência de opérculo 
nos poros e de Cricotriporites guianensis Leidelmeyer 
pelas dimensões maiores do ânulo e do grão. 
Distribuição: Zona T1'icomites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Bacia de Almada. 

Gênero T1'iorites Couper 1953. 
Triorites africaensis Jardiné et Magloire 1965 
Est. VI, n.O 13. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites cliversus. 
Idade: Cenomaniano. 
O 30rrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Sergipe e b:1Cias de Barreirinhas, Potiguar e Ser­
gipe/Alagoas. 

Gênero Tricornites gen. n. 
Espécie-tipo: TTÍcornites elongatus sp. n. 
Derivação: Nome do gênero derivado da forma dos 
três apêndices do grão. 
Diagnose: Grão triporado, corpo central triangular 
com três prolongamentos nos vértices, em cujas ex~ 
tremidades se encontram os poros. Poros em forma. 
de fenda, com costa. 
Comparação: Difere dos gêneros TU1'anipollis vau 
Ameron e Triorites Couper pelo prolongamento dos 
vértices e pela ausência de átrio nos poros. 
Tricomites elongatus sp. n. - Est. XI, n.O 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado dos três pro­
longamentos com poros nas extremidades. 
Diagnose: A mesma do gênero. 
Hol6tipo: Lâmina-tipo n.O 110. Tamanho: 65~ 
Est. XI, n.O 2. 
Local-tipo: poço l-MAS-3A (Maranhão Submarino) 
2220-2235 m. 
Descrição: Grão simples, triporado, simetria radial, 
oblado, de forma triangular, com um corpo central 
diferenciado, com três prolongamentos dos vértices, 
onde se encontram os poros. Poros em forma de 
fenda, com costa. Exina com 1,5~, um pouco mais 
pr6ximo aos poros, com pequenos grânulos distri­
buídos uniformemente pela superfície do grão. 
Tamanho da forma variando de 56 a 65~. 
Parentesco: Desconhecido. 
Distribuição: Zona Tl'icornites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Sergipe e bacias de Sergipe/Alagoas, Almada e do 
Espírito Santo. 

Gênero Bahiaporites gen. n. 
Espécie-tipo: Bahiaporites reticulal'is sp. n. 
Derivação: Nome do gênero derivado do Estado da 
Bahia, . Brasil. 
Diagnose: Grão triporado, com espessamento da 
exina, semelhante a retículo grosseiro nas áreas po­
lares e entreporos. 
Comparação: Difere dos gêneros T1'icomites gen. n. 
e Proteaciclites Cookson pela presença de reticulação . 
grosseira e ausência de prolongamentos nos vértices ~.~ ;; 
da forma. . • 
Parentesco: Desconhecido. 
Bahiaporites 1'eticula1'is sp. n. - Est. XII, n.O 3, 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua orna­
mentação reticulada. 
Diagnose: A mesma do gênero, 
Hol6tipo: Lâmina-tipo n.O 173. Tamanho: 32~ -
Est. XII, n. ° 3. . 
Local-tipo: poço 2-BT-I-BA (Belmonte, Bahia) Test, 
n.O 4 (603-608 m). 
Descrição: Grão simples, simetria radial, oblado, 
forma triangular, com vértices arredondados, tripo­
rado'. Poros indistintos. Exina lisa a granulada, 
com espessamento, semelhante a retículo grosseiro 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez, 1974 
276 



nas áreas polares e entreporos. "llluri" variando de 
4 a 5fJ. de largura, lumina de 2 a 8fJ., forma circular 
a hexagonal.. Tamanho da forma variando de 32 
a 36,u. 
Distribuição: Superzona H exaporotricolpites e111e­
lianovi. 
Idade: Santoniano/Coniaciano e base do Campa­
niano. 
Ocorrência: Bacias de Sergipe/Alagoas, Jequiti­
nhonha e Espírito Santo. 

Classe Stephanoporatae Iversen et Troels-Smith 
1950. 
Gênero Anacolosidites Cookson et Pike 1954. 
Anacolosiclites cf. A. luteoicles Cookson et Pike 
1954 - Est. XVI, n.O 30. 
Distribuição: Superzonas Proxapertites operculatus 
e Cicatricosisporites clorogensis. 
Idade: Paleoceno a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Sergipe, Espírito Santo, Rio de Janeiro e Pa­
raná e bacias de Sergipe/Alagoas e Espírito Santo. 

Gênero Pachyclermites Germeraad, Hopping et Ivlul­
ler 1968. 
Pachyclermites clieclerixi Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XVIII, n.O 3. 
Distribuição: Superzona Echitriletes muelleri e Echi­
tricolp07·ites spinosus. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 

Gênero Ulmoicleipites Anderson 1960. 
Ulmoicleipites krempii Anderson 1960 emendo Elsik 
1968 - Est. XIV, n.OS 6 e 7. 
Comentário: A forma apresenta variação no número 
de poros, sendo a mais comum a tetraporada, mas 
ocorrem formas tri, penta e hexaporadas. Os 
espécimes penta e hexaporados são mais freqüentes 
no Paleoceno brasileiro. 
Distribuição: Zona Tl·icornites elongatus até a Zona 
Parvisaccites? sp. 
Idade: Maestrichtiano a Oligoceno. 
Ocorrência: Toda a plataforma continental e bacias 
de Sergipe/Alagoas e Esp,'Írito Santo. 
Gênero Psilastephanoporites (van der Hammen 
1956) stat. novo 
Comentário: Descrito originalmente como subgê­
nero, elevado neste trabalho a gênero. A espécie­
-tipo do gênero é Stephanoporües (Psilastephanopo­
rites) fornicatus van der Hammen 1956. 
Psilastephanoporites tesseroporus sp. n. - Est. 
XVIII, n. ° 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado do número de 
poros da forma. 
Diagnose: Estefanoporado, liso, com 4 poros anulados. 

Holótipo: Lâmina-tipo n.o 482-Est. XVIII, n.O 2. 
Tamanho: 56fJ. de diâmetro. 

Diâmetro do poro: 8fJ. 
Diâmetro do ângulo: 2fJ. 

Local-tipo: poço 1-PAS-1 (Pará Submarino) 2475-
2490 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
oblado, contorno circular em vista polar. Estefa­
noporado, com 4 poros circulares, de 8fJ. de diâmetro 
e ânulo de 2fJ. de largura. Exina fina (1fJ.) e lisa. 
Tamanho da forma variando de 42 a 56fJ.. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Ulmoicleipites krempii And. 
1960 emendo Elsik pela ausência de ornamenta-:­
ção da exina e presença de ânulos nos poros. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes muelleri e 
Echitricolporites spinosus. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Sergipe e Rio de Janeiro. 

Psilastephanoporites stellatus sp. n. - Est. XIX, 
n.O lI. 
Derivação: Nome da espécie der:vado da figura es­
trelada formada pelas áreas entreporos nos dois 
lados do grão. 
Diagnose: Estefanoporado, com 6 poros, em grupos 
de 3. Exina lisa, bem espessa. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 563 - Est. XIX, n.O lI. 
Tamanho: 35fJ. de diâmetro. 

Diâmetro dos poros: 4fJ. 

Diâmetro da exina: 3fJ. 

Local-tipo: poço 1-PAS-1 (Pará Submarino) 2010-
2040 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
esférico. Estefanoporado, com 6 poros, em grupos 
de 3 e alternados. Poros circulares simples, com 
3 a 4fJ. de diâmetro. Exina com 2 a 3fJ. de espessura, 
lisa, escura, com uma área triangular mais clara, 
cujos poros situam-se nos vértices, três a três, for­
mando em foco alto e em foco baixo uma figura es­
trelada de seis pontas. Tamanho da forma varian­
do de 28 a 35fJ. de diâmetro. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Anacolosiclites luteoicles 
Cookson et Pike pela localização alternada dos 
6 poros. 
Distribu:ção: Superzona Cicatricosisporites cloro­
gensis. 
Idade: Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Pará, Sergipe 
e Bahia. 

Psilastephanoporites brasiliensis sp. n. - Est. XII, 
n.O L 
Derivação: Nome da espécie derivado de Brasil. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de .Janeiro, 17 (4) : 263-301, out/dez. 1974 

277 



Diagnose: Grão de contorno equatorial circular, 
estefanoporado, com número aproximado de 10 
poros. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 591. Tamanho: 26j.! de 
diâmetro - Est. XII, n.O 1. 
Local-t'po: poço 1-MO-1-SE (Mosqueiro, Sergipe). 
Test. n.O 4 (998-1001 m). 
Descrição: Grão simples, contorno equatorial cir­
cular, simetria radial, estefanoporado. Poros cir­
culares, com 3 a 4J.!. de diâmetro, em número de 7 
alO. Exina fina, com menos de 1J.!. de espessura, 
psilada a escabrada. Tamanho da forma variando 
de 25 a 35J.!.. 
Comparação: Difere de li{ ultiporopollenites 111aculo­
sus Thom. et Pflug pela disposição dos poros. 
Distribuição: Zona Steevesipollenites nativensis a 
Tricornites elongatus. 
Idade: Coniaciano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Bacias de Sergipe/Alagoas, Jequiti­
nhonha e Espírito Santo. 

Classe Periporatae Iversen et Troels-Smith 1950. 
Gênero Echiperiporites van der Hammen et Wymstra 
1964. 
Echiperiporites akanthos van der Hammen et Wyms-
tra 1964 Est. XIX, n.O 8. 
Distribuição: Superzonas Proxapertites operculatus e 
Echitricolporites spinosus. 
Idade: Eoceno Inferior a Mioceno. 
Ocorrência: Toda a plataforma continental e bacias 
de Sergipe/Alagoas e Espírito Santo. 

Echiperiporites estelae Germeraad, Hopping et Mul­
ler 1968 - Est. XV, n.O 4. 
Distribuição: Superzonas Cicatricosispo1"ites d01"o­
gensis e Echitricolpo1'ites spinosus. 
Idade: Eoceno Superior a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, Pará, 
Maranhão, Sergipe, Paraná e Rio de Janeiro. 

Gênero li{ agnape1'iporites González 1967. 
li{ agnape1'iporites spinosus González 1967 - Est. 
XVIII, n.O 5. 
Distribuição: Superzona Cicatn~cosispo1'ites do1'O­
gensis. 
Idade: Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá 
Pará e Rio de Janeiro e Bacia do Espírito Santo. 

Gênero Psilaperiporites gen. n. 
Diagnose: Polem periporado, de exina lisa. 
Espécie-tipo: Psilaperipo1"ites 1'obustus sp. n. 
Comparação: Difere de outros periporados pela au­
sência de ornamentação na exina. 
Comentário: Psilape1'iporites foi publicado como 
"nomen nudum" numa lista de gêneros teoricamente 
possíveis, por van der Hammen, em 1956. 
Parentesco: Chenopodiaceae. 
Psilaperiporites 1'obustus sp. n. - Est. XVIII, n.O 3. 

Derivação: Nome da espécie derivado de seu ta­
manho. 
Diagnose: Periporado, com exina lisa e tectada. 
Poros com ânulos. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 576 - Est. XVII, n.O 3. 
Tamanho: 45J.!. de diâmetro. Diâmetro <;lo poro: 4J.!.. 
Lócal-tipo: poço 1-PAS-1 (Pará Submarino) 2100-
2130 m. 
Descrição: Grão simples, isopolar, esférico, peripo­
rado, com 60 a 64 poros, ligeiramente anulados, 
ânulos com 1J.!. de largura. Poros circulares, com 
4J.!. de diâmetro, espaçados de 2fJ.. Exina com 1 e 
1/2J.!. de espessura, columela com 1/2J.!. de espessura, 
bem distinta, e tecto liso, com 1J.!. de espe~8ura. Ta­
manho da forma variando de 45 a 48J.!. de diâmetro. 
Comparação: Difere de Psilaperipo1'ites minimus sp. 
n. pela menor quantidade de poros, presença de 
ânulos nos mesmos e tamanho geral. 
Distribuição: Superzona Cicatricosispo1"ites d01"o­
gensz·s. 
Idade: Eoceno Superior a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará e Maranhão. 

Psilaperiporites minimus sp. n. - Est. XVI, n.O 21. 
Derivação: Nome da espécie derivada de seu ta­
manho geral re::luzido. 
Diagnose: Periporado, liso, esférico, com numerosos 
poros circulares. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 424. Diâmetro: 24J.!. -
Est. XVI, n.O 21. . 
Local-tipo: poço 1-PAS-1 (Pará Submarino) 480-
510 m. 
Descrição: Grão simples, isopolar, esférico. Peri­
porado, com 40 a 50 poros circulares, 2J.!. de diâme­
tro, espaçados de 3j.! entre si. Exina lisa, com 1 e 
1/2J.!. de espessura, columela bem distinta, com 1j.! 
de altura, e tecto liso com lhJ.!. de espessura. Diâ­
metro da forma variando de 20 a 24J.!.. 
Comparação: Difere de Psilape1'ipo1"ites robustus sp. 
n. pela ausência de ânulos nos poros e pelo tamanho 
geral menor. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes 111uelleri e Echi­
lricolpo1"ites spino8Us. 
Idade: Mioceno a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Sergipe, Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná. 

Gênero Scabmpe1'iporites gen. n. 
Diagnose: Polem periporado, com exina escabrada. 
Espécie-tipo: Scabmperiporites nativensis sp. n. 
Comparação: Difere de Psüaperiporües gen. n. pela 
ornamentação escabrada da exina. 
Comentário: Scabmpm'ipo1"ites foi publicado como 
"nomen nudum" por van der Hammen em 1956. 
Parentesco: Chenopodiaceae. 
Scabmperiporites nativensis sp. n. - Est. XVI, n.O 11.. 
Derivação: Nome da espécie derivado do poço 
2-NST-1-ES (Nativo Estratigráfico, Espírito Santo), 
onde foi a forma pela primeira vez encontrada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

278 



Di:Lgnose: Periporado, esférico, escabmdo, tectado. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.o 86 Est. XVI, n.O lI. 
Diâmetro: 30,u.. Poros com 3 a 4,u. de diâmetro. 
Local-tipo: poço 2-NST-1-ES (Nativo Estmtigrá­
fico, Espírito Santo). Test. n.O 7 (821,5-827,5 m). 
Descrição: Grão simples, isopolar, esférico, peripo­
rado, com 25 a 30 poros simples, circulares, com 2 
a 3/1 de diâmetro, espaçados 4,u. entre si. Exina 
com 1fJ, de espessura, columela às vezes distinta, 
com 1/2/i de altura e tecto liso a escabrado, com 1/2fJ, 
de espessura. Tamanho geral da forma variando 
de 20 a 30,u.. 
Parentesco: Chenopodiaceae. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporües doro­
gensis. 
Idade: Eoceno Médio a Oligoceno. 
Ocorrência: Toda a plataforma continental e bacia 
do Espírito Santo. 

Gênero M ultiporopollenites Thoms. et Pflug 1953 
emendo R. Potonié 1960. 
Multiporopollenites aff. M. maculosus Thomson et 
Pflug 1953 - Est. XII, n.O 15. 
Distribuição: Zona Steevesipollenites alatijorl1âs à 
Zona Retitriporites mirabilis. 
Idade: Albiano a Campaniano. 

. Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe e Paraná e bacias de Barreirinhas, Potiguar, 
Sergipe/Alagoas, Jequitinhonha e do Espírito Santo. 
Multiporopollenites pLlygonalis Jardiné et Magloire 
1965 - Est. XII, n.O 5. 

Distribuição: Zona Steevesipollenites alatijúrmis à 
Zona Retitriporites mirabilis. 
Idade: Albiano a Campaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Sergipe e bacias de Barreirinhas, Potiguar e Sergipe/ 
Alagoas. 

Multiporopollenites sp. S.C.I.105 in Jard. et MagI. 
1965 - Est. XII, n.O 17. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites divers'Us à 
Zona Retitriporites mirabilis. 
Idade: Cenomaniano a Campaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Rio de Janeiro e bacias de Barreirinhas Potiguar e 
Sergipe/Alagoas. ' 

Classe Fenestrate Iversen et Troels-Smith 1950. 
Gênero Fenestrites van der Hammen 1956 b. 
Fenest1"ites spinosus van der Hammen 1956 b -
Est. XIX, n. ° 14. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes muelleri e 
Echitricolp01'ites spinosus. 
Idade: Mioceno a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Espírito Santo e São Paulo. 

Fenestrites gemmatus sp. n. - Est. XII, n.O 19. 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua orna­
mentação em gemas. 

Diagnose: Grão circular a eJfptico, com pseudoa­
berturas em forma de lacunas ou fenestras tetrago­
nais arredondadas. As cristas das fenestras são 
formadas por gemas circundadas por espinhos cô­
nicos. Exina nas fenestras é recoberta por pe­
quenas clavas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 596. Diâmetro 40,u.­
Est. XII, n.O 19. 
Local-tipo: poço 1-MAS-3A (Maranhão Submarino) 
2130 - 2145 m. 
Descrição: Grão circular a elíptico, fenestrado. 
Fenestras tetragonais arredondadas, com 20,u. de 
comprimento por 15 a 16fJ, de largura, em número de 
cinco, distribuídas por toda a superfície. A junção 
das 5 fenestras forma uma figura pentagonal nos 
pólos. As cristas das fenestras são formadas por 
gemas de 3 a 4,u. de diâmetro, circundadas por peque­
nos espinhos cônicos. A exina é espessa, sendo nas 
lacunas densamente recoberta por pequenas cla­
vas. Tamanho da forma variando de 40 a 50p. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Fenestrites spinosus van der 
Hammen pelo número menor e ornamentação ge­
mulada das fenestras. 
Distribuição: Zona Auriculiidites reticulatus à Zona 
Tl'icornites e.longatus. 
Idade: Campaniano a Maestrichtiano . 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bacia de Almada. 

Classe Tricolpatae Iversen et Troels-Smith 1950. 
Gênero Striatricolpites González 1967. 
Striatricolpites catatumbus González 1967 - Est, 
IV, n.O 9. 
Distribuição: Superzonas P1'O.tapertites operculatus 
e Echitl'icolporites spinosus. 
Idade: Eoceno Inferior a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Espírito Santo. . 
Striatricolpites j'eticulatus sp. n. - Est. VIII, n.O 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua orna­
mentação reticulada. 
Diagnose: Tricolpado, estrioreticulado. Retículo 
uniforme e orientado com "lumina" em forma qua­
drangular. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 611 - Est. VIII, n.O 2. 
Tamanho: 52p (vista polar). 
Local-tipo: poço 1-NO-2-ES (Nativo Oeste, Espí­
rito Santo). Test. n.O 1 (792-795 m). 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
oblado, triangular, de lados arredondados em vista 
polar. Tricolpado, com colpas longas quase atin­
gindo os pólos, Exina estrioreticulada, orientada 
linearmente com "muj'i" longitudinais e transversais, 
espessos e "luminas" quadradas e alongadas, varian­
do de 2 a 4M de diâmetro. O tamanho da forma é 
muito constante, variando em torno de 50p, medido 
sempre em vista polar. 
Parentesco: Desconhecido. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jdez. 1974 

279 



Comparação: Difere de Stl'iatricolpites calatwnbus 
González pela maior espessura dos "muri" e pelo 
maior diâmetro e forma das "luminas." 
Distribuição: Zonas I napel'turopollen#es c1l1'vimu1'a­
tus e F oveotriletes sp. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental do Ceará e ba­
cias de Sergipe/Alagoas e do Espírito Santo. 

Gênero Peljotricolpites González 1967. 
Peljotricolpites digitatus González 1967 Est. 
XIX, n.O 12. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites do1'o­
gensis. 
Idade: Eoceno Médio a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Gênero Foveotricolpites Pierce 1961. 
Foveotricolpites peJj01'atus van der Hammen et 
Garcia 1966 - Est. XX, n. ° 12. 
Distribuição: Superzona Proxapertites ope1'C'l.tlatus. 
Idade: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plâtaforma continental do Amapá e 
Pará. 

Gênero Retitricolpites van der Hammen et Wymstra 
1964. 
Retitricolpites ovalis van der Hammen et Wyms­
tra 1964, 
Distribuição: Superzona Echitriletes muelleri. 
Idade: Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental- do Amapá e 
Pará. 

Retit1'icolpites americana Wymstra 1966 - Est. 
XVI, n.O 5. 
Distribuição: Superzona Cicatl'icosisporites do1'O­
gensis. 
Idade: Eoceno Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Betitricolpites amapaensis sp. n. - Est. XVII, n.O 4. 
Derivação: Nome da espécie derivado do Território 
Federal do Amapá, Brasil. 
Diagnose: Tricolpado reticulado, tecto per-reti­
culado. Retículo irregular grosseiro com columela 
em arranjo- característico. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 22 - Est. XVII, n.O 4. 
Tamanho: 60,u. "Lumina" 10 a 14fJ.. "llluri" 2 a 3,u. 
Local-tipo: poço 1-IP-1-ES (Ipiranga, Espírito San­
to). Test. n.O 1 (971-977 m). 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
esférico. Tricolpado, com colpas indistintas. Exi­
na espessa, com columeJa em padrão reticulado, sus­
tentando o tecto reticulado curVimurado. Retí ­
culo com "lumina" de 10 a 14,u de largura e "mu1'i" 
com 2 a 3fJ. de largura. Através qo retículo vê-se 
a endexina densamente recoberta por grânulos. 
Tamanho da forma variando de 50 a 60fJ.. 
Parentesco: Desconhecido. 

Comparação: Difere de Retüricolpites magnus Gon­
zález pelas dimensões maiores das "lumina", e 
maior largura dos "muri" e ausência de constrição 
equatorial. 
Distribuição: Super zonas P1'oxapel'tites opel'culat-us e 
Echit1'üetes 11luelleri. 
Idade. Eoceno Inferior a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e 
Bacia do Espírito Santo. 
Gênero Cl'ototricolpites Leidelmeyer 1966. 
Crototricolpites annema1'iae Leidelmeyer 1966 -
Est. X, n.O 7. 
Distribuição: Superzona Pl'oxapel'tites operculatus. 
Idade: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão e Sergipe e bacias de Sergipe/Ala­
goas e Almada. 
Gênero Clavatricolpites Pierce 1961. 
Clavall'icolpites daemoni sp. n. - Est. XVI, n.O 14. 
Derivação: Nome da espécie dado em homenagem a 
Roberto Ferreira Daemon, palinólogo da PETRO­
BRÁS, pela sua contribuição ao estudo do Paleo­
zóico brasileiro. 
Diagnose: Grão tricolpado, esférico a subesférico, 
com ornamentação em clavas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 356 - Est. XVI, n.O 14. 
Dimensões: 32 X 28fJ.. 
Local- tipo: poço 1-PAS-1 (Pará Submarino) 
450-480 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
esférico a subesférico. Tricolpado, colpas longas, 
retas, com extremidades em ponta. Exina com 
columela e ornamentação crotonóide, com pequenas 
clavas distribuídas uniformemente pela superfície 
do grão e com grânulos nas proximidades das colpas. 
Tamanho da forma variando de 25 a 35fJ.. 
Parentesco: Aquifoliaceae? 
Comparação: Difere de Clavatricolpites fil'mus Pierce 
pela maior dimensão das clavas. 
Distribuição: Superzonas Echitl'iletes muelleri e 
Echitl'icolpol'1:tes spinasus. 
Idade: Mioceno a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Sergipe, Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná. 

Gênero Tl'icolpites Couper 1953 emendo R. Pot.1960. 
Tricolpites synstl'iatus Jardiné et Magloire 1965 -
Est. XII, n.O 10. 
Distribuição: Zona Tricornites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão. 
Tl'icolpites gigantOl'et1'culatus Jardiné et Magloire 
1965 - Est. XX, n.O 2. 
Distribuição: Zonas Steevesipollenites nativensis e 
Cupanieidites 1'eticulal'is. 
Idade: SantonianOfConiaciano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

280 



Tricolpites tienq,baensis J ardiné et Magloire 1965 
- Est. IV, n.O 1. 
Distribui'ção: Zonas Steevesipollenites natt'vens1's e 
Cupanieidites 1'eticu'laris. 
Idade: SantonianojConiaciano. 
Ocorrência: Plataforma continental do :Maranhão. 

Tricolpites sp. S.C.I. 257 in Jardiné et Magloire 1965. 
Distribuição: Zonas SteevesipolZenites nativensis e 
Cupanieidites 1·etz'cularis. 

Idade: Santoniano/Coniaciano. 
Ocorrência: Plataforma contiI!.cutal do Maranhão 
e Bacia de Jequitinhonha. 

Tricolpites sp. S.C.I. 294 in Jardiné et Magloire 1965. 
Distribuição: Zonas Steevesipollenites nativensis e 
Cupanieidities 1·eticularis. 
Idade: Santoniano/Coniaciano. 
Ocorrência: Bacia de Jequitinhonha. 
Gênero Psilatricolpites van der Hammen et Wyms­
tra 1964. 
Psilatricolpites papilionijorrnis sp. n. - Est. 
XX, n.O 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua seme­
lhança com uma pequena borboleta. 
Diagnose: Tricolpado liso, triangular em vista polar, 
com lados retos e arredondados. Colpas longas e 
área polar reduzida. Exina fina e lisa. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 154. Tamanho: 25fJ. -
Est. XX, n.O 2. 
Local-tipo: poço 1-BA-2-MA (Barreirinhas, Mara­
nhão) 240-270 m, 
Descrição.: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
triangular em vista polar, com lados retos a ligeira­
mente arredondados. TricQlpado, com colpas lon­
gas, que quase atingem os pólos. Área polar muito 
reduzida. Exina fina e lisa, apresentando numero­
sas estrias longitudinais muito finas, observadas 
somente em imersão. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Psilatricolpites rninutus 
Gonz. pela forma geral triangular de lados retos e 
pela maior dimensão das colpas e área polar redu­
zida. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites diversU8. 
Idade: Cenomaniano (datação por foraminíferos 
planctônicos) . 
Ocorrência: Bacia de Barreirinhas. 
Gênero Trijossapollenües Rouse 1957. 
T1'ijossapollenites sp. - Est. XII, n.O 20. 
Comentário: Sob esta designação estão contidas 
todas as espécies lisas do Cretáceo Inferior. 
Distribuição: Zona Alisporües? sp. 1 à Zona Ela­
terosporites protensus. 
Idade: Rio da Serra a Albiano Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Alagoas, Sergipe e Bahia e bacias de Barreirinhas, 

Sergipe/Alagoas, Recôncavo/Tucano e Espírito Santo. 
Gênero Stdopollenües Rouse 1962. 

Striopollenites terasmaei Rouse 1962. 
Distribuição: Zonas Steevesipollenites nativensis e 
Cupanieidites 1·eticularis. 
Idade: Santoniano/Coniaciano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão. 

Striopollenites dubius Jardiné et Magloire 1965 -
Est. VI, n.O 8. 
Distribuição: Zona Elateropollenites jardinei à Zona 
Elaterosporites protensus. 
Idade: Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Barreirinhas, Sergipe/Alagoas, Jequiti­
nhonha e Esp~rito Santo. 

Gênero Echitricolpites gen. n. 
Diagnose: Polem tricolpado, com ornamentação da 
exina em espirihos: 
Espécie-tipo: Echitricolpites communis sp. n. 
Comparação: Difere de outros tricolpados pela or-. 
namentação da exina em espinhos. 
Comentário: Descrito originalmente como "nomen 
nudum" por van der Hammen e validado neste 
trabalho. 
Parentesco: Desconhecido. 
Echitricolpites communis sp. n. - Fst. XVI, n.O 12. 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua grande 
freqüência. 
Diagnose: Grão tri e tetracolpado, com colpas lon­
gas e exina fina com pequenos espinhos esparsos. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 290 - Est. XVI, n.O 12. 
Local-tipo: poço 2-IAST-1-SE. Test. n.O 3 (583-
586 m). 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
oblado. Tri e tetracolpado, com colpas longas e de 
extremidades em ponta. Exina fina, equinada. 
Pequenos espinhos cônicos distribuídos esparsa­
mente pela superfície do grão. 
Distribuição: Zona Hyst1'ichosphae1'idium caiobensis. 
Idade: Paleoceno. 
Ocorrência: Bacias de Sergipe/Alagoas e Espírito 
Santo. 
Echitricolpites polaris sp. n. - Est. XIV, n.O 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado de suas ex­
pansões polares. 
Diagnose: Grão tricolpado, prolado, com exina equi­
nada e expansões polares. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 390 - Est. XIV, n.O 2. 
Dimensões: 50 X 24fJ.. 
Local-tipo: poço 2-IAST-1-SE (Itaporanga, Ser­
gipe) Test. n.O 1 (267-270 m). 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
prolado. Tricolpado, colpas longas com extremi­
dades em ponta. Exina espessa, com 2fJ., ·equinada, 
formando nos pólos expansões globulares pequenas, 
recobertas por pequenas pontuações. Columela às 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jdez. 1974 
281 



vezes presente. Espinhos cônicos variando de 72 a 
2fJ. de altura. Tamanho da forma variando de 45 
a 50fJ.. 
Comparação: Difere de Echit1'icolpites communis 
sp. n. pela presença de expansões polares. 
Distribuição: Superzona Proxapertites operculatus. 
Idade: Eoceno Inferior. 
OcorrêilCia: Plataforma continental do Rio de Ja­
neiro e Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Gênero Periretipollis Legoux, Belsky et Jardiné 1972. 
Periretipollis spinosus Legoux, Belsky et Jardiné 
1972 - Est. XVIII, n. ° 4. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites doro­
gensis. 
Idade: Eoceno Médio a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Pará, Ma­
ranhão, Sergipe, Alagoas, Rio de Janeiro e Bacia do 
Espírito Santo. 

Classe Syncolpatae I versen et Troels-Smith 1950. 
Gênero SÜ'iasyncolpites Germeraad, Hopping et 
Muller 1968. 
St1'iasyncolpites zwam'di Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XVI, n.O 22. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes muelleri e 
Echitricolpol'ites spinosus. 
Idade: Mioceno a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará e São Paulo. 

Classe Stephanocolpatae I versen et Troels-Smith 
1950. 
Gênero Retistephanocolpites Leidelmeyer 1966. 
Retistephanocolpites gradlz's sp. n. - Est. XIV, n. ° 10. 
Derivação: Nome da espécie derivado de sua forma 
pequena e graciosa. 
Diagnose: Estefanocolpado, colpas numerosas e 
curtas. Grande área polar. Reticulação média, 
uniforme. 
Holótipo: Lâ~ina-tipo n. O 260 Est. XIV, n.O 10. 
Tamanho: 28M de diâmetro. 
Local-tipo: poço 1-SPS-2 (São Paulo Submarino) 
326-338 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
oblado, em vista polar é circular, estefanocolpado. 
Colpas curtas, em número de 6 a 8. Exina com 
retículo médio, uniforme, recobrindo toda a super­
fície do grão. Grande área polar. Tamanho da 
forma variando de 25 a 30M. 
Parentesco: Rubiaceae (?). 
Comparação: Difere de Retistephanocolpiles angeli 
González pelo maior número de colpas e pela au­
sência de tecto na exina. 
Distribuição: Zona Retistephanocolpites graciUs. 
Idade: Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental de São Paulo. 

Classe Tricolporatae Iversen et Troels-Smith 1950. 

Gênero Psilatricolporites van der Hammen etWyms­
tra 1964. 
Psilatricolporites opel'c1llatus van der Hammen et 
Wymstra 1964 - Est. XVI, n:O 3. 
Distribuição: Superzonas Cicatricosispo1'ites do1'o­
gensis, Echitl'iletes muellel'i e Echitn'colporites spi­
nosus. 

Idade: Eoceno Superior a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e ba­
cias de Sergipe,Alagolls e do Espírito Santo. 

Psilatric'Jlporites C1'aSSUS van der Hammen et Wyms­
tra 1964 - Est. XVII, n.O 1. 
Distribuição: Superzonas Cicatl'icosispol'ites doro­
gensis, Echitriletes 111uellel'i e Echitricolporites spi­
nosus. 

Idade: Eoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e 
bacias de Barreirinhas e do Espírito Santo. 

Psilatricolpo1'ites triangllla.ris van der Hammen et 
Wymstra 1964 - Est. XVI, n.O 13. 
Distribuição: ~uperzonas Cicatricosisporites doro­
gensis e Echitriletes 1111lelleri. 
Idade: Oligoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará e Maranhão. 

Psilatricolporites divisus sp. n. - Est. XVI, D.O 4. 
Derivação: Nome da espécie derivado das colpas 
transversais muito longas, que se ligam no equador 
parecendo dividir o g;rão ao meio. 
Diagnose: Tricolporado liso, com colpa equatorial 
lon,ga, dividindo o grão ao meio. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 467 - Est. XVI, n.O 4. 
Tamanho: 28fJ.. 
Local; .. tipo: poço 1-PAS-3 (Pará Submarino) 1152-
1170 m. 
Descrit}ão: Grão simpJes, simetria radial, isopolar, 
prolado. Tricolporado, colpas longitudinais a cur­
tas, com 12 a 13fJ. de comprimento, retas, com as 
extremidades em ponta, colpa equatorial única, 
tomando o diâmetro do grão, com costa transversal 
bem distinta, com 12fJ. de largura total. Exina com 
lfJ. de espessura, atingindo nos polos 2fJ., com colu­
meIa muito fina e tecto liso. Tamanho do grão 
variando de 28 a 35fJ.. 
Parentesco: Solanaceae (?). 
Comparação: Difere de Psilatricolporites operculatus 
van der Hammen et Wymstra pela presença da col­
pa equatorial e ausência de opércúlo nas colpas. 
Comentário: Forma muito característica, restrita à 
plataforma continental norte do Brasil. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes 1111lellel'i e 
Echitricolporites spinosus. 
Idade: Mioceno. 

Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 

Psilat1'icolpol'ites maculoslls sp. n. - Est. XVI, n.O 1. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263 .. 301, out.jdez. 1974 

282 



Derivação: Nome da espécie derivado das manchas 
que a forma apresenta em torno dos poros. 
Diagnose: Tricolporado liso, com manchas em torno 
dos poros. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 342 - Est. XVI, n.O 1. 
Tamanho: 26j.!. 
Local-tipo: poço 1-SES-3 (Sergipe Submarino) 810 -
840 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
prolado a subprolado. Tricolporado, colpas pouco 
longas, retas, com as extremidades ponteagudas. 
Poros alongados transversalmente, com constrição 
mediana e costa distinta e bem desenvolvida. Exi­
na com 1j.! de espessura nos pólos, chegando a 2j.! 
no equador, com columela muito fina e tecto liso. 
Tamanho da forma variando de 26 a 36,u. 
Comparação: Difere de Psilatricolpo1"ites divisus sp. 
n. pelo tamanho maior das colpas, presença de costa 
nas mesmas e ausência de colpa equatorial. 
Distribuição: Superzonas C~'cat1"icosispo1"ites doro­
gensis, Echit1"iletes muelle1"i e Echit1"icolporites spi­
nosus. 

Idade: Eoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Aiagoas, Sergipe, Espírito Santo e Rio de 
Janeiro. 

Gênero Echitricolpôrites vau der Hammen 1956 b ex 
Germeraad, Hopping et Muller 1968. 
Echitricalparites spinasus van der Hammen 1956 ex 
Germeraad, Hopping et Muller 1968 - Est. XXII, 
n.O 5. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes muelleri e 
Echitricolporites spin osus. 
Iade: lVIioceno a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Echitricolpo1"ites minutus sp. n. - Est. XVI, n.O 6. 
Derivação: Nome da espécie derivado de seu porte 
reduzido. 
Diagnose: Tricolporado e quina do, esférico, com 
colpas curtas. Espinhos curtos e largos. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.o 472. Est. XVI, n.o 6. 
Tamanho: 20j.! de diâmetro. 
Local-tipo: poço 1-BAS-3 (Bahia Submarino) 405-
420 m. 
Descrição: Grão simples, simetra radial, isopolar, 
esférico. Em vista polar é trilobado. Tricolpo­
rado, colpas curtas e retas, terminando em ponta, 
poros indistintos. Exina com 2 a 3p, de espessura, 
com columela bem visível e tecto . equinado, com 
espinhos curtos e largos, com 1,u de altura por 2,u 
de base, espaçados de 2 a 3j.!. Tamanho da forma 
variando de 18 a 22j.!. 
Parentesco: Compositae (Ambrosia cumanensis Rec.) 
Comparação: Difere de Echitricolporites spinosus 
van der Hammen pela forma esférica e tamanho 
reduzido dos espinhos. 
Comentário: Forma muito freqüente no Terciário 
Superior brasileiro. 

Distribuição: Superzonas Echitriletes muelleri e 
Echitricolporites spinosus. 
Idade: Mioceno a Plioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Pará, Ma­
ranhão, Sergipe, Espírito Santo, Rio de Janeiro e 
São Paulo. 

Gênero Retitricolpol'ites van der Hammen et Wyms­
tra 1964. 
Retitricolporites guianensis van der Hammen et 
Wymstra 1964 - Est. XVII, n.o 2. 
Distribuição: Superzonas Cicatl'icosispol'ites d01"o­
gensis, Echitrileies 1nuelleri e Echitricolporites spi­
nosus. 

Idade: Eoceno Médio a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Retitricolporites i1'regularis van der Hammen et 
W:ymstra 1964 - Est. XIII, n.O 6. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites dorogen­
sis à Superzona Echitricolporites spinosus. 
Iéj.ade: Eoceno Superior a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Retitrico,lporites squm'rosus van der Hammen et 
Wymstra 1964. 
Comentário: Forma rara no Brasil. 
Distribuição: Superzonas Cicatricosisporites dorogen­
sis e Echitriletes muelleri. 
Idade: Oligoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará. 

Retitricolpo1"ites hispidus van der Hammen et Wyms­
tra 1964 - Est. XIXi n.O 4. 
Comentário: Forma rara no Brasil. 
Distribuição: Superzona Echit1"iletes muelleri. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Pará e Bacia Sergipe/Alagoas. 

Retitn'colporites quad1'osi sp. n. - Est. XVII, n.O 5. 
Derivação: Nome da espécie dado em homenagem a 
Lui~ Padilha de Quadros, palinólogo da PETRO­
BRAS, por seus estudos do Paleozóico no Brasil. 
Diagnose: Grão tricolporado, com costa bem desen­
volvida nas colpas e ornamentação reticulada a fo­
veolada. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 304. Est. XVII, n.O 5. 
Tamanho: 50j.!. 
Local-tipo: poço 3-GA-1-SES (Guaricema, Sergipe 
Submarino) 690-720 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isapolar, 
esférico. Tricolporado com colpas longas, retas, 
com as extremidades em ponta e costa bem desenvol­
vida .. Poros indi'3tintos. Exina com 2 a 3j.! de 
espessura, com columela bem distinta em arranjo 
reticulado. Tecto reticulado-foveolado, com aber­
tura de 3 a 4j.! de diâmetro, diminuindo até Y2j.! 
próximo às colpas e muros com 2 a 3j.! de largura. 
Tamanho variando de 45 a 50j.!. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jdez. 1974 

283 



Comparação: Difere de Retitl'i.co~pol'ites i1'1'egulal'is 
van der Hammen et Wymstra pela maior dimensão 
dos "mul'i" e menor "lumina", que em R. quadl'osi 
assemelham-se a fóveas. 
Distribuição: Superzonas P1'oxapertites opel'culatus e 
Cicatl'icosispol'ites dOl'ogensis. 
Idade: Eoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Retitl'icolpol'ites amazonensis sp. n. - Est. XVI, 
n.OS 8 e 9. 
Derivação: Nome da espécie derivado do rio Ama­
zonas, Brasil. 
Diagnose: TricQlporado com colpas longas e poros 
indistintos. Reticulação grosseira nas entrecolpas, 
diminuindo em direção às colpas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.o 101 - Est. XVI, n.os 8 e 
9. Tamanho: 35,u. 
Local-tipo: poço l-PAS-l (pará Submarino) 3330-
3345 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
circular em vista polar. Tricolporado, com colpas 
longas e retas, com as extremidades em ponta. 
Poros indistintos. Exina com 2 a 3,u de espessura, 
com reticulação grosseira e uniforme, diminuindo 
em direção às colpas. "Lumina' com 2 a 3,u de 
diâmetro e 72,u próximo às colpas. "l11ul'i" com 
l,u de largura. Tamanho variando de 20 a 35,u. 
Comparação: Difere de Retitl'icolpol'ites projundus 
González pelo diâmetro variado das "lumina" e 
pela ausência de "costae colpi". 
Distribuição: Superzona Pl'oxapel'tites operculatus à 
Superzona Echitl'iletes muelleri. 
Idade: Eoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Retitl'icolpol'ites pel'pusillus sp. n. - Est. XX, n.O 11. 
Derivação: Nome da espécie derivado de seu tama­
nho reduzido. 
Diagnose: Tricolporado reticulado, retículo grossei­
ro nas entrecolpas, diminuindo abruptamente antes 
das margens das colpas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 274. Est. XX, n.O 11. 
Tamanho 36,u. 
Local-tipo: poço l-SES-2 (Sergipe Submarino) 594-
6Q.,9 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
prolado, circular em vista polar. Tricolporado, col­
pas longas, pouco distintas, poros circulares com 3 
a 4,u de diâmetro. Exma com 2,u de espessura, com 
coluniela em arranjo reticulado. Tecto com reticulo 
grosseiro, com "lumina" de 3 a 4,u nas entrecol­
pas, "mul'i" com l,u de largura, diminuindo abrupta­
mente antes das margens das colpas, onde o retí ­
culo é muito fino. Tamanho variando de 28 a 36,u. 
Comparação: Difere de ReW1'icolpol'ites ·amazâriensis 
sp. n. pela forma circular dos poros, presença de 
columela no ret.icu,lo e a maneira abrupta com que o 
retículo diminui nas margens das colpas. 
Distribuição: Superzona Pl'oxapei'tites opel'cutatus. 

Idade: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, Pará, 
Sergipe, Espírito Santo e Bacia do Espírito Santo. 

Retit1'icolpol'ites belmontensis sp. n. - Est. IV, n.O 5. 
Derivação: Nome da espécie derivado do poço 
2-BT-I-BA (Belmonte, Bahia) da Bacia de Jequi­
tinhonha, onde a mesma foi encontrada pela pri ­
meIra vez. 

Diagnose: Grão tricolporado, reticulado. Retículo 
mais desenvolvido nos pólos. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 598. Est. IV, n.O 5. 
Tamanho: 48,u. 
Local-tipo: poç02-BT-I-BA (Belmonte, Bahia. Test. 
n.O 3 (545-551m)). 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
prolado. Tricolporado, colpas longas e finas quase 
atingindo os pólos, com extremidades em ponta. 
Poros simples, circulares, com 4,u de diâmetro. 
Exina grossa, tectoreticulada, com 4 a 8,u. A ende­
xina apresenta a mesma espessura ,de 3,u em todo 
o grão e a variação refere-se à ectexina. Ectexina 
tectada, com columela em arranjo de retículo irre­
gular, com lJ1 de espessura no equador e até 4,u 
nos pólos, onde forma uma expansão. A reticulação 
é muito fina nas margéns das colpas. Tamanho 
variando de 42 a 48,u. 
Comparação: Difere de Retitl'icolpol'it~s quadl'osi sp. 
n. pela espessura maior da exina, pela reticulação 
menor e pela expansão reticulada nos pólos. 
Distribuição: Superzona H exapol'olricolpites emelia­
no'vi. 
I~ade: Santoniano/Coniaciano a Camparuano Infe­
rIOr. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Jequitinhonha, Cumuruxatiba e Espírito 
Santo. 

Gênero Crassitl'icolpol'ites Herngreen 1972. 

Crassitn'colpOl'ites brasiliensis Herngreen 1972 - Est· 
XXI, n.OS 3 e 4. 
Distribuição: Zona A ul'iculiidites l'eticulatu's à Zona 
T1'icornites elongatus. 
Idade: Camparuano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe, Bahia e Rio de Janeiro e bacias de Barrei­
rinhas, Sergipe/Alagoas, Almada, Jequitinhonha, 
Cumuruxatiba e Espírito Santo. 

Gênero Zonocostites Germeraad, Hopping et Muller 
1968. 
Zonocostites ramonae Germeraad, Hopping et Muller 
1968 - Est. XVI, n.OS 23 e 24. 
Distribuição: Superzona Cicatl'icosisp01'Ítes doro­
gensi's à Superzona Echitl'icolporites spinosus. 
Idade: Eoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e 
bacias de Barreirinhas, Sergipe/Alagoas e Espírito 
Santo. . 

B. téc. 'PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, out./dez. 1974 
284 



Gênero Ver1'Utricolporites van der Hammen et 
Wymstra 1964. 
Ve1'1'Utricolpm'ites 1'otllndipó1"us van der Hammen et 
Wymstra 1964 Est. XVI, n.O 28. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites doro­
ge1isis à Superzona Echitricolporites spinúsus. 
Idade: Oligoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Rio de Janeiro. 

Gênero Retibrevitricolpites van Hoeken-Klinkenberg 
1966. 
Retibrevitl'icolpites triangulatus van Hoeken-Klin­
kenberg 1966 - Est. XVI, n.O 25. 
Distribuição: Zona Retibrevitricolpites triangulatus. 
Idade: Eoceno Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão e Espírito Santo. 

Gênero Margocolporites Ramanujam 1966. 
J1I[ argocolporites vanwijhei Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XIX, n.O 13. 
Distribuição: Zona Retibrevit-ricolpites t1"Íanglllatus. 
Idade: Eoceno Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do BrasiL 

Gênero H exapol'otricolpites Boltenhagen 1967. 
H exaporotricolpites e7rielianovi Boltenhagen 1967 -
Est. XVI, n.O 16. 
Comentário: As variações da espécie, apresentadas 
por Boltenhagen na África, também ocorrem no 
Brasil. Quanto à idade, a espécie é rara no Cam­
paniano e Albiano e freqüente do Cenomaniano ao 
Santoniano. 
Distribuição: Zona Elaterosporites protensus à Zona 
A uriculiidites 1·eticlllatus. 
Idade: Albiano Superior a Campaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Alagoas, Sergipe, Rio de Janeiro e Paraná e bacias 
de Barreirinhas, Potiguar, Sergipe/Alagoas, Almada, 
Jequitinhonha e do Espírito Santo. 
Hexaporotricólpites potoniei Boltenhagen 1959 
Est. XX, n.O 3. 
Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites diversus. 
Idade: Cenomaniano. 
Ocorrência: Bacia de Jequitinhonha. 

H exaporotricolpites lamellaferus J ardiné, Doeren­
kamp et Legoux 1970 - Est. VI, n.OS 5 e 6. 
Distribuição: Zona Elaterosporites pl'otenslls à Zona 
P silatricol pites papil iom] 01'112 is. 
Idade: Albiano Superior a Cenomaniano. 
Ocorrência: Bacias de Barreirinhas e Sergipe/Ala­
goas. 

Classe Stephanocolporotae I versen et Troels-Smith 
1950. 
Gênero Jandufoul'ia Germeraad, Hopping et Muller 
1968. 

J andufouria seamrogifo1'1nis Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XIX, n.O 2. 
Distribuição: Superzonas Echitriletes muellel'i e 
Echitricolporites spinClsus. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Pará, Ma­
ranhão e Sergipe. 
Gênero: PsilastephanoGolpol'ites Leidelmeyer 1966. 
PsilastephanoGolporites fissilis Leidelmeyer 1966 -
Est. XVI, n.O 2. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites cloro­
gensis à Superzona Echitricolporites spinosus. 
Idade: Eoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 
Psilastephanocolporites variabilis sp. n. - Est. XII, 
n.O 11. 
Derivação: Nome da espécie derivado do número 
vadado de colporas. 
Diagnose: Grão oblado, estefanocolporado, circular 
em vista polar, com exina lisa e área polar grande. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 241 - Est. XII, n.O 11. 
Tamanho 20p.. 
Local-tipo: poço 1-MO-1-SE (Mosqueiro, Sergipe). 
Test. n.O 3 (607-702 m). 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
circular em vista polar. Estefanocolporado, com 
colporas em número de 5, 6, 7 e 8. Colpas curtas 
e poros com 1p. de diâmetro ou alongados. Exina 
fina e lisa, às vezes apresentando fina reticulação 
próximo às colporas. Área polar extensa. Tamanho 
variando de 20 a 30p.. 
Parentesco: Fagaceae. N othofagus (?). 
Comparação: Difere de Psilastephanocolporites fissi­
lis Leidelmeyer pela presença de área polar extensa 
e ausência de colpa equatorial. 
Classe Pericolporatae Iversen e Troels-Smith 1950. 
Gênero Perisyncolporites Germeraad, Hopping et 
Muller 1968. 
Perisyncolpol'ites pokornyi Germeraad, Hopping et 
Muller 1968 - Est. XIX, n. ° 10. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites clm'o­
gensis à Superzona Echitricolporites spinosus. 
Idade: Eoceno Médio a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e 
bacias de Sergipe; Alagoas, Jequitinhonha, Cumuru­
xatiba e Espírito Santo. 
Classe Syncolporatae Iversen et Troels-Smith 1950. 
Gênero Syncolporites van der Hammen 1954. 
Syncolporites poricostatus van Hoeken-Klinkenberg 
1966 - Est. XVI, n.O 26. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites cloro­
gensis à Superzona Echitricolporites spinosus. 
Idade: Eoceno Médio a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e 
bacias de Sergipe;Alagoas, Cumuruxatiba e Espí­
rito Santo. 
Syncolporites triangularis sp. n. - Est. XII, n.O i3. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) : 268-301, out.jelez. 1974 

285 



Derivação: Nome da espécie derivado de sua forma 
triangular. 
Diagnose: Grão sincolporado, triangular, com três 
colporas. Colpas formando um pequeno triângulo 
nos pólos. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 597 - Est. XII, n.O 13. 
Tamanho 28fJ. 
Local-tipo: poço 1-MAS-3A (Maranhão Subma­
rino) 1710-1725 m. 
Descrição: Grão simples, simetria radial, isopolar, 
ob,lado, ~riangular em vista polar. Sincolporado 
com três colporas. Colpas longas, que se ligam nas 
áreas polares formando triângulos equiláteros. 
Poros com costa bem desenvolvida e com vestíbulo. 
Exina com 2J.1. de espessura, com reticulação muito 
fina, perceptível somente em imersão. Tamanho da 
forma variando de 28 a 32J.1.. 
Comparação: Difere de Syncolporites poricostatus 
van Hoeken-KIínkenberg pela forma triangular de 
lados retos e pela presença constante de pequeno 
triângulo nas áreas polares. 
Distr;buição: Zona Auriculiidites reticulatus à Zona 
T1'icomites elongatus. 
Idade: Campaniano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
Bacia de Almada. 

Gênero Cupanieidites Cookson et Pike 1954. 
Cupanieidites 1'eticulm'Ís Cookson et Pike 1954 
Est. XI, n.O 6. 
Distribuição: Zona Cupanieidites 1·eticulm·is. 
Idade: SantonianojConiaciano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Jequitinhonha e do Espírito Santo. 

Classe Trichotomocolpatae Iversen et Troels-Smith 
1950. 
Gênero Victorisporis Belsky, Boltenhagen et Po­
tonié 1965. 
V~'ct01ispoj'is cf. V. 1'oberti Belsky, Boltenhagen et 
Potonié 1965 - Est. XII; n.O .9. 
Distribuição: Zona Steevesip'ollenites nativensis. 
Idade: SantonianojConiaciano'. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Jequitinhonha e do Espírito Santo. 

Classe Vesiculatae Iversen et Troels-Smith 1950. 
Gênero Applanopsis Dõring 1961 emendo Goubin, 
Tougourdeau et Balme 1965. 
Applanopsis dampieri Dõring 1961-Est. V, n.O 10. 
Distribuição: Alisporites? sp. 1 à Zona Elaferos­
porites protensus. 
Idade: Rio da Serra a Albiano Superior. 
O~orrência: Plataforma continental do Maranhão e 
bacias de Bs.rreirinhas, Potiguar, Sergipe/Alagoas e 
Recôncavo/Tucano. 

Applanopsis trilobatus Goubin, Tougourdeau et 
Balme 1965 - Est. V, n.O 9. 

Distribuição: Zona AUsporites ? sp. 1 à Zona Cay­
tonipollenites? s,p. 1. 
Idade: Rio da Serra a Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental do Paraná º 
bacias de Sergipe/Alagoas e Recôncavo/Tucano. 

Gênero Caytonipollenites Couper 1958. 
Caytonipollenites pallidus Couper 1958 - Est. III, 
n.O 6. 
Distribuição: Zona Alisporites ? sp. 1 à Zona Cay­
tonipollenites pallidus. 
Idaie: Rio da Serra a Aratu. 
Ocorrência: Bacias do Recôncavo/Tucano, Almada 
e Espírito Santo. 

Caytonipollenites ? sp. 1 - Est. V, n.O 2. 
Distribuição: Zona Caytonipollenites? sp. 1. 
Idade: Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental do Ceará e 
Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Caytonipollenites? sp. 2 - Est. XI, n.O 3. 
Distribuição: Zona Tricornites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrências: Bacias de Almada e do Espírito Santo. 

Gênero Alisporites Daugherty 1941. 
Alisporites? sp. 1 - Est. III, n.O 5. 
Distribuição: Zona Alisporites? sp. 1. 
Idade: Rio da Serra. 
Ocorrência: Plataforma continental da Bahia e 
Bacia do Recôncavo/Tucano. 

Gênero Podocarpidites Cookson 1947. 
Podocarpidites? sp. 1 - Est. XIII, n.o 2. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites doro­
gensis. 
Idade: Eoceno Superior a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Rio de Ja­
neiro, São Paulo e Paraná. 

Podocarpidites? sp. 2 - Est. XIII, n.O 5. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites doro­
gensis. 
Idade: Eoceno Superior a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Rio de Ja­
neiro, São Paulo e Paraná. 

Gênero Cedridites Malawkina 1958. 
Cedridites? sp. - Est. III, n.O 4. 
Distribuição: Zona Alisporites ? sp. 1 à Zona Di­
cheiropollis etruscus. 
Idade: Rio da Serra a Jiquiá. 
Ocorrência: Plataforma continental da Bahia e ba­
cias de Sergipe/Alagoas, Recôncavo/Tucano, Almada 
e Espírito Santo. 

Gênero Pm'visaccites Couper 1958. 
Parvisaccites? sp. - Est. XIII, n.O 8. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jelez. 1974 

286 



Distribuição: Superzona Cicatricosisporites doro­
gensis. 
Idade: Eoceno Superior a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Rio de Ja­
neiro, São Paulo e Paraná. 

Incertae sedis Sporites. 
Gênero Galeacomea Stover emendo Jardiné 1967. 
Galeacomea causea Stover 1963 - Est. VII, n.O 2. 
Comentários: As formas A e B de Jardiné 1967 
ocorrem no Brasil, assim como formas intermediá­
rias. Quanto à distribuição, concordam com Jar~ 
diné 1967. Podem ocorrer esporadicamente no 
Turoniano, provavelmente como fóssil retrabalhado. 
Distribuição: Zonas GnetaceaepolZenites diversus e 
Elaterosporites pro~ensus. 
Idade: Albiano Superior a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do l\íaranhão 
e bacias de Barreirinhas e Sergipe/Alagoas. 
Gênero 1!Jlaterosporites Jardiné 1967. 
Elaterosporites verrucatus Jardiné 1967 - Est. VIII, 
n.O 1. 
Comentário: Muito freqüente no Albiano do Brasil. 
Distribuição: Zona Steevesipollenites alatiforrnis à 
Zona Elaterospol'ites protensus. 
Idade: Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe, Bahia, Esp'írito Santo e Rio de Janeiro e 
bacias de Barreirinhas, Sergipe/Alagoas, Jequiti ­
nhonha, Cumuruxatiba e Espírito Santo. 
Elatel'osporites pl'otensus Jardiné 1967 - Est. IX, 
n'.O 6. 
Distribuição: Zonas Steevesipollenites alat1jorrnis e 
Elaterospol'ites protensus. 
Idade: Albiano Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe, Bahia e Rio de Janeiro e bacias de Barrei­
rinhas, Sergipe/Alagoas e Espírio Santo. 
Elatel'osporites klaszi Jardiné 1967 -Est. IX, n.O 5. 
Comentário: O grande polimorfismo da espécie 
observado na África por Jardiné et Magloire 1965 
também ocorre no Brasil. 
Distribuição: Zona Steevesipollenites alatif onnis à 

. Zona Gnetaceaepollenites diversus. 
Idade Albiano a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe, Bahia e Rio de Janeiro e bacias de Bar­
reirinhas, Serg~pefAlalgoas, Jequi~inhonha e Espí­
rito Santo. 
Elatel'ospol'ites sp. aff. E. klaszi Jardiné 1967 -
Est. XX, n. ° 4. 
Comentários: Esta forma não possui zona, tem mem­
brana muito fina e sulco na face proximal. Apên­
dices em três pares, com comprimento variando de 
56 a 76J.1.. Foi, entretanto, colocada na designação 
acima, não sendo necessário nova denominação 
especifica. É pouco freqüente, mas de distribuição 
vertical bem definida na Zona GnetaceaepoUenites 
diversus. 

Distribuição: Zona Gnetaceaepollenites divel'SUs. 
Idade: Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 

Gênero Elaterocolpites Jardiné et Magloire 1965 
emendo Jardiné 1967. 
Elaterocolpites castelaini Jardiné et lVlagloire 1965 
- Est. IX, n. ° 3. 
Comentário: No Brasil observam-se todas as formas 
de transição apresentadas por Jardiné 1967, sendo 
que a forma B ocorre somente no Albiano e a forma 
A alcança o Cenomaniano.' 
Distribuição: Zona Steevesipollenites alatiforrnis à 
Zona Gnetaceaepollenites diversus. 
Idade: Albiano a C~nomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e ba'cias de Barreirinhas e SergipefAlagoas. 

Gênero Sofrepites Jardine 1967. 
Sofrepites legouxae Jardiné 1967 - Est. IX, n.O 4. 
Distribuição: Zona Steevesipollenites alatifo1'1nis à 
Zona Gnetaceaepollenites clivm:'sus. 
Idade: Albiano a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, e 
bacias de Barreirínhas e Sergipe/ Alagoas. 

Gênero Elateroplicites Herngreen 1972. 
Elateroplicites africaensis Herngreen 1972 - Est. X, 
n.OS 1, 2, 3 e 5. 
Distribuição: Zona Elaterosporites protensus à Zona 
Gnetaceaepollenites crassipo,li. 
Idade: Albiano a Turoruano. 
Ocorrência: Plataforma continental do 1iaranhão e 
Rio de Janeiro e bacias de Barrerinhas, Potiguar, 
Sergipe/ Alagoas, Cumuruxatiba e Espírito Santo. 

Incertae sedis Pollenites 
Gênero Pentapsis 1970. 
Pentapsis valcliviae Lammons 1970 - Est. V, n.O 12. 
Comentário: A forma brasileira enquadra-se perfei­
tamente na descrição de Lammons 1970, ocorrendo 
em sedimentos albianos. 
Distribuição: Zonas Elateropollenites jardinei e Pen­
tapsis valcliviae. 
Idade: Albiano. 
Ocorrência: Bacia de Barreirinhas. 

Gênero Buttinia Boltenhagen 1967. 
Buttinia anclreevi Boltenhagen 1967 - Est. XI, n.O 4. 
Distribuição: Zona AUl'iculiiclites 1'eticulatus à Zona 
Tricomites elongatus. 
Idade: Campaniano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Sergipe e bacias de Sergipe/Alagoas, Almada e 
Espírito Santo. 

Gênero Scollal'clia Srivastava 1966. 
Scollal'clia trapafo1'1nis Srivastava 1966 - Est. XXI, 
n.O 5. 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, out,jdez. 1974 

287 



Distribuição: Zona T1'1:cornites elongalus. 
Idade: ]\'Iaestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Sergipe e bacias de Almada e Espírito Santo. 

Gênero Peromonolites Couper 1953. 
Peromonolites peroreticulatus Brenner 1963 - Est. 
VI, n.O 7. 
Distribuição: Zona Se1·gipea variverl'ucata à Zona 
Gnetaceaepollenües diversus. 
Idade: Alagoas a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Ceará e Piauí e bacias de Barreirinhas, Sergipe/ 
Alagoas, RecôncavOfTucano e Jequitinhonha. 

Gênero Reticulastaporites Leschik 1955. 
Reticulatasporites janlinus Brenner 1968 Est. VI, 
n.O 12. 
Distribuição: Zona Aequitrimclites spinuloS'llS à 
Zona G:netaceaepollenites diversus. 
Idade: Jiquiá a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental e bacias terres­
tres do Brasil. 

Comentário: Forma muito freqüente nas zonas 
Elaterosporites protenims, Inaperturopollenites criso­
polensis e Steevesipo?lenites alatiforrnis. 
Gênero ExesipolleniJes B~Jme 1957. 
Exesipollenit,es tumulus Balme 1957 - Est. V, n.<a 
3 e 5. 
Distribuição: Superzona Exesipollenites turnulus. 
Idade: Jiquiá a Alagoas. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e 
bacias Potiguar, St:H;gipejAla'goas, RecôncavOf~u­
cano, Jequitinhonha, Cumuruxatiba e Espíl'lto 
SantO. 

Gênero Alaticolpites gen. n. 
Espécie-tipo: Alatt·colpites limai sp. n. 
DerivaçãO: Nome do gênero deÍ:ivado das expans'ões 
em for'nla de asa. 
Diagnose: Colpado, forma elipsoidal a esférica, si­
metria radial, isopolar, pl'Ovido de 10 apêndices 
simples em forma de asas. Os 10 apêndices .n~sce:r.n 
dois a dois, seguindo cinco direções meJ;ldlOnals 
paralel9,s a um eixo de simetria polar de ordem 5, 
semelhantEeS a colpas. Membrana lisa. 
Comparação: Difere dos gêneros Elaterocolpites 
Jarq. et Magl. emendo Jard. e Elateroplicites Hern­
green pela ausência de elateres. 
Alaticdlpites limai sp. n. - Est. VII, n.O 4. 
Deriva<;ão: Nome da espécie dado em hom.enagem 
ao palinólogo Eglemar Conde Lima, da PETRO­
BRÁS, quem primeiro assinalou a ocorrência da 
forma. 
Diagnose: A mesma do gênero. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 133. Est. VII, n.O 4. 
Dimensões: 70 X 68,u. 
Local-tipo: poço 1-PIS-1 (Piauí Submarino) 1090-
1105 m. 

Descri<;ão: Colpado, forma elip'soidal a esférica, 
com 10 apêndicqs simples em forma de asas, com 
20 a 40,u de comprimento por 14 a 20,u de largura. 
Os apêndices nascem dois a dois, seguindo a direção 
das colpas meridionais, em número de cinco, longas, 
que quase atingem os pólos. Membrana lisa e 
espessa. Tamanho variando de 70 a 72,u de compri­
mento por 48 a 68,u de largura. 
Comentário: Chamada Galeacornea ca1lsea Stover 
por Brenner 1968, com o que não concordam os 
auto'res, pEllas diferenças bem visíveis entre as duas 
espécies. 
Parentesco: Desconhecido. 
Distribuição: Zona Elateropollenites Jardinei à Zona 
Elaterosporites protensus. 
Idade: Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 

Gênero Elateropollenites Herngreen 1972. 
Elatel'opollenites jardinei Herngreen 1972 - Est. VI, 
n.O 10. 
Distribuição: Zona Elateropollenites jardinei. 
Idade: Albiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Piauí e Bacia de Barreirinhas. 

Gênero Aquilapollenites Rouse 1957 emendo Funk­
houser 196!. 
Aquilapollenües magn1/.S sp. n. - Est. XXI, n.OS 1 
e 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado de seu grande 
porte. 
Diagnose: Tricolpado, isopolar, pólos bem largos e 
três protrusões equatoriais. Ornamentação cana­
liculada-estriada. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 450 - Est. XXI, n.OS 1 
e 2. Dimensões: 76 X 76,u. 
Local-tipo: poço 2-NBST-1-BA (Nova Brasília, 
Bahia) Test. n.O 1 (61,4-64,4 m). 
Descrição: Grão simples, isopo,lar, tricolpóide, ?o.m 
pólos bem amplos e três protrusões equatol'll:Lls. 
Endexina lisa> com 2J.1 de espessura, e ectexma 
canaliculada-estriada. Muros formados por peque­
nas elevações descontínuas, fusiformes, com 1/2 a 
11/.2,u de largura por 5 a 1O,u de comprimento, 
em arranjo concêntrico em torno de cada protrusão 
equatorial e recobrindo toda a superfici~ do grão. 
Colpas indistintas localizadas nas extrell1ldades das 
protrusões. Tamanho da forma variando de 40 a 76,u. 
Parentesco: Desconhecido. 
Comparação: Difere de Aquilapollenites striatus 
Funkhouser por ser isopolar e pelo arranjo da orna­
mentação e de A. murus Stanley pela extensão das 
áreas polares e pelo comprimento das extremidades 
das protrusões equatoriais. 
Distribuição: Zona Tricomites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Sergipe e Rio de Janeiro e bacias de Sergipe/Ala­
goas, Almada e Espírito Santo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jdez. 1974 

288 



Gênero Dich6iropollis Trevisan 1971. 
Dichâropcllis etl'USCUS Trevisan 1971 - Est. I, 
n.OS 3 e 4. X 
Distribuição: Zona Alispol'ües ? sp. 1 à Zona Di­
cheiropollis etmscus. 
Idade: Rio da Serra a Jiquiá. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe e 
Bahia e bacias de Sergipe/Alagoas, Recôncavo/Tu­
cano, Jatobá e Espírito Santo. 

Gênero Reyrea Herngreen 1973. 
Reyrea polymorphus Herngreen 1973 - Est. XX, 
n.O 9. 
Distribuição: Zona I napertul'opollenites crisopolensis 
à Zona Elaterospol'ites protensus. 
Idade,: Alagoas a Albiano Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Sergipe e bacias de Barreirinhas e Sergipe/Alagoas. 

Gênero Tetraclites van der Hammen 1954. 
Tetraclites sp. - Est. XIV, n.O 9. 
Distribuição: Superzonas Cicat1'icosisporites cloro­
gensis e Echitriletes muelleri. 
Idade: Eoceno Superior a Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe, Rio 
de Janeiro, São Paulo e Paraná. 

Subphylum Algae. 
Gênero Pecliastrum lVleyen 1829. 
Pecliastrum paleogeneites Wilson et Hoffmeister 1953 
- Est. XXII, n. ° 2. 
Distribuição: Zona Elatel'osporites protensus à Zona 
Tricornites elongatus.· 
Idade: Albiano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Sergipe e Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Ngae af. J.11ycrastheria sp'. Est. XVI, n.O 18. 
Descrição sucinta: Corpo unicelular ,com as margens 
reco'rtadas em áreas bilobadas, onde sulcos maiores 
avançam para o centro, dividindo essas áreas quatro 
a quatro. Tamanho variando de 24 a 30,u. 
Distribuição: Zona H ystl't"chosphaericlium paraensis. 
Idade: Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil e 
Bacia de SergipejA,lagoas. 
Fungi 
Gênero FUS1]01'1nisporites Rouse 1962 emendo Elsik 
1968. 
Fusijormispo1'ites pseuclocrabbii Elsik 1968 - Est. X, 
n.O 4. 
Distribuição: Superzona Echit1'iletes l1welle1'i. 
Idade: Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Sergipe e ESPtÍrito Santo. 
Fusijorm.isporites polyhecl1't"cus sp. n. - Est. X, n.o 6. 
Derivação: Nome da espécie derivado da forma 
poliédrica das faces do esporo. 

Diagnose: Esporo de corpo fusiforme, com costelas 
longitudinais e transversais, as'semelhando-se a um 
retículo. Exina lisa. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 330 - Est. X, n.O 6. 
Tamanho: 44,u. 
Local-tipo: poço 1-SES-3 (Sergipe Submarino) 
750-780 m. 
Descrição: Esporo fusiforme, com pólos achatados. 
Exina com costelas longitudinais e transversais à 
semelhança de retículo grosseiro. No centro de cada 
malha a exina é mais delgada. Espessura da exina, 
2,u. Largura das costelas longitudinais, 2,u, das 
transversais, 4,u. Tamanho variando de 40 a 68,u. 
Comparação: Difere de Fusijonnisporites pse1lclo­
crabbii Els~k pela presença também de costelas 
transversais. 
Distribuição: Superzona Cicat1'ico8Íspo1'ites clo1'o­
gensis e Eçhit1'iletes 1nuelle1'i. 
Idade: Oligoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataform'a continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Paraná. 

Dinoflagellata Classe Dinophyceae. 
Família Hyst1'ichosphae1'idiaceae Evitt 1963. 
Gênero H yst1'ichosphae1'icliu1n Deflandre 1937. 
HystrichOsphae1'iclium paraensis sp. n. - Est. XXIII, 
n.O 6. 
Derivação: Nome da espécie derivado do estado do 
Pará, Brasil, onde a mesma foi encontrada pela 
primeira vez. 
Diagnose: Cápsula central esférica lisa, com pro­
cessos dispostos radialmente, curtos e grossos nas 
bases, unindo-se nas extremidades, formando mem­
brana externa. 
Holótipo: Lâmina-tipo n. 489 -Est. XXIII, n.O 6. 
Tamanho: 60,u de diâmetro (corpo central). 
Local-tipo: poço 1-APS-1 (Amapá Submarino) 
3015-3030 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, com 60 a 70,u 
de diâmetro. Processos dispostos radialmente, curtos 
e grossos nas bases, e cujas extremidades se unem 
formando uma membrana externa muito fina e lisa. 
Processos com 10 a 16,u de altura por 8,u de base, 
com uma constrição próxima às extremidades. Ta­
manho variando de 80 a 102,u de diâmetro, inclusive 
os processos. 
Comparação: Difere de Hyst1'ichosphae1'iclium anco-
1'ijenl1n Cookson et Eisenack pela presença de mem­
brana que liga os processos e pelo menor número 
de processos. 
Distribuição: Zona Hyst1'ichosphae1'icliu1n paraen8Ís. 
Idade: Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Rio de Janeiro, São Pau,lo e Paraná. 

Hystrichosphae1'iclium bahiaensis sp. n. - Est. 
XXIII, n.O 5. 
Derivação: Nome da espécie derivado do Estado 
da Bahia, Brasil. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

289 



Diagnose: Cápsula central esférica, reticulada, com 
numerosos e longos processos radiais finos e bifur­
cados n9.S extremidades. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 107 - Est. XXiII, n° 5. 
Diâmetro: 100,u, inclusive os espinhos. 
Local-tipo: poço 3-GA-I-SES (Guaricema, Sergipe 
Submarino) 450-480 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, 60 a 70,u de 
diâmetro, com retícUlo fip.o. Processos radiais nu­
meroso's, com 20 a 30,u de comprimento, finos, lisos 
e bifurcados nas extremidades. 
Comparação: Difere de H. aracajuensis sp. n. pelo 
comprimento maior dos processos e pela ausência 
de reticulação nos mesmos. 
Distribuição: Superzona P1'oxapertites opercttlatus e 
Cicatricosisporites dorogensis. 
Idade: Eoceno a Oligoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 

Hystrichosphael'idium salvadorensis sp. n. - Est. 
XXIII, n.O 1. 
Derivação: Nome da espécie derivado da cidade de 
Salvador, capital do Estado da Bahia. 
Diagnose: Cápsula central, esférica, lisa, cir:cundada 
por membrana fina, sustentada por finos processos 
radiais. 
HO,lótipo: Lâmina-tipo n.O 100 - Est. XXIII, n.O 1. 
Diâmetro 100,u. 
Local-tipo: Pogo 3-GA-3-SES (Guaricema, Sergipe 
Submarino) 480-510 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, lisa, com 60 a 
80,u de diâmetro, circundada por membrana lisa e 
fina, com 10,u de largura, sustentada por processos 
finos radiais. Tamanho variando de 100 a 120,u 
de diâmetro, inclusive a membrana. 
Comparação: Difere de H. paraensis sp. n. pela 
menor dimensão dos processos. 
Distribuição: Superzonas Proxapel'tites operculatus 
e Cicatl'icosisporites dorogensis. 
Idade: Eoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, Ser­
gipe e Rio de Janeiro. 

Hystrichosphaericlium espiritosantensis sp. n. -
Est. XXIV, n.O 3. 
Derivação : Nome da espécie derivado do Estado 
do Espírito Santo, Brasil. 
Diagnose: Cápsula central esférica, lisa ou com pe­
quenas pontuações. Processos curtos anastomosados 
caracteristicamente na parte média. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 38 - Est. XXIV, n.O 3. 
Diâmetro: 100,u, inclusive os processos. 
Local-tipo: poço l-SES-3 ( Sergipe Submarino) 
1950-1980 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, com 80 a 90,u 
de diâmetro, lisa ou com pequenas pontuações. 
Processos numerosos e curtos ou com pequenas 
pontuações. Processos numerosos e curtos, com 10 
a 12,u de comprimento, que se anastomosam em sua 
parte média, formando membrana lisa e fina. Ta-

manho variando de 80 a 100,u, inclusive os pro­
cessos. 

Comparação: Difere de H. salvadorensis sp. n. e 
H. paraensis sp. n. pela anastomose dos processos 
em sua parte média. 
Distribuição: Zona Tl'icornites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Alagoas e Sergipe, e bacias de Sergipe/Alagoas, Al­
mada e Espírito Santo. 

Hyst1'ichosphaeridium caiobensis sp. n. - Est. XXIV, 
n.O 4. 
Derivação: Nome da espécie derivado do poço 
3-CB-I-SES (Caioba, Sergipe Submarino), -locali­
zado na plataforma continental de Sergipe, Brasil. 
Diagnose: Cápsula central esférica, lisa, com pro­
cessos radiais numerosos, longos e com extremi­
dades bifurcadas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 174. Est. XXIV, n.O 4. 
Diâmetro: 88u, inclusive os processos. 
Local-tipo: poço l-SES-3 (Sergipe Submarino) 
1770-1785 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, lisa, com 60 a 
70,u de diâmetro, com membrana muito fina, que 
se deforma facilmente. Processos radiais numerosos, 
com 14,u de comprimento por 1 a 2,u de largura, 
com extremidades bifurcadas. Às vezes os processos 
se ligam dois a dois pelas bases. Tamanho variando 
de 88 a 98,u de diâmetro. 
Comparação: Difere de H. bahiensis sp. n. pela 
ausência de reticulação na cápsula central e menor 
comprimento dos processos. 
Distribuição: Zona H ystl'ichosphael'idium caiobensis. 
Idade: Paleoceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá e 
Sergipe e Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Hystl'ichosphaf;1'idium alagoensis sp. n. - Est. XXIV, 
n.O 2. 
Derivação: Nome da espécie derivado do Estado 
de Alagoas, Brasil. 
Diagnose: Cápsula central lisa, com longos pro­
cessos radiais de extremidades ramificadas. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 106. Est. XXIV, n.O 2. 
Diâmetro: 53,u, inclusive os processos. 
Local-tipo: poço 3-GA-I-SES (Guaricema, Sergipe 
Submarino) 600-630 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, lisa, com 30 a 
35,u de diâmetro. Processos radiais longos, com 8,u 
de comprimento por 2,u de largura, cujas extremi­
dades apresentam três a quatro ramificações. 
Comparação: Difere de H. caiobensis sp. n. pela 
ramificação dos processos. 
Distribuição: Superzonas Cicatricosisporites doro­
gensis e Echitriletes muelleri. 
Idade: Eoceno Médio a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Sergipe, Rio de Ja,neiro, São Paulo e Paraná. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

290 



Hyst)'ichosphael'icli1l1n aracaJ'uensis sp. n. - Est. 
XXIV, n.O 6. 
Derivação: Nome da espécie derivado da cidade de 
Aracaju, capital do Estado de Sergjpe, Brasil. 
Di~gnose: Cápsula central reticulada, com nume­
rosos processos reticulados e bifurcados nas extre­
midades. 
Holótipo: Lâmina-tipo n.O 102-Es,t. XXIV, n.O 6. 
Diâ,metro: 56fL, inclusive os espinhos. 
Local-tipo: poço 3-GA-1-SES (Guaricema, Sergipe 
Submarino) 930-960 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, com 50 a 60fL 
de diâmetro e retículo fino. Numerosos processos 
radiais curtos, reticulados até as extremidades, que 
são bifurcada,s. 
Comparação: Difere de H. bahiaensis sp. n. pelo 
menor compúmento dos proceSEQS e presença de 
retículo nos mes'mo$.. 
Distribuição: Superzona Proxapel'tiles operculat1ls. 
Idade: Paleoceno a Eoceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe e 
Bacia de Sergipe/A,lagoas. 
Hyst1'ichosphaerülúl1n maranhe'i1/n:s sp. n. - Est. 
XXIII, n,o 3. 
Derivação: Nome da espé~ie derivado do Estado 
do Maranhão,13rasil, onde foi encontrada pela pri­
meira vez. 
Diagnose: Cáp/,\ula central esférica, lisa, com pro­
cessos radiais em forma de fünil, com as extremi­
dades franjadas. 
Holótipo: LâWna-tipo n.O 44 - Est. XXIII, n.O 3. 
Diâmetro: 60fL, inclusive os processos. 
Local-tipo: poço 1-l\iAS-3A (Maranhão Submarino) 
2430-2460 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, lisa, com 3,5 a 
40fL de diâmetro. Numerosos processos radiais em 
forma de funil, com 10 a 12fL de comprimento" com 
extremidades franjadas em forma de filamentos 
bem característicos. 
Comparação: Difere de H. dij1'cile Manum et 
Cookson pela presença de filamentos nas franjas. 
Distribuição,: Zona Sleevesipollenites alatijol'm1's à 
Zona Gnetaceaepollenites diversu8. 
Idade: Albiano a Cenomaniano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Barreirinhas. 
Gênero COl'dosplzael'idium Eisenack 1963 emendo 
lVlorgenroth 19,68. 
C01'd(lsplzaeridiu1n diktyoplokus Eisenak 19E3 -
Est. XXIII, n'.o 2. 
Distribuição: Zona C01'Closphael'idiu'm diktyoplokus. 
Idade: Eoceno Médio. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe, 
Bahia, Espírito Santo e Rio de Janeiro. 
Gênero Pel'isseiasphaàidiu1n Davey et Willíams 
1966. 
Pm'isseiasphael'idiu1n pannosu1n Davey et Williams 
1966 - Est. XXIII, n.O 4. 

Distribuição: Supcrzona Cicatl'icosúpú1'1tes dol'O­
gensis à Superzona Echití'icolpol'ites SpinOE1!s. 
Idade: EO,ceno :Médio a lVIioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Brasil. 
Família Hystrichosphaeraceae Evitt 1963. 
Gênero Hyst?'ichosphaem O. Wetzel 1933 emendo 
Deflandre 1937. 
Hystrichosphaera se)'{jipensis sp. n. - Est. XXIV, 
n,O 1. 
Derivação: Nome da espécie derivado do Estado 
de Sergipe, Brasil, onde foi pela primeira vez en­
contrada. 
Diagnose: Cápsula central esférica, densamente re­
coberta por pequenas projeções, processos radiais 
lisos, com extremidades franjadas. 
Holóti'po: Lâmina-tipo n.O 77. - Est. XXIV, n.O 1. 
Diâmetro: lOOfL, inclusive os espinhos. 
Local-tipo: poço 1-SES-3 (Sergipe Submarino) 
1605-1620 m. 
Descrição: Cápsula central esférica, com 50 a 60j.L 
de diâmetro, densamente recoberta por pontuações. 
Processos dispostos radialmente, lisos, com extre­
midades franjadas, com 20j.L de altura por 3 a 5j.L 
de largura. Cada processo assenta-se sobre uma 
figura pentagona,l da cápsula, às vezes bem distinta. 
Diâmetro variando de 90 a lOOfL, inclusive os pro­
cessos. 

Comparação: Difere de Hystl'ichosphaera jU1'cata 
Wetzel póela presença de pontuações na cápsula 
central e pela ausência de ramificações nas extre­
midades dos processos. 
Distribu~ção: Zona Hystrichosplwera sergipensis. 
Idade: Eoceno Inferior. 
Ocorrênc,ia: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Sergipe, Bahia e Rio de Janeiro e Bacia de 
Sergipe/Alagoas. 
Família Areoligeraceae Evitt 1963a. 
Gênero Cyclonepheliu1n Deflandre et Cookson 1955 
emendo Cookson et Eisenack 1962. 
Cyclonepheliu1n cf.. C. 1'etiinte;ru1n Cookson 1965 a 
- Est. XXIV, n:o 5. 
Distribuição: Superzona Proxapertites opel'culatus à 
Su'perzona Echitriletes 117 'I.wllei'i. 
Idade: Paleoceno a Mioceno Inferior. 
Ocorrê;ncia: Pl:ataiorma continental do Brasil. 
Família Deflandraceae Eisenack 1954 emendo Sar­
jeant et Downie 1966. 
Gênero Dejlandrea Eisenack 1938. 
Dejlandrea st1'iata Drugg 1967 - Est. XXV, n,O 4. 
Distribuição: Zona A uriculiülites 1·eticulat'l.IS à Zona 
T1'icol'11;ÜeS elongatus. 
Idade: Campaniano a Maestrichtiano. 
Ocorrê.ncia: Plataforma con~inell'tal do Maranhão, 
Sergipe e bacias de Sergipe/Alagoas e Espírito Santo. 
Gênero WetzeUeila Eisenack 1938. 
Wetzeliella a?·ticulala Eisenack 1938 - Est. XXV, 
n.O 6. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, Qut.jdez. 1974 

291 



Comentário: Forma rara no Terciário do Paraná. 
Dfstribuição: Superzonas Proxapm-tites operculat1ls 
e Cicatricosisporites dorogensis. 
Idade: Eoceno Inferior a :Médio. 
Ocorrência: Plataforma continental do Paraná. 

Wetzeliella lineideniata Deflandre et Cookson 1954 
- Est. XXV, n. O 1. 
Comentário: Forma muito freqüente no Terciário 
do Paraná. 
Distribuição: Superzonas Proxapertites operculatus 
e Cicatricosisporites dorogensis. 
Idade: Eoceno Inferior a Médio. 
Ocorrência: Plataforma continental do Paraná e 
Bacia do Es'pírito Santo. 

Fam.ília Gymnodiniaceae Schütt 1896. 
G~nero Gymnorlini1l1n Stein 1878. 
Gymnodini1lm nelsonense Cookson 1956 - Est. XXV, 
n.O 2. 
D\stribuição: Zona S,teevesipolleniifis nativensis à 
Zona Tricomites elongat1ls. 
Idade: SantonianojConiaciano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Alagoas, Sergipe, Espírito Santo e Rio de Ja;neiro 
e bacias de Sergipe/Alagoas, Almada, Jequitinhonha, 
Cumuruxatiba e Espíl)ito Santo. 
Dinoflagellata - Incertae sedis. 
Gênero Palaeocystodini1l1n Alberti 196,1. 
Palaeocystqdini1l1n sp. A - Est. XXV, n.O 3. 
Descrição sucinta: Cápsula fusiforme. Dois apên­
dices, um em cada extremidade, ponteagudosJ sendo 
que um deIes, o antapical, apresenta um segundo 
ap,êndice rudiment'ar, às vezes bem visível. Mem­
brana eX,terna transparente, lisa e fina. Arqueopilo 
presente, de forma pentagonal. Cor escura carac­
terística. Dünensões da forma: 140p de compri­
mento, inclusive os apêndices, e largura da cápsula 
de 95p. 
Distribui~ão: Zona Tricornites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Alagoas e Sergipe e bacias SergipejAlagoas e Espí­
rito Santo. 

Palaeocystodini1l1n sp. B - Est. XXV, n. O 5. 
Descrição sucinta: Cápsula fusiforme. Dois apên­
dices, um em cada extremidade, ponteagudos, onde 
um deles, o antapical, apresenta um segundo apên­
dice rudimentar. :Membrana externa transpare'nte 
e lisa. Arqueopilo presente, de forma pentagonal, 
e vértices arredondados. Dimensões da forma; 
180p de comprimento, inclusive os apêndices, com 
l;ugura da cápsula variando de 50 a 60p. Difere 
de Palaeocystodini1lm sp. A pelas dimensões da 
cápsula/o 

Distribuição: Zona Aw-iculiidites retic1tlatllS à Zona 
Tricornites eZongat1ls. 
Idade: Campaniano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Tncertae Sedis 
Incertae sedis A - Est. XVI, n. O 19. 
Descrição sucinta: corpo esférico, densamente reco­
berto por espinhos cônicos, com 1p de altura por 
2 a 3p de base. Exina com 2p de espessura. Variação 
de tamanho de 24 a 34p de diâmetro. 
Distribuição: Superzonas Cicatricosisporites doro­
gensis e Echitrileies 1n1lelleri. 
Idade: Eoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Espírito Santo. 
Incertae sedis B - Est. X, n.O 8. 
Descrição sucinta: corpo esférico, recoberto por uma 
rede fina, de forma estrelada, com o centro e~curo 
e liso. :Membrana espessa. Tamanho variando de 
4,0 a 50p de diâmetro. 
Distribuição: Superzona Cicat1'2'cosisporites doro­
gensis. 
Idade: Eoceno Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe. 
Incer1tae sedis C - Est. XIII, n.O 4. 
Des,crição sucinta: corpo esférico, recoberto por 
membrana espessa reticulada, retículo orientado em 
fileiras, comlúmens pequenos e circulares. Tamanho 
variando de 30 a 35,u de diâmetro. 
Distribuição: Superzona Cicatricosisporites doro­
gens,is. 
Idade: Eoceno Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma contmental de Sergipe. 

Incertae sedis D - Est. XIII, n.O 3. 
Descrição sucinta: Corpo central esfér~co, distinto, 
escuro, liso a granulado, com reticulação envqlvente. 
Retículo formado por pentágonos cujos muros 
unem-se no centro, formando um pequeno "lúmen" 
circular. Tamanho variando de 60 a 80p. 
Distribuição: Superzonas Cicatricosisporites doro­
gensis e Echitriletes 1n1lelleri. 
Idade: Eoceno Médio a Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, Ma­
ranhão, Sergipe, Bahia e Paraná. 

Incertae sedis E - Est. XX, n. ° 1. 
Descrição sucinta: corpo central esférico, circun­
dado por numerosos elateres curtos e de extremi­
dades espessas e globulares. Tamanho variando de 
32 a 40p. 
Distribuição: Zona Psilatricolpit.es papilionijormis. 
Idade: Cenomaniano. 
Ocorrência: Bacia de Barreirinhas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, out./dez. 1974 

292 



, 

I ndice da Siste mática 
Pág. Est. N.O Pág. Est. N.O 

Aequitriradites sp ................ 267 III 2 Foveotricolpites perforatus ........ 280 xx 12 
Aequitriradites spinulosus ......... 266 II 5 Foveotriletes margaritae .......... 265 XIX 9 
Aequitriradites sp. S.C.I. 168 ..... 267 VII 1 Foveotriletes ornatus ............. 265 XIV 3 
Alaticolpites limai ............... 288 VII 4 Foveotriletes sp .................. 266 IV 7 
Alisporites ? sp. 1 ............... 286 III 5 Fusiformisporites pseudocrabbii .... 289 X 4 
Algae af. Mycrastheria sp ........ 289 XVI 18 Fusiformisporites polyhedricus ..... 289 X 6 
Anacolosidites cf. A. luteoides .... 277 XVI 30 Gabonisporis vigourouxii .......... Applanopsis dampieri ............ 286 V 10 266 XI 5 
Applanopsis trilobatus ............ 286 V 9 Galeacornea causea .............. 287 VII 2 
Aquilapollenites magnus .......... 288 XXI 1 e 2 Gnetaceaepollenites clathratus ..... 271 XIV 11 
Araucariacites australis ........... 270 XXII 1 GnetaceaepoIle:çlites crassipoli ..... 270 IX 1 
Ariadnaesporites spinosus ......... 266 VIII 6 GrietaceaepoIlenites diversus ...... 271 VIII 5 
AuricuIiidites reticulatus .......... 274 XII 18 Gnetaceaepollenites similis 270 VIII 3 Grimsdalea magnaclavata ......... 269 XVIII 1 
Bahiaporites reticularis .......... 276 XII 3 Gymnodinium nelsonense ......... 292 XXV 2 
Buttinia andreevi ................ 287 XI 4 Hexaporotricolpites emelianovi .... 285 XVI 16 
CaytonipoIlenit.es pallidus ......... 286 III 6 Hexaporotricolpites lamellaferus ... 285 VI 5 e 6 
CaytonipoIlenites ? sp. 1. ......... 286 V 2 Hexaporotricolpites potoniei ....... 285 XX 3 
CaytonipoIlenites ? sp. 2 .......... 286 XI 3 Hystrichosphaeridium paraensis ... 289 XXIII 6 
Cedrites ? sp .................... 286 III 4 Hystrichosphaera sergipensis ...... 291 XXIV 1 
Cicatricosisporites dorogensis ...... 264 XV 1 Hystrichosphaeridium caiobensis ... 290 XXIV 4 
Cicatricosisporites baculatus ....... 264 XV 2 Hystrichosphaeridíum bahiensis .,. 289 XXIII 5 
Cicatricosísporites cristatus ....... 265 XIV 1 Hystrichosphaeridium salvadorensis 290 XXIII 1 
Cicatricosisporites venustus ....... 265 XII 4 Hyst-richosphaeridium espiritosan-
Cicatricosisporites sp ............. 265 VI 4 tensis ........ '" ............ , . 290 XXIV 3 
Cingulatisporites verrucatus ....... 267 VI 9 Hystrichosphaeridium alagoensis ... 290 XXIV 2 
Clavatriletes disparilis ............ 268 XIX 6 e 7 Hystrichosphaeridium aracajuensis. 291 XXIV 6 
Clavatricolpites daemoni.. ......... 280 XVI 14 Hystrichosphaeridium maranhensis. 291 XXIII 3 
Classopollis classoides ............ 273 V 3 e 7 Inaperturopollenites crisopolensis .. ) Classopollis major ................ 273 XXI 6 269 III 7e 8 
Classopollis echinatus ............ 274 VI 14 InaperturopoIlenites microclavatus. 269 VII 6 
Concavisporites variverrucatus .... 267 II 3, 4 e 6 InaperturopoIlenites curvimuratus . 269 V 11 
Concavisporites sp ................. 267 I 6 IuapertUl'opoIlenites turbatus ...... 270 V 1 
Cordospliaeridium diktyoplokus ... 291 XXIII 2 InaperturopolIenites simplex ...... 270 VII 3 
Crassitricofporites lirasiliensis ..... 284 XXI 3 e 4 Incertae sedis A ................. 292 XVI 19 
Crassoretitriletes vanraadshooveni . 264 XIII 1 Incertae sedis B ................. 292 X 8 
Crassulina sp .................... 268 XX 7 Incertae sedis C ................. 292 XIII 4 
CrÍcotriporites almadaensis ........ 276 XII 14 Incertae sedis D ................. 292 XIII 3 
Cricotriporites guianensis ......... 276 XXII 8 Incertae sedis E ................. 292 XX 1 
Cricotriporites operculatus ........ 276 XVI 27 Jandufouria seamrogiformis ....... 285 XIX 2 
Crototricolpites lúÍÍlemariae ....... 280 X 7 J ussitriporites sp ................. 275 XVIII 6 Cupanieidites reticularis .......... 286 XI 6 
Cyatheacidites annulatus ......... 267 XV 6 Klukisporites variegatus .......... 266 IV 6 
Cyclonephelium cf. C. retiinte:.\.LlIll. 291 XXIV 5 Kuylisporites waterbolki .......... 266 XX 13 
DefIandrea striata ............... 291 XXV 4 Leptolepidites major ............. 267 I 1 e 2 
Densoisporites perinatus .......... 266 Longapertites proxapertitoides ..... 274 XIX 3 
Dicheiropollis etruscus ............ 289 I 3 e 4 Lycopodiumsporites sp. .......... 267 XIII 7 
Echiperiporites akanthos ......... 278 XIX 8 

Lycopodiumsporites sp. SCI 410 ... 267 IV 2 
Echiperiporites estelae ............ 278 XV 4 

Lycopodiumsporites novomexicanum 267 XXI 8 
Echitriporites trianguliformis ...... 275 XVI 15 Magnaperiporites spinosus ........ 278 XVIII 5 
Echitricolpites polaris ............ 281 XIV 2 Magnastriatites howardi. .......... 267 XV 5 
Echitricolpites communis ......... 281 XVI 12 Margocolporites vanwijhei ........ 285 XIX 13 
Echitricolporites spinosus ......... 283 XXII 5 Matonisporites sp. SCI 56 ........ 267 IX 2 
Echitricolporites minutus ......... 283 XVI 6 Monocolpites sp ................. 274 XII 12 
;Echitriletes ·sp ................... 265 II 1 e 2 Monoporites annulatus ........... 273 XVI 7 
Echitriletes muelIeri .........•.... 265 XIV 8 iVIomipites africanus ............. 275 XVI 10 
Elate.roplicite's africaensis ......... 287 X 1,2,3 e 5 Monocolpopollenites sp. ser 6 ..... 274 XXII 4 
Elateropollenites jardinei ......... 288 VI 10 MonocolpopoIlenites spheroidites .. 274 XII 7 
Elaterosporites verrucatus ........ 287 VIII 1 Multiareolites formosus ........... 274 XIX 5 
Elaterosporites protensus ......... 287 IX 6 Multimarginites vanderhammeni .... 275 XIV 5 
Elaterosporites kIaszi. ............ 287 IX 5 :MultiporopoIlenites aff. M. maculo-
Elaterosporites aff. E. kIaszi ...... 287 XX 4 sus ........................... 279 XII 15 
Elaterocolpites castelaini. ... . ..... 287 IX 3 MultiporopoIlenites polygonalis .... 279 XII 5 
Ephedripites undulatus ........... 272 XII 6 MultiporopolIenites sp. SCI 105 ... 279 XII 17 
Ephedripites pentacostatus ........ 272 XX 5 e 6 
Ephedripites subtilis ............. 272 XX 8 Pachydermites diederixi .......... 277 XVIII 3 
Exesipollenites tumulus ........... 288 V 4 e 5 Palaeocystodinium sp. A ......... 292 XXV 3 

Palaeocystodinimn sp. B. ......... 292 XXV 5 
Fenestrites spinosus .............. 279 XIX 14 Parvisaccites ? sp ................ 286 XIII 8 
Fenestrites gemmatus ............ 279 XII 19 Pediastrum paleogeneites ......... 289 XXII 2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out.jdez. 1974 ;; 
293 



Comentário: Forma rara no Terciário do Paraná. 
Dfstribuição: Superzonas Proxap8rtites operculat1/s 
e Cicatricosisporites dorogensis. 
Idade: Eoceno Inferior a Médio. 
Ocorrência: Plataforma continental do Paraná. 

Welzeliella lineidenlala Deflandre et Cookson 1954 
- Est. XXV, n.O 1. 
Comentário: Forma muito freqüente no Terciário 
do Paraná. 
Distribuição: Superzonas Proxapel'tites operculatus 
e Cicatl'icosispol'ites dOl'ogensis. 
Idade: Eoceno Inferior a Médio. 
Ocoúência: Plataforma continental do Paraná e 
Bacia do Es'pírito Santo. 

Família Gymnodiniaceae Schütt 1896. 
G~nero Gymnodinimn Stein 1878. 
Gymnodinium nelsonel1se Cookson 1956 - Est. XXV, 
n.O 2. 
Di,stribuição: Zona S,teevesipollenite.s nativensis à 
Zona Tl'icomites elongatus. 
Idade: Santoniano/Coniaciano a Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão, 
Alagoas, Sergipe, Espírito Santo e Rio de Ja;uei.ro 
e bacias de Sergipe/Alagoas, Almada, Jequitinhonha, 
Cumuruxatiba e EspíI]ito Santo. 
Dinoflagellata - Incertae sedis. 
Gênero Palaeocystodinium Alberti 196.1. 
Palaeocystqdinium sp. A - Est. XXV, n. O 3. 
Descrição sucinta: Cápsula fusiforme. Dois apên­
dices, um em cada extremidade, ponteagudos, sendo 
que um de.les, o antapical, apresenta um segundo 
ap,êndice rudiment'ar, às vezes bem vÍf,ível. Mem­
brl1na ex.terna transparente, lisa e fina. Arqueopilo 
presente, de forma pentagonal. Cor escura carac­
terística. Dünensões da forma: 140,u de compri­
mento, inclusive os apêndices, e largura da cápsula 
de 95,u. 
Distribui~ão: Zona Tl'icomites elongatus. 
Idade: Maestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma contmental do Maranhão, 
Alagoas e Sergipe e bacias Sergipe/Alagoas e Espí­
rito Santo. 

Palaeocystodinium sp. B - Est. XXV, n.O 5. 
Descrição sucinta: Cápsula fusiforme. Dois apên­
dices, um em cada extremidade, ponteagudos, onde 
um deles, o antapical, apresenta um segundo apên­
dice rudimentar. :Membrana externa transparente 
e lisa. Arqueopilo presente, de forma pentagonal, 
e vértices arredondados. Dimensões da forma; 
180,u de comprimento, inclusive os apêndices, com 
largura da cápsula variando de 50 a 60,u. Difere 
de Palaeocystodinium sp. A pelas dimensões da 
cápsula'. 

Distribui~ão: Zona A uriculiiclites retic111atus à Zona 
Tl'icol'nites eZongat11s. 
Idade: Campaniano a lVIaestrichtiano. 
Ocorrência: Plataforma continental do Maranhão 
e Bacia de Sergipe/Alagoas. 

Tncertae Sedis 
Incertae sedis A - Est. XVI, n.O 19. 
Descrição sucinta: corpo esférico, densamente reco­
berto por espinhos cônicos, com 1,u de altura por 
2 a 3,u de base. Exina com 2,u de espessura. Variação 
de tamanho de 24 a 34,u de diâmetro. 
Distribuição: Super zonas Cicatl'icosisporites dol'o­
gensis e Echitrileles muellel'i. 
Idade: Eoceno a Mioceno. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, 
Pará, Maranhão, Sergipe e Espírito Santo. 
Incertae sedis B - Est. X, n. ° 8. 
Descrição sucinta: corpo esférico, recoberto por uma 
rede fina, de forma estrelada, com o centro e~curo 
e liso. lVfembrana espessa. Tamanho variando de 
4,0 a 50,u de diâmetro. 
Distribuição: Superzona Cicat1'2'co8Íspol'iles doro­
gensis. 
Idade: Eoceno Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma continental de Sergipe. 
Incer,tae sedis C - Est. XIII, n.O 4. 
Des,crição sucinta: corpo esférico, recoberto por 
membrana espessa reticulada, retículo orientado em 
fileiras, com lúmens pequenos e circulares. Tamanho 
variando de 30 a 35,u de diâmetro. 
Distribuição: Superzona Cicatricosispol'ites doro­
gens.is. 
Idade: Eoceno Médio a Superior. 
Ocorrência: Plataforma contmental de Sergipe. 

Incertae sedis D - Est. XIII, n. O 3. 
Descrição sucinta: Corpo central esfér~co, distinto, 
escuro, liso a granulado, com reticulação envqlvente. 
Retículo formado por pentágonos cujos muros 
unem-se no centro, formando um pequeno "lúmen" 
circular. Tamanho variando de 60 a 80Jl. 
Distribuição: Superzonas Cicatl'icosispol'ites dol'o­
gensis e Echitriletes muellel'i. 
Idade: Eoceno Médio a Mioceno Inferior. 
Ocorrência: Plataforma continental do Amapá, Ma­
ranhão, Sergipe, Bahia e Paraná. 

Incertae sedis E - Est. XX, n. ° 1. 
Descrição sucinta: corpo central esférico, circun­
dado por numerosos elateres curtos e de extremi­
dades espessas e globulares. Tamanho variando de 
32 a 40,u. 
Distribuição: Zona Psilat1'1'colpites papilionifol'mis. 
Idade: Cenomaniano. 
Ocorrência: Bacia de Barreirinhas. 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, out./dez. 1974 

292 



, 

lndice da Sistemática 
Pág. Est. N.O Pág. Est. N.O 

Aequitriradites sp ................ 267 III 2 Foveotricolpites perfol'atus ........ 280 XX 12 
Aequitriradites spinulosus ......... 266 II 5 Foveotriletes mal'garitae .......... 265 XIX 9 
Aequitriradites sp. S.C.I. 168 ..... 267 VII 1 Foveotriletes Ol'natus ............. 265 XIV 3 
Alaticolpites limai ............... 288 VII 4 Foveotl'iletes sp .................. 266 IV 7 
Alispol'ites ? sp. 1 ............... 286 III 5 Fusifol'misporites pseudocrabbii .. , . 289 X 4 
Algae af. Mycrastheria sp ........ 289 XVI 18 Fusiformisporites polyhedricus ..... 289 X 6 
Anacolosidites cf. A. luteoides .... 277 XVI 30 Gabonisporis vigourouxii .......... Applanopsis dampieri ............ 286 V 10 266 XI 5 
Applanopsis trilobatus ............ 286 V 9 Galeacornea causea .............. 287 VII 2 
Aquilapollenites magnus .......... 288 XXI 1 e 2 Gnetaceaepollenites clathratus ..... 271 XIV 11 
Araucariacites australis ........... 270 XXII 1 GnetaceaepolleI;1ites crassipoli ..... 270 IX 1 
Ariadnaesporites spinosus ......... 266 VIII 6 GJietaceaepollenites divel'sus ...... 271 VIII 5 
Auriculiidites reticulatus .......... 274 XII 18 Gnetaceaepollenites similis 270 VIII 3 Gl'imsdalea magnaclavata ......... 269 XVIII 1 
Bahiaporites reticularis .......... 276 XII 3 Gymnodinium nelsonense ......... 292 XXV 2 
Buttinia andl'eevi ................ 287 XI 4 Hexaporotricolpites emelianovi .... 285 XVI 16 
Caytonipollenites pallidus ......... 286 III 6 Hexaporotricolpites lamellaferus ... 285 VI 5 e 6 
Caytonipollenites ? sp. 1. ......... 286 V 2 Hexaporotricolpites potoniei ....... 285 XX 3 
Caytonipollenites ? sp. 2 .......... 286 XI 3 Hystrichosphaeridium paraensis .,. 289 XXIII 6 
Cedrites ? sp .................... 286 III 4 Hystrichosphaera sergipensis ...... 291 XXIV 1 
Cicatricosisporites dorogensis ...... 264 XV 1 Hystrichosphaeridium caiobensis ... 290 XXIV 4 
Cicatricosisporites baculatus ....... 264 XV 2 Hystrichosphaeridíum bahiensis .,. 289 XXIII 5 
Cicatricosisporites cristatus ....... 265 XIV 1 Hystrichosphaeridium salvadorensis 290 XXIII 1 
Cicatricosisporites venustus ....... 265 XII 4 Hystrichosphaeridium espiritosan-
Cicatricosisporites sp. . ........... 265 VI 4 tensis ......................... 290 XXIV 3 
Cingulatisporites verrucatus ....... 267 VI 9 Hystrichosphaeridium alagoensis ... 290 XXIV 2 
Clavatriletes disparilis ............ 268 XIX 6 e 7 Hystrichosphaeridium aracajuensis. 291 XXIV 6 
Clavatricolpites daemoni ........... 280 XVI 14 Hystrichosphaeridium maranhensis. 291 XXIII 3 
Classopollis classoides ............ 273 V 3 e 7 Inaperturopollenites crisopolensis .. Classopollis major ................ 273 XXI 6 269 III 7 e 8 
Classopollis echinatus ............ 274 VI 14 Inaperturopollenites microclavatus. 269 VII 6 
Concavisporites variverrucatus .... 267 II 3, 4 e 6 Inaperturopollenites curvimuratus . 269 V 11 
Concavisporites sp ................. 267 I 6 Inaperturopollenites turbatus ...... 270 V 1 
Cordospliaeridium diktyoplokus ... 291 XXIII 2 Inaperturopollenites simplex ...... 270 VII 3 
Crassitricoiporites orasiliensis ..... 284 XXI 3 e 4 Incertae sedis A ................. 292 XVI 19 
Crassoretittiletes vanraadshooveni . 264 XIII 1 Incertae sedis B ................. 292 X 8 
Crassulina sp .................... 268 XX 7 Incertae sedis C ................. 292 XIII 4 
CrÍcotriporites almadaensis ........ 276 XII 14 Incertae sedis D ................. 292 XIII 3 
Cricotriporites guianensis ......... 276 XXII 8 Incertae sedis E ................. 292 XX 1 
Cricotriporites operculatus ........ 276 XVI 27 J andufouria seamrogiformis ....... 285 XIX 2 
Crototricolpites annemariae ....... 280 X 7 Jussitriporites sp ................. 275 XVIII 6 
Cupanieidites reticularis .......... 286 XI 6 
Cyatheacidites annulatus ......... 267 XV 6 Klukisporites variegatus .......... 266 IV 6 
Cyclonephelium cf. C. retiinteJ..LlIll. 291 XXIV 5 Kuylisporites waterbolki .......... 266 XX 13 
Deflandrea striata ............... 291 XXV 4 Leptolepidites major ............. 267 I 1 e 2 
Densoisporites perinatus .......... 266 Longapertites proxapertitoides ..... 274 XIX 3 
Dicheiropollis etruscus ............ 289 I 3 e 4 Lycopodiumsporites sp. ......... . 267 XIII 7 
Echiperiporites akanthos ......... 278 XIX 8 

Lycopodiumsporites sp. SCI 410 ... 267 IV 2 
Echiperiporites estelae ............ 278 XV 4 

Lycopodiumsporites novomexicanum 267 XXI 8 
Echitriporites trianguliformis ...... 275 XVI 15 Magnaperiporites spinosus ........ 278 XVIII 5 
Echitricolpites polaris ............ 281 XIV 2 Magnastriatites howardi. .......... 267 XV 5 
Echitricolpites communis ......... 281 XVI 12 Margocolporites vanwijhei ........ 285 XIX 13 
Echitricolporites spinosus ......... 283 XXII 5 Matonisporites sp. SCI 56 ........ 267 IX 2 
Echitricolporites minutus ......... 283 XVI 6 Monocolpites sp. . ............... 274 XII 12 
;Echitriletes sp ................... 265 II 1 e 2 l\1onoporites annulatus ........... 273 XVI 7 
Echitriletes muelleri .........•.... 265 XIV 8 Momipites africanus ............. 275 XVI 10 
Elate.roplicites africaensis ......... 287 X 1,2,3 e 5 Monocolpopollenites sp. SCI 6 ..... 274 XXII 4 
Elateropollenites jardinei ......... 288 VI 10 Monocolpopollenites spheroidites .. 274 XII 7 
Elaterosporites verrucatus ........ 287 VIII 1 Multiareolites formosus ........... 274 XIX 5 
Elaterosporites protensus ......... 287 IX 6 Multimarginites vanderhammeni .... 275 XIV 5 
Elaterosporites klaszi. ............ 287 IX 5 Multiporopollenites aff. M. maculo-
Elaterosporites aff. E. klaszi. ..... 287 XX 4 sus ........................... 279 XII 15 
Elaterocolpites castelaini.... . ..... 287 IX 3 Multiporopollenites polygonalis .... 279 XII 5 
Ephedripites undulatus ........... 272 XII 6 Multipol'opollenites sp. ser 105 ... 279 XII 17 
Ephedr,ipites pentacostatus ........ 272 XX 5 e 6 
Ephedripites subtilis ............. 272 XX 8 Pachydermites diederixi .......... 277 XVIII 3 
Exesipollenites tumulus ........... 288 V 4 e 5 Palaeocystodinium sp. A ......... 292 XXV 3 

Palaeocystodinium sp. B .......... 292 XXV 5 
Fenestrites spinosus .............. 279 XIX 14 Parvisaccites ? sp ................ 286 XIII 8 
Fenestrites gemmatus ............ 279 XII 19 Pediastrum paleogeneites ......... 289 XXII 2 

;; .B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, 01lt.j dez. 1974 
293 



Págo Esto No· Págo Esto No· 

Perfotricolpites digitatus o o o o o o o o o o 280 XIX 12 Rugutriletes spo o o o o o o o o o o o o o o o o o 268 IV 8 
PerÍI:etipollis spinosus o o o o o o o o o o o o 282 XVIII 4 
Perisyncolporites pokornyi o o o o o o o o 285 XIX 10 Scabraperiporites nativensis o o o o o o o o 278 XVI 11 
Perisseiasphaeridium pannosum 00 o o 291 XXIII 4 Schizea certa forma 7 o o o o o o o o o o o o 268 V 14 
Pentapsis valdiviae o o o o o o o o o o o o o o 287 V 12 Schizea certa forma 10 o o o o o o o o o o o 268 V 13 
Peromonolites peroreticulatus o o o o o 288 VI 7 Schizea certa forma 110 o o o o o o o o o o 269 VI 11 
Perotriletes spo o o o o o o o o o o o o o o o o o o 266 IV 4 Schizea certa forma 12 o o o o o o o o o o o 269 VII 5 
Perotriletes pannuceus o o o o o o o o o o o o 266 III 3 ScolIardia trapaformis o o o o o o o o o o o o 287 XXI 5 
Pilosisporites spo o o o o o o o o o o o o o o o o o 267 UI 1 Sergipea naviformis o o o o o o o o o o o o o o 273 IV lOell 
Podocarpidites ? spo 1. o o o o o o o o o o o 286 XIII 2 Sergipe a variverrucata o o o o o o o o o o o o 273 IV 12 
Podocaá1idites ? spo 20 o o o o o o o o o o o 286 XIII 5 Sofre pites legouxae ............... 287 IX 4 
Polypo °aceoisporites potoniei o o o o 264 XIV 4 Spinizonocolpites baculatus o o o o o o o 274 XXII 3 
Proteacidites spo o o o o o o o o o o o o o o o o o 275 XII 8 Spinizonocolpites echinatus o o o o o o o 274 XV 3 
Proteacidites dehaani o o o o o o o o o o o o o 275 XVI 17 SteevesipolIenites alatiformis o o o o o o 272 VI 2 
Proteacidites longispinosus o o o o o o o o 275 XII 16 Steevesipollenites amphoriformis o o o 271 XXI 7 
Proxapertites cursus o o o o o o o o o o o o o o 274 XIII 10 SteevesipolIenites binodosus o o 00 o o o o 271 VI 3 
Proxapertites facetus o o o o o o o o o o o o o 274 X 9 SteevesipoIlenites duplibaculum o o o 271 VI 1 
Proxapertites operculatus o o o o o o o o o 274 XIII 11 Steevesipollenites giganteus o o o o o o o 272 XX 10 
Psilaperiporites robustus o o o o o o o o o o 278 XVII 3 Steevesipollenites multilineatus o o o o 271 VIII 4 
Psilaperiporites minimus o o o o o o o o o o 278 XVI 21 SteevesipolIenites nativensis o o o o o o o 271 XI 1 
Psilastephanoporites brasiliensis o o o 277 XII 1 Striasyncolpites zwaardi o o o o o o o o o o 282 XVI 22 
Psilastephanoporites stelIatus o o o o o o 277 XIX 11 Striatricolpites catatumbus o o o o o o o 279 IV 9 
Psilastephanoporites tesseroporus o o 277 XVIII 2 Striatricolpites reticulatus o o o o o o o o 279 VIII 2 
Psilastephanocolporites fissilis o o o o o 285 XVI 2 StriopolIenites dubius o o o o o o o o o o o o 281 VI 8 
Psilastephanocolporites variabilis o o o 285 XII 11 StriopolIenites terasmaei. o o o o o o o o o o 281 
Psilatricolpites papilioniformis o o o o o o 281 XX 2 Syncolporites poricostatus o o o o o o o o 285 XVI 26 
Psilatricolporites crassus o o o o o o o o o o 282 XVII 1 Syncolporites triangularis o o o o o o o o o 285 XII 13 
Psilatricolporites divisus o o o o o o o o o o 282 XVI 4 Tetradites spo o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 289 XIV Psilatricolporites maculosus o o o o o o o 282 XVI 1 9 
Psilatricolporites operculatus o o o o o o 282 XVI 3 Tricolpites gigantoreticulatus o o o o o o 280 XII 2 
Psilatricolporites triangularis o o o o o o 282 XVI 13 Tricolpites synstriatus o o o o o o o o o o o o o 280 XII 10 
Psila trile tes ? sp o o o o o o o o o o o o o o o o o 265 I 5 Tricolpites tienabaensis o o o o o o o o o o o o 281 IV 1 Tricolpites spo SCI 257 o o o o o o o o o o 281 
Retibrevitricolpites triangulatuso o o o 285 XVI 25 Tricolpites spo SCI 294 o o o o o o o o o o 281 
Reticulatasporites jardinus o o o o o o • 288 VI 12 Tricornites elongatus . o. o o o o o o o o o o 276 XI 2 
Retidiporites magdalenensis o o o o o o o 274 XVI 20 TrifossapolIenites spo o o o o o o o o o o o o o 281 XII 20 
Retistephanocolpites gracilis o o o o o o 282 XIV 10 Trilites spo o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 268 VIII 7 
Retitricolpites ovalis o o o o o o o o o o o o o 280 Triorites africaensis o o o o o o o o o o o o o o 276 VI 13 
Retitricolpites americana o o o o o o o o o 280 XVI 5 Ulmoideipites krempii o o o o o o o o o o o o 277 XIV 6 e 7 Retitricolpites amapaensis o o o o o o o o 280 XVII 4 
Retitriporites mirabilis o o o o o o o o o o o 275 V 6 e 8 Verrucatosporites usmensis o o o o o o o o 268 XVII 6 
Retitricolporites quadrosi o o o o o o o o o . 283 XVII 5 Verrutricolporites rotundiporus o .. o 285 XVI 28 
Retitricolporites guianensis . o o o o o o o 283 XVII 2 Verrutriporites asymmetricus o o o o o o 275 XXII 7 e 8 
Retitricolporites amazonensis o o o o o o 284 XVI 8 e 9 Verrutriporites lunduensis o .. o .. o o o o 275 XVI 29 
Retitricolporites hispidus o o o o o o o o o 283 XIX 4 Verrutriletes spo o o o o o o o o o o o o o o o o o 268 IV 3 
Retitricolporites irregularis o o . o o o o o 283 XIII 6 Victorisporis cfo V. roberti. o o o o o o o 286 XII 9 
Retitricolporites perpusillus o o o o o o o 284 XX 11 WetzelielIa articulata o o o o o o o o o o o o o 291 XXV Retitricolporites squarrosus o o o o o o o 283 6 
Retitricolporites beImontensis o o o o o 284 IV 5 Wetzeliella lineidentatao .. o .. o o o o o o 292 XXV 1 
Retitriletes sommeri o o. o o o o o o o o o o o 266 XIII 9 Zlivisporis blanensis o o . o o o o o o o o o o o o 266 XIX 1 
Reyrea polymorphus o o o o .•. o o o o o o 289 XX 9 Zonocostites ramonae o o o o o o o o o o o o 284 XVI 23 e 24 

B. téco PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263-301, outoj dez. 1974 
294 



ESTAMPAS(*) Ve.J-l,~MlL~ 
'~"'3w~~. 

N.OB 1 e 2 
N.OB 3 e 4 
N.o 5 
N.o 6 

ESTAMPA I 
aum. x1000 

- Leptolepidites major Couper 
- Dicheiropollis e~ruscus Trevisan 
- Psilatriletes? sp. 
- Concavisporites sp. 

ESTAMPA II 
n.o 5 aum. x600 
Os demais aum. x1000 

N.OB 1 e 2 - Echitriletes sp. 
N.OB 3, 4 e 6; - Concavisporites variverrupatus 

Couper 
N.o 5 - Aequitn'radites spinulosus 

N.o 1 
N.o 2 
N.o 3 
N.o 4 
N.o 5 
N.o 6 
N.oS 7 e 8 

N.O 1 

N.o 2 

N.o 3 
N.o 4 
N.o 5 
N.o 6 
N.o7 
N.o 8 
N.o 9 
N.OB 10 e 11 

N.o 12 

Dettmann 

ESTAMPA III 
aum. x1000 

- Pilosisporites ep. 
- Aequit7'iradites sp. 
- Perotriletes pannuceus Brenner 
- Cedridites? sp. 
- Alisporites? sp. 1 
- Caytonipollenites pallidus Couper 
- I nape7'tu7'opollenites crisopolensis 

sp. n. Holótipo (7) Parátipo (8). 

ESTAMPA IV 
Ns. 4, 10 e 11 aum. x600 
Os demais aum. x1000 

- Tricolpites tienabaensis Jard. et 
Magl. 

- LycJpodiumsporites sp. S.C.I. 410 
in J ardo et Magl. 

- Verrutriletes sp. 
- Perotriletes sp. 
- Retitricolporites belmontensis sp. n. 
- Klukispórites variegatus Couper 
- Foveotriletes sp. 
- Rugutriletes sp. 
- Stria.tricolpites catatumbus Gonz. 
- Sergipea naviformis sp. n. 

HoJótipo (10) Parátipo (11). 
- Sergipea varriverrucata sp. n. 

Holótipo 

N.o 1 

N.o 2 
N.os4e5 
N.oS 3 e 7 

N.oS6e8 

N.o 9 

N.o 10 
N.o 11 

N.o 12 
N.o 13 
N.o 14 

N.o 1 

N.o 2 

N.o 3 
N.o4 
N.os5e6 

N.o 7 

N.o8 
N.o 9 

N.o 10 

N.o 11 
N.o 12 
N.o 13 
N.o 14 

N.o 1 

ESTAMPA V 
N.OB 6 e 8 aum. x600 
Os demais aum. x1000 

- I naperturopollenites tU7'batus 
Balme 

- Caytonipollenites? sp. 1 
- Exesipollenites lumulus Balme 
- Classopollis classoides Pocock et 

Jansonius 
- Retitriporites mirabilis sp. n. 

Holótipo 
- Applanopsis trilobalus Goubin 

et alo 
- ApP,lanopsis dampieri Drugg 
- I naperturopollenites curvimmatus 

sp. n. - Holótipo 
- Pentapsis valdiviae Lammons 
- Schizea certa Bolk. forma 10 
- Schizea certa Bolk. forma 7 

ESTAMPA VI 
aum x1000 

- Steevesipollenites duplibaculum 
sp. n. Holótipo 

- Ste~vesipollenites alatiformis sp. n. 
Holótipo 

- Steevesipollenites binodosus Stover 
- Cicatr~cosispGrites sp. 

. - Hexaporotricolpites lamellafems 
Jard. et al 

- Peromonolites pe7'Oreticulatus 
Brenner 

-:- Striopollenites dubúlS Jard. et Mgl. 
- Cingulatisporites verrucatus sp. n. 

Holótipo 
- Elateropollenites jardinei 

Herngreen 
- ScMzea certa Bolk. forma 11 
- Reticulatasporites ja,rdinus Brenner 
- Triorites africaensis Jard. et Magl. 
- Classopollis echinatus Burgor 

ESTAIvIPA VII 
aum. x1000 

- Aequitriradites sp. S.C.I. 168 in 
J ardo et Magl. 

" Todas as estampas mencionadas no artigo encontram-se em envelope especial, encartado no presente número. Sua dis­
tribuição, contudo, no âmbito da PETROBRÁS, limita-se ao pessoal da área de exploração. O leitor que nã'o o receber e de­
sejar consultar as estampas, deverá solicitá-las à Divisão de Informação Técuica e Patentes - CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./dez. 1974 

295 



N.O 2 
N.o 3 
N.o4 

N o -. D 
N.o 6 

N.O 1 
N.o 2 

N.O 3 

N.O 4 

N.O 5 
N.o 6 
N.o 7 

N.O 1 

N.O 2 

N.O 3 

N.o4 
N.o 5 
N.o 6 

- Galea,cQrnea causea Stover 
-:- Inapel'tul'opollenites simplex sp. n. 
- Alaticolpites limai sp. n. 

Holótipo 
- Schizea certa Bolk. forma 12 
- I napel'lul'opollenites micl'oclavatus 

sp. n. - Holótipo. 

ESTAMPA VIII 

N .OS 3, 5 e 6 aUm. x600 
Os demais aum. x1000 

- Elatel'osporites vel'l'U'catus Jard: 
- Stl'iatl'icolpites l'eticulatus sp. n· 

Holótipo 
- Gnetaceaepollenites sÍ1nilis sp. n. 

Holótipo 
- Steevesipollenites mullilineatus 

Stovel' . 
- Cnetaceaepollenites diversus Stover 
- Al'iadnaespol'ites spinosus Hills 

Tl'ilites sp. 

ESTAMPA IX 

N.OS 2 e 4 aum. x1000 
Os demais aum. x600 

- Gnetaceaepollenites crassipC!li sp. n. 
Holótipo 

- 1I1atonispol'ites sp. S.C.I. 56 lU 
Jard. et lVIagI. 

- EZaterocolpites castelaini Jard. et 
MagI. 

- Sojl'epites legouxae Jard. 
- Elaterospol'ites klaszi Jard. 
- Elatel'ospol'ites pl'otensus J ardo 

ESTAMPA X 

aum. x1000 

Nos. 1, 2,3 e 5 - Elatel'oplicites Iifl'icaensis 
Herngreen 

N.C 4 

N.O 6 

N.O 7 

N.O 8 
N.o 9 

- FusifJnnispol'ites pseudocrabbii 
Elsik 

- FusifJ1'1nispol'ites polyhedl'icus 
sp. n. ~ Holótipo 

- C1'ototl'iéolpites annemariae 
Leidelmeyer 

- Incertae sedis B 
-:- Pl'OXape1:tites facetus sp. n. 

Hcl6tipo . 

N.O 1 

N.O 2 

N.O 3 
N.o 4 
N.o 5 

N.O 6 

N," 1 

N.O 2 

N.O 3 

N.O 4 
N.o 5 

N.O 6 

N.O 7 

N.O 8 
N.o 9 

N.O 10 

N.O 11 

N.O 12 
N.o 13 

N.O 14 

N.O 15 

N.O 16 

N.O 17 

N.O 18 
N.o 19 

N.O 20 

ESTAMPA XI 
aum. x1000 

- Steevesipollenites nativensis sp. n. 
Holótipo 

- Tl'icol'nites elongatus sp. n. 
Holótipo 

- Caytonipollenites? sp. 2 
- Buttinia andl'eevi Boltenhagen 
- Gabonisparis VigOU1'ouxii 

Boltenhagen 
- Cupanieidites l'eticulal'is Cookson 

et Pike 

ESTAMPA XII 

aum. x1000 

- Psilastephanopol'ites brasiliensis 
sp. n. - Holótipo 

- Tl'icolpites gigantol'eticulatus Jard. 
et MagJ. 

- Bahiapol'ites reticulal'is sp. n. 
Holótipo 

- C1:catl'icosispol'ites venustus Deák 
- 1I1ultipol'opollenites polygonalis 

J ard et Mag1. 
- Ephedl'ipites unclulatus sp. n. 

Holótipo 
- 111 onocJlpopolleni{es sphel'oiclites 

J ardo et Magl. 
- Pl'otea,ciclites sp. 
- Victol'isporis cf. V. robe,l'ti Belsky 

et aI. 
- Tl'icolpites synstl'iatus Jard. et 

l\IagI. 
- Psilastephanocolpol'ites val'iabilis 

sp. n. - Holótipo 
- 111 onocolpites sp. 
- Syncolpol'ites tl'iangularis sp. n. 

Holótipo 
- Cl'icotripol'ites almadaensis sp. n. 

Holótipo 
- 1I1ultipol'opollenites aff. 111. maculo­

sus Thomson et Pflug 
- Pl'dteacidites longispinosus J ard: 

et Magl. 
- 111 ultipol'opollenites sp. S:'C.I. 105 

in J ardo et MagI. 
- A uriculiiclites l'eticulatus Elsik 
- Fenestrites gemmatus sp. n. 

Holótipo 

- Tl'ifossapollenites sp. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) .: 2p3-301, out./dez. 1974 

296 



N.O 1 

N.O 2 
N.o 3 
N.o 4 
N.o5 
N.o 6 

N.o 7 
N.o 8 
N.o 9 

N.o 10 

N.O 11 

N.o 1 

N.O 2 

N.O 3 

N.o 4 

N.O 5 

N.os6e7 

N.o 8 

N.o 9 
N.o 10 

N.o 11 

N.O 1 

N.O 2 

ESTAMPA XIII 

N.OB 1 e 3 aum. x600 
Os demais aum. x1000 

Crassoretitriletes vanraadshoovine 
Germ. et alo 

- Podocarpidites? sp. 1 
- Incertae sedis D 
- Incertae sedis C 
---'- PodocarpicWes? sp. 2 
- Retitricolporites iTT6gulan:s V. d. 

Hammen et Wymstra. 
- LycopocZiumsporites sp. 

Parvisaccites? sp. 
- Retit1'iletes S0111 meTi sp. n. 

Holótipo 
- P1'oxapertites cursus Van Hoeken­

Klinkenberg 
- Proxaperlites opel'culatus V. d. 

Hammen et Wymstra 

ESTAMPA XIV 

aum. x1000 

Cicatricúsisporites cristatus Bp. n. 
Hqlótipo 

- Echitricolpites polaris Bp. n. 
Holótipo 

- Foveotriletes ornatus sp. n. 
Holótipo 

- Polypúdiaceoisporites potoniei 
Kedves 

- 111 ultimarginites vanderhammeni 
Germ. et alo 

- UlmoicZeipites krempii And. 
emendo EIsik 

- Echitrileles muelleri sp. n. 
Holótipo 

- Tetraclites sp. 
- Retistephanocolpites gracilis sp. n. 

Holótipo 
- Gnetaceq,epollenites clathratus 

Stover 

ESTAMPA XV 

N.O 5 aum. x600 
Os demais aum. x1000 

- Cicatncosisporites clorogensis Pot. 
. et Gelletich 

- Cicatricosisporites baculatus sp. n. 
Holótipo 

- Spinizonocolpites echinatus Muller 
- E chiperiporites estelae Germ. et ú,i,. 

N.O 5 

N.O 6 

N.O 1 

N.O 2 

N.O 3 

N.04 
N.o 5 
N.o 6 

N.O 7 

N.oS 8 e 9 

N.O 10 

N.O 11 

N.O 12 

N.O 13 

N.O 14 

N.O 15 

N.O 16 

N.O 17 
N.o 18 
N.o 19 
N.o 20 

N.O 21 

N.O 22 

N.oS 23 e 24 
N.o 25 

N.O 26 

N.O 27 

N.O 28 

N.O 29 
N.o 30 

-M agnastriatites howa1"Cli Germ. 
et alo 

- Cyatheacidites annulatus Cookson 

ESTAMPA XVI 

aum. x1000 

- Psilatricolporites maculosus sp. n 
Holótipo 

- Psilastephanocolporites fissilis· 
Leidelmeyer 

- Psüatl'icolpol'it6s opel'culatus V. d. 
Hammen et Wymstra. 

- Psilat1"icolporites clivisus sp. n. 
- Retitri,colpites americana Wymstra 
- Echitricolpúrites minutus sp. n. 

Holótipo 
- jJ10núpol'ites anl1ulatus V. d. 

Hammen 
- Retitricolporites amazonensis sp. n. 

Holótipo 
- Momipites africanus Van Hoeken­

KJinkenberg 
- Scabrapel'iporites nativensis sp. n. 

Holótipo 
- Echitricolpites communis sp. n. 

Holótipo 
- Psilatricolporites tl'iangulal'is V. d. 

Hammen et Wymstra 
- Clavatrf,cQlpites claemoni sp. n. 

Holótipo 
- Echitriporites iriangulifonnt"s Van 

Hoeken-Klinkenberg 
- H exaporotricolpites emelianovi 

Boltenhagen 
Proteacidites dehaani Germ. et alo 

- Algae af. Mycrastheria sp. 
- Incertae sedis A 
- Reticliporites magclalenensis V. d. 

Hammen et Garcia 
- Psilaperiporites minimus sp. n. 

Holótipo -
- Striasynco,lpites zwaarcli Germ. 

et al . . 
- Zonocostites ramonae Germ. et al. 
- Retibrevitricolpites iriangulatus 

Van Hoeken-Klinkenberg 
- Syncúlporites poricostatus Van 

Hoeken-K.linken berg 
- Cricotl'iporites operculatus Van 

Hoeken-Klinkenberg 
- Verruiricolporites 1'otuncliporus·v .d. 

Hammen et Wymstra. 
:- Verrutriporites luncluensis Mullér 
- Anacolosidites cf. A. luteoicles 

Potonié 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 17 (4) 263.301, out./dez. 1974 

:297 



N.o 1 

N.o 2 

N.o 3 

N.04 
N.o 5 

N.o 6 

N.o 1 

N.o 2 

N.o 3 

N.o 4 

N,05 

N.o 6 

N.o 1 
N.o 2 

N.o 3 

N.04 

N.o 5 

N.oS6e7 

N.o 8 

N.o 9 

N.o 10 

N,o 11 

N.o 12 

298 

ESTAMPA XVII 

aum. x1000 

- Psilatricolpor-ites crassus v. d. 
Hammen et Wymstra 

- Ret#ricolporites guianensis v. d. 
Hammen et Wymstra 

- Psilaperiporites robustus sp. n. 
Hqlótipo 

- Retitricolpites amapaen3{s sp. n. 
- Retitricolporites quadrosi sp. n. 

Holótipo 
- Verrucatosporites usmensis Gel m. 

et alo 

ESTA~/IPA XVIII 

aum. x1000 

- Grimsdalea magnaclavata Germ. 
et alo 

- Psilastephanóporites tesseroporus 
sp. n. - Holótipo 

- Pachydermites diederixi Germ. 
et alo 

- Periretipollis spinosus Legoux 
et alo 

- }J![ agnaperiporites spinosus 
González 

- Jussifriporites sp. 

ESTAMPA XIX 

N .OS 1 e 2 aum. x600 
Os demais aum. x1000 

- Zlivisporis blanensis Paclt 
- J à?idufouria seam1'ogiformis 

Germ. et alo 
- Longape.rtites proxapertitoides v.d. 

Hammen et Garcia. 
- Retitricolpo1"ites hispidus V. d. 

Hammen et Wymstra 
- }J![ ultiareolites formosus Germ. 

et alo 
- Clavatriletes disparilis sp. n. 

Holótipo 
- Echiperiporites akanthos V. d. 

Hammen et Wymstra 
- Foveotriletes margarüae Germ. 

et alo 
- Perisyncolporites pokornyi Germ. 

et alo 
- Psilastephanoporites stellatus sp. n. 

Holótipo 
- Perfotricolpites digitalus González 

N.O 13 

N.O 14 

N.o 1 
N.o 2 

N.o 3 

N.O 4 

N.oS5e6 

N.o 9 
N.o 10 

N.o 11 

N.o 12 

N.o 13 

N.oa 1 e 2 

N.os3e4 

N.C 5 
N.o 6 
N.o7 

N.o 8 

N.O 1 
N.o 2 

N.O 3 
N.o 4 

- }J![ argocolpol'ites vanwijhei Germ, 
et alo 

- Fenestrites spinosus v. d. Hammen 

ESTAMPA XX 
N.oa 4 e 10 aum. x600 

Os demais aum. x1000 

- Incertae sedis E 
- Psilatricolpites papilioniform'Ls 

sp. n. - Holótipo 
- H exaporotricolpites potoniei 

Boltenhagen 
- Elaterosporites aff. E. klaszi 

Jardiné 
- Ephedripites pentacostatus sp. n. 

Holótipo 
- Cmssulina sp. 
- Ephed1'ipites subtilis sp. n. 

Holótipo 
- Reyrea pol,ymorphus Herngreen 
- Steevesipollenites giganteus sp. n. 

Holótipo 
- Retitricolporites pe1'pusillu8 sp. n. 

Holótipo 
- Foveotricolpites perjoratus V. d. 

Hammen et Garcia 
- Kuylisporites waterbolki 

R. Potonié 

ESTAMPA XXI 
N.o 8 aum. x600 
Os demais aum. x1000 

- Aquilapollenites magnus sp. n, 
Holótipo 

- Crassitricolporites brasiliensis 
Herngreen 

- Scollardia trapafonnis Srivastava 
- Classopollis maior Groot et Groot 
- Steevesipollenites amphoriphormis 

sp. n. - Holótipo 
- Lycopodimsporites novomexica­

num Drugg 

ESTAMPA XXII 
aum. x1000 

- Amucariacites australis Cookson 
- Pediastrum pa,zeogeneites Wilson 

et Hoffmeister 
- Spinizonocolpites baculatus Muller 
- }J![ onocolpopollenites sp. S.C.I. 6 

in Jard. et Magl. 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro,' 17.· (4) : 263-301, out./dez; 1974 



N.O 5 

N.Os6e7 

N.O 8 

N.O 1 

N.O 2 

N.O 3 

N."4 

N.O 5 

N.O 6 

N.O 1 

- Echitricolporites spinosus v. d. 
Hammen 

- l'el'l'ut1'iporites asymm6iricus sp. n. 
Hol6tipo (6) Parátipo (7) 

- Cricotriporites guianensis 
IJeidelmeyer 

ESTA1VIPA XXIII 
aum. x600 

- Hystrichosphaericlium sa'lvadoren­
ei8 sp. n. - Hol6tipc 

- C ol'closphael'idi 1l1n di ktyoplo k1lS 
Elsik 

- H ystri,chosphacl'idium maranhensis 
sp. n. - Hol6tipo 

- Perisseiasphael'iclium pannoswn 
Davey et WilJiams 

- HystrichosphaeridiU1n bahiaensis 
sp. n. - Ho16tipo 

- Hystrichosphaericlium paraensis 
sp. n. - Hol6tipo 

ESTAMPA XXIV 
N. ° 6 aum. x1000 

Os demais aum. x600 

- Hyst1'ichosphaera sergipensis sp. n. 
Hol6tipo 

N.O 2 

N.O 3 

N.04 

N.O 5 

N.O 6 

N.O 1 

N.O 2 
N.o 3 
N.o4 
N.o 5 
N.o 6 

- Hystrichosphael'icliwn alagoensis 
sp. n. - Hol6tipo 

- H ystrichosphael'iclium espi1'itosan­
tensis sp. n. - Hol6tipo 

- Hysti'ichosphae1'iclium caiobensis 
sp. n. - Hol6tipo 

- Cyclonephelium cf. C. retiinte:'Cum 
Cookson 

- Hystrichosphael'idium aracajuensis 
sp. n. - Hol6tipo 

ESTAMPA XXV 

N.O 1 aum. x1000 
N.o 2 aum. x800 
Os demais aum. x600 

- Wetzeliella lineiclentata Deflandre 
et Cookson 

- Gymnodinium nelsonense Cookson 
- Palaeocystoclinium sp. A 
- Deflanclrea st1'iata Drugg 
- Palaeocystoclinium sp. B 
- Wetzeliella articulata Eisenack 

BIBLIOGRAFIA 

BALTES, N. - Distribution stratigraphique des 
dinoflagellés et des acritarches tertiaires en 
Roumanie. In: PROCEEDINGS of the mst 
International Conference on Planktonic Micro­
fossils. Geneve, 1967. 1, p. 26-24. 

- The microflora OI the Albian "Green 
Sands" in the Moesic Platform (Rumania) 
Rev. PaZaebotany and PaZynoZogy, ÂJInsterdan, 
Hol. 5:183-197, 1967. 

BIHL, G. - New evidence oh the age OI the 
Sheerness badlands East central Alberta. B1tZ­
Zetin of Canadian Petl'oZeum GeoZogy. Calga­
ry,18 (2): 216-237, 1970. 

BOER, N. P. ·et aZii - Á palynological stuc1y on the 
age OI some borehole samples Irom the Áma­
zonas c1eIta area NW Brazil. Geologie en 
lIiijnbouw. Haia, Hol. 44: 254-8, 1965. 

BOLTENHAGEN, E. - Spores et pollen du Crétacé 
Supérieur du Gabon. Pollen ,et Spol'es, Paris, 
9 (2): 335-55, 1967. 

BRENNER, G. J. - Mic1dle Cretaceous spores and 
pollen Irom Northeastern Peru. pollen et 
Spores, Paris, 10 (2): 341-83, 1968. 

BURGER, D. - Palynology of 1.tppe1·1nOst Jurassic 
and Zowel'1nost G1'etaceous strata in the Eas­
tem' N ethe1'lands, 1966. [Separata]. 

CHLONOVA, Á. F. - Some morphological types OI 
spores and pollen grains Irom Upper Creta­
ceous of Eastern part of West Siberian low­
land. Pollen et Spores, Paris, 4 (2) :297-309, 
1962. 

CLARKE, R. T, - Peregrinipollis nigericus, a new 
palynomorph Irom the Upper Tertiary of Ni­
geria Gra1ta Palynologica, Estocolmo, Sue., 6 
(3): 544-6, 1966. 

---- & FREDERIKSEN, N. O. - Some new 
sporomorphs Irom the Upper Tertiary of Ni­
geria. Grana Palynologica, Estocolmo, Sue., 8 
(1): 210-224, 1968. 

COOKSON, I. C. & CRANWELL, L. M. - Lower 
Tertiary microplankton, spores anc1 pollens 
grains Irom southermost Chile. Micropaleon­
tology, New York, 13 (2): 204-16, 1967. 

DEAK, M. H. - Quelques spores striées de l'étage 
Áptien. Remte de Micropaleontologi,e, Paris, 5 
(4): 251-6, 1963. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) : 263-301, out./c1ez. 1974 

299 



& COMBAZ, A. - "Microfossiles orga­
niques" du Wealdien et du Cénomanien dans 
un sondage de Charente-Maritime. ReV1Le de 
Mic1·opaleontologie, Paris, 10 (2): 69-96, 1967. 

DRUGG, S. W. - Palynology of the Upper Mo­
reno Formation (Late-Cretaceous-Paleocene) 
Escarpado Canyon, California. Paleontogm­
phica Abt. B., Stuttgart. p. 1-71, 1967. 

ELSIK, W. C. - Palynology of a paleocene rok­
dale lignite, Milam County, Texas. I. Mor­
phology and Taxonomy. Pollen et Sp01·es, 
Paris, 10 (2): 263-314, 1968. 

FUNKHOUSER, . J. W. - Pollen of the genus 
.Aquilapollenites. Micropaleontology, N. York, 
7 (2): 193-8, 1961. 

GERMERAAD, J. H. et alii - Palynology of Ter­
tiary sediments from tropical areas. Palaebo­
tany and Palynology, Amsterdan, 6: 189-348, 
1968. 

GUZl\L4.N, A. E. G. - A palynological St1Ldy on 
the Upper Los C1L81·VOS and Mimdor Forma­
tions. Leiden, E. J. Brill, 1967. 

lliMMEN, T. van der - Palynological systematic 
nomenclature. Boletin Geologico, Bogotá, 4 
(2/3): 111-17,1956. 

- Description of some genera and 
species of fossils pollen and spores. Boletin 
Geologico, Bogotá, 4 (2/3): 63-101, 1956. 

- A palynological study on the Qua­
ternary of British Guiana. Leidsche Geolo­
gische Mededeelingen, Leiden, 29: 125-80, 
1963. 

& WYMSTRA, T. A. - A palynological 
study on the Tertiary and Upper Cretaceous 
of British Guiana. Leidsche. Geologische M é­
dedeelingen, Leiden, 30: 183-241, 1964. 

& MURTIS, C. G. - The pollen fiora 
of Colombia Leidsche Geologische Mededeelin­
gen, Leiden, 35: 105-116, 1966. 

HERNGREEN, G. F. W. - Some new pollen grains 
from the Upper Senonian of Brazil. Pollen 
et Sp01·es, Paris, 14 (1): 97-112, 1972. 

- Palynology of Albian-Cenoll~1~ian 
stmta of borehole 1-QS-l State of Maranhão 
(Brazil) [Em impressão]. 

HOPPING, C .. A. - Palynology and the oil indus­
try. Palaebotany and Palynology, Amsterdan, 
2: 23-48, 1967. 

J ARDINÉ, S. - Spores à expansions en forme 
d'élateres du Crétacé moyen d'Afrique Occi­
dental e . Paleobotany and Palynology, Ams-
terdan, 1: 235-258, 1967. . 

et alii - Le genre Hexaporotricolpites 
Boltenhagen. Morphologie, systématique, stra­
tigraphie et extension geographique. In: Qua­
trieme Colloque Africain de Micropaléontolo­
gie. 1970. 

KEnVES, M. - Études palynologiques dans la 
bassin de Dorog. Pt. 2. Pollen et Sp01·es, 
Paris, 3 (1): 101-53, 1961. 

KREl\1P, et alii - Descrição de Classopollis major 
Groot et Groot. eatalog of Fossil Spor.es and 
Pollen, 26, 1962. 

LAl\Il\IONS, J. M. - Pentapsis, a new palynomorph 
genus from the Cretaceous (Aptian) of Peru, 
Micropaleontology, New York, 16 (2): 175-8, 
1970 . 

LEGOUX, O. et aZii - Pollens nouveaux de l'Eocene 
d'Afrique Occidentale. In: Quatrieme Collo­
que Africain de l\ficropaleontologie, 1972. 

LEIDELMEYER, P. - The Paleocene and Lower 
Eocene pollen flora of Guyana, Leidsche Geo­
Zogische MededeeZingen, Leiden, 38: 49-70. 

LIl\IA, E. C. -Bioestmtigmfia da Bacia de Bar-
1·eirinhas. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
1971. (PETROBRÁS. .RENOR. Relatório 
:!lQ 1444). 

MULLER, J. - Palynology of the Pedawann and 
Plateau Sandstone Formations (Cretaceous -
Eocene) in Sarawak, Malasia. Mic1·opaZeon­
tology, New York, 14 (1): 1-37, 1968. 

MÜLLER, H. - Pal!zJ1tologicaZ Investigation on 
CretaCeotLS Sediments in N01·theastern Bmzil. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 1965. (PE­
TROBRÁS. RPBA. Relatório s/nQ). 

- Sumary j·eport on paZynoZogical 
j·eS1tlts worked 01Lt in the. PETROBR.Á.S pa­
ZeontoZogical Zabomtories. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS, 1957. (PETROBRÁS. RPBA. 
Relatório s/nQ). 

---- - PoZlen cor]".elation of wells in Ala­
goas and Sergipe. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, 1959. (PETROBRÁS. RPBA. Rela­
tório nQ 280) . 

NORTON, N. J. - Three species of .Aquilapolle­
nites from the hill Creek Formation, Gameld 
County, Montana. Pollen et Sporrts, Paris, 7 
(1): 135-43, 1965. 

POCOCK & JANSONIUS - The pollen genus Classo­
poUis Pflug. 1953. JJlic1·opaleontoZogy, New 
York, 7 (4): 439-449, 1961. 

POTOl\TIÉ, R. - Synopsis der Gattungen der Sporae 
dispersae. Geologisches Jah1·b1wh, 23 (31): 
39, 1960. 

REGALI, M. S. & UESUGUI, N. - Estudo palino­
lógico integmdo da plataforma continéntal 
norte. Rio de Janeiro, PETROBRÁS; 1970. 
(PETROBRÁS. RPBA.Relatóno 11'1 1350). 

B: -téc.' PETROBRÁS; Rio ele Janeiro, '17 (4) ~ 263-30'1; oúfjelez. 1974 
'300 



~I 

- Con'elagão palinológica na área de 
Nativo, Espírito Santo, Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS, 1968, (PETROBRÁS. RPBA. 
Relatório nQ 560). 

REYRE, y, - Description de quelques 'spores et 
pollens de series atribuées au Jurassique Su­
périeur dans le Sahara Tunisien, ReV1te de 
Micl'opaleontologie, Paris, 7 (4): 257-64, 1965. 

- Palynologie du Crétacé Moyen du 
Sahara Tunisien. Rev1te. de Micl'opaleontolo­
gie, Paris, 8 (1): 3-18, 1966, 

ROUSE, C E. - Plant microfossils from the Bur­
rard Formation of Western Britjsh Colombia. 
Micropaleontology, New York, 8 (2): 187-218, 
1962. 

SANTOS, A. S. & UESUGUI, N. - Dist1'ibtâgão dos 
·esporomol'fos na Bacia POtigttal'. Rio de J a­
neiro, PETROBRÁS, 1967, (PETROBRÁS. 
RPNE. Relatório n Q 559). 

SANTOS, A. S, et alii - Zoneamento palinológico 
qttalitativo da bacia do Recôncavo. Rio de J a­
neiro, PETROBRÁS, 1971. (PETROBRÁS, 
RPBA. Relatório nQ 1460). 

SRIV.A.STAVA, S. K. - Upper Cretaceous microflora 
(Maestrichtian) from Scollard, Alberta, Cana­
da. Pollen et Spol'es, Paris, 8 (3): 497-552. 

STANLEY, E. A. - The fossil pollen genus Aqui­
lapollenites. PolZen et Spo1'es, 3 (2): 229-352, 
1961. 

STOVER, L. E. - Cretaceous ephedroid pollen 
from West Africa, Micl'opaleontology, New 
York, 10 (2): 145-156, 1964. 

TREVISAN, L. - Dicheiropollis, a pollen type from 
Lower Cretaceous sediments of southern Tus­
cany (Italy) pollen et Spores, Paris, 13 (4): 
561-96, 1971. 

TROELSEN, J. C. & QUADROS, L. p, - Distribui­
ção bioestratigráfica dos nanofósseis em sedi­
mentos marinhos (Aptiano - Mioceno) do 
Brasil, Anais da Academia Brasileira de 
Ciências, Rio de Janeiro, 43 (suplem.) 1971. 

TRoELSEN, J. C. - Biostmtigmphy of the Marajó 
Basin. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 1964. 
(PETROBRÁS. SRAZ. Relatório nQ 556-A). 

TSUKADA, M. - Pollen morphology and identifi­
cation. Pt. 3. Modern and fossil tropical 
pollen with emphasis on Bombacaceae. PoZ­
len et Sp01'es, Paris, 6 (2): 393-462, 1964, 

UESUGUI, N. & SANTOS, A. S. - Zoneamento pa­
linológico na bacia de Sergipe-Alagoas. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS, 1969, (PETRO­
BRÁS. RPNE. Relatório n'! 687). 

V AN A~IERON, H. W. J. - Upper Cretaceous pol­
len and spores assemblages from the so-called 
"Wealden" of the Province of Leon (Nor­
thern Spain). Pollen et Spores, Paris, 7 (1): 
93-133, 1965. 

V AN HOEKEN-KLTh'KENBERG, P. M. J. - A pa­
lynological investigation of some Upper Cre­
taceous sediments in Nigeria, PolZe'1 et Spo­
res, Paris, 6 (1): 209-31, 1964. 

---- - Maestrichtian, Paleocene and Eocene 
pollen and spores from Nigeria. Leisdsche 
GeoZogische Mededeeling.en. Leiden, 38: 37-48, 
1966. 

SYNOPSIS - Palynologic studies of t7ze continental shelf complement 
those alrea{],y existent 101' the tBl"Test1'ial basins and contrib~lte to t7ze 
zonation 01 tlze Bmzilian Meso-Cenozoic sediments Irom the Federal 
Ter-ritory of Amapá to the State 01 Paraná. Dist1'ib~ttion charts 01 tlle 
main spécies have been prepared, and seveml ne10 genera and spécies have 
been describeà. Thirtyseven biozones a1'e delineà anà compm'eà 10ith zona­
tions baseà on plan7ctonic loraminilers, nannoplan7cton and non-mm'ine 
ostracods. The li1'st marine ingress-ions are 1'egistered in sediments 01 the 
Alagoas stage. A generalized biostmtigraphy 01 the coastal area 7zas been 
p1'epared in order to sho1O the most /1'equently ocurring zones and the 
relationship among t7zem. This helps the interpretation of tlze sedimentary 
processes acting 11'Om the Lower C1'etaceous on. Analysis of tlze Bmzilian 
paleollora sho-ws that angiosperms fbeca-me more abundant than gymnos­
perms in the Upper C1'etaceous, but only in the Tertiary did tlzey 1'each 
their apogee. This is the secon{], 01 two parts series into wich the wor7c was 
àivideà for publication. 

(Originais recebidos em 16·IV·74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) 263-301, out./dez. 1974 
301 





.a 

; 
'LCGC01.C j 

\ 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

utilização das brocas com dentes de 
inserto de tungstênio e rolamentos de 

fricção tipo ''journal,'' na região 
de produção do nordeste 

Oton Luiz Silva Corrêa (*) 

SNOPSE - Relato sobre a utilização, na !kgião __ de_Produçãº--~ 
~e-(RPNE), das brocas com dentes de inserto de tungstênio e 
rolamentos de fricção tipo «Journah>. Apresentação dos resultados 
obtidos e da forma como foram utilizadas estas brocas, bem como 
suas vantagens e desvantagens. 

C') Técnico da Região de Produção do Nordeste, Departamento de Exploração e Produção (RPNEjDEXPRO) - PE-
TROBRáS. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 ·(4): 303 .. 320,out.jdez.1974 
303 



OTO::' Lmz SILVA CoRRÊA, formado em Engenharia Química pela Escola de QIlimica do 
Paraná, mn 1962, é pós-graduado em En,genharia de Petróleo pelo Setor de Exploração -
SETEX (antigo CENAP), em 1964. Designado neste 1nesmo ano para o Serviço Regional do 
Nordeste (SERDESTE), atual Região de Produção do Nordeste (RPNE) , trabalhou pri­
meiramente como Engenheiro de Perfuração, em Ca1'111ópolis. Posteriormente foi deslocado 
para Nscalizar as companhias contratadas que estavam peljm'ando esse campo, tendo' chefia­
do a Fiscalização até o final do contrato, Passou, então, temporarimnente, para a seção de 
material do Set01' de Pel-{m'ação, e,depois, para a parte de operações, ficando encarregado 
do desenvolvimento inicial do campo de Siririzin71O. Após esta fase, operOlb em poços pionei-
1"08, na área de Sergipe. Em 1970 foi designado para o Setor de Engenharia de Perfll1'ação 
da Divisão Regional de Pel1m'ação, onde permanece até hoje. 

1 - INTRODUÇÃO 

Na área de São Miguel dos Campos, Alagoas, 
a perfuração dos poços é bastante trabalhosa e 
dispendiosa, devido, principalmente, à Formação 
Barra de Itiúba, cónstitufda por intercalações de 
folhelho duro, micro fraturado, intercalado com 
arenitos. Esta formação é bastante espessa, atin­
gindo, geralmente, ,mais de 1.000 m de espessura. 
Com isto as penetrações conseguidas com brocas 
convencionais nunca foram satisfatórias, pois seu 
desgaste ~ra rápido, ocasionando, assim, grande.' 
núm~ro de m.anobras, responsáveis por freqüentes 
desmoronam.entos das paredes dos poços e resul­
tando em altos custos operacionais. 

Numa primeira tentativa, visando melhorar essas 
penetrações, foram otimizados os parâmetros me­
cânicos e hidráulicos, sem se conseguir, entretanto, 
melhorias acentuadas. Partiu-se, então,para o 
emprego dos últirp,os m,odelos de brocas lançados 
no mercado, brocas com dentes de inserto de tungs­
tênio e rolamentos de fricção (J ournal Bem·ing). 

As primeiras unidades recebidas, J-44, da 
HUGHES, foram utilizadas no poço I-FPB-I-AL, 
com resultados animadores. Posteriormente em­
'pregatnos, . na mes:i:ú~ á'rea, no' poço - I:"SMC':'4-AL, 
as brocas FBCT-J, da REED, registrando-se re­
.sultado,s. e:lÇflel.enteS .e,mes.Wó. sll:rpreendentee. . 

Com a utilização destas brocas, :·tÍvemos que' 
modificar os tipos de lama empregados na perfu­
ração dos poços mencionados, procurando .deixá-Ias 
com um mfnimo poss~vel de teor de sólidos, devido 
ao longo tempo de permanência no fundo do poço. 

2 - UTILIZAÇÃO DAS BROCAS 

Seu uso requer cuidados especiais, a fim de que 
possamos conseguir o maior rendimento possível(1.2): 
.. ·1). Devem~ser·l.ltilizadas apenas nas forglações 
realmente adequadas para seu tipo. 

2) Ao descer uma broca, procurar fazê-lo com 
mais lentidão do que o normal, para evitar qual­
quer dano em sua estrutura nos choques com a 
parede do poço. 

3) Usar colunas estabilizadas, com controle rigo­
roso no diâmetro dos estabilizadores. 

4) Iniciar a perfuração com pouco peso e rota­
ção, para permitir à broca fazer sua própria base. 

5) Os parâmetros utilizados e recomendados 
pelos fabricantes são estes:' peso máximo sobre a 
broca entre 15 e 20 toneladas e rotações entre 
45 e 70 rpm. 

6) ,·Descer entre duas brocas "JOURNAL" uma 
ou duas brocas convencionais, a fim de remover 
do poço dentes quebrados ou arrancados de outras 
brocas. 

7) Adotar a melhor hidrátt1ica possível, basean­
do-se no impacto máximo dos jatos no fundo do 
poço. 

Com estes cuidados, alcançamos resultados exce­
lentes, que compensaram altamente o elevado custo 
das brocas, e sem prejuízo da velocidade de pene­
tração, . conforme se vê nas figuras 1 e 2. 

3 - RESULTADOS OBTIDOS 

. No poço I-FPB-I-AL (Fazenda Pau Brasil n.O 1, 
Alagoas), a primeira broca J-44 utilizada (parâ­
metro 18 a 20 t de peso e 60 a 70 rpm) perfurou 
217m em 71 h e 30 min, rendendo o equivalente 

. a 10 brocas convencionais operando em intervalo 
idêntico no poço próximo (I-LSM-I-AL) e com 
otimização dos parâmetros mecânicos. Esta broca 
apresenta um desgaste máximo nos dentes e médio 
nos rolamentos e no diâmetro; entretanto, em um 
dos cones, o desgaste foi maior do que nos outros 
dois. 

Após o preparo do poço por intermédio. de: 'duas 
brocas convenCionais, outra broca' J=44J<kp·Wizada. 

H..téc; PETROBRÁS, Rio c1e'Janeil'o,17' (4). 303-320,out.jc1ez;1974 



) 

-~- õ -- .. --.------ . -------------- .. -----.--... 

UI 
O 

-

'" E 

w 
O 
<f 
O 

O 
Z 

1000 

1500 

::J 2000 
li.. 
O 
Q: 

a. 

Z500 

3000 

\ 
\ 
\ t\ REVESTIMENTO 13 3/8" 

........ . 

\ 

\\ 
\\ 

(~~-) I-LSM-I-AL 
{ 

3022 METROS 
110. DIAS 
86 BROCAS 

(~) I-FPB - I AL 
{ 

3380 METROS 
91 DIAS 
76 BROCAS 

\\ 
\ \ ~ PESCARIA (8 DIAS) \--\ 

l!'ig. 1 

~ 
\ 
\ 

~ 
\ 

~ 
\ 

\ 
\ ~ REVESTIMENTO 9 5/8" 

'o~ __ \ 

REDUZIDO PESO /j./" 
DA LAMA 

\, 
\ 
\ , 

/I~ 
REPARO 

\ 

DIAS DE OPERAÇÃO 

.' . 

Comparação Entre os Poços l-:t.SM-l:AL, Perfurado coni Btocas· Convenciol).ais, 
eo l-FPB-l-AL,onde Foram .Utilizadas Brocas Tipo YJournal" •. 



o 

500 

1000 

li) 
O 

... 

E 

1500 

W 
O 
<t 
O 

O 
Z 
::J 
IJ.. 
O 
Q;: 
a. 

2000 

2~00 

O 

\ 
\ 
\ 

{ 

2890 METROS 
( ........... ) 1'- SMC - 3 - AL 106 DIAS (") 

94 BROCAS ( .. ) 

{ 

2800 METROS 
( .... -t>-<» I - SMC - 4 - AL 64 DIAS 

23 BROCAS 

,.) DESCONTADOS 94 DIAS DE PESCARIA 
ONDE FORAM GASTAS 25 BROCAS 

\ 
\ 
\ \ . 
\ 

10 

~ 
\ 
I 

\ 
\ 
\ 
• \ 

ZO <lO 40 50 60 

DIAS EM OPERAÇÃO 

Fig. 2 - Comparação entre o Poço 1-SMC-3-AL, Perfurado com Brocas Conven­
cionais, e o Poço. 1-SMC-4-AL, onde Foram Utilizadas Brocas Tipo 
«Journah. 

~ 



Ela perfurou 209m em 69 h e 30 min (parâmetros 
16 a 20 te 55 a 60 rpm), tendo sido seu rendimento 
semelhante ao de 15 brocas convencionais - inclu­
sive bem superior ao de duas brocas a diamante 
utilizadas neste intervalo no poço em comparação 
(uma com rendimento de 121m em 96 h e outra 
95,5m em 88 h). O desgaste nos dentes foi menor 
do que na primeira broca, apesar de se constatar 
também dentes arrancados e quebrados, sendo 
médio o seu desgaste geral e praticamente nulo o 
dos rolamentos e diâmetro; da mesma forma que 
na broca anterior, um dos cones se desgastou mais 
que os outros. Foi trocado então o· estabilizador 
localizado na parte superior da broca, o qual, mesmo 
sem apresentar desgaste acentuado, deixou dúvida 
quanto à boa. centralização de suas lâminas. Em 
seu lugar foi colocado um escariador comum. 

Observadas as recomendações, a terceira broca 
perfurou menos que as anteriores, resultando 103m 
em 50 h e 30 min, rendimento superior aos das 
brocas a diamante. Enquanto que nos dentes 
o desgaste foi médio, nos rolamentos e diâmetro 
ele foi mínimo. A título de experiência, os parâ­
metros utilizados foram reduzidos, adotando-se 
como peso 16 t e como rotação 45 rpm. 

A quarta broca rendeu ainda menos que as outras, 
talvez devido a se ter acentuado a dureza da for­
mação: perfurou 77m em 59 h. Os parâmetros 
foram 18 t e 50 a 60 rpm. O desgaste nos dentes in­
ternos foi pequeno, já nos intermediários e exter­
nos houve um desgaste total ou então foram arran­
cados, o que já fora observado com as outras brocas. 
Sintetizando o que foi relatado, apresentamos um 
resumo comparativo no quadro a seguir. 

QUADRO I 

Tipo 
Poço da Quantidade Metros 

Broca 

l-LSM-1-AL comum I 24 402 
" diamante I 2 216 1-FPB-1-AL "journal" 3 529 

No poço 1-SMC-4-AL (São :Miguel dos Campos 
N.o 4, Alagoas) foram empregadas as brocas do tipo 
FBCT-J (Reed). Introduziu-se na coluna de per­
furação um amortecedor de choque, em cima do 
primeiro comando, a fim de evitar a quebra dos 
dentes de tungstênio, conseguindo-se com esta mo­
dificação êxito totaL Também o emprego de um 
estabilizador de camisa tipo "ezy-change" permitiu 
uma melhor centralização das brocas no fundo do 
poço. Os parâmetros utilizados com todas as brocas 
foram de 15 a 16 t e 50 a 60 rpm. O rendimento 
das brocas, tomando como comparação o poço 
vizinho 1-SMC-3-AL, foi o seguinte: 

a) A primeira broca perfurou o intervalo 1.611 
a 2.066 m (455m) em 175 h, rendendo o equivalente 
a 20 brocas convencionais que perfuraram o mesmo 
intervalo no poço 1-SMC-3-AL. A broca saiu em 
boas condições (desgaste aproximado: T-1, R-I, 
D-O). 

Horas MfH M/Broca H/Broca 

277 1,46 16,8 11,5 
184 1,17 113,0 92,0 
191 2,77 176,0 63,6 

b) A segunda perfurou de 2.102 a 2.398 m 
(296m) em 157 h, o que correspondeu a 17 brocas 
convencionais utilizadas no poço <;lm comparação. 
A broca foi retirada de operação devido à cons­
tatação de problemas nos rolamentos de fricção 
(desgaste: T-4, R-7, D-1). 

c) A terceira perfurou o intervalo 2.415 a 2.67? m 
(258m) em 185 h, equivalente a 16 brocas con­
vencionais. Esta também foi substituída, em face 
dos mesmos problemas registrados com a 2. a (des­
gaste: T-5, R-7, D-O). 

d) A quarta e última broca perfurou o inter­
valo 2.693 a 2.800m (107m) em 62 h, o equivalente 
a 9 brocas utilizadas no 1-SMC-3-AL. Foi reti ­
rada ainda em perfeito estado, por ter sido con­
cluído o poço nesta profundidade, voltando a ser 
utilizada em outros poços. 

Resumidamente, os dados citados poderão ser 
comparados no quadro II: 

QUADRO II 

Tipo 
Poço da Quantidade Metros 

Broca 

1-SMC-3-AL Comum 55 1.111 
l-SM0-4-AL "J ournal" 4 1.116 

Ilustrando o que foi relatado, temos o gráfico 
comparativo do tempo da broca no fundo do poço 
versus metros perfurados (figuras 3 e 4). 

Horas M/H M/Broca H/Broca 

791 1,40 20,2 14,4 
579 1,92 279,0 144,7 

4 - FLUIDO DE PERFURAÇÃO C) 
A escolha do fluido a ser empregado durante 

a operação das brocas tipo J ournal - J-44 recaiu 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 303-320, out./dez. 1974 

307 



2000 

rn 
o 
...... 

cu 

E 

w 
02500 

« 

o. 

o 
Z 
:::l 
lt... 

o 
o:: 
a. 

3000 

\~ 
\ 

O 

'--

100 

\ 
.. 

. \ 
\ 
\, 

Fig. 3 

\ 
\ 

\ 
\ 

"\ 

200 

.. 

"\ 
.. , 

-. 
.\ 

\ 

\ 
"\ 

... 

\ 
"- \ 

~ 

300 

POCO DE 8 5/8" , 
(INTERVALO 2000 - 3022 melros) 

\ 
.. 

\ 
\ 

\ 
\ 
-. 

\ 

". \ 
.. 

\ 
\ 

\ 
.. 
, 

\ 

400 

(~) 1- FPB - 1- AL { 
20 BROCAS 
400,00 HORAS 

{ 
49 BROCAS 

(-....... ) I - L SM - I - AL 681,50 HORAS 

, 
, 
, 

"\ 
\ 

\ , 
, 
, 

\ 

500 

'à 
\ 

BROCA OIAMANTE 

.... 

.. , 
, 

\ 
\ , 

\ 

600 

\ 
\ 

" 

BROCA OIAMANTE 

700 

HORAS DE BROCA PERFURANDO 

80.0 

Comparação entre os Rendimentos dos Poços l-FPB-I-AL e l-LSM 1 AL, 
no Intervalo onde Foram Utilizadas as Brocas Tipo «J ournal». 



1500 

cn 
O 
'- 2000 

'" E 

:1 

w 
o 
<{ 
o 

o 
Z 
:J 
Lt. 
o 
a:: 
(L 

25QO 

2800 

O 

lI! FBCT \ \\, 
\,\' 

L 

poço DE 8 5/8" -
(INTERVALO 1500 - 2800 metros) 

(----) 1- SMC - 3 - AL 

("""~<>-) 1- S MC - 4 - AL 

I 

\ 

"' '\ \\ 
\ , 

\ \ \\ \ .", 
\ \ '\', 

3!!F~;\\\\' \ 
\ \ \ \ 

\ \ 
, , 
\ \ 

\ 
\ 

49 FBCT' \ 

500 

HORAS DE BROCA PERFURANDO 

\ \ 
_L \, 

600 

{ 
60 BROCAS 

796,00 HORAS 

{
lO BROCAS 

648,50 HORAS 

700 800 

Fig. 4 - Comparação entre os Rendimentos dos Poços 1-SMC-3-AL e 1-SMC-4-AL, 
no Intervalo onde Foram Utilizadas as Brocas Tipo «J ouma!». 

900 



i 

J 
11: 
li! 
'I' !I: 
il! 

exatamente no sistema: base água salgada - não 
. disperso - baixo peso - DEXTRID - com ati­

vidade iônica semibalanceada. 
Em ambos os poços (1-FPB-1-AL e l-SMC-4-AL) 

utilizou-se, com relativo sucesso, este novo tipo de 
fluido. 

Por motivos de ordem, mecânica, os equipamentos 
de remoção de sólidos, tais como desare-ador e 
dessiltador, não funcionaram a contento, prejudi­
cando sensivelmente a manutenção e controle dos 
parâmetros relativos à concentração dos sólidos. 
No entanto, independentemente das elevações espo­
rádicas do teor de sólidos, chegando a atingir os 
12%, o rendimento foi considerado bom nos dois 
casos, no tocante à taxa de penetração e condições 
mecânicas do poço. 

Os fatores predominantes que determinaram o 
uso de determinado fluido (base água salgada -
não disperso - baixa densidade - com atividade 
iônica semibalanceada) foram: 

1) Densidade máxima requerida quando em uso 
as brocas J oumal: (D = 9.5 lbsjgal). 

2) Melhor controle da densidade (por se tratar 
de fluido não disperso). 

ronamentos. Poder de encapsulamento dos sólidos 
perfurados e maior eficiência na remoção dos cas­
calhos, pelo uso de qualquer polímero. 

5) Promoção de uma melhor estabilização do 
poço. 

6) Composição mineralógica do folhelho (BI) , 
sua textura, capacidade de troca iônica, percen­
tagem de argila e água em peso, sua densidade 
em g,cc (2.72.8), e, finalmente, a salinidade da 
água intersticial, em torno de 30.000 mg/l de NaCI. 

Composição básica do sistema base água salga-
da - DEXTRID - não disperso baixo peso: 

Água salgada (50.000 mg,l de NaCl) 1: bl 
Bentonita 10 lbsj bbl 
Carbonato de sódio (soda ash) 0,5 lbsjbbl 
DEXTRID 6 lbsjbbl 
6leo Diesel 10 %/vol 
OBS: a) O controle da reologia foi efetuado 

através do uso do CMC e do Q-MIX. 
b) Problemas esporádicos de espuma foram 

resolvidos com antiespumante ST-15. 
3) Inibição do sistema pelo N aCI. c) O teor em íon-Cálcio foi controlado 
4) Controle sobre a hidratação superficial dos utilizando-se carbonato de sódio e man-

folhelhos, de forma a protegê-los contra os desmo- tido sempre inferior a 400 ppm Ca++. 
PARÂMETROS USADOS 

Parâm.etros I 
Densidade 
Filtrado API 

Físicos Areia 
Óleo 
Sólidos 
Vise. Marsh. 
Lim. escoamento 

Reológicos Gel inicial 
Gel final 
Vise. plástica 
pH 
PlVI 

Químicos PF 
Salinidade 
Ca++ 

5 - CORRELAÇÃO ENTRE A RAZÃO 
DE PENETRAÇÃO E OS PERFIS 
ELÉTRICOS 

Fa' 01' observado de suma importância foi a cor­
relação aproxim2.da entre a curva do perfil elétrico 
de indução (SP), feito pela Schlumberger, e as 
curvas obtidas pela velocidade de penetração da 
broca, como é demonstrado na figura 5, em que 
aparece um intervalo perfurado pela primeira broca 
de tungstênio, no poço 1-FPB-1-AL, em seu rendi­
mento em metros por minuto, obtido através das 
cartas do "DRILLING RECORDS" e da curva 
do perfil elétrico de indução (SP). Isto permite 
um acompanhamento aproximado da pmjormance 
do poço, antes de ser feita a perfilagem final. 

Unidades l FI.Dextrid-não disperso 
lbjgal 9,4 - 9,5 

ml 3,8 - 6,0 
%jvol 0,2 - 1,0 
%jvol 3,0 - 5,0 
%/vol 8,0 - 12,0 

seg 40 - 50 
Ibs/100pés2 10- 22 
IbsjlOOpés2 3- 6 
IbsjlOOpés2 7- 12 

CP 8.,.- 16 
U. Sorensen 7,0 - 8,5 

ml H2S04 N/50 1,0 - 1,5 
ml H2S04 N/50 O 

mgfl de Nacl 33.000 - 50.000 
- 100 

Esta curva se encontra bem próximo ao SP, na 
escala adequada, em virtude do grande rendimento 
registrado por estas brocas e do desgaste mínimo 
que sofrem seus dentes durante a pe furação, o 
que evita as anomalias decorrentes de um rápido 
desgaste, como comumente ocorre entre brocas 
comuns, impedindo que uma boa correlação entre 
a velocidade de perfuração e a curva do perfil elé­
trico de indução seja realizada. 

6 - CUSTOS DOS POÇOS e e 5) 
Finalmente, comparando-se dois a dois os custos 

de quatro poços, ou seja, 1-FPB-1-AL com 1-LSM­
-l-AL e l-SMC-4-AL com 1-SMC-3-AL, é possível 
notar as melhorias obtidas mediante utilização das 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 303-320, out.jdez. 1974 

310 





brocas com inserto ce tungstênio, nos poços onde 
foram empregadas. Comprovamos ainda mais a 
economia por' elas produzida, comparando-se os 
custos registrados no uso de brocas normais e de 
tungstênio. Verificamos que a economia realizada 
foi de apr:oximadamente Cr$ 320.000,00, do 1-LSM-
-l-AL em. relação ao 1-FPB-1-AL, e de Cr$ ..... . 
494.400,00 entre o 1-SMC-3-AL e o 1-S:MC-4-AL, 
conforme consta do apêndice. 

7 - CONCLUSÕES 
Dos resultados obtidos com as brocas de inser­

tos de ,tungstênio, nestas primeiras experiências 
pudemos notar o seguinte: ' 

1) Para melhor peJjormance das brocas,.. faz,:,se 
primordial o uso de lama com baixa densidàde e 
poucos sólidos, devido ao maior tempo de perma-
nência no fundo do poço. . 

2) É de significativa importância a estabiliza­
ção acima da broca, pois qualquer diferença nos 
estabilizadores diminui a sua vida. No poço 
1-FP:a-1.;.AL, quando o primeiro estabilizador foi 
utilizado, o desgaste das brocas foi irregular, cons': 
tatando-se quebra de dentes; já com o escariador 
o rendimento caiu, havendo diminuição no desgaste, 
registrando-se, porém, quebra dos dentes, provocada 
talvez pela oscilação da broca no fundo, devido 
ao pequeno contato dos roletes do escariador com 
as paredes do poço. Entretanto, no 1-SIVIC-4-AL, 
em virtude da utilização de um estabilizador de 
camisa acima da broca - o que possibilitou um bom 
contato com as paredes do 'poço, por centraliz~r 

melhor a broca no fundo - bem como de um amor­
tecedor de choque acima do primeiro comando, os 
resultados' 'alcançados foram excelentes. 

3) Constatou-seque a quebra dos dentes das 
brocas J-44 vinha sendo provocada por impactos 
sofridos no fundo, durante a perfuração. A utili­
zação de um amortecedor de choque nas colunas 
onde foram empregados as' brocas FBCT-J elimi-
nou o problema. . 

4) O tempo de perfuração destas brocas é superior 
ao das cQJ:lvencionais, apesar de sua velocidade de 
penetração corresponder a 50 ou 60% da veloci­
dade das outras. 

5) Os poços podem' ser 'razoavelmente avaliados 
antes da perfilagein elétrica final ou intermediária 
pela curva de velocidade de penetração, semelhante 
à curva de SP nos perfis elétricos. 

6) Sua utilização é bastante econômica, em face 
da redução do número de manobras, e conseqüente 
redução nos custos de operação e no· desgaste do 
equipamento. ' 

7) Há grande vantagem em relação aos estoques, 
pois as mesmas valem por 10 ou mais. brocas con­
vencionais, e seus rendimentos finais são mais 
compensadores em metros/hora; 

8) São melhores as condições dos poços, devido 
ao reduzido tempo de manobra. 

9) É menor a possibilidade de ocorrer erupções 
e'kicks"), registradas geralmente durante as ma­
nobras. 

10) Também é menor o dano às paredes do poço 
em formações sensíveis apressure 'surges, o que 
permite uina melhor avaliação .das mesmas ... 

BIBLIOGRAFIA 

(l)SCHNEIDER, R.A.Y - How to get the most your 
JourI;lal Bearing Bits. Drilling, Dallas, 
33(7): 14, april 20, 1972. (BAC) 

(2)ALLEN, JAMES H. - How to obtain optimun 
performance ,vith - Tungsten Carbide Insert 
Bits. Dn'lUng, Dallas, 33(7): 40-41, april 
20, 1972. 

(3) S.A.LE::-m, W.A.SHINGTON L. - Relatórios e arquivos 
o Setor ele F uielos ele Pe1juração ela Divisão 

Regional ele Pe1juração, RPNE. Aracaju, 
PETROBRÁS/RPNE Is.d. I. 

(4) OLIVEIRA, JosÉ FERNANDO C. - Relatórios e ar­
quivos do Setor de Engenharia de Perfuração, 
da Divisão Regional de Perfuração da RPNE. 
Aracaju, PETROBRÁS/RPNE Is.d. I. 

(5) COOK, JOE H. - Is your next Button Bit going 
to make you a profit. Hughes Rigway, 
Houston, 11(1): 20-22, spring 1973. 

SYNOPSIS - This papel' reports the 1itilization of bits with tllngsten 
insert teeth, type jOllnwl bearing, in Região de Produção do Nordeste 
(RPNE). We presents the results tlzat we have' and llOw tlzese bits 1vas 
1lsed, with theil'S advantages anã ãisadvantages. 

(Originais recebidos em 28-V-74.) 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 17 (4) 303-320, out./dez. 1974 

312 



A 

APENDICE 

CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO PARA BROCAS DE INSERTO 
TIPO "JOURNAL" (J-44. etc.) 

1) Ê cQmum" usar-se esse tipo de broca até sua 
quase't6tal destruição. Se ao ser retirada do 
poço,: para Yflrificação de seu estado, apr;esentar 
ainda condições -de "operações, novamente será 
utilizàda. 

2) Para o tipo J-44 e J-33 os parâmetros são: 
melhor rotação entre 55 e 70 rpm e melhores 
pesos entre 4.000 e 5.000 lbs por poI. do diâ­
metro da broca: isto é, para brocas de 8 5/8';, 
de 34.500 lb (16 t) a 43.000 Ib(20 t). 

3) Ao se constatar" falta de insertos quando da 
retirada da broca do poço, uma broca comum 
do tipo W7R deverá proceder à limpeza do 
local,a fim de evitar que os insertos de uma 

. broca" nova sejam destruídos pelos insertos per-
didos. "" 

4) Quando uma broca nova é descida, a chegada 
ao fundo deverá ser feita suavemente, sem" 
forte impacto, pois que este poderá causar 
fraturas prematuras nos dentes. 

(5) As brocas tipo "Journal" são capazes de per­
furar de 100 a 200 horas no fundo, se forem 
mais ou menos mantidos peso e rotação. En­
tretanto, para formações que respondam bem 
a altas rotações, a operação para a . máxima· : 
vida da broca pode não ser a mais econômica. 

6) Para se saber a resposta "s912re o que. 1:~$ta de." 
vida para a b1'Oca, ou o que Justijicanova desc'iâa"" 

no poço, ou e1itão se formações dU1'O,S serão en­
contradas, podemos recorrer ao· gráfico."a se­
guir, elaborado com base em extensos dados 

"" de campo. 

ti> 
<t 
a: 
o 

200 

180 

160 

140 

120 

100 

:r 80 

60 

" 40 

20 

I , 

J 

... 

I 
I 
T: 
I 

2 3 4 6 
PROVA'VEL DESGASTE DO ROLAMENTO 

"" Fig. 1 

8 



A - Poço 

Diâmetro ........................................................ . 

Intervalo considerado ............................................. . 

Broca utilizada .................................................. . 

Total de metros perfurados ....................................... . 

Quantidade de brocas utilizadas 

Custo das brocas 

Total de horas P/ subst. brocas 

Total de horas p/perf. o intervalo 

Custo horário de operação da sonda, Cr$/hora 

(T + t) Ch + Cb Custo do metro perfurado Cm = ~~~-~­
m 

Cm = (6 + 71,5) 600 + 11.034 = Cr$ 265,1/metro 
217 

B - Poço .............................................................. . 
Diâmetro ........................................................ . 
Intervalo considerado ............................................. . 
Brocas utilizadas 6 X DG-J 

5 X OWV-J 

Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas 
Custo das brocas 
Total de horas P/ subst. brocas 
Total de horas P! perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda Cr$! hora 

Cb Custo do metro perfurado Cm = ~~-!-.:......:..~~ 
m 

1-FPB-1-AL 

8 1/2" 

2.331 - 2.548 

J-44 

217 

1 

Cr$ 11.034,00 

6 

71,5 

Cr$ 600,00 

1-LSM-1-AL 
8 5/8" 

2.333 - 2.548 
11 

225 
11 

Cr$ 48.620,00 
66 

145 
Cr$ 600,00 

Cm = (66 + 145) 600 + 48.620 
225 Cr$ 778,7;metro 

C - Economia obtida pela utilização da broca tipo "Journál" 

Economia m (CmA - CmB) 
Economia = 217 (265,1 - 778,7) == Cr$ 11?.404,OO 

. -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de JaneirQ, 17 .(4) : 303~320,out./dez. 1974 
314 

(m) 

(Cb) 

(T) 

(t) 

(Ch) 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Oh) 



A - Poço ...................... , ...................................... . 
Diâmetro' ................. " .......... " ......................... . 
Intervalo considerado ...... " ..................................... . 
Broca utilizada .................................................. . 
Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas 
Custo das brocas 
Total de horas pí subst. brocas 
Total de horas pjperf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda, Cr$/ hora 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) Ch + Cb 
m 

Cm = (7 + 69,5) 600 + 11.034 
209 Cr$ 272,4/metro 

B - Poço ............................................................ . 
Diâmetro ............................. " ......................... . 

Intervalo considerado 

Brocas utilizadas , 2 X DG-J 

5 X OWV-J 

3 X W7-J 

1 X MD-33 (diamante) 

Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas 
Custo das brocas 
Total de horas P/ subst. brocas 
Total de horas P/ perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda Cr$/ hora 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) CIL + Cb 
1n 

1-FPB-1-AL 
8 1/21/ 

2.610 - 2.819 
'J-44 
209 

1 
Cr$ 11.034,00 

77 
69,5 

Cr$ 600,00 

1-LSM-1-AL 
8 5/8" 

2.610 - 2.879 

269 
11 

Cr$ 85.200,00 
77 

196 
Cr$ 600,00 

Cm = (77 + 196) 600 + 85.200 
269 ' Cr$ 925,6/metro 

C - Economia obtida pela utilização da broca tipo ~'Journal" 
Economia m(CmA - CmB) 
Economia = 209(272,4 - 925,6) = Cr$ 136.519,00 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 303-320, out./dez. 1974 

(m) 

(Ch) 
(T) 
(t) 
(Ch) 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Ch) 

815 



A - Poço ............................................................ . 

Diâmetro ........................................................ . 

Intervalo considerado ............. , ............................... . 

Broca utilizada .................................................. . 

Total de metros perfurados ....................................... . 

Quantidade de brocas utilizadas 

Custo das brocas 

Total de horas p/ subst. brocas 

Total de horas p/perf. o intervalo 

Custo horário de operação da sonda, Cr$/hora 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) Ch + Cb 
7n 

1-FPB-1-AL 

8 1/2 

2.869 - 2.972 

J-44 

103 

1 

Cr$ 11.034,00 

7 

50,5 

Cr$ 600,00 

Cm = (7 + 50,5) 600 + 11.034 
103 Cr$ 442,Ojmetro 

B - Poço ............................................................ . 
Diâmetro .................................... , ................... . 
Intervalo considerado 
Brocas utilizadas 3 X OWV-J 

1 X MD-41 (diamante) 

Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas 
Custo das brocas 
Total de horas P/ subst. brocas 
Total de horas P/ perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda Cr$/ hora 

Custo do metro perfurado Cm =( .;...T_+--.:.t)_C_h_+_-C_b_ 
7n 

1-LSM-1-AL 
8 5/8" 

2.879 - 3.003 

124 
4 

Cr$ 51.000,00 
28 

120 
Cr$ 600,00 

C - = (28 + 120) 600 + 51.000 
m 124 - - Cr$ 1: 127,5/metro 

C - Economia obtida pela utilização da broca Úp~ ~~Journal" 
Economia 
Economia 

m(CrnA ~ CmB) 
103-(442,0 - 1.127,5) = Cr$ 70.606,00 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de JaneirÓ-, 17 (4) : 303-320, out.jdez. 1974 

(m) 

(Cb) 

(T) 

(t) 

(Ch) 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Ch) 



A - Poço ..................... .. .. . . . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . .. .. .. .. 3-Sl\1:C-4-AL 
'Diâmetro ....................................................... " 8 5/8" , 
Intervalo considerado.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .... 1.611 - 2.066 metros 
Broca utilizada ................................................... FBCT 
Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de, brocas utilizadas .................................. . 
Custo das brocas 
Total de horas P/ subst. brocas 1 X 5 
Total de horas p/perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda, Cr$jhora 

(T + t) Ch + Cb Custo do metro perfurado Cm = ~-.:.....~-~­
m 

455 
1 

Cr$ 11.034,00 
5 

175 
Cr$ 600,00 

Cm = (5 + 175) 600,00 + 11.034,00 
455 Cr$ 261,60jmetro 

B - Poço ........................ , ................................... . 3-SMC-3-AL 

Diâmetro ........................................................ . 8 5/8" 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Ch) 

Intervalo considerado 1 .622 -:- 2.067 metros 

Brocas utilizadas 7 - OSC-3 
3 - SV-2 
3 - OSC-IG 
1- OSQ-2 

Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas .................................. . 

14 

,445 
14 

Custo das brocas 14 X Cr$ 4.420,00 Cr$ 61.880,00 
Total de horas p/ subst. brocas 14 X 5 70 
Total de horas pj perf. o intervalo 188 
Custo horário de operação da sonda Cr$/hora Cr$ 600,00 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) Ch + Cb 
m 

Cm = (70 + 188) 600,00 + 61.880,00 
445 

- Economia obtida pela utilização da broca tipo ~'Journal" 
Economia m(CmA - CniB) 

Cr$ 486,9jmetro 

Economia ';"455 (261,6 -'-' 486,9) = 'Cr$' 102.521,00 

B. téc:'PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17(4) : 303-320, out./dez. 1974 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Ch) 

317 



A - Poço. . .. . . .. .. .. . . . . . .. . . .. . . . . . . .. .. .. .. .. .. ..... .... .. .. .. .. .. .... 3-Sl\1C-4-AL 
Diâmetro ................................. '. .. .. .. .. .. .. .. . .. .. .. .... 8 5/8/1 
Intervalo cOilSiderado .... .. .. .. .. .. . . ...... .. ... . . . .. .. .. . . .. .. .. .. 2.102 - 2.398 metros 
Broca utilizada ......................... '. ..... ........... .... . ..... FBCT 
Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas 
Custo das brocas 
Total de horas P/ subst. brocas 
Total de horas p/perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda, Cr$/ hora 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) Ch + Cb 
m 

296 
1 

Cr$ 11.034,00 
6 

157 
Cr$ 600,00 

Cm = (6 + 157) 600,00 + 11.034,00 
296 Cr$ 367,70/ffiCtro 

B - Poço ............................................................ . 3-SMC-3-AL 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Ch) 

Diâmetro ........................................................ . 
Intervalo considerado 
Brocas utilizadas 

8 5/8/1 
2.096 - 2. 387 metros 

11- OSQ-2 
4-YS1 

1-0WC 

Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas .................................. . 
Custo das brocas 16 X Cr$ 4.420,00 
Total de horas P! subst. brocas 16 X 6 
Total de horas P! perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda Cr$fhora 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) Ch + Cb 
m 

16 

291 
16 

Cr$ 70.720,00 
96 

232 
Cr$ 600,00 

Cm = (96 + 232) 600,00 + 70.720,00 
,291. _, Cr$ 919,30jmetro 

C - Economia obtida pela utilização da broca tipo li Journal" . 
. . .. 

Economia m(CmA - Cml3) 
Economia. = 296 (3~},7 --,- 919,3) = Cr$ 163.277,00 

B. téc, PET;IWBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) : 303-320, out.jdez. 1974 
318 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Ch) 



A -- Poço ......................... :.: ..... : ........... :............... 3-SMC-4-AL 
Diâmetro ..... , ............................................. " .. .. 8 5/8" 
Intervalo considerado .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .... 2.415 -- 2.673 metros 
Broca utilizada ................................................... FBCT 
Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas 
Custo das brocas 
Total de horas P/ subst. brocas 
Total de horas p/perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda, Cr$j hora 

(T + t) Ch + Cb Custo do metro perfurado Cm = -'---"--~­
?n 

258 
1 

Cr$ 11.034, ° 
6 

185 
Cr$ 600,00 

Cm = (6 + 185) 600,00 + 11.034,00 
258 Cr$ 487,00jmetro 

B -- Poço 3-SMC-3-AL 

(m) 

(Ch) 
(T) 
(t) 
(Ch) 

Diâmetro ................... " ................................... . 
Intervalo considerado 

8 5/8" 
2.408 -- 2.676 metros 

Brocas utilizadas 10 -- SV2 

2- OSQ-2 
1--YS1 

3 - OSC-1G 

Total de metros perfurados ............... ; ....................... . 
Quantidade de brocas utilizadas .................................. . 

16 

268 
16 

Custo das brocas 16 X Cr$ 4.420,00 Cr$ 70.720,00 
Total de horas P/ subst. brocas 16 X 6 
Total de horas P/ perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda Cr$/ hora 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) Clt. +QP 
?n 

Cm (96 + 224) 600,00 + 70.720,00 268 

C -- Economia obtida pela utilização da broca tipõ ~'Journal" 

Cr$ 980 30/metro 

Economia = m(CmA -- CmE) 

Economia =:=, 258 (48L-- .980,3) Cr$ 127.271,00 
- -

B. tée.PETROBRÁS,-Rio de Janeiro, 17.(4) 303-320, out./dez. 1974 

96 
224 

600,00 

(m) 

(Ch) 
(T) 
(t) 
(Çl;l) 

319 



A - Poço ...... .. . . .. .. . . . .. .. .. . . .. .. .. . . .. .. .. .. . . . . .. .. .. .. .. . . .. .. 3-SMC-4-AL " 
Diâmetro.. .. .. .. .. . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 8 5/8/1 
Intervalo considerado .......................................... " " 2 .693 - 2.800 metros 
Broca utilizada ................................................... FBCT 
Total de metros perfurados ....................................... . 
Quantidade de brocas utilizadas 
Custo das brocas 
Total de horas P/ subst. brocas 
Total de horas p/perf. o intervalo 
Custo horário de operação da sonda, Cr$/hora 

(T + t) Ch + Cb Custo do metro perfurado Cm = -'----'---- ­
rn 

107 
1 

Cr$ 11.034,00 
7 

62 
Cr$ 600,00 

Cm = (7 + 62) 600,00 + 11.034,00 
107 Cr$ 490,00/metro 

B - Poço ............................................................ . 
Diâmetro ....................... " .... " ......................... . 

3-SMC-3-AL 
8 5/8/1 

(m) 

(Cb) 
(T) 
(t) 
(Ch) 

Intervalo considerado 2 .697 - 2.804 metros 

Brocas utilizadas 5-W7 
2-T2 

2-SV2 9 

" 7'otal"~e metros perfurados ....................................... . 107 
Quantidade de brocas utilizadas .................................. . 9 
Custo das. brocas 9 X Cr$ 4.420,00 Cr$ 39.780,00 
Total de horas P/ subst. brocas 9 X 7 63 
Total de horas P/ perf. o intervalo 127 
Custo horário de operação da sonda, Cr$/hora Cr$ 600,00 

Custo do metro perfurado Cm = (T + t) Ch+ Cb 
rn 

Cm = (63 + 127) 6ÓD,00 + 39.-780,00 
107 

C - Economia obtida pela utilização da broca tipo ~'Journal" 
Economia = m(CmA - CmB) 

Cr$ 1.437,00/metro 

Economia ::i, , 107 (490 ~1.437) == Cr$ 101.329,00 

ri. téc;PETROB:RAS," Rio de Janeiro~ 17 ("4) : 303~320, o~1t';dez. 1974 
320 

(m) 

(Cb 
(T) 
(t) 
(Ch) 



REFINAÇÃO E PETROQuíMICA 

~odelo de torres de 
fracionamentoc*) 

Carlos Alberto Dantas Moura (**) 

SINOPSE - Os diferentes métodos de cálculo de tQIT.eLde_MeJ;ilação 
em regime permanente são estudados e comparados. Acompanha==Uma-­
relação . dos artigos mais importantes sobl'e o assunto publicados 
até 1973. 

(*) Tl'abalho apresentado no Curso de Controle Digital de Pl'ocessos, realizado no Departamento Industrial em outubro 
de 1973. 

;'li 1 
(**) Técnico da Divisão de Ensino, Serviço de Pessoal (DIVENjSEPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out.jdez. 1974 
321 



CARLOS ALBERTO DANTAS MOURA, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga 
Universidade do Brasil, antes de ingressar na PET:ROB:R.J.S foi professo l' do CU1'SO pl·epara· 
tório para vestibulares - C. O • S. Na Empresa fez os C~trsos de :Refinação de Petl'óleo, no 
ez-CENL1.P, no q~tal at~wu depois como assistente de Processamento de Dados, na DIP:ROC, 
e de Técnica de Ensino, na pua. Presentemente desempenha as f1l1tt,;ões de Coordenador 
Didático do C~lrso de Engenhm'ia de Processamento (CENP:RO). É membro do L1.merican 
Institute of Chemical Enginneers. 

1 - INTRODUÇÃO 
As principais áreas de aplicação de um modelo 

m9.temático de uma coluna de destilação são:­
-- ~. 
1 - Otimização econômica de colunas existentes 
2 - no projeto de novas colunas 
3 - em sistemas de controle por computador 
Nas duas primeiras aplicações, um modelo está-

tico da coluna, isto éJ um conjunto de equações 
que calculem seu comportamento em regime per­
m'anente, pode ser usado. Na terceira aplicação 
podemos usar um modelo estático, um D;lodelo 
dinâmico, ou ambos.. 

Neste trabalho discutiremos os modelos estáticos 
nos seus aspectos gerais. Uma discussão detalhada 
dos métodos de cálculo mais importantes exigiria 
tempo bem superior ao de que dispomos. Uma biblio­
grafia contendo 82 refer~ncias sobre o assunto é 
fornecida no final do trabalho, e dá uma idéia da 
massa de informações existente. 

O uso de um modelo estático permite prover 
informações à operação sobre que tipo de altera:­
ções devem ser feitas, por exempfo, na razão de 
refluxo e na vazão de um dos produtos quando 
houver mudanças nas condições da carga. Entre­
tanto, o computador não poderá atuar nem nos 
set-points nem nas válvu,las de controle, poi's o 
modelo não tem sentimento sobre o comportamento 
dinâmico da coluna. Ele apenas informa quais 
serão as composições dos produtos quando e se o 
regime estacionário for alcançado. A maioria dos 
processos atingirá este novo estado de equilíbrio 
se não exist.írem controladores. Obviamente, na 
maioria dos casos, o novo estado de equilíbrio não 
atenderá uma ou várias espec~ficaç,ões do processO. 

Um tra:balho importante que discute a mode­
lagem dinâmica de processos é o recente livro do 
Dr. LUYBEN: 

LUYBEN, Wj• L. - Process modeling, simulation, 
and control for chem~cal engineers. New York, 
McGraw-Hill, 1973. 558 p. 

Nele a' modelagem di;nâmica de colunas de des­
tilação binária e multicomponente é descrita e um 
programa em FORTRAN apresentado. Natural-

mente várias simplificações são feitas, para que o 
modelo não fique muito complicado, tais co)llo 
vazões molares constantes, constantes de equilíbrio 
calculadas pelas leis de Raoult e Dalton, etc. 
2 - MÉTODOS RIGOROSOS PARA 

CÁLCULO DE TORRES EM 
REGIME PERMANENTE 

São aqueles em que se consideram: 
1) Constantes de equilíbrio dependentes da com-

posição 
2) Vazões molares variáveis 
3) Troca de calor com o exterior " 
Em modelos mais sofisticados pode-se ainda le-

var em conta a não-idealidade dos estágios (através 
da eficiê'ncia de MURPHREE), arraste e vaza­
mento de líquido (weeping ou dumping). Os tra­
balhos de GRAHA~r(27) e HOLLAND(34) consideram a 
int,rodução da "eficiência de vaporização" no cálculo 
de torres. 

Ê grl;Lnde a quantidade de a,rtigo dediçados ao 
problema do cálculo rigoroso de uma separação em 
estágios de equilíbrio, como pode Ser observado 
pela bibliografia deste trabalho. Basicamente o 
problema consi:ste em resolver um sistema de equa­
ções não-lineares, para obter um conjunto de tem­
peraturas, vazões e composições das fases que 
satisfaç'a o modelo usado. As equações podem ser 
grupadas em quatro tipos: 

1 - BALAN'ÇOS MATE'RIAIS (M) 
2 - BAL;ANÇO DE ENERGIA (H) 
3 - RELAÇÕES DE EQUILÍBRIO (E) 
4 - RELAÇÕES ESTEQUIOMÊTRICAS (S) 
Que o problema ainda não encontrou uma solu-

ção definitiva ou ótima parece evidente, se consi­
derarmos o fluxo de artigos desde os ~rabalhos 
pioneiros de LEWIS-MATHESON(41) , pub~cados em 
1932, e os de THIELE-GEDDES(73), de 1933, até 
os a,tuais. 

A melhor análise g~obal do problema foi feito 
por JOHN R. FRIDAY e BUFFORD D. Sl\IITH(22) num 
artigo de qualidade excepcional. Basicamente a 
dificuldade da resolução do problema, cujo equa­
cionamento matemático é simples, reside em fazer 

. B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out./dez. 1974 

322 



com que um dado esquema iterativo conv~rJa 
para todos os casos. Observou-se, por exemplo, 
que métodos de convergência extremamente efi­
cientes para destilação de misturas de faixa estTeita 
de ebulição necessitam de refinamentos elaborados 
quando a carga tem faixa de ebulição mais ampla 
e não convergem em problemas de absorção e 
extração.'. 

Os métodos para cálcu).o rigoroso podem ser clas­
sificados em dois grandes grupos: os que resqlvem 
o sistema de equações do modelo para o regime 
estacionário e os métodos dinâmicos, em que é 
simulada a partida da torre e um procedimen~o 
numérico é usado para a obtenção do regfme per­
manente. Este método foi usado oríginalmente por 
RosE, SWEENEY & SCHRODT(62), sem considerar 
balanços de enta.1pia, isto é, vazões molares cons-

Estimativa da 
distribuição (Eq. 
de FENSKE ) 

tantes. Esta simplificação era nccessal'la, em vir­
tude da limitada capacidade do computador usado. 
Segundo SARGEKT e MURTAGH(65), as dificuldades 
numéricas que ocorrem na resolução das equações 
diferenciais resultantes são tão sér1as quanto as 
dos métodos estacionários. Tais problemas foram 
discutidos por MAR) MICHAELsoN e SARGENT(45), 
bem como na Tese de Ph. D. de POLLARD, G. P., 
University of London, 1967. 

As dificuldades de tais métodos são: 
1) obter um processo estável de integração das 

equações diferenciais; 
2) reduzir o número de iterações, pois a con­

vergência é lenta, espe·cialmente quando a solução 
está sendo atingida. 

Corrijo a dis·~ 
tribuição 
( EquaFão 12 ) 

Fig. 2 - Diagrama de Blocos Simplificado,. para Cálculo Prato-a-Prato. 
Obs.: Os números referem-se às equações da figura 1. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out.Jdez. 1974 

323 



324 

Dv 

I 
~ 
I O 
I 
I 2~----J-----~D~L~ 

N -1 t------t 

Balanço matcn'al 

F = V F + LF = D + B 

DYYiD + D~iD 

(ou Dy ou DL = O) 

Esgotamento: 

! Ln_l = Vn + B 
l L n_1X n_1.i = VnYni + BXBi 

Absorção: 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(V m = Lm-l + D y + DL (5) 
{ 
l VmYmi = Lm-l Xm-l.i + DYYiD + D~iD (6) 

B 
Equilíbrio 

( lI('1i) Yi; = ki;xij = cp; i Xi; { 
lIi = ft(i, t, P) 

(Chao-Seader) "li:: f2(~, t, Xii) 
CPi - f3(1" t, P, Yii) 

Na Na 
Esteq1lio1l2étricas L Xi; = 1,0 e L Yi; = 1,0 

i= 1 i= 1 

NC = Número de componentes na carga 
Balanços de energia 

FHp = VpHp + Lphf; 
FHp + q, - qc = HbDv + htDL + BhB 

Esgotamento: 

Absorção: 
H;;' V m - qc = hf:.-l Lm-l + Hb Dv + hEDL 
Equação para correção da distribuição BONNER(ll) 

t:..d = (X Bi - XjDi) 
(XjB;/bi + XjDi!di) 

t:..di = Correção (moles) a ser aplicada no n.O de moles de i no destilado. 

(7) 

(8) 
(9) 

(10) 

(11) 

(12) 

X jBi e X/Di - frações molares de i no líquido do prato de carga, calculadas a partir do fundo e topo 
da coluna, respectivamente. 
Para detalhes da aplicação ver PBRRY, 4." edição, pg. 13-42. 

Fig.l 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out./dez. 1974 



NOMENCLATURA 

Figum 1 
F, D, B, VFl LFl DL, Dv ....... vazões molares de carga, destilado (D = DL + Dv), parte vaporizada e 

líquida da carga, destilado liqujdo e destilado vapor, respectivamente. 
z, y, x ................... ' .... frações molares na alimentação, vapor e liqU;ido, respectivamente. 
L, V ........................ vazões molares de liquido e vapor (internas). 
7c;j ..... , .. .. . . . . . . . . . . . . .. constante de equilíbrio do componente i, no estágio J. 
Vi ..........•... " .•• , •.•. coeficiente de fugacidade de i como liquido puro. 
"fi . . . . . . . . . . . . .. .. .. . . .. .. coeficiente de atividade do componente i, na solução líquida. 
CPi •.................. , ...• coeficiente de fugacidade de i no vapor. 
qOl qr ......................•. cargas térmicas do condensador e do refervedor. 
HV ........................ entalpia da fase vaporizada (BTUflbmol). 
hL ..... , .......... " .... " entalpia da fase líquida. 

SUBSCRITOS 
m - seção de absorção, n - esgotamento, B - resíduo, D - destilado, 
F - carga, i - componente, j - prato qualquer. 

Figum 2 

NFA - contador do número de pratos da seção de absorção. 
NP E - contador do número de pratos da seção de esgotamento. 

P pressão. 
, PTOPO , P FUNDO - pressão no topo e fundo da coluna. 

ÁP - queda de pressão por estágio teórico. 
XFD i - vetor usado para guardar a composição do l,íquido do prato de carga, calculado a partir 

do topo. 
L, V' 
t 

- vazões molares de líquido na seção de absorção e de vapor na seção de esgotamento. 
- temperatura do prato. 

KETCHmI e ONKEN(39) usaram um método misto" 
em que na primeira fase o comportamento dinâ­
mico é si'lllu~ado e U'llla aproximação obtida éenta,o 
usada como primeira tentativa para um método 
estacionário. O procedimento numérico emprega 
um método de flashes sucess~ivos e não usa equações 
diferenciais. 

Se usarmos como guia a quantidade de trabalhos 
publicados, podemos considerar que os métodos 
estacionários são mais convenientes. Eles podem 
ser classificados quanto ao modo de grupar as 
equações. Estas podem ser satisfeitas simulta-

( Dinâmicos 
( N variável (Prato-a-prato) 

neamente para cada estágio (resultando dai os cha­
mados métodos prato-a-prato) ou podem ser satis­
feitas simultaneamente para todos os estágios, uma 
restrição de cada. vez. No primeiro caso o nú­
mero de pratos (ou estágio) é variável, e no segundo 
grupo de métodos N é constante. Por sua vez 
os métodos com número de pratos constante podem 
ser classificados; quanto ao esquema iterativo 
usado, em métodos BUBBLE POINT (BP) , mé­
todos SUIVI RATES (SR) e métodos GERAIS. 
Resumindo: 

MÉTODOS 1 Estaoionááos 
I 

I (Grupamento das equações por estágio) { 
LEWIS-MATHESON( 41) 
LEWIS-MATHESON - 0(32) 
GREENSTADT (28) 
WATERMAN (80.81) 

l 

J N constante I (Grupamento das equações por tipo) 
l 

BUBBLE-POINT (3, 49, 60, 79) 
Smr-RATEs (48, 66 (Cap. 12 e 13) e 

69) 

{
TOMICH (75) 

GERAIS 
TAYLOR-EDMISTER (70) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 321-332, out.jdez. 1974 

325 



a) jJJ étoc/os ]JI'alo-a-p1'ato 
N estes métodos são dados: 

(Pressões 

ICarga (estado térmico, composição, vazão) Localização ótima da carga j Recuperação de 2 compouentes ou Recupera.ção de 1 componente e vazão de destilado ou re­
síduo. 

lRazão de refluxo e grau de sub-resfriamento do refluxo. 
As variáveis de iteração são as composições ter­

minais, isto é, do destilado e do resíduo. 
Os cálçulos são feitos a partir das composições 

de topo e fundo, na direção do prato de carga. 
Um diagrama de bloco bastante simplificado do 
procedimento iterativo está dado nas figuras 1 e 2. 

Nestes métodos o número de estágios não é co­
nhecido e será um dos resultados do programa. 
Isto é feito calculando-se o número de estágios em 
cada seção. 

A mudança de seção é efetuada no prato ótimo 
de carga. Para descobrir o prato ótimo é possivel 
aplicar o critério de Gilliland, mas W ATERi'IAN E: 
FRAZIER(80) verificaram que este critério é aproxi­
madamente válido apenas quando a volatilidade 
relativa do chave leve em relação ao pesado é 
mais próxima de 1,0 do que a dos componentes 
adjacentes aos chaves, em relação aos chaves. A 
aplicação de critério prato-a-prato, que é o rigoroso, 
apresenta dificuldades apreciáveis.. Freqüentemente 
ocorrem vazões molares negativas na aplicação 
deste critério, por duas razões principais: 

a) quando o perfil de composições está distor­
cido, em virtude de uma distribuição inicial 
incorreta, o que é normal nas primeiras ite­
rações; 

b) quando tentamos aplicar o critério num prato 
muito baixo ou alto da coluna. 

Mesmo vencidas estas dificuldades, existem ainda 
outras bastante sérias. Uma delas é a sensibili­
dade da composição do líquido do prato de carga 
a variações na composição dos produtos. 

Demonstra-se (ver referência 66) que uma va­
riação na concentração de um componente i, no 
prato M + 1, contado a partir do fundo, está rela­
cionada com uma variação na concentração no 
resíduo, l:!:.XBiJ pela equação: 

l:!:. • - f( ) B l:!:.XEi 
:lW+1 - S L = (Si1 Si~ ... SiJ[ + 

JI 

+ Si~ Si3 ... Sw + SiJ[.-1 SiJ[ + 

+ S. + 1) B l:!:.x Bi lJI L 
.1I 

onde Si é o fator de esgotamento definido por 

S;= B a vazão de resíduo, Lu a 'vazão 
do líquido que deixa o estágio M. 

Para' um componente leve, a constante de equi­
l,ibrio lei pode facilmente ultrapassar o valor 10, 
e é fácil perceber que f(S) cresce rapidamente 
eom M. Esta é uma das causas de instabHidade 
nos cálculos prato-a-prato. 

U ma outra causa de instabilidade é o fato de 
lidar o método com um número inteiro de pratos, 
e ser freqüentemente necessário um número inteiro 
mais uma fração de prato para obter a separação. 
Isto pode ser visualizado facilmente no diagrama 
de I\IcCabe-Thiele, onde é comum a obtenção de 
um número fracionário de degraus. 

HOLLAND (32) e HANSON, DUFFIN & SO;\IER­
VILLE (29) trouxeram importantes contribuições para 
os cálculos prato-a-prato, modificando e introdu:, 
zindo procedimeptos numéricos especiais no cálculo 
de tO,rres com ret~adas laterais e/ou cargas com 
faixa de destilação ampla, quando os métodos 
prato-a-prato tor,nam-se extremamente instáveis. 
Daí o fato de grande ma,ioria dos programas us'a,rem 
esquemas em que o número de pratos é cOlist,ante. 

b) :111 étodos com n úmel'o de p ratos constante 
Nestes métodos são dados: 

Pressões 
Cargas (estado térmico, composição, vazão) 
Razão de refluxo; grau de sub-resfriamento 
Número de pratos, localização das cargas 
Vazões e localizações dos produtos 

Como resultados obteremos as composições dos 
produtos, temperatura,s de todos os estágios e va­
zões internas de líquido e vapor. 

As vari;íveis de iteração são as temperaturas de 
todos os estágios e as vazões (de liquido ou vapo.r) 
que dci.. .. m'm os estágios. 

Usualmente arbitra-.se um perfil linear de tem­
peratura.s e um perfil de vazões molares constantes 
para a primei.ra iteração. 

Nos métodos prato-a-prato a convergência era 
testada pela comparação da composição do líquido 
do prato de carga calculado a partir do topo e do 
fundo. Outros pontos de comparaçãQ podem ser 
ne,cessários ou mais convenientes quando há reti ­
radas laterais (32). 

N os métodos com número de estágios constante 
a convergência é geralmente verificada usando-se 
o perfil de temperaturas de 2 iterações sucessivas. 
Se k + 1 e k representam duas iterações con.secuti­
vas, t a temperatura, j um estágio qurnlquer, e N 
o número total de estágios, a convergência será 
testada pela equação: 

N L (tJ~+1 - m2 <0,01 N 
;=1 

Também podem ser usados testes de convergênr 
cia no balanço de energiao nas equações estequio­
métricas ou em ambas. 

Co.mo dissemos antes, os métodos com número 
de estágios constante podem ser classificados em 

. . . - . ~'. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out.jdez. 1974 

326 



Métodos Bubble-Point (BP) , Sum-Rates (SR) e 
gerais. 

NAO 

Perfil inicial de 
f j e V j 

Cálculo dos 
Xij (Balanço 
material) 

Normalização 
dos Xij 

x" x" - I J 
W Bij 

cál culo de V j 
(Balanço de 
energia) 

Fig. 3 - Esquema Itera­
tivo dos Méto­
dos BP. 

Perfi I inicial de 
t j e V j 

Cálcu lodos 
I i j (Ba lan ço 
material) 

Cálculo de 
Lj=Blije 

Vj 

Cálculo dos 
novos t j ( Ba­
lanço de energia) 

Fig. 4 - Esquema Itera­
tivo dos Méto. 
dos SR. 

Os métodos B,P são convenientes para cálculos 
de destilação com cargas cuja diferença entre o 
ponto de bolha e orvalho na pressão da torre 
(LlDB = PO - PB) é pequ~na « 150°;p'). O seu 
esque,m,a iterativ;o pode ser rep.resentado de modo 
muito s~mplifipado na figWa 3. 

Ê uma caractedstica dos métodos em que o 
húmero de estágiqs é const~nte e a fixação dos perfis 
de temperaturas e vazões de vapor seg;uida de um 

cálculo de balanço material. O balanço material 
é escrito para todos os estágios e relac'ona a fração 
molar de cada componente num e,stágio com a sua 
fração molar nos 2 estágios adjacentes. O sistema 
de N equações resultante é bastante simples, 
porque a matriz dos coeficientes é tridiagonal. Os 
detalhes deste balanço podem ser vistos em vários 
trabalhos (49,60,70,75). Portanto, até este ponto, 
os métodos BP, SR e ,gerais são idên~cos, ou, 
quando muito, diferem em pequenos detalhes. 

A partir deste ponto, surgem as diferenças, como 
podemos ver nas figuras 3 e 4. Em ambas, j repre­
senta o número do estágio, i o número do compo­
nente, t a temperatura, L a vazão de líquido e V 
a vazão de vapor. Na figura 4, li; representa o 
flUxo molar do componente i no líquido do está­
gio j. 

Como podemos ver pela figura 3, após resolver 
as equações de balanço material, componente por 
componente, as composições de cada estágio, cuja 
soma é diferente de 1,0, porque o método ainda 
não convergiu, são normalizadas. Obtêm:-se então 
as novas temperaturas, através do cálculo do ponto 
de bolha do li quido de todos os estágios. Com 
estas temperaturas e as composições das fases, 
calculam-se as entalpias e faz-se um balanço de 
energia, determinando-se as novas vazões de vapor. 
Verifica-se a convergência e repete-se o procedi­
mento, caso não tenha sido obtida. 

Nos métodos SR, após o balanço material, 
calculam-se as novas vazões, por meio das relações 
estequiométricas. Dai, determinam-se as novas tem­
peraturas, para que os balanços de energia sejam 
verificados. Para detalhes, ver o trabalho . de 
SUJATA (69). 

Os métodos SR são aplicáveis a cargas com faixa 
de destilação grande (LlDB > 400°F) e são ideais 
para torres de absorção. Quando aplicáveis, são 
mais rápidos do que os métodos BP, porque em 
cada iteração as constantes de equilibrio são calcula­
das apenas uma vez, ao passo que nos métodos PB 
o cálculo de um ponto de bolha exige, pelo menos, 
uns 3 cálculos de constantes de eqlli;librio. 

O esquema iterativo simplificado dos métodos 
gerais está representado na figura 5. Após a solu­
ção das equações de balanço material, que também 
resulta num sistema cuja matriz dos coeficientes 
é tridiagonal, são feitas correções no perfil de tem­
peraturas e vazões de vapor súnultaneamente. 

Isto é efetuado através do método de N EWTON­
RAPHSON, no traba.ho de TAYLOR-EDl\IISTER(70), ou 
pelo método de BROYDEN (13), no trabalho de 
TOl\lICH (15). 

Um sistema de 2N equações, onde N é o número 
de estágios, é resolvido para obter valores de Ll Vil 
acréscimos a fazer nas vazões de vapor, e de LltiJ 
acréscimos nas temperaturas dos j estágios. Um 
detalhe que aumenta bastante o temp~ de comp~­
tação é o fato de ser Jacobiana a matrIZ dos coeÍl­
'cientes (2N X 2N), isto é, seus elementos são 
'derivadas parciais das funções estequiométricas e 
de energia em relação a V j e ti. Como tais funções 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out./dez. 1974 

327 



não podem ser diferenciadas diretamente, um mé­
todo numérico para avaliação das derivadas par­
ciais tem que ser usado. 

Perfil inicial de 
Vi e ti 

Cálculo de cons­
tantes de equi­
I fbrio 

(k i ) 

Cálculo dos Xii 
(Balanço Mate­

rial ) 

Solução simultanea das equações 
estequiométricas e de balanço 
de energia para obtenção dos 

lJ. Vi e lJ. t i 

t:ttklJ.t 
>---r::.--I 

NAO Vi = V i +k lJ. V i 

Fig. 5 - Esquema Iterativo dos Métodos Gerais. Mé. 
todo Usado: TOl\UCH (75). 

Tanto TOMICH (75) como TA1.'"LOR-EDMIsTER(7°) 
afirmam que seus métodos são aplicáveis a qual­
quer tipo de processo em estágios de equilíbrio 
(fracionadoras, absorvedoras, absorvedoras com re-
fervedor e extração). . 

Como já dissemos, um dos problemas mais sérios 
destes métodos é o tempo necessário para a avalia­
ção das derivadas parciais. 

O método de TOllfICH só as avalia uma vez, e, 
a cada iteração seguinte, modifica os coeficientes 
por um processo mais rápido (desenvolvido por 
BROYDEN). O .programa de TAYLOR-EDlIUSTER cal­
cula as 2N X 2N derivadas parciais, cada vez que 
uma iteração é feita. 

Em ambos, o uso de uma correlação ma.is ela­
borada para o cálculo das constantes de equilibrio, 
como as de CHAO-SEADER (A.I.Ch.E. Journal 
VoI. 7(4): 598-605, Dec. 1961), ou LEE-EDlIUSTER 
(A.I.Ch.E. Journal, VoI19(2): 349-356, Mar. 1973) 
é proibitivo, porque o tempo de computação seri~ 
muito grande, e, conseqüentemente, muito caro. 

Uma alternativa é ajustar polinômios para cal­
cular as constantes de equilíbrio de cada compo­
nente, em função da temperatura, bem como para 
a entalpia do liquido e vapor, em Ílmção também 
da temperatura. As constantes de equilíbrio são 
geradas em temperaturas e composições que abran­
jam as condições da torre. 

TAYLOR e EmusTER usam polinômios da for­
ma: 

ln ki = ai + bi/t + Cilt2, onde t é a temperatura 
em graus absolutos. As entalpias de líquidos e 
vapores são dadas por: 

H(BTU,lbmol) = A + Bt + CtZ 
Um dos problemas deste processo é estimar tem­

peraturas e composições próximas às terminais para 
a coluna. TAYLOR e EDlIfISTER admitem uma cer­
ta recuperação, estimam as composições do destila­
do e resíduo e calculam pontos de orvalho e bo­
lha, usando quer a correlação de CHAO-SEADER quer 
a de LEE-EDMISTER, já citadas. Um terceiro pon­
to para obtenção de constantes de equilíbrio é 
um cálculo de flash ou ponto de bolha ou orvalho 
da carga. BILLmGSLEY (9) sugere que seja feita 
uma série de flashes entre o ponto de bolha e o 
ponto de orvalho da carga ou da mistura de cargas, 
na pressão da torre. Os polinômios ajustados 
refletem apenas parcialmente o efeito da compo­
sição sobre as constantes de equilibrio. Os autores 
dos métodos gerais acreditam, porém, que isto não 
chegue a constituir problema Eério. 

As equações para entalpias podem ser também 
escritas componente por componente, mas neste caso 
é necessário avaliar entalpias parciais molares, 
pois só elas são aditivas em base molar. 

Um outro problema dos ajustes polinomiais é 
que eles dão resultados absurdos quando extra­
polados para muito fora da faixa de ajuste. Isto 
se agrava com o grau do polinômio. 

Segundo BURNmGHAlIr e OTTO (15), o uso de cons­
tantes de equil~brio sob forma polinomial resulta 
numa redução do tempo de computação de até 10 
vezes, quando comparado com o cálculo via CHAO­
SEADER. 

3 - PROBLEMAS DE CONVERGÊNCIA 
NOS MÉTODOS BP E SR 

Segundo FRIDAY e SlIIITH (22), a variável que mais 
influência tem sobre a convergência dos métodos 
PB e SR é a faixa de volatilidade da carga, medida 
pela diferença entre o ponto de bolha e orvalho, 
na pressão da torre, e representada por ADB. 

O estudo da estabilidade dos métodos de con:­
vergência por ele feito indicou que para os méto_ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out./dez. 1974 

328 



todos BP a região de convergência é praticamente 
independente <:io número de estágios e vai até cerca 
de tlDB = 110°F. Para os métodos SR a estabi­
lidade depende fortemente do número de estágios. 
Para N ::; 3 o método é sempre estável; para N = 6 
é estável quando tlDB > 190°F; para N > 9 se 
tlDB > 290°F. 

A região de convergência de ambos os métodos 
pode ser ampliada se as variações nas vazões de 
vapor e temperaturas forem "amortecidas", isto é, 
multiplicadas por um fator menor que 1,0. 

Por exemplo, o perfil de temperaturas obtido no 
final de cada iteração pode ser somado com o perfil 
da iteração anterior e dividido por 2. Limitações 
podem ser impostas nas vazões de vapor, mantidas 
constantes nas primeiras iterações e dentro de certas 
faixas nas iterações seguintes. Técnicas como 
estas têm sido chamadas de jorcing proceclures por 
alguns autores. 

HOLLAND (32) e HANsON (29) desenvolveram algu­
mas destas técnicas. Mas é sabido que elas falham 
quando o problema situa-se muito fora da região 
de convergência do método. Uma desvantagem 
que representam é aumentar o tempo de computa­
ção e tornar mais lenta a convergência de problemas 
mais simples. 

Nossa experiência se restringe a algumas dezenas 
de exemplos, usando-se o método BP apresentado 
no trabalho de W ANG e HENKE (79). O programa 
sempre converge quando consideramos vazões mo­
lares constantes, isto é, ao suprimirmos os balanços 
de energia. Com vazões molares variáveis, ele não 
convergiu no cálculo de uma torre pré-vaporiza­
dora (T-IOl da REDUC), nem no exemplo dado 
por BILLINGSLEY (8), para o qual o tlDB era superior 
a 490°F. O caso da torre de-metarnzadora (N -751), 
da RPBC, outro dos que trouxeram problemas, 
foi diferente em alguns pontos. Para esta torre, 
cuja temperatura de topo é cerca de -I40°F, parte 
dos estágios estão fora da faixa de temperatura 
recomendada para a correlação de CHAO-SEADER 
(-100 a + 500°F). Além disso, o cálculo de ponto 
de bolha de misturas contendo hidrogênio é pro­
blemático. Antes de completar a primeira iteração, 
a sub-rotina que calcula pontos de bolha entrou 
em loop. 

Atualmente acreditamos que o limite de aplica­
ção do programa na versão que contém algumas 
jorcing proceclures é de tlDB ::; 150°F. Quando o 
programa trabalha perto do seu limite de aplicação, 
outros fatores, tais como o estado térmico da carga 
e o perfil inicial de temperaturas, podem decidir 
se haverá ou não convergência. 

CITAÇÕES 

(1) ACRIvos, A. & AMUNDSON, N. R. - On the 
steady state fractionation of multicompo­
nent and complex mixtures 'ín an ideal 
cascade. Chemical Engineering Science, 
New York, 
Part 1 - 4 (1): 29-38, Feb. 1955 
Part 2 - '4 (2): 68-74, Apr. 1955 
Part 3 - 4- (3):141-8 , Jun. 1955 
Part 4 - -4 (4):15,9-66, Aug. 1955 
Part 5 - 4 (5) :206-8 , Oct. 1955 
Part 6 - '4 (6):249-54, Dec. 1955 

(2) ALONSO, J. R. F. - Dynamic programming 
formulation of the generalised muHistage 
problem. Pl'oces's Technology, 17 (12): 935-9, 
Dec. 1972. 

(3) AMUNDSON, N. R. & PONTINEN, A. J. - MuI,.. 
ticom{)onent distillation calculations on a 
large digital computer. Industrial and 
Engineering Chemistry, Washington, 50 
(5): 730-36, May, 1958. 

(4) AlIIUNDSON, N. R. et allii - Multicomponent 
distillation on a digital computer. Gene­
ralization with side-stream stripping. II: 
generalization with side-stream stripping. 
A. l. Ch. E. Journal, New York, 5 (3): 
295-300, Sep. 1959. 

(5) APELBAT A. - A method for calculating 
stagewise UIÚt operation - Bdtish Che­
mical Engineering, London, 12 (9): 1378-80, 
Sep. 1967. 

(6) ÁRMsTRONG, M. & SCHOFIELD, A. E. - The 
desingn oí air separation distillation CO­
lumns using a computer. The Chp.mical 
Engineer. Londoll, (228)'.184-9, May 1969. 

(7) BASSYONI, A. A.' et alii - Examination of 
the use of mass transfer rate expressions 
in the description of packed distillation 
columns - II: Chemical Engineering Scien­
ce, 25(3): 437-43, Mar. 1970. 

(8) BILLINGSLEY, D. S. - On the numerical solu­
tion of problems in multicomponent distil­
lation at the steady state. A. l. Ch. E. J 0-
urnal, New York, 12(6): 1143-41, Nov. 1966. 

(9) BrLLINGSLEY, D. S. - On the numerical 80-
lution of problems in mult,icomponent dis­
tillation at the staedy state (II). A. l. 
Ch. E. Journal, New York, 16(3): 441-5, 
May 1970. 

BILLINGSLEY, D. S. & BOYNTON G. W. -
Iterative methods for 80lving problems in 
multicomponent distillation at the steady 
state. A. l Ch. E. Journal, New York, 
17(1): 65-8, Jan. 1971. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out.jdez. 1974 
329 



(11) BONNER, J. S. - An il1tegrated system for the 
automatic solution of distillation problems. 
CEP Symposium Sêries, N ew York, 55(21): 
87-92, 1952. 

(12) BOYNTON, G. W. - Iteration solves dist;illa­
tion. Hydrocarbon Processing, Houston, 
49(1): 153-6, Jan. 1970. 

(13) BROYDEN, C. G. - A class of methods for 
solving nonlinear siml11taneous equat.ions. 
jJI athematics of Computation, l\lenasha, 
Wis., 19(92): 577-93, 1965. 

(14) BRUNO, J. A. et alii - Distilaltion calculations 
with non idealmixtures. [s.1.) 1972. (Advan­
ces in Chemistry Series, n.O 115) p. 122-135. 

BURNINGHAM, D. W. & OTTO, F. D. - Wbich 
computeI' design for absorbers - Hydro­
ca1'bon Processing, Houston, .46(10): 163-70, 
Oct. 1967. 

CANIKJ L. J. et alli - Figure separation this 
Dew way - Part 7 - Absorbers with, 
reboilers. PetroleU1n Refinm', Houston, 
.40(12): 161-8, Dec. 1961. 

(17) CECCHETTI, R. e't alii - Pipestil products 
verify these computeI' estimates. H yd1'0-
ca1:bon Proc6ssing, HouStOD; .42(9): 159-64, 
Sep. 1963. 

(18) CLARK, C. Rl. - A distilIation column com­
puteI' programo British Chemical Engi­
neering, LondoD, 17(1): 44-8, Jan. 1972. 

(19) DICKEY, B. R. et alii - Figure separations 
this new way - Part 8 - Distillation 
with side strippers. Petroleum Refiner, 
HouStOD, .41(2): 143-50, Feb. 1962. 

ECKHART, R. A. & ROSE, A. - New method 
for disti11atioD predictioD. Hyelrocarbon 
Processing, Houston, .47(5): 165-8, May 
1968. 

ED"USTER, W. C. - Absorption and stripping 
functioDS for distillation calculations by 
manual and digital computeI' methods. 
A. I. Ch. E. Jounwl, New York, 3(2): 
165-71, June 1957. 

FRIDAY, J. R. & S:\riTH, B. D. - An analysis 
of the equilibrium stage separatioD pro­
blem - ,Formulation and Convergence. 
k. I.Ch. E. Jonrnal, New York, 10(5): 
698-707, S,ep. 1964~ 

GELBIN, D. ----: Mathematical model of a mul­
ticomponent distillation. Briti~h Chemical 
En,dineering, London, 10(5): 301-3, May 
1965. 

(2~) ,-GENTRY, J. W. - An improved method for 
, Dumerical solutioD of distillatioD processes. 

, '- - - The, Canadian ' J ournal of Chemical En-
gineering, Ottawa, .48(4): 451-55, Aug. 1970. 

(2Ó) GIRARD, M. B. et alii - Étude du modele 
mathématique statique d'une co1onne iD­
dm,trielle à distiller un mé1ange à plusieurs 
constituants. Chimie et I ndustrie. Génie 
Chimique, Paris, 100(5): 666-73, Sep. 1968. 

(26) GOLDSTEIN, R. P. & STANFIELD, R. B. -
Flexible method for the solution of distil­
lation design problems using the N ewton­
-Raphson technique. I. E. C. Process 
Design anel Developments, Easton, 9(1): 
78-84, Jan. 1970. 

(27) GRAHAl\f, J. P. et alii - Predictive methods 
for the determination of vaporization effi­
ciencies. Chemical Engineering Science, 
London, 28(2): 473-88, Feb. 1973. 

(28) GREENSTADT, J. et alii - lVIulticomponent. 
distillation calculation on the' IBM 704. 
Industrial anel Engineering Chemist1'Y, Wa­
shington, 50(11): 1644-7, Nov. 1958. 

(29) HANSON, D. N. et alii - Computation of mul­
tistage separation processes. New York, 
Reinho1d, 1962. 362p . 

(30) HA.RDY, B. W. et alii - Figure separations 
this new way. Part 5: A convergence 
method for absorbers. Petl'OleU1n Refiner, 
Houston, .40(9): 237-48, Sep. 1961. 

(31) HnU.NUMA, M. & KUGO M. - A method for 
calculating the fractionation of mu,lticom­
ponent complex mixtures. International 
Chemical Engineering, New York, 8(3): 
539-45, Jul. 1968. 

(32) HOLLAND, C. D. - Multicomponent distillat1·on. 
New Jersey, Prentice-Hall, 1963. 506p. 

HOLLAND, C. D. - Unsteady state proce6ses 
with applications in multic01nponent distil­
lations. New Jersey, Prentice-Hall, 1966. 
369p. 

HOLLAND, C. D. et alii - Prediction of vapo­
rization efficiencies for multicomponent 
mi'üures by use of existing correlations 
for the vapor and liquid film coefficients. 
Chemical Engineen'ng Science, London, 
26(10) :. 1723-36, Oct. 1971. 

HOWARD, C. M. - Unsteady-state behavior 
of multicomponent distillation columns. 
A. I. Ch. E. Joumal, New York, 16(6) 
1022-33, Nov. 1970. 

HUTTON, A. C. & HOLLAND, C. n. - Use 
o~ fi~ld tests in the mode1ing· of a liquid­
-liquid extraction columns. Chemical En­
gineering Science, London, 27(5): 919-36, 
May 1972. . 

(37) JOHNSON, M. L. & LUPFER, D. E. - Distilla­
tionco1umn ni6dels.' Chemical Enginee-
1'ing P1'og1'ess, Ne'V-Yórk, '62(6): 75-79, 
June 1966. 

B. téc. PETROBRÁS,' Rio de Janeiro, 17 (4) 321-332, out./dez. 1974 

330 



(38) KEHAT, E. & SHACHA:\I, IVI. - Chemical 
process simulation programs. 
1 - Part 1 - Process Technology, 18(1/2).: 

35-7, Jan./Feb. 1973. 
2 - Partioning and tcaring of systems 

flowsheets - Process Technology, 18(3): 
115-8, Mar. 1973. 

3 - Solution of system of non-lincar equa­
tions - Proces3 Technolo;JY, 18(4/5): 
181-4, Apr.(l\1ay. 1973. 

KETCHIDI, R.. G. & ON 
tion of continuous d 
simulating the start· 
Symposium 6n Distill 
Proceedings. London 
Chemical Engineers, 

N, U. - Calcula­
illation calums by 
. In: lntemational 
'no Brighton, 1969. 
fhe Institution of 
70, v. 5, p. 17-22. 

LEE, E. S. - Invariant ini.üedding, iterative 
linearization, and multistage countercur­
rent processes. A. I. Ch. E. J oumal, 
New York, 16.(4): 679-86, July 1970. 

LEWIS, W. K. & MATHEsoN, G. L. - Studies 
in distillation-Design of rectifying columns 
for natural and refinery gaso1jne. Indus­
trial anel Engineering Chemistry, Washing­
ton, 24, 494-8, 1932. 

(42) LYSTER, W. N. - Computer program abstract. 
Chemical Engineering Progress, New York, 
55(7): 90-92, July 1959. 

LYSTER, W. N. et alii - Figure distillation 
this new way. Pt 3: Consider multifeed 
columns with side-streams. Petroleum 
Refiner, Houston, 38(10): 139-46, Oct. 
1959. 

MADDOX, R. N. & ERBAR, J. H. - This com­
puter program handles wide composition 
range - The Oil & Gas J ournal, Tulsa, 
57(18): 116-9, Apr. 27, 1959. 

(45) MAH, R. S. H. et alii - Chemical Enginee­
ring Science, New York, 17: 619-39, Aug. 
1962. 

lVIARTIN, J. J. - Analytical solution of equi­
librium stage operations - Application 
to rectification with varying saturated 
enthalpies and to liquid-liquid extraction. 
A. I. Ch. E. JOllrnal, New York, 9(5): 
646-53, Sep. 1963. 

lVIcDANIEL, R. ef alii - Use of the results 
of field tests in the modeling of packed 
distillation columns and packed absorbers. 
Chemical Engineering Science, London, 
25(4): 633-51, Apr. 1970. 

:MCNEFSE, C. R.- Gas absorber solution by 
. digital computer. Cluin2ical Enginee.ring 

Progress Symposillm Series, New York, 
38(37): 43-5.3,.1962. 

(49) MOURA, C. A. D. & WOLYN NETTO, W .. ~ 
Cálculo de uma torre de destilação pelo 
método da matriz tridiagonal, empregando 
a correlação de Crrao-Seader. In: Semi­
nário sobre Progresso no Emprego de Com­
p1liadores em Projeto de Processamento, Rio 
de Janeiro, agosto U170, 24p. (PETRO­
BRÁS). 

(5") MUSK, F. 1. & TOT:\fAN, E. D. -Multicom­
ponent distillation calculations where the 
feed plate location and number of theo­
retical plates a.re unspecified. J 01u'nal (lf 
Applied Chemistry, London, 10 (Pt.12): 
477-83, Dec. 1960 . 

(51) NAPHTALI, L. M. & SANDHOLM, D. P. - Mul­
ticomponent separation calculations by li­
nea.rization. A. l. Ch. E. Journal, New 
York, 17(1): 148-53, Jan. 1971. 

(52) NARTER, T. A. et aUi - Solution of problems 
involving systems of distiUation columns. 
The Canadian J ollTnal of Chemical En­
gineering, Ottawa, 44-(4): 217-26, Aug. 
1966. 

(53) NEWIlfAN, J. S. - Temperature computed for 
distillation. Hydrocarbon Processing, Hous­
ton, 42(4): 141-4, Apr. 1963. 

O'BRIEN, N. G. & FRANKs, R. G. E. - Deve­
lopment and application of a general-pur­
pose analog computer circuit to steady 
state mU;lticomponent distillation calcula­
tions. CEP Symposium Series, New York, 
55(21): 25-34, 1959. 

OLESON, A. P. & WANG, Y. L. - Computer 
model'3 can improve Cl'ude distillation. 
Oil & Gas J oumal, Tulsa, 68(2): 51-3, 
Jan. 1970. 

PEISER, A. M. - Better computer solution 
of multicomponent systems. Chemical 
Enginelfring, New York, 67(14): 129-130, 
132-4, July 11, 1960. 

PETRYSCHUK, W. F. & JOHNSOX, A. 1. -
Simulation of the steady-state behaviour 
of a multicomponent multifeed reboiled 
absorber. The Canadian J01Ll'nal of Che­
mical Engineering, Ottawa, 43(4): 209-16, 
Aug. 1965. 

PETRYSCHUK, W. F. & JOHNSON, A. 1. - A 
simulation and parametric study of four 
existing multicomponent distillation' co­
lumns. Canadian' J ournal of Chemical 
Engineel'ing, Ottawa, 44(5): 241-51, Oct. 
1966. 

PETRYSCHUK, W. F. & JOHNSON, A. 1. -
The mathematical representation of a light 
hydrocarbon refining network. . Canaclian 
J ournal o} Chemical Engineel'ing, Ottawa, 
46(5): 348~54, Oct. 1968. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 321-332, out./dez. 1974 



ROCHA, A. A. - Programa para cálculo de 
destilação multicOmponente em compu­
tador de pequena capacidade. Rio de 
Janeiro, COPPE, 1969 (COPPE. ·Pub1. 
169). 

RosE, A. - Automatic computeI' procedure 
for calculating plate requirement for no­
nonideal ternary continuous distillation. 
C.E.P. Symposium Sel'ies, New York, 
55(21): 79-85, 1959. 

RosE, A. et aZii - Continuous distillation cal­
culations by relaxation method. Indus­
trial and Engineering Chemistl'y, Washing­
ton, 50(5): 737-40, May 1958. 

RUBAc, R. E. et alii - Packed distillation 
columns and absorbers at steady state 
operation. A. I. Ch. E. J()urnal, New 
York, 15(4): 568-75, Ju,1y 1969. 

SARGENT, R. W. H. - The dynamic behaviour 
of multi-stage systems: further impro­
vements in the numericaJ solution. Tmn­
sactions of lhe I nstitution oj Chemical 
Engineers, London, 41(2): 51-60, :Mar. 
1963. 

SARGENT, R. W. E. & MURTAGH, B. A. -
The design of plate distillation cdlumns 
for multicomponent mixtures. Tl:ansac­
tions of the Instittltion of Chemical Engi­
neers, London, 47(4): T85-T95, May 1969. 

(66) S~IITH, BUFoRD D. - Design of equiljb:r;ium 
stage processes. New York, ]\i[cGraw­
-Hill, 1963, 647p. 

(67) SRY~LEY, J. M. & HOLLAND, C. D. - Opti­
mum design of conventional and complex 
distillation columns. A. I. Ch. E. J oumal, 
New York, 11(4): 695-701, July 1965. 

(68) STAINTHORP, F. P. & WHITEHOUSE, P. A. -
Efficient computeI' methods for the prac­
tising chemical eng~neer. J. M. PIRIE 
(Editor) 1967, London - The Institut.ion 
of Chemical Engineers. 

(69) SUJATA, A. D. - Absorber - Stripper calC11,la­
tions made easier - Hydrocarban Pro­
cessing, Houston, 40(12): 137-40, Dec. 1961. 

(70) TAYLOR, D. L. & EmusTER, W. C. - General 
solution for multicomponent distillation. 
In: I ntemational Symposium on distilla­
tion, Brighton 1969. Pl·oceecZings ... London, 
The Institution of Chemical Engineers, 
1970. v. 5, p. 23-33. 

(71) TAYLOR, D. L. & EDMISTER, W. C. - Solu­
tion for dist~llation processes treating pe-

troleum fractions. A. I. Ch. E. J oumal, 
New York, 17(6): 1324-9, Nov. 1971. 

(72) TETLOW N. J. et alii - A generaV-zed model 
for the dynam~c behavior of a distillation 
column. A. I. Ch. E. Joumal, New York, 
13(3): 476-85, :May 1967. 

(73) THIEL;E, E. W. & GEDDES, R. L. - Com­
putation of distillation apparatus for hy­
drocarbon mixtures. Industrial and El1gi­
neering Chemistry , Washington, 25(3) : 
289-05, Mar. 1933. 

(14) TIERNEY, J. W. & BRUNO, J. A. - EquiTi.­
brium stage calculations. A. I. Ch. E. 
Joumal, New York, 13(3): 556-63, lVlay 
1967. 

(75) To:mCH, J. F. - A new simulation method 
for equilibrium stage processes. A. I. 
Ch. E. Jou1"l1al, New York, 16(2): 229-32, 
Mar. 1970. 

(76) To:ml'.El, W. J. & HOLLAND, C. D. - Figure 
separation this new way. Pt ll: When 
several columns are operated as a unit. 
Petl'oleu117, Refinei', N ew York, 41 (6): 
139-45, June 1962. 

(77) "C",mDA, T. - Optimal design of an absorber­
stl)Ípper system. Application of the com­
plex method. I & EC Process Design 
and Developments, Easton, 8(3): 308-17, 
July 1969. 

(78) WAGGONER, R. C. & HOLLAND, C. D. -
Solution of problems involving conven­
tional and complex distillation columns at 
unsteady state operation. A. I. Ch. E. 
Joumal, New York, 11(1): 112-20, Jan. 
1965. 

(19) WANG, J. C. & HENKE, G. E. - Tridiagonal 
matrix for distillation. H idl'ocal'bon Pl'O­
cessing, Houston, Tex., 45(8): 155-63, Aug. 
1966. 

(80) WATERl\IAN, W. W. et alii - Compute best 
distillation feed point. Hydrocal'bon Pro­
cessing, Houston, 47(6): 155-60, June 1968. 

(81) WATERMAN, W. W. & FRAZIER, J. P. - This 
distillation program generates its own data. 
Hydl'ocarbon Pl'ocessing, Houston, 44(9): 
155-160, Sep. 1965. 

(82) WEISENFELDER, A. J. et alii - Figure sepa­
rations this new way. Pt 6: Minimiza­
tion of Round-Off errors and other deve­
lopments. Petl'oleurn Refiner, Houston, 
40(10): 175-83, Oct. 1961. 

SYNOPSIS - Discllssion abollt dillerent ?nodeZs lor distillation colmnn 
calculations at steady state. B1/bble-Point, S1lm-Rates and {jenerai ?net7WàS 
are compared . .ti. listing 01 the most importwnt papem; on this subject 1/P 
to 1978 is also given. 

(Originais recebidos em 14-XI-73.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17- -(4) 321-332; out./dez. 1974 
332 



,"~I 

PESQUISA TECNOLÓGICA 

""-',, ), 
_/ I'\..,· ", .~ 

dissulfeto benzilico - uma nova 
fase estacionária para compostos 

sul/urados, em cromatografia 
em fase gasosa 

\ 

'\ ) 
\'.) I 
'. ,~I 

Wilhelm Brüning (*) 
Inái Martins Ribeiro de Andrade Brüning (*) 

SINOPSE - Propôs-se o dissulfeto benzílico como uma nova fase 
estacionária para a separação de compostos sulfurados de baixo peso' 
molecular, :A-fase foi-comparadâ, .com vantagens; ao óleo de silicone 
S:f:96~ apresentando grande seletividade. A separação obtida pela. 
nova fase foi exemplificada por meio da análise de uma mistura de 
tióis, tiofeno e sulfetos. . 
-. - '----

(*) Técnico da Divisão de Química Geral e Analítica, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DIQUIMjCENPES) 
PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio c1e Janeiro, 17 (4) : 333-338, out./c1ez. 1974 
333 



WILHEL1f BRÜNING, engenheiTo-q'1límico f01'1nado pela "TECHNIKUM FüR CHEMIE UND 
PHYSIK PIWF. DE. GRüBLER, ISNYjALLGif.U" (Baden-WllrttembeTgjAlemanha) é 
Ph. D. em Química Analítica pela Universidade de Houston (HollstonjTexas) com o 
Pro!. A. Zlat7cis, estagio~b no Centro de Pesquisas Nucleares de Karls1"'llhe (Kernforsch~tngs 
- Zentrll1n Karlsnlhe) e trabalho~b na Refinaria "Olwer7ce Julws Schindler" em Ha?nb~lrgo. 
Em pós-doutoramento, trabalho~b com o Prof. E. Bayer na Universidade de Tiibingen (Tii­
bingenjAlemanha). Possui trabalhos p~lblicados nos campos de Química de Radiação, de 
Síntese de Peptídios, de Microanálise de Metais e de Cromatografia em Fase Gasosa. 
É 1nembro da A1Ilerican Chemical Society e at~tal1nente t?'abalha no setor de Q~límica Orga· 
nica da Divisão de Qllímica Geral e Analítica, do Centro de Pesq1lisas e Desenvolvimento 
(SEQUORjDIQUIMjCENPES) . 
INÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING formou-se em Q1límica Industrial e Engenharia 
Química pela Escola Nacional de Q~límica da antiga Unive?'sidade do Brasil. Poss1li os 
cursos de pós-grad~tação de Química {)rgânica do Instituto de Q~límica da Universidade do 
Brasil, e de especialização em Espectroscopia no Infravermelho e em Oro?natografia em Fase 
Gasosa. Trabalhou sob a direção do Prof. DT. A. Zlat7cis e do Prof. Dr. J. Oró na 
Universidade de Houston, com o PTof. DT. A. I. M. Keulemans na Technische Hooges­
c11001 te Eindhoven em Eindhoven (Holanda) e C01i1 o Prof. D?·. E. Bayer na Universidade 
de Tiibingen, em Tiibingen (Alemanha). Tem dive?'sos trabalhos publicados no campo da 
Cromatografia em Fase Gasosa. Tmbal1w no Setor de Química Orgânica da Divisão de 
Qlbímica Geral e AnaUtica, do Centro de Pesquisas e Desenvolvi?nento (SEQUORjDIQUIMj 
jCENPES). 

1 - INTRODUÇÃO 
Vários investigadores (1) têm estudado a natureza 

e a concentração dos c~sulful'ados presentes 
no petróleo, a fim de alL'{iliar seu processamento e a 
utilização dos seus produtos. 

A atualidade dos problemas de poluição, gerando 
a crescente necessidade de produtos com menor 
conteúdo de compostos sulfurados, vem também 
estimuland9 o -interesse nesse campo. 

Na faixa de ebulição da gasolina, os componentes 
sulfurado's que normMmente ocorrem são os tióis, 
tioalcanos, tiofenos e tiQcicloalcanos (1). - ~ 

'At'écnica ~mato'il.'afia em f~se gasosa, tem­
-se mostrado, há longa data (2, 3, 4, 5), bastante útil 
na determinação desses compostos. Embora se 
tenham desenvolvid'o detetores seletivos extrema­
mente sensíveis para compostos sulfurados (6, 7, 8), 
permanecem ainda em uso fases estacionárias pouco 
seletivas, destacando-se, como fases . apoIares, os 
silicones (7, 9, l0), e, como fases polares, os poligli­
cóis (9) e octifenoxietanóis (11 e 12). Tais fases, mes­
mo na faixa de ebulição inicial dos compostos sulfu­
:rados, freqüentemente são incapazes de· fornecer 
uma separação individual, forçando o analista a re­
correr a várias fasefl estacionárias para realizar de­
terminada separação (9,13). 

O uso de compostos metálicos como aditivos em 
fases estadonárias, a fim de aumentar a seletividade, 
em relação aos compostos sulfurados, pela formação 
de complexos reversíveis, tem-se mostrado promis­
sor (H), porém problemas de solubilidade desses com­
postos em tais fases vem restringindo considerave.I­
mente o seu uso. 

O presente trabalho tem por finalidade apresen­
tar o dissulfeto benzilico como fase estacionária, 
visando obter maior seletividade para compostos 
sulfurados de baixo peso molecular. 

O dissulfeto benzilico foi escolhido por satisfazer 
a velha má.xima similia similibus solvantU1·, parti ­
culaJ;m:ehtévetd~déira 'nacromatografia, e por.­
encerrar os requisitos indispensáveis a uma boa 

fase estacionária, a saber: estabilidade química e 
térmica, boa solubilidade nos solventes usuais e 
grande polarizabilidade, que o capacita a interagir 
e discernir entre os diversos tipos de solutos sulfu­
radO?l. 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

2.1 - APARELHAGEM 

Utilizou-se um cromatógrafo VARIAN AERO­
GRAPH, modelo 4.000, dotado de detetor de ioni­
zação de chama de hidrogênio, ligado a um regis­
trador Leeds & Northrup Speedomax G, de 1 mv. 

O gás de arraste foi o nitrogênio, que, da mesma 
forma como ocorreu com os gases do detetor, foi 
previamente seco em filtros de peneiras molecula­
res e sílica gel. 

2,2 - COLUNAS E CONDIÇÕES DE 
OPERAÇÃO 

Os recheios das colunas cromatográficas foram 
preparadas de modo convencional, empregando-se 
um evaporador rotativo, As fases estacionárias 
foram o óleo de silicone SF -96, da Applied Science 
Laboratories, Inc., North Haven, Connecticut, e 
o dissulfeto benzilico (C5HoCH2 S)2' da J. T. Baker 
Chemical, Co., Phillipsburg, New Jersey, ambas a 
2,5% em peso, recobrindo Chromosorb G D:MCS, 
ll'vado com ácido, 60/80 mesh da Johns Manville 
Products, Co., New York. Usou-se benzeno como 
solvente para as duas fases estacionárias. 

As colunas foram feitas de tubos de aço inoxidá­
vel, 5m de comprimento por 3,18mm de diâmetro 
externo. 

A coluna de SF-.96 foi condicionada à temperatu­
ra de 150°C e a de dissulfeto benzílico a 73°C, usan­
do-se nitrogênio como gás de purga, durante 12 horas. 

As colunas foram empregadas à tempt;lnl.tl1)'~.ile 
_ 73°C, assim escolhida por estar 3°e aCima do pon-

to de fusão do clissulfeto benzilico. . 

B'. 'téc. PETROBRÁS, Rio de JaneIro, 17 (4) ': 333-338, out.jc1ez, 1974 
334 



2.3 ~ PADRÕES 
Os compostos sulfurados eram procedentes da 

Polyscience Corporátion, Evanston, Illinois, com 
exceção do n-propanotiol, sintetizado em laboratório. 
Sua síntese consistiu em transformar propanol no 
respectivo brometo, que reagiu a seguir com tiou­
réia, cujo brometo resultante, por saponificação, 
produziu o tiol desejado. 
3 - DISCUSSÃO E RESULTADOS 

A coluna de dissulfeto benzílico foi comparada 
com outra de mesmas características, contendo 
óleo de silicone SF-96, fase estacionária apoIar. 

A eficiência de uma coluna cromatográfica é o 
melhor meio de comparação de seu desempenho, 

0,20 

0,18 

0,16 

0,14 

H 0,12 

lem) 0,10 

0.08 

0,06 

0,04 

0,02 

2 3 4 5 6 

quando não se deseja levar em conta a sua seletivi­
dade.Para tal, constrUÍram-se curvas de Van 
Deemter para ambas as colunas, lisando-se como 
soluto, o l-metil-propanotiol, a 73°C .. Essas cur­
vas constituem a figura L 

Em condições ótimas, as colunas de silicone e de 
dissulfeto benzílico forneceram, respectivamente, 
1 .320 e 1.430 pratos teóricos/metro; em iguais 
condições, apresentaram 1.600 pratos/metro para o 
n-hexano. Estes resultados vêm comprovar que 
as duas colunas possuem alta eficiência e se compor­
tam de modo muito semelhante em função da velo­
cidade linear de gás de arraste; daí decorrer de sua 
seletividadd, principalmente, a superioridade da 
coluna de dissulfeto benzílico na separação dos com­
postos sulfurados. 

o Coluna de óleo de silicone SF-96 
A Coluna de dissulfe!o benzílico 

7 8 9 10 11 12 
Ü lem/s) 

Fig. 1 - Curva de Van Deemter: Altura de um -Prato Teórico Versus Velocidade 
Linear de Gás de Arraste. 

Amostra: Mistura de Metano e de 1-Metil-1-Propanotiol. 
Coluna: Tubo de Aço Inoxidável de 5 m X 3,18 mm de Diâmetro Externo, 

Suporte de Chromosorb GDMCS, Lavado com ácido, 60/80 Mesh. 
Temperatura da Coluna: 73°C 
Gás de Arraste: Nitrogênio 

TABELA I . 

Ponto de Retenção Relativa (*) 
N.o COInposto FórInula ebulição 

I I (CsHsCH2Sh/ °C SF-96 (C6HsCH2Sh SF-96 
1 Etanotiol C2HsSH 36 0,36 0,57 1,58 
2 Sulfeto metílico (CHahS 37,3 0,38 0,62 1,63 
3 2-Propanotiol (CHahCHSH 56 0,43 0,66 1,53 
4 2-Metil-2-propanotiol 

( tert-butanotiol) (CHa)a CSH 64,2 0,48 0,70 1,46 
5 1-Propanotiol CHaCH2CH2SH 67,5 0,55 0,93 1,69 
6 1-Metil-1-propanotiol ._.-

(sec-butanotiol) ~HsCH (CHa) SH 84 0,72 1,17 1,63 
7 Tiofena C4H4S 84 .0,81 1,59 1,96 
8 2-Metil-1-propanotiol (iso-butanotiol) (CHahCH CH2SH 88,7 0,79 1,28 1,62 
9 2-Propeno-1-tiol 

(alilmercaptan) H2C = CHCH2SH 90 0,57 0,94 1,65 
10 Sulfeto etílico (C2H5hS 92 0,89 1,51 1,70 
11 1-Butànotiol CHa(CH2)aSH 98 0,97 1,73 1,78 
12 2-Metil-2-butanotiol 

(Tert-amibnercaptan) C2H5C(CHa)2SH 99-105.' . 0,93 1,41 . -1,52 
13 . 3-Metil-1-butanotiol 

' _ . 

(iso-amil-mercaptan) . (CHª)~CHCH2SH 117 1,~1 Í!98 1,64 
•• 0 _ ~ 

.. . -

(*) SUDstância-padrão: 4-metilheptano (retenção'relativa = 1,00). 

B. téc. 'PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 17 (4) ;' 333-3~l8, aut./dez.' 1974 
335 



. Preparou-se uma mistura sintética de compostos 
sulfurados, cujas análises nas duas colunas, sob 
idênticas condições, são mostradas nas figuras 2 e3. 

Os componentes dessa mistura são apresentados 
na tabela r, com os respectivos pontos de ebulição 
e dados de retenção· relativa. Para o cálculo da 
retenção relativa usou-se um hidrocarboneto, o 
4-metilheptano, como substância-padrão. Na co­
luna de dissulfeto benzílico esse composto emerge 
logo após o 2-propeno-1-tiol, enquanto que na de 
silicone coincide com o n-butanotiol. 

A última coluna da tabela r apresenta a razão en­
tre os dados dispostos nas duas primeiras colunas, 

-l 

º I-o 
z 

~ 
:::> 
CIl 
I 

N 
I 
-l 
i= 
w 
:;; 
I 

N 

« 
z 
w o lJ.. U o 
-..J 

..J 1-"-I-o w i= 
o o Z 

..J « I-
o I- w :::> lJ.. i= CIl ..J 
o , :::> 
z (J) 
« 
I-
:::> 
CIl 

. I 

I 
..J 
i= 
w 
:;; 
I 

r<> 

-l 
o 
i= 
o 
Z 
« 
o.. 
o 
o: 
o.. 
,.!.. 
, 

..J 
I-
W 
:;; 
I 

N 

ou seja, a razão entre a retenção relativa na coluna 
de dissulfeto benzilico e na de silicone. Esta razão 
constitui um dado interessante para a caracterização 
da coluna cromatográfica, uma vez que expressa o 
quanto os compostos sulfurados são mais retidos na 
coluna de dissulfeto benzílico em relaçãoã de sili­
cone, espelhando, desta forma, a seletividade da 
nova fase estacionária. 

Os dois cromatogramas (figuras 2 e 3) mostram 
que nenhuma coluna separa os compostos sulfura­
dos segundo seus pontos de ebulição; as inversões 
relativamente pequenas na coluna de SF-96 acen­
tuam-se consideravelmente na de dissulfeto benzílico. 

-l 
o 
i= 
o 
z 

ct 
o 
o: 
o.. 
I 

I 
::::! 
I-
W 
:;; 
,.!.. 

..J 
o 
I-, 
-..J 
'o 
~§ 
Wz 
a..« 
00.. 
0:0 
0..0: 
,o.. 
NI ! ~ 

I , , I I , • I • I , ! 
30 25 20 15 

TEMPO, minutos 
10 5 

Fig. 2 - Análise de Compostos Sulfurados Usando Coluna de Dissulfeto Benzílico. 
Condições de Operação: 

Coluna: Tubo de Aço Inoxidável de 5 m X 3,18 mm de Diâmetro Externo, 
Suporte de Chromosorb G DMCS, Lavado com ácido, 60/80 Mesh. 

Gás de Arraste: Nitrogênio a 12 ml/min, a 20 psig. . 
Temperatura: da Coluna: 73°C; do Injetor: 175°C; do Detetor: 150°C. 

O 

Todos os compostos sulfurados são mais retidos 
na coluna de dissulfeto. A retenção dos tióis de­
pende consideravelmente de sua estrutura molecular. 
Quanto mais livre estiver o grupamento -SH para 
interagir com a fase estacionária, maior a razão entre 
as retenções relativas; assim, a razão entre ás i'eten-

ções relativas nas duas colunas é de 1,46 para o 
butanotiol terciário, 1,62 para o isobutanotiol e 
1,78 para o n-butanotiol. . . 

336 

As interações sofridas pela tiofena ~ pelo sulfeto 
etílico, respectivamente 1,96 e 1;79 de razão entre 
reten~õ~s relativas, fornmsuficientes pa:a eluir es-

B. tk . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 333-338, out./dez. 1974 



tes compostos após o 2-metil-2-butanotiol, embora 
seus pontos de ebulição sejam respectivamente 20 
e 10 centígrados mais bahos. 

Apesar d'1 grande retenção da tiofena na coluna 
. d3 dis'lulfeto benzílico, a eficiência de seu pico é 
de 1.4) pratos teóricos/metro, bem superior aos 
953 pratos/metro obtidos na coluna de silicone. 

Além da excelente eficiência e seletividade, a 
figura 2 evidencia a boa qualidade dos picos obtidos, 
simétricos e com pouca cauda. No tocante à reso­
lução, todos os picos apresentam-se bem separados, 
à execeção do 1-propano-tiol e do 2-propeno-1-tiol, 
que emergem praticamente juntos. 

À temperatura de 73°C, a coluna ofereceu uma boa 
estabilidade térmica por várias semanas de uso cons­
tante, sem alterar suas características. Quando tes­
tada a 100°C, observou-se perda de eficiência, em­
bora se mantivesse a seletividade. 

Acima de 100°C, começa a ocorrer sangramento 
da fase estacionária, o que acarreta uma rápida 
diminuição da vida da coluna, tornando-se desacon­
selhável o seu uso em temperaturas mais elevadas. 

4 - CONCLUSÕES 

Em face dos resultados alcançados, torna-se 
possível concluir que o dissulfeto benzílico é uma 
fase estacionária de grandé utilidade na análise 
de compostos sulfurados por cromatografia em 
fase gasosa. 

Embora a temperatura máxima permitida (100°C) 
restrinja sua aplicação a compostos mais pesados, 
suas excelentes características de seletividade, efi­
ciência e rapidez de análise são de grande ajuda na 
elucidação de misturas de compostos sulfurados de 
baixo peso molecular. 

o uso do dissulfeto benzílico apresenta, ainda, 
boas perspectivas em colunas capilares, pois a alta 
eficiência destas poderia ser associada à grande se­
letividade da fase. 

-' o o ;:: u o -~ Z 
<! I-

-' 
"- tU 

o o ::;; li: ;:: 
"- o o , I-Z N 

-'tU <! 
"- :! 

0,,-
o i=5 

-' li: I- ~cn o "- UI ;:: ::;; <! 
o , , n. 
z 

-' 
'" 

o 
-' 

<! ;:: li: o I-
-' 

"- ;:: 
::J tU o , ·0 
ID ::;; ;;: '" Z I <! 
~o I-tU 
-'~ o i= .. :::! z 

-' 
tU I- tU 
::;;tu "-o o ;:: N li: 

o "-
z N <! 
I-

.+ ::J 
ID 

-' o 
.. 

~ ;:: :r o u ;:: Z 
tu <! 
::;; "-o 

'" 
li: 
o;-

I I I I I, I I I t J I , I , I I 
25 20 15 10 5 o 

TEMPO,minutos 

Fig. 3 - Análise de Compostos Sulfurados Usando 
Coluna de óleo de Silicone SF-96. 
Condições de Operação Idênticas às da 
Figura 2. 

CITAÇÕES 

. 

(1) RALL, H. T. et alii - SulfUl" compounds in crude 
oils. Washington, D. C., Dept. of lut., 
Bureau of Mines, 1972. (U. S. Bureau of 
Mines, Bulletin 659). 

(2) AMBERG, C. H. - Gas-liquid partition chroma­
tography of orgauic sulfur compounds. 
Canaclian Joumal of Chemistry. Ottawa, 
36: 590-2, 1958. 

(3) SUNNER, S. et alii - Separation of mercaptans 
by gas-liquid partition chromatography. 
J.11ikrochimica Acta, Wien, 7/8: 1144-51, 
1956. 

(4) PE?RÁNEK, J. - Über die gaschromatographis­
.. che Tren:ilung von orgauischen Sulfiden. 

J oumal of Chromatography, Amsterdam, 5: 
254-8, 1961. 

(5) BLOElIIBERGER, R. H. & VERlIlAAK, C. - Ana­
lyse von thiolen in leichten Kohlenwassers­
toffen mit Hilfe der Gas-Flüssig-Chromato­
graphie. Ercl6l uncl Kohle, Berlin, 18 (3) 
185-6, Mar. 1965. 

(6) LIBERTI, A. & CAR'lONI, G. P. - Determiua­
zione coulombometrica di mercaptaui sepa­
rati mediante cromatografia in fase gassosa. 
La Chimica e L'Inclustria, Milão, 39: 821-4, 
1957. 

(7) MAR7IN, R. L. & GRANT, J. A. - Determiua­
·tion of sulfur-compound distributions in pe­
troleum samples by gas chromatography 
with a coulometric detector. Analyticúl 
Chernistl"Y, Washington, D. C., 37: 644-9, 
1965. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 333-338, out./dez. 1974 
337 



" 

I, 

1I 
li 
r 

li 
I' 
,I 
II 

1I i 
I 
11 

I1 

! 

II 

I! 

11 

I1 

II 
II 
1I 

1

',1,'," 

!! 
,li 
1
1

1

' 

i: 
,i, 

,':il I~ I ! 

I,,',"I'!' 

i:i 
!i) 
1,1 

'i 
" 

I 
,I:' 

(8) BRODY, S. S. & CHANEY, J. E. - Flame photo­
metric detector.J ournal O] Gas Chromalo­
gl:aphy, Evanston, 4: 42-6, 1966. 

(9) COLE1IAN, N. J. el alii - Identification of natu­
rally ocurring cyclic sulfides in a Wilmin­
gton, Calif., crude oil distillate boiling from 
111 o to 1500 by use of a series of gas-liquid 
stationary phases. J ournal of Ch1'omalo­
graphy, Amsterdam, 25 (1/2): 34-47, 1966. 

(10) :i\1ARTIN, R. L. & GRANT, J. A. - Determina­
tion of thiophenic compounds by types in 
petroleum samples. Analytical Chemistl'Y, 
Washington, D. C., 37: 649-57, 1965. 

(11) ADAMS, D. F. & KOPPE, R. K - Application 
of instrumentation to pulp mill atmospheric 
discharges. Tappi, New York, 41: 366-72, 
1958. 

(12) & - Gas chromatographic 
analysis of hydrogen sulphide, sulphur dio­
xide, mercaptans, and alkyl sulphides and 
disulphides. Tappi, New York,42: 601-5, 
1959. 

(13) GOLOVNYA, R. V. & ARSEN'EV, Yu. N. - Stan­
dardless gas-chromatographic analysis me­
thod for homologous series of mercaptans, 
sulfides and disulfides. Izvesliya Akademii 
N auk SSSR, Sel'iya Khimicheskaya, 6: 
1402-4, jun. 1972. 

(14) BRÜNING, W. & BRÜNING, r. M. R. A. - Sepa­
ração de compostos sulfurados por meio de 
formação de complexos com metais de tran­
sição usando cromatografia em fase gasosa. 
Bcletim Técnico da PETROBRAS, Rio de 
Janeiro, 15 (3): 319-22, jul./set. 1972. 

SYNOPSIS - Benzyl disulfide was introduced as a neto stationary p7zase 
101' t7ze sepamtion 01 Zight sul/1lr compOltnds. The new phase was compared 
1vith SF-96 silícone oil, provid'ing considerably higher selectivity. Á gas 
chromatogmphíc analysis 01 a 1nixt1lre 01 thiols, thiophene anil sulfides 
was presented. 

(Originais recebidos em 15·IV·74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 333-338, out.jdez. 1974 

$38 



?--"" 
~.l~'_:~ ~ I C .. O .... /."}). 

hidrotrata~ento de 
óleo lubrificante 

Percival da Cunha (*) 
Antonio Maurício Pinto Figueiredo (* *) 

Vanderlei Barreto Adamis (*) 
Maria Francinette Pereira da Silva (* * *) 

SINOPSE - o processo industrial de acabamento com hidrogênio 
(hydrofinishing) na presença pe ..s~~r, para óleos lubrificantes 
b~ empregado ern-Iüodernas instalações ge produção, poder~fr 
a ser aplicado no trat.amento final de óleos..-lLarafínicos produzidos 
pelos campos petrolíferos do Recôncavo Baiano. Nas experiências já 
realizadas pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, da PETRO­
BRÁS, em unidade-piloto de tratamento,· com hidrogênio, de uma 
fração de óleo neutro médio, previamente tratada com fenol e despa­
rafinado, verificou-se melhoria acentuada na cor e na estabilidade do 
produto, para temperaturas de teste entre 330 e 360°C. Por outro 
lado, o catalisador comercial de cobalto-molibdênio "e níquel, SUllortado 
em base' de alumina,--ápresentou ativfiliwe--inalterada -durante" .-as 
~~(}filâicede viscosidade, a densidade e a composição do 
óleo tratado com hidrogênio mantêm-se constantes até a temperatura 
de 360°C, enquanto se observa uma dessuIfuração do óleo da ordem 
de 99% quando a temperatura excede a 320°C. 

Na análise das variáveis de operação do processo, comprovou-se 
que, para os mesmos valores de velocidade espacial e de temperatura, 
as pressões superiores a 43 kgf/cm2 favorecem bastante a melhoria 
da cor e sua estabilidade no produto final, aumentando também a 
eliminação dos compostos nitrogenados. 

(*) Técnico da Divisão Tecnológica de Refinação, 
" PETROBRÁS. 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DITERjCENPES)" 
V j 

(**) Técnico da Divisão de Ensino, Serviço de Pessoal (DlVENjSEPES) - PETROBRÁS: 
(***) Assistente do Superintendente do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 339-347, out.jdez. 1974 

339 



1 -·INTRODUÇÃO 

PERCIVAL DA CUNHA, formado pela Escola Nacional de QUÍ1nica da antiga Universidade 
do Brasil (atual UFRJ), possui os CU1'SOS de Refinação de Petróleo do antigo CENAP 
(1957) e Engenharia Econ6mica da~ Escola Nacional de Engenharia da Universidade 
do Brasil (1962). Na PETROBRAS foi engenheiro de processamento da Refina1'Ía 
Presidente Bernardes (RPBC) e professor do Curso de Refinação do CENAP. Desde 
1963 vem desenvolvendo estudos em processos de l'eformação e hidrogenação catalítica 
de produtos de petróleo e frações de óleo de xisto. Atualmente eStá lotado na Di­
visão Tecnológica de. Refinação do Centro de· Pesquisas e Desenvolvimento (DITERf 
CENPES). 
ANTONIO MAURÍCIO PINTO FIGUEIREDO, formado em Engenharia Química pela Escola 
Nacional de Química da antiga Universidade do Brasil (1964), ao ingressar na PE­
TROBRÁS, em 1965, fez o curso de Engenharia de Pl'ocessamento no antigo CENAP. 
T8I:minado o curso passou a participar do quadro de engenheiros do CENPES, tendo­
-se especializado em hidl'ogenação de frações do petróleo e do óleo do xisto. Em 1969 
fez o curso de pós-graduação em Engenharia Química, na COPPE (Coordenação de 
Pl'Ogmmas de PÓs-Grad1lação em EngenhU1ia). Esteve lotado na Divisão Tecnológica 
de Refinação do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DITEEjOENPES) e agora 
se encontra na Divisão de Ensino do Serviço de Pessoal (DIVENjSEPES). 
V ANDERLEr BARRETO AnAMIS, Químico Industrial graduado pela Escola Nacional 
de Química (atual Escola de Química do Rio de Janeiro-EQUFRJ), em 1967 -
onde, mais tarde, complementou seus. estudos e obt6Ve o grau de engenheiro químico 
(1971) -, ingressou na PETROBRAS, em 1969, COmo técnico estagiário do CU1'SO de 
Engenhal'Ía de Processamento (CENPRO), após o que foi lotado no Centro de Pes­
quisas e Desenvolvimento (CENPES), órgão no qual participou de estudos de refi­
nação de óleo de xisto e desenvolvimento de catalisadores de hidrotratamento. Atual­
mente trabalha no Setor de Catálise da DivisãO Tecnológica ae RefinaçãO (SECATf 
DITER), realizando aí, em convênio com o Instituto de Química da Universidade Fe­
deral do Rio de Janeiro (UFRJ), um curso sobre processos catalíticos (CAPROC). 
lVIARIA FRANCINETTE PEREIRA DA SILVA, formada pela Escola Politécnica da Uni­
versidade Católica do Rio de Janeiro, em 1965, fez o curso de Engenharia de Pro-
duçãO na CoordenaçãO de Programas de Pós-GraduaçãO em Engenharia, Universidade • 
Federal do Rio de Janeiro, em 1971.. Iniciou a carreira profissional na Tecnom6/al 
Estudos e Projetos Industriais S.A. Ingressou na PETROBRÁS em 1967, tendo 
tmbalhado apenas no Centro de Pésquisas e Desenvolvimento (CENPES), a princípio 
na DivisãO de Planejamento, e, atualmente, como Assistente do Superintendente para 
assuntos de Pesquisa Cienlífico-Tecnológica. !t 

Em instalações modernas de produção é empre­
gado o processo de hidrogenação branda de óleos 
lubrificantes básicos (hydl'ofinishing) , na presença 
de catalisador, a fim de melhorar as características 
destes óleos· a cor e sua estabilidade, odor, residuo 
de carbono e os teores de enxofre e nitrogênio (1). 

tratamento e sobre as propriedades dos óleos, e as- __ 
sim verificar que valores ótimos deverão ter estas 
variáveis para se conseguir um óleo lubrificante de 
boa qualidade. 

A carga submetjda :),s experiências foj uma fração 
de ólpo lubrificante neutro médio (grau SAE 20), 
proveniente de petróleo Baiano, cujas propriedades 
se encontram na tabela I, na página seguinte. An­
tes do tratamento com hidrogênio, a carga lubrifi­
cante sofreu extração com fenol e foi desparafinada. Sobre o processo convencional de percolação com bauxita, também usado no acabamento de óleos lu­

brificantes, o hidrotratamento leva diversas vanta­
gens: 

a) investimento e custo de operação bem me­
nores; 

b) uniformidade na cor dos produtos durante a 
campanha, ao contrálio do que acontece na 
percolação, onde a cor do óleo varia com o 
tempo de operação; 

c) maior estabilidade dos produtos, que se tor­
nam, portanto, mais resistentes à oxidação. 

2 - OBJETIVOS 

Nos trabalhos ora relatados procurou-se colher 
informações sobre as variáveis do processo de hidro-

O catalisador utilizado era de cobalto, molibdê­
nio e níquel, de fabricação comercial, suportado em 
base de alumina (tabela lI). 

TABELA IJ 
PROPRIEDADES DO CATALlSADOR DE Co-Mo-Nr 

ComposiçãO provável 

A~03 
Mo03 
coa 
NiO 

Forma das partículas 
Área superficial 
Volume de poros 
Dew;idade bruta 

% peso 
% peso 
% peso 
% peso 
m 2fg·' 
cm3fg 
gfcm3 

80,0 
15,0 
[2,0 

3,0 
Extrudada 

278 
0,49 
0,64 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 339-347, out.jc1ez. 1974 

340 



~.' \! 

TABELA 

HIDROGENAÇÃO DO RAFINADO DESPARAFINADO-3 DA RLAM 
(CntnliBador Comercial de Co-Mo-Ni) 

,Condições de operação e proprieda-
des dos óleos Unidades Carga 1 2 3 4 

Temperatura °c - 282 278 280 280 
Pressão absoluta kgf/cm 2 - 43,2 43,2 71 ,4 71,4 
Velocidade espacial vol/vo1.h - 2,07 0,98 1,86 0,98 

g/h·9 - 2,78 1 ,31 2,50 1 ,32 
Relação H2 /carga Nm 3 /m 3 - 128 133 126 ' 134 

Recueera~ão de erodutos 
Liquido (em relação ã carga) % peso - 98,0 99,4 100,7 99,7 
Gãs (em relação ao H2 ) :t vo1 - 85,3 88,2 81 ,5 87,8 

Recuperação de material global % peso - 97,9 99,4 100,4 98.7 

Consumo de hidrogenio(l) Nm 3 /m 3 - 25 21 18 18 
Proeriedades do 11guido 

Densidade. °AP! - 29.6 30.2 30.3 29.9" 29.9 
Densidade. 20/4 oC - 0.8744 0.8712 0.8710 0.8731 O .8732 
Reslduo de carbono ~Ramsbottom) % peso 0,15 0.09 0.11 0.08 0.09 
Viscosidade: a 37,8 C cSt 7 1 ,7 60.7 63.7 69.6 70.6 

a 98.90C cSt 8,86 7 .99 8.11 8.59 8.73 
Tndice de viscosidade(2b - 106 106 104 104 105 Tndice de refração a 20 C - 1.48359 1.48211 1.48236 1.48287 1.48252 
Ponto de fu190r iCOC) °c 260 - 239 238 251 
Ponto de combustao °c 290 269 277 283 278 
Enxofre ppm 179 129 47 19 1 
Ni tro9ênio J ppm 196 165 160 159 150 
Peso mo1ecu1ar( ) - 496 479 473 484 489 
Cornposição(4) 

Carbono aromãtico X peso 6 6 fi 6 5 
Carbono naftenico X peso 25 25 24 25 27 
Carbono parafinico % p'eso 69 69 70 69 68 
Carbono em anéis % peso 31 31 30 31 32 
NQ de aneis naftenicos/molécu1a - 2.0 1.8 1.8 1.9 2.0 
NQ de anéis aromãticos/molécu1a - 0.4 0,4 0,4 0.4 0,3 
NQ total de aneis/molêcu1a - 2,4 2,2 2.2 2.3 2,3 

Estabilidade de cor (ASTM1(5) 
Cor inicial - 3,5 1,5 1 .5 1 .5 1.3 
Cor após 24 horas - 3,8 1,6 1,6 1 ,5 1,4 
Cor após 72 horas - 4,2 1,9 1,8 1 ,7 1,6 
Cor após 96 horas - 4,3 2,0 1,8 1,9 1,7 

Propriedades do gãs 
Densidade em relação ao ar - - 0,073 0,078 0,075 0,075 
Peso molecular medio - - 2,10 2,25 2,16 2,16 
Hidrogênio % vo1 - 99,83 99,53 99.,72 99,68 

(l)EBtimado 
(2)ObtidO do ASTM VISCOSITY INDEX TABLES ca1cu1ated from KINEMATIC VISCOSITY 
(3)EBtimadoB da. equações de Hirschler. A.E. -J. Inst. Petro1eum - 32, 133-161 (1946) 
(4)Mêtodo n-d-M 
(5)Tcste de estabilidade de cor feito a 211 0 ytl 

T e 

5 6 7 

320 357 359 
57,3 43,2 43,2 
1,50 2',00 0,97 
2,02 2,69 1,29 
130 133 137 

100,1 99,9 100,4 
81,2 89,7 98,3 

99.8 99.9 100.6 

34 18 4 

29.9 30.0 3 0.2 
0'.8730 O .8727 0.8714 
0.10 0.07 0'.09 
69.0 65.5 62,4 
8.62 8.27 8.02 
105 104 104' 
1.48206 1.48185 1.48124 
253 247 233 
277 283 278 
O 3 1 
145 139 122 
488 476 470 

5 5 5 
27 27 28 
68 68 67 
32 32 33 
2.0 2,0 2,0 
0.3 0,3 0,3 
2.3 2,3 2,3 

1,3 1,4 1,2 
1,4 1,4 1,4 
1,6 'I ,7 1,5 
1,7 1,8 1,6 

0,072 0,074 0,077 
2,07 2,13 2,22 
99,87 99,77 99,54 

r 

s t e s 

8 9 10 11 12 13 14 15 

319 362 361 320 328 330 332' 399 
57,3 71,4 71 ,4 57,3 43,2 57,3 71 ,4 71 ,4 
1,49 1,98 0,94 1,46 2,05 1,41 0,98 0,98 
2,00 2,66 1 ,27 1,96 2,75 1,90 1,31 1,31 
116 156 135 127 126 124 143 137 

98,6 102,3 .- 106,3 99,7 104,3 98,4 101,4 101,2 
93,8 93,0 92,1 98,9 88,5 89,1 86,3 93,5 

98.2 102,4 106.3 100,0 103.9 98,4 101.3 101.3 

11 18 18 4 21 21 30 15 

29.9 30.1 30.2 29.9 29.9 29.9 30.0 31.6 
0.8730 0.8719 0.8715 0.8730 0'.8731 0.8733 0.8723 0.8639 
0,09 0,06 0.10 ' 0,09 0,07 0,06 0.07 0,07 
70.4 65.1 61.6 69.9 70.5 69.1 69.1 36,3 
8.78 8,36 8.01 8.71 8.72 8.51 8,67 6.01 
106 107 106 106 105 103 107 122 
1.48206 1.48119 1,48104 1.48195 1.48231 1.48191 1,48175 1,47915 
262 230 249 257 264 272 248 -' 
286 275 279 284 285 287 275 232 
1 3 1. 1 3 2 1 1 
144 114 80 144 135 131 104 52 
496 484 476 492 490 480 491 446 

5 4 4 5' 5 5 5 7 
27 28 28 27 27 28 27 23 
68 68 68 68 68 67 68 70 
32 32 32 32 32 33 32 29 
2,0 2,1 2,0 2.0 2.0 2,1 2.0 1 •. 5 
0.3 0.2 0.2 0.3 0;3 0,2 0,3 0,4 
2,3 2,3 2,2 2,3 2,3 2,3 2,3 1,9 

1,2 1 ,2 0,8 '1,3 1,4 1,3 1,1 1,2 
1,4 1,3 1,1 1,4 1,.5 1,4 1,2 1,5 
1,4 1,4 1,1 1,5 1,6 1,5 1,2 1,8 
1,5 1,5 1,1 1,5 1,6 1,5 1,2 1,9 

0,075 0,079 0,.079 0,079 0,080 0,080 - 0,0'83 
2,1'6 2,27 2,27 2,27 2,30 ' 2,30 - 2,39 
99,49 98,96 98,95 98,,75 99,07 99,11 - 98,78 



SUSPIRO 

o' AR 

O) NITROGÊNIO 

e) HIOROGÊNIO r ~ I 8-
0' HIDROGÊNIO 

I r-I-

~ .. 

It?l 
CARGA I II I I TANQUES 

DE CARGA 

r- r-

t 

...-- KOr 

L E G E N O A 
RV - REGISTRADOR DE VAZÃO 
I P INDICADOR DE PRESSÃO 
CRP - CONTROLADOR E REGISTRADOR 

l'f 

cr r 0( q
-

0( r-"j 
r-

~hf-

1\/. ~ 
o 
o 
.... 

(.) 
.... \' ~ 

/ .. 
o 
I­
e{ \1 ~ 

~ 

t 

1:f" 
CONDENSADOR 

......... 

r--r-" I 
u I-

~ L...--. Lt° rL~o t 

I...-..-- L.....,-

'-

SEPARA DORES 
DE ALTA PRESSaO 

Fig. 1 - Esquema da Unidade-Piloto de Hidl'ogenação. 
/\ 

-r 
I Y ~ , l_ I L:::= ~ ~--------.. . 

SEPARADOR DE 
BAIXA PRESSÃO 

Li 

I P 

ABSORÇÃO 
DE 

N H 3 E H2 S 

GA'S LEVE 

,,\ 

PRODUTO 
LíQUIDO 

ABSORCÃO 
DE 

N H3 E H2 S 

n 
u 

.... 



3 - APARELHOS E PROCEDIMENTO 

Numa série de quinze testes, realizados consecuti­
vamente em unidade-piloto (figura 1), nos labora­
tórios do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, 
da PETROBRÁS, a relação hidrogênio/carga foi 
estabilizada em torno de 134 1/1 (750 pés3fbarril); 
variada a temperatura, na faixa de 280 a 400°C; e 
empregados três níveis de pressão e de velocidade 
espacial. 
'Procurou-se manter um perfil de temperatura 

isotérmico no leito de catalisador, por meio de seis 
termopares fixos, dispostos no poço interno do rea­
tor. Como temperatura de cada teste tomou-se a 
média aritmética das temperaturas dos seus termo­
pares. 

A técnica aplicada na ativação do catalisador 
consistiu em sulfetá-lo com uma solução de 3% em 
peso de dissulfeto de carbono em nafta, nas seguin­
tes condições de processo: 

- temperatura 
- pressão 
- velocidade espacial 
- relação H2/carga 
- tempo 

280°C 
22 kgf/cm2 

1 volfvol.h 
134 1/1 
4 horas. 

Depois de completados os testes de hidrogenação, 
as amostras de óleo hidrogenado foram analisadas 
no laboratório e aí determinadas suas propriedades ' 
pelos métodos analíticos recomendados pela ABNT 
e ASTM, com exceção do teor de enxofre e nitrogê­
nio. 

Para a dete~minação da percentagem de enxofre, 
recorreu-se ao método UOP 357/59, e para o teor 
de nitrogênio, ao método Kjeldahl, exposto por 
DnmEEN em publicação do U.S. Bureau of Mines (2). 

A composição dos gases efluentes do processo foi 
determinada por meio de análise cromatográfica. 

4 - RESULTADOS 

Uma vez ca.rregado o reator com o catalisador e 
feita a ativação deste, desenvolveram-se os testes, 
programados em ordem crescente de severidade de 
operação. Três dos testes, executados nas mes­
mas condições operacionais, em intervalos de tempo 
diversos, permitiram verificar o comportamento do 
catalisador. Os quinze testes mostraram que du­
rante o desenvolvimento das experiências a ativida.­
de do catalisador não sofreu alteração. 

Os resultados,' expostos na tabela l, serão anali­
sados mais detidamente, através das figuras 2 alO. 

4.1 - REMOÇÃO DE ENXOFRE 
A fração de óleo lubrificante possui teor de en­

xofre daor.dem- de 180 ppm. A figura-2 indica, que 
nas temperaturas superiores a 320°C se consegue 
uma eliminação de 99%, ou mais, dos, compostos 
súlfuradós; e que. avariáv,el tem.peratura é a mais 

significativa; pressão e velocidade espacial não 
influem nesta faixa. 

o 

w 

10 

.:; 50 

250 3ÔO 350 

Temperotura. °c 

Fig. 2 - Remoção de Enxofre. 

CONDiÇÕES DE OPERAÇÃO 

o 43 kgf/cm2 , VE baixa e alta 
B 57 kgf/cm 2 ,VE média 
A 7 r kgf/cm 2 , VE baixa e alta 

4-.2 - REMOÇÃO DE NITROGÊNIO 

400 

A eliminação dos derivados nitrogenados do óleo, 
ao contrário da dessulfuração, é afetada não somente 
pela temperatura, como também pela pressão e ve­
locidade espacial (figura 3). Pelos dados obtidos 
se constata que a desnitrogenação é bastante facili­
tada pelo aumento da pressão e uso de baixas velo­
cidades espaciais. 

100 

300 350 

Tempera/uta.oC 

Fig. 3 - Remoção de Nitrogênio. 

CONDiÇÕES DE OPERAÇÃO 
VE P 

vol/ vol.//1 
., 
Â 2 
CID I 
o 2 
G 1,5 

kgf/cm2 
71,4 
71,4 
43,2 
43,2 
57,3' 

400 

A carga de óleo lubrificante apresenta uni téor -de 
200 ppni (0,02% em -peso) de nitrogênio. Deve-se 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 339-347, oüt.jdez; '1974 
343 



ressaltar, que os derivados de nitrogênio são os que 
exercem a influência mais forte na cor inicial e na 
degradação de cor do óleo destilado. GILBERT e 
oútros . (3) estabeleceram que os compostos de nitro­
gêni.o, numa concentração de 5 moles % de um óleo 
destilado, são responsáveis por 89% da cor original 
do óleo. Os derivados de enxofre e oxigênio -- 19 
moles% do óleo -- contribuem apenas com 10% para 
a cor inicial. A determinação da estabilidade de 
cor evidencia que os derivados de nitrogênio respon­
dem pela percentagem mais elevada (99%) de fato­
res que causam a degradação de cor deste óleo. 

50 

0~"~0----~--~30~0----------7.35~0--------~-40~0 

Fig. 4 - Viscosidade do óleo Hidrogenado. 

,CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO 

'G> 43 kgf/cm2 ,VE=2 vol Ivol.h 
fi 43 kgf/cm2 .. VE= 1 vol Ivo!. h 
8 57 kgf/cm 2 ,VE=l,5vol IvoLh 

4.3 --lNDICEDE VISCOSIDADE 

Dentro dos valores de operação, segundo indicam 
as experiências, o indice de viscosidade do óleo hi­
drogenado permanece praticamente constante e 
aproximado ao da carga: em torno de 105. Na 
condição de maior severidade -- 400QC --, obser­
va-se aumento substancial do indice de viscosjdade, 
que sobe a 122 (figura 6); o mesmo acontece com a 
viscosidade do óleo hidrogenado, a qual sofre alte­
ração bastante significativa e a 37,8°C atblge 36 
cSt (figura 5). 

Tendências semelhantes ocorrem com o peso mo­
lécular e a densidade do óleo: entre 280 e 360°C, 
estas propriedades se mimtêm constantes~ para em 
seguida começarem: a decrescer' (figura 6). 
4.4 -- COMPOSIÇÃO DO ÓLEO-

A composição do óleo, estudada com base no 
método n-d-M (4), está expressa pelo teor de carbo­
no, presente sob as formas: aromático, naftênico e 
parafinico. 

, A figura 7 assinala que a maior variação da com­
pósiçãó do 'óleo lubrificant'e se paSSá' á,' 400°C; 'a mais 
alta temperaturaempregàda ,na'cornda .éxperimen':;, 

tal. O teor de carbono parafínico e aromático,cres­
ce em consequência da transformação dos hidrocar­
bonetos naftênicos. Entre 300 e 360°C, a composi­
ção do óleo é praticamente a mesma. 

10 

l" 
? 

6 ____ ~96~.9~.C~_l6~ ____ a _______ A 
O~ __________ ~ ________ ~ __________ ~-J 

250 300 350 400 

Temperalura,oC 

Fig. 5 - Viscosidade do óleo Hidrogenado. 

CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO 
o 71 kgf/cm 2 ,VE=2vol!vol.h 
A 71 kgf Icm 2 ,VE: I val/vol.h 

4.5 -- COR E ESTABILIDADE DE COR 
Abstraindo de outros aspectos, a cor de um óleo 

lubrificante assume considerável importância, espe­
cialmente, para os efeitos de comercialização. Idên­
tica observação cabe fazer a respeito da estabili­
dade de cor, a qual, não obstante, é mais útil para a 
análise da qualidade dos diferentes óleos derivados 
de uma mesma carga. Na análise dos óleos hidro-

150 

100 

o'b.--~-' ",..,.",%~~' " .. - 0.8'0,0 #' t 0,6700 ~ 
.. . c: 

• . ' • . 0,6600 õ 

• 2!5Q :3ÔD 350 
. . .. 

Tell'perotura. ~C .. 

Fig.' 6 -- índice de Viscosidade, Dilnsidade 'c Peso ~ro-
, , leéulal' ',dó óleo 'iIídrogenadó. ' " ' 

B. 't'êc: 'PETROBRÃS;Rio de Jiméiró;'17 (4) 339~341,'0i.lt./c1ez. 1974 

3.44 



Ioor--_________________ , 

~ 

<i'-f 5 
C-Iloffttlico ;l; 

" 

c~atoma·1fcl:l 
~~ ____ --~ ~,--__ -----0 

°2~OO~------~3~OO-------~.3~50~------~400 
Temperatura, °c. 

Fig. 7 - Composição do óleo Hidrogenado. 

genados, O ensaio de estabilidade de cor foi feito 
pelo método London Heat Tes' (5). 

As figuras 8, 9 e 10 registram os resultados do 
ensaio de estabilidade de cor dos óleos hidrogenados 
e da carga. Conforme esclarecem estas figuras, a 
temperatura, a velocidade espacial e a pressão -
as variáveis de maior importância - têm acentuada 
influência sobre a cor e a estabilidade de cor do óleo. 
Dentro de uma certa faixa de temperaturas, o au­
mento da pressão e a diminuição da velocidade espa­
cial favorecem a diminuição da cor na escala ASTM, 
bem como a sua estabilidade. Os melhores resulta­
dos para a fração lubrificante empregada foram con­
seguidos entre 330 e 360°C, 71 kgffcm2 e velocidade 
espacial baixa (figura 10). 

,. 
l-
m 
<t 

o 

'" 

4 

3 

2 

Pressão: 43 kgf/cm2 
VE: 2 vai /vol." 

-----

Carga 

O+----~---r----r_---~~-~ O '25 . 50 75' 100 ,.. 120 

Nas mesmas condições de temperatura e veloci­
dade espacial, mas à pressão de 43 kgffcm2, é mais 
elevada a cor e pior a sua estabilidade (figura 8). 

Provavelmente por causa do aumento do teor de 
hidrocarbonetos aromáticos, há um ligeiro escure­
cimento na cor inicial do óleo hidrogenado a 399Co, 
e, além disso, a estabilidade de cor é bem menor do 
que a 330 e 360°C. 

4.6 - OUTRAS PROPRIEDADES 

O resíduo de carbono da carga de lubrificante, 
situado em torno de 0,15% em peso, chega a baixar 
até 50% do valor inicial, nos óleos hidrogenados. 

A análise do efluente gasoso das experiências (ta~ 
bela 1) demonstra que o hidrogênio contribui com 
cerca de 99%, em volume, do efluente. 

5 - ANÁLISE ESTATÍSTICA 
Os testes experimentais 1 a 11, realizados entre 

280 e 360°C, permitiram submeter os' resultados a 
uma análise estatística. Em função da variação 
da temperatura, pressão e velocidade espacial, 
foram estudadas as seguintes propriedades: índice 
de refração, pontos de fulgor e. de combustão, teor 
de enxofre e de nitrogênio, peso molecular. 

Com exceção da equação de regressão linear para 
o teor de nitrogênio, as equações formuladas para as 
demais propriedades do óleo não deram representa­
ção satisfatória das variações destas propriedades 
em função das variáveis do processo. 

5 

4 

3 

2 

. Pressõo: 43 kgf lema 
VE: 1 vai /voLh Cargo 

278°C 

359°C 

O~-----r----r-----~----~--~ 
O 25 . 50" . 75 /00 120 

Tempo I horas 

. Fig; -8 -.-.,- _Estabilidàde. de Cor 'dó .óleo Hidrogenadô. 

B. téc;PETROBRÁS;Rio de Janeiro, 17 (4) : 339-347, oüt./dez. 1974 
345 



. ]=>ara o teor de nitrogênio, .. obteve:-se a seguinte 
equação de regr~ssão, onde o' grau de confiança 
atinge 95%: 

. (T - 320) 
nitrogênio, ppm = 138,364 - 22,375 40. 

. . (P - 800) 'J (VE 1,5) 
- 10,375 200 + 8,L5 0,5 

onde: T = temperatura, °C 
P = pressão,lbf.jpo12 
VE = velocidade espacial, volfvol.h 

Ainda para. o teor de nitrogênio, foi estudado 
outro modelo matemático, para o qual a análise es­
tatística determinou em 99,9% a confiança dos 
dados, a saber: .. 

ln CNO = (e 4'722G __ 4,2477 X 10~) 
CN T 

PO,4298 

VE 
onde: CNO = teor de nitrogênio inicial, ppm 

CN teor de nitrogênio final, ppm 
T temperatura, ° K 
P = pressão, kgffcm2 

VE velocidade espacial, volfvol.h 

As duas equações propostas para o teor de nitro­
gênio refletem muito bem os resultados obtidos den­
tro da faixa de variáveis em que se desenvolveu a 
corrida experimental, mas a segunda equação se 
mostra mais adequada para a representação geral 
do fenômeno de hidrôdesnitrogenação do 6leo lu­
brificante. 

Pressão; 71 kof /cm2 

VE: 2 vol /voLh 
Corga 

--o~ ___ 0 4 ____ 0------
3 

~---,,----o 0 3620C -----~ ~------~----~--~~ 

O+---_--~--~· ~---~------~-~-~-~-----.-----~.-.-----~ 
O 25 50 75 100 120 

Prusao: 57 kgf tem' 
VE " 1,5vol/vOlh 

4 .--------L----' 
Cor;a 

-'~ 
" >-
" , 
.. 

o __ ~- -=2~_0 
I __ ~A~b.~A 330 a C ~ __ -_o- o 

25 50 75 
Te.mpa,bcros 

Fig. 9 - Estabilidade de cor do óleo Hidrogenado. 

6 - CONCLUSÕES 
As experiências de hidrotratamento levadas a 

efeito com a fração de 61eo lubrificante neutro -mé­
dio (SAE 20), oriundo de petróleo Baiano, e com o 
catalisador de Co-Mo-Ni, dão lugar às seguintes 
conclusões: 

a) o rendimento de óleo acabado é superior a 98% 
em peso; 

b) verifica-se no produto hidrogenado acentuada 
melhoria e estabilidade de cor, situando-se os 
melhores resultados na faixa de 330 a 360°C, 
71 kgffcm2 e velocidade espacial baixa; 

5 

3 

Pressão: 71 kgf/cm2 

VE: 1 'tol /voLh 
Carga 

otO------~2~5-------5~0-------7~5------~IO-0----~120 
Tempo I horas 

Fjlr.:.l!)""";-Estabilidàde:de _Cor ~do óleo _HidI·ogelladõ. 

B.-téc;PETROBRAS,'Rio (le Janeií'O,17 (4) : 339-347, out.jdez. 1974 
346 



c) com a temperatura acima de 320°C, a remoção 
dos compostos sulfurados atinge cerca de 99%, 
ao passo que as demais variáveis da operação 
não exercem influência significativa; 

d) a desnitrogenação do 6leo é acentuadamente 
favorecida pela elevação da pressão; 

e) a composição do 6leo, o índice de viscosidade, 
o peso molecular e a densidade mantêm-se cons­
tantes até 360°C; 

f) o consumo estimado de hidrogênio, na faixa de 
330 a 360°C, variou entre 16 e 20 m3/m3 de carga; 

g) o aumento da pressão de operação favorece 
a melhoria e a estabilidade de cor do produ­
to, bem como a redução do teor de nitrogênio; 

h) conseguiu-se remover o nitrogênio e o enxofre, 
assim como melhorar as propriedades do 6leo -
índice de viscosidade, cor e estabilidade de cor-, 
sem se notar alteração na atividade do catali­
sador. 

CITAÇÕES 

(1) JON"ES, W. A. - H drofining improves low cost 
lube quality. Oil and Gas J oU1"nal, Tulsa, 
Okla., 53 (26):81-4, Nov. 1954. 

(2) DIN"N"EEN, C.W. et alii - Composition of shale 
oil naphta. Washington, U. S. Govern­
ment Printing Office, 1961 (Estados Unidos 
- Bureau of Mines, B. 593). 

(3) GILBERT, J. B. et alii - Hydrogen processing of 
lube stocks. J ournal iJf the Institute of Pe­
troleum, London, 53 (526): 317-27, Oct. 1967. 

(4) VAN NEs, K & VAN WESTEN, H. A. - Aspects 
the constitution of mineral oils. Amsterdam, 
Elsevier Publ., 1951. p. 318-84. 

(5) ROYAL DUTCHfSHELL GROUP OF COMPANIES -
Determination of colour stability oJ lubriji­
cating oüs and distillate fuels f by the/ London 
Heat Test. fThe Hague/1958 (Shell Method 
Series, 260-6). 

SYNOPSIS - Hydl'ofinishing is an industr-ial process 1/sed in modem 
plants for manufacturing l11bricating oils. This process may be applied to 
final treatment of paraftinic Grude oil from Recôncavo Baiano. 

Ezperimental resea1'ch developeà by the Centro de Pesquisas e Desen­
volvimento, PETROBR.J.S, in hydrogenation pilot plant, sho1Os that a frac­
tion of medium neutml oil, after fenol treating and de1Oazing, is impro­
ved in color and sta.'bility, between 880° and 860°0. Moreover, a commercial 
catalyst of cobalt-molybdenium and ?lickel supported on a11/mina basis pre­
sents an unva1'Ying activity during ezperimental 100rk. 

JTiscosity in dez, den.sity anã composition of hyãrotl'eateà oiZ remain 
constant up to 860°0 while it is observed a 99% des1tlfurization. 

The analysis of opemting variables of the process showed that for 
the same values of space velocity and tempemt11re, preSS1treS above 48 
kgf/cw improve 'l!ery much color and stability of the final product with 
an increase in hydl"odenitrogenation. 

(Originais recebidos em 27-XI-73.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 339-347, out./dez. 1974 

347 



i 
I 



o 

Q f E JYl 
,/ 

processo qfe~ e 
térmicos 

os modelos 
• em regime 

transiente 

Sérgio Magalhães Martins Ferreira (*) 

SINOPSE - Apresentação de um método numérico de resolução de 
problemas de transferência de. calor, de grande aplicação industrial. 

O processo QFEM é capaz deTeVar em consideração condições de 
contorno e for~ométricas ,complexas, não dependendo de um 
sistema de coordenadas. 

Neste artigo o método é estendido aos problemas em regime 
-É'ansiente, juntamente~com a apresentação do CaSQ para -regime -
permanente-:--

(*) Técnico da Divisão de Exploração e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DEPRO/CENPES) - PE­
TROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 17 (4) 349-352, out./dez. 1974 
349 



SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA, diplomado em Engen7/aria Mecânica pela Escola 
de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1965, obteve os gmus 
de Mestre em Ciências (M. Sc) na Coordenação dos Programas de P6s-Gmduação em Enge­
nha/ia, Universidade Federal do Rio de Janeim (COPPE-UFRJ), em 1967, e de "Doctol' of 
P7zylosophy" (Ph. D.) na P1wd1le University, Indiana, USA, em 1972_ Antes de ingressar 
na PETROBRAS foi membro do corpo docente da COPPE-UFRJ, de 1967 a 1978. At1tal­
?nente trabalha no Setor de Produção e Perhlragão, da Divisão de Exploração e Produção, 
do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento. 

1 - INTRODUÇÃO 
Como está mencionado em varlOS textos sobre 

transferência de calor, as técnicas analiticas (}le­
mentares resolvem grande número de problemas, 
em regime permanente ou transiente, que envolvem 
uma ou duas dimensões espaciais. Estes problemas 
são solucionados pelos métodos bastante conhecidos 
de separação de variáveis ou transformadas de La­
place, apresentados em obras como a de ARPACI(l). 

Vários problemas multidimensionais de condução 
de calor podem ser resolvidos aproximadamente pelo 
método de RITZ (regime permanente) ou pelo mé­
todo de IÜNToRoVIcH (regime transiente) (1 e 2). 
Os métodos numéricos baseados em diferenças fi­
nitas(3) e o método clássico dos elementos finitos(4) 
são meios preciosos na determinação do campo de 
temperaturas de estruturas ou corpos complexos, 
embora exijam grande memória de computação 
quando grande número de pontos ou elementos é 
usado. Em particular, o método dos elementos fi­
nitos clássicos está limitado aos casos mais simples 
de c01?-dições de contorno, por não poder incluir 
facilmente no modelo matemático as condições de 
contorno de transferência de calor por convecção 
ou radiação. 

Neste trabalho, o método de autoria de l\1ANSOUR 
et alii(5) é estendido aos problemas de transferência 
de calor em regime transiente. Este processo apre­
senta inúmeras vantagens e tem várias aplicações 
em modelos de importância industrial, devido aos 
baixos requisitos de memória de computação e fácil 
preparação dos dados de entrada. 

2 - MÉTODO QFEM ("QUASI-FINITE 
ELEMENT METHOD") 

No método clássico dos ~ementos finitos, os ele­
mentos são ligados entre si atravésdenós. As 
temperaturas nestes nós são determinadas de forma 
tal a satisfazer o balanço de energia e requisitos 
de compatibilidade para cada elemento. Além disso 
devem os nós ser exatamente definidos éom refe-

rência a um sistema conveniente de eixos coorde­
nados. Convecção e radiação aparecem geralmente 
como condições de contorno e não são incorporadas 
com facilidade neste método. 

No método QFEM, somente o centro de gravi­
dade, e não a geometria do elemento, é considerado, 
e, portanto, a compatibilidade não é necessariamente 
satisfeita. No caso de aplicações práticas esta téc­
nica apresenta as seguintes vantagens: 

a) para um mesmo número de elementos, redução 
considerável é obtida na memória e tempo de 
computação, sem sacrifício da precisão. 

b) a dependência das propriedades físicas dos ma­
teriais, da temperatura e características iso­
trópicas são facilmente levadas em conta. 

c) o método pode resolver os problemas em re­
gime permanente ou transiente com a mesma 
facilidade. 

d) as diversas condições de contorno posstíveis, 
geração interna de calor e escoamento com 
ganho ou perda de entalpia são facilmente 
consideradas através deste método. 

3 - MODELO MATEMÁTICO 
Consideremos um elemento i do continuo ligado 

à. um elemento i tal que receba calor de três maneiras: 
condução Qc, convecção Q" e radiação Qr. Os pa­
râmetros que entram no modelo para cada maneira 
de transferência de calor estão indicados na figura 1 
e são considerados conhecidos. O fluxo de calor para 
o elemento i lh é dado por: 

(1) 

(regime permanente) 

Q, (regime transiente) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 349~352, out./dez. 1974 

350 



Nr 

Qr = L Aii Eij (81 - iJ~) 
onde: 

P - massa específica 
v -volume 

c. calor específico a volume constante 
A - área do flu.'w de calor para um elemento 
d - distância entre dois elementos 
E - coeficiente de emissividade 
h - coeficiente de transferência de calor por 

convecção 
J{ - condutividade térmica 
N - número total de elementos ligados ao ele­

mento i 
O - temperatura 
Õ - temperatura absoluta 

Os índices c, v e l' referem-se à condução, convecção 
e radiação, respectivamente. ~ indica a soma de 
todos os valores j correspondentes a elementos que 
são ligados ao elemento i, na maneira de transfe­
rência de calor respectiva. N°, N", Nr são os nú­
meros de elementos ligados ao elemento i em con­
dução, convecção e radiação, respectivamente. 

No caso de transmissão de calor em regime per­
manente, para o elemento i/h, a expressão (1) pode 
ser escrita como: . 

NO N" 
L C7i (Oj - Oi) + 2: C'h (Oj - Oi) + 

Nr 

+ 2: Cii (Oj - Oi) + qi = O (2) 
onde Cu' s são funções das temperaturas desconhe­
cidas. Tratando-se de regime transitório, a expressão 
seguinte é válida: . 

NO N" 
2: C~i (Oj - Oi) + 2: C'ii (O; - Oi) + 

Nr r dei 
+ E CtiCO; - Oi) + qi = PiVi c.i dT 

Ki . Kj 
CONOUÇÃO 

hij 
CONVECÇÃO 

(3) 

( v) 
Aij 

Alguns elementos têm temperaturas conhecidas e 
são denominados elementos conhecidos, mas aqueles 
cujas temperatUl'as devam ser determinadas são 
denominados elementos desconhecidos. As equações 
(2) e (3) são aplicáveis somente aos elementos desco­
nhecidos, podendo ser rearranjadas para as formas: 

c v r 
Nn Nn Nn 

= 2: C~iOi + L C"ijOi + 2: CiiOj + qi (4) 

c v r 
Nn Nn Nn 

= 2: C~i Oi + 2: C'ii (Jj + L Cii Oi + qi 
dOi 

- Pi Vi c.i dt (5) 

Equações semelhantes 8,S equações (4) e (5) são 
escritas para cada elemento desconhecido. O ~odelo 
matemático exige famílias de equações do tIpO (4) 
e (5), dependendo de ser problema eI:?- ~egime p~r­
manente ou transiente. Podemos expl'lfilr estes SIS­
temas de equações nas formas matriciais a seguir: 

[H] {O} {b} + {q} (6) 

{ } . dOi [H] {O} = {b} + q - (l'L dt (7) 

Estes dois sistemas de equações podem ser resol­
vidos por técnicas numéricas bastante conheci4as. 
Como sugestão o sistema (6) poderá ser resolVldo 
pelo método d~ Gauss e o sistema (7) pelo método 
de RUNGE-KuTTA. 

Ir) 
AI) 

RADIACÃO 

Fig. 1 - As Três Maneu·as de Transferência de Calor. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) : 349-352, out./dez. 1974 

351 



4 - P ARAMETROS DE ENTRADA 

Os elementos desconhecidos no contínuo são nume­
rados em seqüência de 1 a 'I1 un, onde 11"" cOlTesponde 
ao número do último elemento desconhecido. Em 
seguida os elementos conhecidos são numerados de 
(nu" + 1) a N, onde N representa o número total 
de elementos. As seguintes tabelas de entrada são 
necessárias: 

a) tabela de "ligações calorificas", preparada con­
forme está indicado na figura 2(a). NC é o 
tipo de transferência de calor (uma para con­
dução, duas para convecção e três para ra­
diação); NA:::; nu" o número do Qlemento bá­
sico; N B > N A o número do elemento ao qual 
está ligado o elemento básico, podendo ser um 
elemento conhecido ou desconhecido; A é a área 
da ligação calorífica; B a d,istância di; no 
caso de condução, ou o fator Eii no caso de 
radiação; e B, C e D são coeficientes de trans­
ferência de calor na forma B + CO + D8i 2, no 
caso de convecção. Com o propósito de arma­
zenar os dados, as ligações caloríficas são limi­
tadas a: seis para condução, três para con­
vecção e oito para radiação, para cada elemento 
desconhecido; 

b) tabela de código de materiais, preparada cemo 
indica a ffgura 2(b). Kl, K 2 e K3 descrevem 
a condutividade térmica de materiais diferentes 
no contínuo, na forma Kl + KZOi + K a8i2 ; 

c) tabela de elementos conhecidos, figura 2(c). E 
representa a temperatura conhecida do ele­
mento e lliC o número do código do material; 

cl) no caso de regime transiente é necessário 
fornecer a temperatura de todos os elementod 
no tempo t = O. 

Oa dados citados são processados e armazenados 
na memória para construção das matrizes [H] e {b}. 

(o) LI GAÇÕES CALORIFICAS 

(b) CÓDIGO DO MATERIAL 

I I K, I K2 I K3 
(c) ELEMENTOS 
CONHECIDOS 

rn 
Fig. 2 - Parâmetros de Entrada. 

5 - CONCLUSÕES E OBSERVAÇÕES 
As conqlusões a seguir podem ser obtidas quando 

da aplicação deste método: 

a) o QFEM é uma técnica poderosa para a deter­
minação das isotermas. O método permite 
tanto a resolução dos problemas em regime 
permanente como a dos problemas em regime 
transiente; 

b) este método deve ser preferido quando a geo­
metria do corpo é complexa, pois não depende 
de um sistema de coordenadas; 

c) talvez seja este o único processo capaz de 
gerar uma solução quando as condições de 
contorno são convectivas e, principalmente, 
radiativas, ou existe troca radiativa entre ele­
mentos distantes do corpo. 

d) este método deverá ser utilizado em projeto 
de pesquisa atualmente em planejamento. 

CITAÇÕES 

352 

ÃRP.A.CI, V. S. - Cond1tction heat transfC1·. 
Reading, Mass., Aelelison - Wesley, 1966. 

OZISIK, M. N. - Bottndary value pmblems of 
heat cond1tctio1L Scranton, Penn., lnt. 
Tu'tbook, 1968. 

DUSINBERRE, G.M. - Heat t1·ansfer calc1t­
Zations by finite diffC1·ences. Scranton, 
Penn., lut. Textbook, 1961. 

Z1NKIEWICZ, D.C. & CEEUNG, Y.K. - Fini­
te elements in the solution of fielc1 pro­
blems. Enginee1·, N ew Y ork, 24: 507, 1967. 

MANSOUR, W. M. et aUi - Temperature field 
anel crater wear in metal cutting using a 
quasi-finite element approach. Internatio­
nal J ow·nal of Prod1wtion Research, Lon­
elon, 11: 59, 1973. 

SYNOPSIS - This WOI'1C pl'esents a nwmel'ical ?nethoà for the SOl~ltion of 
lzeat transfer pl'oblems of gl'eat inàustrial application. 

The QFEM methoà is capable of hanàling comple:c bounàal'Y conàitions 
anà geometrical shapes, anà does not depenà on a system of cooràinates. 

In this papel· the method is e:ctenàeà to ~msteaày state problems 
together 'witll tlle presentat-io1t of tlze steaày case. 

(Originais recebidos em 13-11-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 17 (4) 349-352, out./dez. 1974 



_.-----

reconhecimento 
de cations 

e determinação 
intercambiáveis 

em argilas 

Eng9 Ney Vieira Nunes (*) 

SINOPSE - Apresentação de um método simples, rápido e preciso, 
para reconhecimento e determinação dos catíons intercambiáveis em 
quantidades reduzidas de_ argilas ou de ----ntãtriz~_ argIlosa~, assim 
como para determinar, concomifãfitemente, o seu «coeficiente de inter­
câmbio de catíons». 

O método consiste na remoção dos catíons intercambiáv~da_ 
argila, .• através de uma solução normal de ac.tl.ta.tQ--de-am:ôfii~por 
meio de centrifugação, seguida de reconhecimento e dosagem dos ca­
tíons exti'ãítlos. Os parâmetros do processo são apresentados e dis­
cutidas as razões de sua escolba: 

Ê também apresentado o teste efetuado em três argilas caracte­
rísticas e discutidos os resultados. 

(*) Técnico da Divisão de Exploração e Produçã'O, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DEPRO/CENPES) 
PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio e1e Janeiro, 17 (4) 353-359, ollt.jc1ez. 1974 
353 



NEY VIEIRA. NUNES, engenheiro químico formado péla Escola Politécnica da Universidade 
Federal da Bahia, após ingressar na PETEOBEAS fez estágios e C7t1'SOS na Franga, nos 
Estados Unidos e na Venezuela. Ohefia atualmente o Setol' de Produção e Pel'htração, da 
Divisão de Exploração e P-rodução, do Centro de Pesq7dsas e Desenvolvimento (SEPEOP/ 
/DEPEO/OENPES) . 

1 - INTRODUÇÃO 
É instrumento extremamente importante nos es­

tudos geo e pedológicos, assim como para a recupe­
ração secundária de petróleo, a classificação das 
drgil~s ou das matrizes argilosas dos arenitos pro-

utores de hidrocarbonetos. 
No caso especifico do estudo das matrizes argi­

losas de arenitos petroli,feros, de maior importância 
para a PETROBRÁS, tal classificação é de alta 
relevância, pois permite um encarriíiihamento inicial 
ao estudo da suscetibilidade destes arenitos a.águas 
de injeção para recuperaç~o' secundária, ou a vapor, 
quando do uso deste em processos de estimulação 
de poços. 

Diversos autores (2 a. 9), estudam a ação dos catíons 
intercambiáveis, bem como a capacidade de trõcã 
iôrucaa.as- argilas, sem, todavia, terem sido encon­
tradas referências precisas sobre um método de 
determinação, não só quantitativa, como, e princi­
palmente, qualitativa, dos cations intercambiáveis 
em uma argila ou em uma matriz argilosa. 

Dada a necessidade de esta determinação comple­
mentar a difratometria de raios X e outras, para 
condução de um projeto de pesquisa, resolveu-se, 
com auxilio da Divisão de Química Geral e Analítica 
do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, e mais 
particularmente do Setor de Qu,ímica Inorgânica, 
estudar e desenvolver um método químico de pre­
cisão: com esta finalidade. Tal método' deverá poder 
classificar mais detalhadamente as matrizes argi­
losas de nossos arenitos, e também de qualquer 
argila, não só quanto ao tipo(l) como ainda quanto 
aos catíons intercambiáveis. Este método deveria, 
igualmente, determinar o coeficiente de intercâmbio 
de catíons (CI C) e em que percentagens existiriam 
esses catíons nessas argilas, ou, principalmente, nes­
sas matrizes argilosas. 

2 - DESENVOLVIMENTO DO MÉTODO 
, Con.'3iderando as necessidades da pesquisa,quais 

sejam: ' ,,' 

a) estudar os tipos de catíons que existiam em,' 
~" ,argilas e em cimentos argilosos, e suas propor-

, ções; 
b) a quantidade de matriz argilosa existente era 

mínima, assim o método desenvolvido deveria, 
ser aplicável a quantidades reduzidas de ma­
terial; 

c) o agente extrator destescatíons deveria ser, 
de preferência, estranho às argilas, e, ainda 
assim, poder remover precisamente os catíons. 
intercambiáveis lá existentes, e sOII;lenteestes; 

baseamo-nos em trabalhos de diversos autores(4 e 7 
a. 13), e mais particularmente nos métodos preconi­
zados por OKASAKI(1) e por ROLLINs(8) ,para' a deter-, 
minação do coeficiente de intercâmbio de catíons 
(CIC), a fim de desenvolver o que ora é apresentado. 

,2.1 - MARCHA DA DETERMINAÇÃO 
As etapas do método são as seguintes: 

a) pesa-se em balança analítica duas Rlíqu9tas 
de 0,5 gramas da argila, previamente seca em 
estufa, a peso constante; 

b) usa-se para a extração dos cations' intercam- , 
biáveis uma solução normal de acetato de 
amônio pró-análise; 

c) as alíquotas são extraídas por meio de centri­
fugação, a uma velocidade que proporcione 
força centrífuga acima de 4,500"g", por três 
vezes, com um volume de 33 ml, cada uma ' 
delas, da solução extratora; , 

d) para a extração a fração argilosa é dispersada 
na solução extratora, por meio de um mistu­
rador a vórtice, agitada manual ou mecani:... 
camente durante 5 minutos e centrifugada 
como é indicado no item anterior, por 20 mi­
nutos; 

,e) o líquido sobrenadante das 3extraçõefdeca:da 
amostra é recolhido em Ulna'wu.c,a. lilíquota; 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 353-359, out./dez. 1974 
354 



f) na solução extraída são determinados os ca­
tíona alcalinos, os alcalino-terrosos e o man­
ganês existentes, referindo-se os resultados à 
quantidade extraída. 

2.2 RESULTADOS EXPERI1l1ENTA1S 

Definido o método como foi descrito no item 
anterior, o mesmo foi testado em argilas conhecidas 
e de largo emprego na PETROBRÁS. Estas ar­
gilas foram caracterizadas por meio de análise quí­
mica e-difratometria de raios X (ver tabela VI e 
figura 1 no final do artigo), tendo apresentado os 
resultadós a seguir: 

-

TABELA I 

CARACTERIZAÇÃO DAS ARGILAS DE TESTE 
. .' POR DIFRATOMETRIA DE RAIOS X _ 

Argila I Composição 
A Montimorillonita a 14,7 Angstrons, sem im-

purezas 
B· Montimorillonita com 5% de kaolinita 
C Mistura de illita, montimorillonita, atapulgita 

e kaolinita, pela ordem .de expressão dos 
picos característicos .. 

r .. Na tabela adiante são apresentados os resultados 
obtidos com o emprego do método preconizado neste 
trabalho; . 

TABELA II 

RESULTADOS DÁ DETERMINAÇÃO DE CATíONS 
. INTE.RCAMBIÁVEIs COM ACETATO DE AMÔNIO NORMAL 

Determinação Ali:' Argila Argila Argila 
quota "A" "B" "C" 

Na20 1 1,46 2,09 0,042 
2 1,48 2,22 0,042 

K20 1 0,078 0,036 0,11 
/2 0,079 0,037 0,11 

CaO 1 1,52 . 0,55 0,78 
2 1,45 0,54 0,80 

MgO 1 0,32 0,60 0,27 
- 2 0,31 0,66 0,27 

Mn02 1 0,019 0,0010 0,010 
2 0,019 0,0010 0,010 

Obs.: As análises desta tabela são expressas percentualmente 
em peso, em relação. à amostra original. 

3 -' DISCUSSÃO SOBRE O MÉTODO 
A discussão sobre o método será feita em duas 

partes distintas: discussão sobre a marcha e dis­
cussão sobre os resqltados alcançados. 

3.1 - DISCUSSÃO SOBRE A MARCHA 
Diversos pontos da marcha da determinação 

podem ser discutidos, analisaremos, portanto, deta­
lhadamente, os que julgamos mais importantes. 
3.1.1. - SECAGEM EM ESTUFA, A PESO CONSTANTE 

A menos que se faça uma completa queima, a 
secagem total de uma argila tende a ser problema 
árduo, além de apresentar resultados discutíveis. 
Os diversos especialistas(14 e 15) discutem critérios 
para distinguir água livre (pol'ewatel') de água não li­
vre mineral (mineral non-liquid water), em outras pa_ 
lavras, água de umectação de água adsorvida. 

Por outro lado, de acordo ainda com JENKINS e 
BusH(l4), com exceção de algumas poucas camadas 
de água adsorvida, toda água livre e quase toda 
água adsorvida são removidas se a argila é seca a 
temperaturas ligeiramente acima de 80°C e em 
estufa não umidificada. 

Em virtude disto e por ser necessário ao método 
ter apenas um peso constante e facilmente repro­
du~ivo, escolheu-se a secagem em estufa, a peso 
constante e temperaturas em torno de 100°C. 
3.1.2 - ESCOLHA DA SOLUÇJÃO EXTRA TORA 

:Meticuloso estudo mostrou-se necessário para es­
colha do sal da solução extratora dos catíons inter­
cambiáveis, pois diversos aspectos teriam de ser 
considerados: 

a) de cordo com P AGE e BA VER(12) é geralmente 
aceito que os' espaços vazios no centro dos 
hexágonos de camadas de oxigênio dos cristais 
de argila têm as dimensões de íons de oxigênio, 
isto é, de 2,8 Angstrons; 

b) por sua vez SAWHNEy(9) cita três diferentes 
localizações para os íons intercambiáveis: 
- área basal 
- área intercamadas 
- extremidade das intercamadas 

c) em vista das dimensões da rede cristalina e da 
localização dos catíons intercambiáveis, o ca­
tíon da solução extratora deveria ser incluído 
entre aqueles de diâmetro inferior a 2,8 Angs­
trons, como indica a tabela lU. 

TABELA III 
DIMENSÕES DE CATíONS INTERCAMBIÁVEISct2) 
COM DIÂMETRO INFERIOR A 2,8 ANGSTRONS. 

DIMENSÕES EM ÁNGSTRONS 

Cation I Raio Iônico I Diâmetro Iônico 
Li+ 0,68 1,36 
Na+ 0,98 1,96 
NH+ 1,21 2,42 
K+4 1,33 2,66 
Mgt+ 0,71 1,42 
Ca++ 0,98 1,96 
8rH- 1,15 2,30 
Ba++ 1,31 2,62 

B. téc. PETROBRÁS, Rio c1e Janeiro, 17 (4) 353.359, out.jc1ez. 1974 
355 



Esta relação pode ser reduzida, consideran­
de-se que o ideal seria escolher-se um catíon 
de diâmetro iônico inferior aos espaços va­
zios da rede cristalina da al'gila,como que 
estas dimensões não fossem muito inferiores, 
a fim de aproveitar o efeito de pistão destes 
cations, no processo. Com esta consideração 
a lista fica reduzida a NR!, K+, 8r++, e Ba++. 

á) pelos trabalhos de diversos autores (2 a 5 e 
7 a 12), verifica-se o uso mais comum de sais 
de sódio, amônio, cálcio e bário, o que nos 
leva a restringir ainda mais nossa escolha sobre 
amônio e bário, pelos motivos a seguir: 

d-I) o amônio, o potássio e o bário são os 
catíonsde maior possibilidade de fixação nas 
argilas, segundo diversos trabalhos publica­
dos(2, 4, 9 e 11 a 13); 
d-2) O potássio foi excluído porque existe 
comumente nas argilas, enquanto os outros 
dois, apesar de possiveis, não são tão co­
muns; 

d-3) o sódio e o cálcio j á tinham sido des­
cartados por considel'ações dimensionais, to­
davia seriam também descartados pela sua 
presença comum nas argilas; 

e) apontados os catíons, a escolha dos amons 
para a formação dos sais das soluções extra­
toras a serem testadas tornou-se mais simples, 
desde que é prática corrente utilizar acetatos 
de cations monovalentes e cloretos de catíons 
divalentes. 

Em decorrência disto, resolveu-se testar soluções 
extratoras de acetato de amônio e de cloreto de 
bário. 

3.1.3 - ESCOLHA DA CONCENTRAÇÃO 
A litel'atura(7, 8 e 16) cita soluções extratoras com 

concentrações variando de 0,1 N a 1 N, e mesmo 
mais concentradas. Considerando que as soluções 
extratoras diluídas favorecem aos cations divalentes, 
enquanto que as concentradas favorecem os mono­
valentes, e considerando ainda o efeito de masca­
ramento do bário na determinação quantitativa dos 
cations extraidos, decidiu-se usar uma solução normal 
de acetato de amônio e uma decinormal de cloreto 
de bário para testar o método. Tal escolha mostra­
va-se ainda mais reforçada, tendo em vista maior 
necessidade de ação da massa para que um catíon 
monovalente removesse todos os intercambiáveis 
das argilas, enquanto que tal ação não se fazia tão 
necessária para o caso do bário. 
3.1.4 - NUMERO E VOLUlvIE DE EXTRAÇÕES 

As extragões têm de ser fixadas, porque,de um 
lado, quanto maior for o seu número, maior é a 
possib~lidade de extração de, todos os cations inter­
cambiáveis, e do outro, um número excessivo po­
derá concorrer para a solubilização de componentes 
da argila, tornando falsos os resultados. Em virtude 

de tais aspectos, de acordo com trabalhos de ROL­
LINS e POOL(8), o número de extrações foi fixado 
em três. No que se refere ao volume da solução 
extratora, se for excessivo, concorrerá para tornar 
falsos os resultados, pela maior possibilidade de 
solubilização de minerais, enquanto que um volume 
diminuto dificulta a análise qualitativa e quanti ­
tativa dos cations intercambiáveis contidos no ex­
traído, além de ser necessário aparelhagem de cen­
trifugação para grandes volumes. Ainda de acordo 
com ROLLINS e POOL(8), fixou-se este volume em 
33 ml por extração. 

3.1.5. - FORÇA CENTRIFUGA E TEMPO DE CEN­
TRIFUGAÇ.tlO 

Aqui a literatura (8, 10 e 17) cita o uso de centri­
fugação com velocidades desde alguns poucos mi­
lhares de rpm até 20.000 rpm, mostrando suas van­
tagens e desvantagens. Foi escolhida um força cen­
trífuga acima de 4.500 "g" e pouco acima, a depen­
der apenas da centrífuga existente, pois, segundo 
ROLLINS e POOL(8), fornece preqisão aceitável, tendo 
a vantagem de ser facilmente obtida com centri ­
fugas convencionais. O tempo de centrifugação de 
20 minutos é correspondente à força de centrifu­
gação mínima recomendada. 

3.1.6 - PESO DAS ALIQUOT AS 
De acordo com as recomendações de ROLLINS e 

POOL(8), e atendendo à pouca quantidade dos ma­
teriais aos quais seria aplicado o método ora preco­
nizado, deciCUu-se pelo uso de a:liquotas de 0,5 
gramas de material arg]Joso para a extração. 

3.2 - DISCUSSÃO SOBRE OS RESULTADOS 
ALCANÇADOS 

Para an~lise e CUscussão dos resultados, faz-se 
mister comparar os resultados obtidos pelo uso da 
sohWão normal de acetato de amônio, e já apresen­
tados na tabela II, e os alcançados com a solução 
decinormal de cloreto de bário, apresentados na 
tabela IV. 

TABELA IV 
RESULTADO DA DETERMINAÇÃO DE CATÍONS 

INTERCAMBIÁVEIS COM CLORETO DE BÁRIO DECINORMAL, 
PERCENTUAL EM PESO DA AMOSTRA ORIGINAL 

Determinação Ali- Argila Argila Argila 
quota "A" "B" "C" 

Na20 1 1,77 2,18 0,03 
2 1,67 0,02 

-- R 2O- .. -1 0,013 . 0,007 .. ··Oj013 
2 0,012 0,013 

CaO 1 0,77 0,43 0,49 
2 0,81 0,47 

MgO 1 0,29 0,33 0,17· 
2 0,26 0,18 

Mn02 1 0,005 0,0062 0,004 
2 0,005 0,004 

.... .. 

B. ·téc. PETROBRAS,Rio de Janeh;o, 17 (4)·353~359; oút.jdez. 1974 

356 



O.EPRO / SEPROP 
30 PROJETADO: NEY V. NUNES 

(~ DESENHADO: L.M.IDATA:2/SI1~ 60 APROVADO~.: ... -
2.0 AR GIL A 11 B ti \ 

50 \ 
11 \ 

10 i\ .. 

I V 40 A A ~o 
V'\.. ./\. 

"'" 
- -

j 
'--' 

/ 
O 

~o \ ~In 
0° 2. 

...n. ru-t- iILhsLh.n.. h.rl.. ru-t.h..n..h..rLh.rLh.I1.. h..rL h..n...h . 
• _ANG. 2.-& 

:>In AR GIL A 
11 Ali I 

\ DI FRATOGRAMAS ~ 1/ , rv 10 i\ AR GIL IIC' 11 In 
J 

"v DE 
J 

....A.. .A ~ "- / \. -- .NA.IA' , ~ ~ r\. 1/ .- ~ ~ O O 
ARGI LAS 

~""Ul...rtJl...:"l.JLI.JLJ-u-u-Lru~-u-Lhsu""1J""Lh...n...r-u-L IC o l..I'u-L -u-L n..f1....i1.JU-u-t.JLr1...JnJL. "1.n.... -u-LJ-u-LJ-U-U"1..I"L 
, ÂNG. 2-&- .., ÂNG. 2.-e-

Fig.l 



Tendo em vista os resultados obtidos com a so­
lução normal de acetato de amônio, o cloreto de 
bário foi abandonado. 

A literatura conhecida(4. 7 .. 8 e l0) tem dado ênfase 
à determmação do CIC, enquanto o método apre­
sentado segue um caminho em que a ênfase é dada 
ao reconhecimento e dosagem dos catíons intercam­
biáveis das argilas. Para verificar se os resultados 
apontados neste trabalho sãO aceitáveis, foi neces­
sário compará:"los com os da literatura. Esta com­
paração somente poderia ser feita através da ob­
tenção do CIC, o que foi alcançado por meio de 
um artifício de cálculo a partir dos valores da 
tabela lI. Os resultados são apresentados adiante, 
na tabela V. . . 

TABELA. V 
RESULTADOS DA DETERMINAÇÃO DE CATíONS 

INTERCAMBrÁ VEIS COM ACETATO DE AMÔNIO N ORM..U, 
TEORES EM MILIEQuIv.U,ENTES,100 GRAMAS 

Cations I Argila "A" I Argila 'B" I Argila "C" 
Na+ 23,70 34,83 0,70 
K+ 0,85 0,38 1,18 
Ca++ 53,20 19,65 2,80 
Mg++ 15,80 31,11 13,33 
Mn4+ 0,87 0,07 0,44 

CIO 94,42 86,04 18,45 

Ê sabido(16) que as montimorillonitas têm capa­
cidade de troca catiônica (CIC) da ordem de 60 a 

., 120 meqJ100 gramas, enquanto que as il,litas situam­
-se entre 15 e 40 mecy100 gramas. Na tabela acima 
observa-se que os resultados das trocas das duas 
montimorillonitas estão perfeitamente dentro dos 
limites, apesar da determinação do CIC não ser a 
finalidade precípua do trabalho. 

4 - CONCLUSÕES 
Em razão de não haver métodos sim.ilares na lite­

ratura disponível, julgou-se a eficiência deste método 
. pelo cálculo do "coeficiente de intercâmbio de 
cations" obtido durante EUa aplicação nas três 
argilas testadas, já que duas delas eram bem carac­
terizadas como montimorillonitas, e é dado ampla­
mente reconhecido a faixa de variação do seu CIC. 

O processo descrito apresenta resultados de deter­
minação do CIC, perfeitamente dentro da faixa de 
variação do C;rC das montimorillonitas. 

Erri vista, dos resultados, é possível concluir que 
este método permite a obtenção não só dos cations 
intercambiáveis existentes em arg~las ou matr..izes 
argilósas de arenitos, e sua proporção, com.o tam­
bém, §ubsidiariamente, do coeficiente de intercâmbio 
de ca.tíons destas argilas·. :. . 

5 -.": APLICAÇÕES 
Além. d,e ~ma aplicação a estudos pedológicos,. este 

método pode ser de utilidade nos seguintes estudos: 

a) aj udar na caracterização de camadas geoló­
gicas sedimentares, incluindo o motivo prin­
cipal deste trabalho - o estudei de matrizes 
argilosas de arenitos petrolíferos; 

b) ajudar na caracterização química de ambi­
entes de sedimentação; 

c) na caracterização e possibilidade de correção 
de solos argilGsos, para a construção de es­
tradas, açudes e obras de construção civil em 
geral; . 

cl) na caracterização e correção de argilas para 
uso em fluidos de perfuração de petróleo, 
segundo a teoria de REBINDER(18) e os tra­
balhos de KnUGLITSKIY(19 e 21). 

TABELA VI 

Determinação I Argila "A" I Argila "B" \ Argila "C" 
Umidade 12,70 12,53 12,91 
Perda ao fogo 6,07 6,72 5,61 
Si02 53,59 49,67 56,40 
Ah03 14,75 16,44 8,50 
Fe203 4,58 7,93 3,15 
Ti02 0,07 1,20 0,22 
P205 0,20 0,35 1,02 
CaO 3,63 0,96 3,80 
MgO 2,09 2,08 7,53 
Mn02 0,16 0,03 0,04 
Na20 1,69 2,30 0,09 
K 20 0,35 0,23 0,54 
N(ppm) 437 333 635 

B~Ianço . 99,92 100,48 99,87 

-Observação: A exceção do Nitrogênio, dado em ppm, os 
demais resultados estão em percentagem em 
peso. 

6 - AGRADECIMENTO 
As análises difrato métricas, as análises químicas 

. e o teste do método aqui apresentado foram realiza­
dos na Divisão de Química Geral e Analítica do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da PETRO­
BRÁS, pelos Químicos Elizabeth Brandt Malm e 
Rosam Ahmed Abdallah Abdel Reblm, aos quais 
são apresentados os agradecimentos. 

BIBLIOGRAFIA 

(1) NEvEs, L. E. - Estudo prático de argilas por 
difratometria de raios X. Boletim Técnico 
da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 11(1): 
123-35, j an., mar. 1968. 

(2) BARDON, C. - Importance desphénomEmes sur 
les argilas. Revue de l' I nstitut Français du 
Pétrole, Paris, 20(9) : 941-57, set. 1964. 

(3) BLADEL;' R. V:AN & LAuDELouT, R; - Appa­
rent irreversibility of ion-exchange reac­
tions in çlay suspensions. Sail Science, 
Baltimore, 104(2): 134-7, Aug. 1967. 

. -.-. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio c1e Janeiro, 17 (4) : 353-359, out./c1ez. 1974 

358 



(4) DOLCATER, D. L. et alii - Cation exchange 
selectivity of some clay-sized mineraIs and 
soU matelÍals. Soil Science SQciety of Ame-
1'ica Proceeelings, Ann Arbor, 32(6) : 795-8, 
Nov.,Dec. 1968. 

(5) LAUDELOT, H. et alii - Thermodynamics of 
heterovalent cation exchange reactions in 
a montimorillonite clay. Tmnsactions of 
the Famelay Society, London, 64(6) : 1477-
-88, June 1968. 

(6) LEVY, R. & SHAINBERG, I. - Calcium-magne­
sium exchange in montmorillonite clay. 
Clays anel Clay .Minemls, NewYork, 20(1) : 
37-46, Febr. 1972. 

(7) OKASAKI, R. et aUi - Development of a ca­
tion-exchange capacity procedure with few 
inherent errors. Soil Science, Baltimore, 
93(5) : 343-9, May 1962. 

(8) ROLLINS, M. B. & POOL, D. L. - Measure­
ment of exchangeable cations in bentonites. 
Clays anel Clay Minemls, New York, 16: 
165-72, 1968. 

(9) SA WHNEY, B. L. - Selective sorption and fixa­
tion of cations by cIay mineraIs: a review. 
Clays anel Clay Minemls, New York, 
20(2) : 93-100, Apr. 1972. 

(10) FRINK, C. R. - The effects of wash solvents 
on cation-exchange capacity measurements. 
Soil Science Soeiety of Ameriea PrQeeeelings, 
Ann Arbor, 28: 506-11, 1964. 

(11) HENDRICKS, S. B. et alii. - Hydration mecha­
nism of the cIay mineral montmorillonite 
saturated with various cations. J oumal of 
the Am6riean Chemieal Soeiety, Easton, Pa .. , 
62(6) : 1457-64, June 1940. 

(12)PAGE, J. B. & BAVER, L. D. - Ionic size in 
r(}lation to fixation of cations by colloidal 
clay. Soil Sc'ienee Soeiety of Ameriea Pro­
eeeelings, Ann Arbor, 4: 150-5, 1939. 

(13) SIl\1UROV, V. V. et alii. - The influence of ex­
change cations on the structural-mecha­
nical properties of aqueous montmorillonite 
dispersions. Kolloid Zh., Moskva, 34(2): 
258-62, :iVlarch,Apr. 1972. 

(14) JENKll'l'S, R. E. & BUSH, D. C. - Improved 
method for the analysis of reservoir l'ocks 
containing clays. Canaelian Petl'oleum, On­
tario, p. 24-6, 28, 30, Febl'. 1971. 

(15) GRIl\I, R. E. - Applieel elay mineralogy. New 
York, McGraw-Hill, 1962. 422 p. 

(16) NAHll'l', P. G. et alii. - MineraIogical studies 
of California oil bearing formation - I -
Identification of clays. Petroleum Tmnsae­
tions, A1ME, 192: 151-8, 1951. 

(17) KIDDER, G. & REED, L. W. - Swelling charac­
teristics of hydroxy-aluminum interIayered 
clays. Clays anel Clay Mincrals, New York, 
20(1) : 13-20, Febr. 1972. 

(18) REBll'l'DER, P. A. - Physical-chemical mecha­
nics - a new area of science. Pub. "Zna­
nije", 1958. 

(19) KRUGLITSKIY, N. N. - Reports of the republic 
seminar on industrial fluids for drilling 
under saline conditions. 4, Pub. "Nayu­
kova Dumka", 1967. 

(20) - Physical-chemical basis 
for regulation of the properties of cIay mi­
neral dispersions. 21)2, Pub. "Nayukova.. 
Dumka", 1968. 

(21) The effects of chemical 
processing and ion exchange on structuri ­
zation in clay mineral dispersions. I nt. 
Ass. 1nt. Etude Argiles anel J apan Sei. 
Coune. Clay Conf. (Tokio, Japan 9,5-10,69) 
1, 697-710, 1969. 

SYNOPSIS - A simple ana, fast methoà for iàentifying exchangeable 
cations in smalZ quantities of clays 01' clayish matl'Íces in sandstones is 
presenteà. The methoà also proviàes means for obtaining "Cations Exchange 
Coefticient". The exchangeable catio1ts are l'enlOveà' by centrifugation in 
a normal Ammoni1tm Acetate solution anà analysed quantitatively. The 
parameters involved in the process are presenteà anà discusseà. 

(Originais recebidos em 2-V-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 353-359, out./dez. 1974 

359 





Entre a apresentação e a publicação deste traba­
lho algumas contribuições importantes apareceram 
na literatura. 

No grupo de métodos chamados prato-a-prato, em 
que o m~unero de estágios é desconhecido, surgiu o 
importante artigo: 

RrcKER, N. L. & GRENS, E. A. - A calculational 
procedure for design problems in multicomponent 
distillation. A.I.Oh.E. J01l1·naZ, NewYork, 20(2): 
238-244, March 1974. 

Entre os Métodos gerais, um processo de conver­
géncia que parece superior aos apresentados por 
TAy'LOR-EDMISTER (1970) e TOllIICH (1975) foi pu­
bJicado por BosToN e SULLIVAN: 

BOSTON, J.F. & SULLIV.A.J.'<, S.L. - A new class 

SEÇÃO DE COMENTÁRIOS 

modelo de ton·es de fmcionamento 

lVIcNEIL, L.J. & MOTARD, R.L. - Multistage 
Equilibrium Systems. A.LCh.E. - GVC Joint 
Mceting, Munich, Sep. 1974. 

O método () de convergência fOI melhorado no 
trabalho: 

HOLLAND, C. D. & PENDON, G. P. - Solve more 
distillation problems. Hydrocarbon Processing, Hous­
ton, Tex. 53(7) :148-56, July 1974. 

Também no Congresso de Munique foi abordado o 
pr0blema do uso de polinômios ou de funções de­
pendentes apenas da temperatura para gerar cons­
tantes de equilíbrio e entalpias, ao invés de corre­
lações dependentes da composição, temperatura e 
pl'essão. MOURA e EDMISTER mostraram que os per­
fis de temperatura e vazões são os mesmos apenas 
quando se calculam torres de destilação de misturas 
quase ideais. Para misturas não ideais os erros são 
grandes e para torres de absorção o perfil de tem-

of solution methods for multicomponent, multistage· p':raturas fica completamente distorcido. 
separation processes. The Oanadian J oumuZ of Ohe­
micuZ Engi:nee1·ing, Ottawa, 52(1) :52-63, Feb. 1974. 

Na área de métodos dinâmicos, ou mais precisa­
mente mistos, foi apresentado no Congresso de En­
gonharia Química de Munique o trabalho: 

MOURA., C. A. D. & EDlIIISTER, W. C. - Generat­
lrJg K and H values in distillation calculations. A. 
LCh.E. - GVC Meeting, Munich, Sep. 1974. Os 
tl'ubalhos apresentados no Congresso de Munique 
podem ser encontrados na Biblioteca da Divisão de 
Ensino do Serviço de Pessoal - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 17 (4) :361, out.jdez. 1974 

361 



362 

TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V. 18, N9 1 

Adaptação de um Sistema de Reversão de Fluxo para Operação com Detetor de Ioniza· 
ção de Chama de Hidrogênio e Colunas Capilares em Cromatografia em Fase Gasosa -
Inái Martins Ribeiro de Andrade Br-iining (CENPES). 
Campo de Temperaturas no Ânular de Poços de Injeção de Vapor - Sérgio Magalhães 
M(~rtins Ferreira (CENPES). 
Manutenção; Controle de Avarias em Equipamentos - L~liz Cesar Sampaio Pereira (RE­
DUC) e Manfl'edo Rosa (REGAP). 
Ol'ganopalirrologia na Prospecção de Petróleo - Luiz Padilha de Quadros (CENPES). 
Simulação de um Processo para a Síntese de óxido de Etileno 
bles (PEMEX). 

Antonio Montalvo Ro-

Sorção de Hidrocarbonetos Gasosos em Polietilerro (TI) - Tendência à Formação de 
Agrupamentos das Moléculas de Hidrocarbonetos - Nelson Ferreira CorrBa, Marcos LuÚiJ 
dos Santos e Dorodame Moura Leitão (CENPES). 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Escoamento Interno Laminar com Transferência de Calor: Acoplamento Térmico com 
Meio Externo - Sérgio Magalhães Martins Ferreira (CENPES). 
Gradiente Térmico em Oleodutos Enterrados e nã'o Isolados - Sérgio Magalhães Martins 
Ferreim (CENPES). 
Sfiparação da Mistura Propano-Propeno por Perrneação Seletiva - Pery de Oliveira T7m­
ry (ECISA S. A.), D01'Odame MOl/ra Leitão e ;Marcos Luiz dos Santos (CENPES). 
Sistema de Controle para Compressores Centrífugos - Ara1ljo, N. A. (UFRJ) e Clmrro, 
J. T. (FABOR). 
Sorção de Hidrocarbonetos Gasosos em Polietileno (TIl) - Influência da Temperatura 
e _ Pressão - L?),iz Eduardo Magalhães (P ASKIN S. A.), Mm'cos L~liz dos Santos e Do­
l'odmne Moura Leitão (CENPES). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17 (4) 362, out.! dez. 1974 



' ... : 

Composto e impresso no mês de janeiro de 1975 
por SEDEGRA S.A. Gráficos e Editores 

Rua Matipó, 115 - Tel.: 261-8160 - Rio - GB 



'1 

( 



COMISSõES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 
RE:B'INARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Marcos dos Santos Viana (Coordenador) 
Nelson F. Rodrigues 
lrinel! Soares 
Alceu ele Oliveira Badajoz 
Waldir Fernanâes de Lima 
Leda Maria G1ti11lm'ães (Secretária-Executiva) 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

José Antonio Faelrique (Coordenador) 
Heraclides Vargas Oliveira 
James Chang 
.Jlberto Severo 
Darvin J as7culs7ci 
Abrüo Aspis 
Wolfgang Niebeling 
Tânia Mario/! Zi11lmer11lal! (Secretária-ExecutiYa) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Benjamin Teixeira Baeta (Coordenador) 
Caio Múcio Barbosa Pimenta 
Renato Drawin 
Fábio Nm18s Mendes 
Eelerson Bl/stamante 
Ary Xavier 
Luzia Valaâares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REGlÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 

Isaac Bemerguy (Coordenador) 
Manoel Lopes da Silva 
Bernardino Antônio Fiuza de Melo Neto 
Maria Dolores de Almeida Figueira (SeCI'etária-Exeeuth-a) 

REFlNARIA LA1,T])ULPHO ALVES (RLAfi'I) 

Cláuelio Azoubel (Coordenador) 
JeovlÍ José Jacobina Vieira 
LUIS Carlos PeeZreira do Couto Ferraz 
José Carlos JIaronna ele La Rocha 
Leda Catarina Goes Ribeiro (Secretária-ExecutiYa) 

REGLW DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mota 
Cleanto Fialho Vianna 
Maria Ll/cas Mattos (Secretária-Executiva) 
REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Simão Korn (Coordenador) 
Raul Cavallari Jiínior 
Alberto Júlio Jacob de Castro 
Yoshi7catsl/ Yamashita 
José Palllo Silveira 
Myrtlzes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 
REGE.O DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPl\TE) 
Oton Luiz S. Corrca (Coordenador) 
Luiz G. C. ela Rocha 
Fernanelo Monteiro 
Tarcisio Daniel dos Santos 
José Antonio Chagas 
Ieela Ferreira de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 
SUPERINTENDÊNCIA DA ThT])USTRIALIZAÇÃO DO 

XISTO (SIX) 
Homero Baggio Moreira (Coordenador) 
.Jldo Varisco (Subcoordenador) 
Carlos Luiz Alves 
Osmar Chaves Ivo 
Antônio Madllreira da Silva 
Emo Joüo Righesso 
Gelzmel Georg CavalcanU Miilh1l1ann 
Regina Rosa Mehl (Secretália-Executiva) 
TERfi'llNAL n1:ARíTIMO ALM. ALVES CAMARA 

(TEMADRE) 
José ,l-úlio Leite A nelrade (Coordenador) 
Fernando BaTbosa Brandão 
Itamar Assis de Oliveira 
Aylton Antônio da S. Rodrigues 
Joaquim dlvaro F. ele Pinho 
Jaelita Al/guStO da Silva (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio El/gênio de Souza 

ATIUBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORUAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aqu!si· 

ção de livros, periódicos e outros materiais bibliogni­
ficos, propostos para compra através da Biblioteca do 
órgão; 

b) recomenda,r o registro, em relatórios, das experiências 
obtidas pé]!) órgão em sua operação e susceptíveis de 
apro\-eitunlellto em outros órgãos da Empresa, sugerin. 
do nomes dos eventuais autores e as condições em que 
redigiram o (s) trabalho ( s) ; 

c) propor a divulgação desses relatórios atrU\"és do Bo· 
letim Técnico ela PETROBRAS ou Série Ciência-Téc-

nica-Petróleo, redigindo ou fazendo redigir o texto cor· 
respondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a se· 
rem efetuadas em apoio às ath-idades técnicas progra­
madas no âmbito do órgão, definindo a ordem de sua 
prioIidade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as expe­
riênc:as, pesquisas e estudos dos técnicos do órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES 
~s necessidades de informação não previstas acima. 



SE] A UM TÉCNICO DE VANGUARDA, 
ATUALIZE-SE! 

A Divisão de Informação Técnica e Patentes do CENPES, 
coordenando' a rede de serviços de documentação técnica da Em­
presa, ,oferece aos especialistas da PETROBRÁS os' seguintes 
serviços: 

• ATUALIZAÇÃO, PERMANENTE EM TECNOLOGIA DO 
PETRÓLEO, ,através dos "abstracts" fornecidos pela Univer­
sidade de Tulsa (exploração, perfuração e produção) e pelo 
American Petroleum Institute (refinação, petroquímica, con­
servação da água e do ar, substitutos do petróleo,' trans­
porte e armazenamento). Os resumos são expedidos, sema­
nal ou mensalmente, com destino à mesa de 'trabalho do 
técnico, ale_rtando-o para as .mais re~entes conqui~tas em seu 
campo de atuação. " 

• BIBLIOGRAFIAS RET:ROSPECTIV AS sobre assuntos, espe-
cíficos. ' 

• TRADUÇÕES,,' principalmente de línguas, pouco' acessíveis. 
• CÓPIAS, mesmo de material não existente no País. 
• 'LOCALIZAÇÃO de livros e revistas disponíveis na Empresa: 

Para maiores esclarecimentos, dirija-se à Biblioteca de seu 
Órgão ou, na falta desta, à: ' 

DIVISA0' DE INFO~ÇAO TÉCNICA E PATENTES 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLV~ENTb 
CIDADE UNIVERSITARIA, ,QUADRA 7 - ILHA DO FUNDÃO 

RIO DE JANEIRO, GB' 
CAIXA POSTAL 809 

TELEFONES: PABX: 82-330 
260-9112, Ramal 330 

E LEMBRE-SE: 

QUEM NÃO SE ATUALIZA SE FOSSILIZA! 


