
,. 6 n. 2 P. lU·216 abr,fiun. 1965 



CENAP 

· PETRÓLEO BRASILEIRO sI A 
BOL'ETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Publicado pelo 
Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de petróleo 
com a colaboração dos 
Órgãos Técnicos da Emprêsa 

Superi ntendente: Antonio Seabra M oggi 
Superintendente-Adjunto: Aloysio Caminha Gomes 

ASSESSÔRES DOS 
, - , ORGAOS TECNICOS 

Assistência de Indústrias Petroquímicas: Edno O. M, Brandão 
Assistência de Refinação: José Roberto Maria Filippone 
Departamento de Transporte: Adhyr Velloso de 

Albuquerque 
Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo: Leo-

nardo Nogueira . 
Departamento de Exploração e Produção: Angela Maria dos 

Reis Miranda e Gérson Fernandes 
Inspeção de Equipamentos: Aldo Cordeiro Dutra 
Manutenção de Equipamentos: Maurício Medeiros de Alvarenga 
Superintendência da Industrialização do Xisto: Erno Righesso 

Redação: Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo 
Setor de Intercâmbio e Documentação 

Av. Marechal Floriano, 143-A, 15.0 andar 
Rio de Janeiro 

Publicação trimestral - Distribuição restrita 

Os trabalho" assinados são de responsabilidade dos autores. 

Permite-se a transcri~ão da matéria, desde que citada a fonte, 

o SETOR DE INTERCAlIIBIO E DOCUlUENTACÃO ACEITA PERlIlUTA DESTA PUBLICACAO 
POR OUTRAS DE NATUREZA TÉCNICO-CIENTtFICA 



, 

BOLETIM TECNICO DA 

ero rãs 
Boi. Téc. PETR0BRÃS oi Rio de Janeiro 

v. 8 n. 2 p. 147.278 abr.fjun. 1965 

Supervisão: Affonso Celso M. de Paula 

Redação e Revisão: Felisberto Carneiro 

Desenhos e Paginação: Roberto Damianik 

SUMÁRIO 
PETROBRÁS - Passado, Presente e Perspectivas 

Marechal Adernar de Queiroz 
Presidente da PETROBRÁS • . . . . . . . 

O Petróleo: História - Subprodutos - Panorama Mundial 
Jacy Vieira de Miranda (COI\ISEC) 

PETROBRÁS - Desenvolvimento, Diretrizes, Metas 
Olhon Sérvulo de Vasconcellos (ASORG) 

Aspectos Gerais das Atividades de Exploração de Petróleo 
na PETROBRÁS' 
Pedro de Moura (DEPEX) . • . 

Aspectos da Produção de Petróleo no 
sumido) 
Geonisio Carvalho Barroso 

Brasil (texto re-

Diretor da PETROBRÁS. .... ; .... 
Lavra de Petróleo 

José Levindo Carneiro (DEXPRO). . . . . 
Reservas do Brasil - Trabalhos de Reservatórios e 

Recuperação Secundária 

151 

161 

171 

181 

193 

199 

Paulo Varjão de Andrade (RPBa) . . . . . . . . 205 
Refinação de Petróleo no Brasil 

Haylson Oddone (AREFI) . 217 

',/ 



A Indústria Petroquímica e seu Desenvolvimento no Brasil 
Ivo de Souza Ribeiro (DEPII\!). • . . . 227 

Comercialização de Petróleo na PETROBRÁS 
Emerson Serbeto de Barros (DECOM) . . . 237 

A FRONAPE e o Transporte de Petróleo 
Edmar Aché Cordeiro (FRONAPE). . . . . 245 

Manutenção na PETROBRÁS 
l\Ioel de Almeida (RPBa.). . . . . . . . . 253 

A Manutenção na Indústria do Petróleo 
Aldo Jacomo Zucca (REDUC) . ........ 259 

A Pesquisa Tecnológica 
Antonio Seabra Moggi (CENAP). . . . . . . . . 267 



editorial 
o presente Número Especial do Boletim Técnico da 

PETROBRAS enfeixa as 14 palestras pronunciadas PO?' 
altos s.ervidores da Emp1'ê8'a> como abertura dos GU1'SOS 
de Especialização dirigidos pelo Oentro de ApeTfeiçoa­
mento ,e Pesquisas de PetTÓleO (CENAP), entre 08 fins 
de janeiro e princípiOS de fevereiro de 1965. 

Os temas desenvolvidos capitulam, pw' uma pa1'te, 
aspectos gerais da indústria petrolífera, e por outra" uma 
série de detalluldas informações a TespeitO das lutas. pas­
sadas, dos esforços atuais da PETROBRAS, rl.cl8 pers­
pectivas que lhe entrem ostra o futuro. Conhecedol'es 
escrupulosos de sua seara) os Autores das palestras aqui 
publioadas anima.ram-nas com aquêle espírito vital de 

, quem sabe estar criando, construindo 18 plasmando algo 
acima de si mesmo, quer .dizer) uma obra de resgate das 
gerações vindouras. -São> portanto) 14 depoimentos de 
análise, de fé e de lealdade, especialmente elaborados 
para descortInar aos técnicos TeCJ'utados em 1965 o pa­
norama real da PETROBRAB" que êles vão ajudar a en­
grandecer,' e nas pág'inas dêste número do Boletim Téc­
nico se contém a Tesposta cO,rrem para diveTsas int81'­
mgações lançadas no m') pmvàvelmente o;riundas de in .. 
formação !deficiente. 

Êste órgão de divulgação técnica abre) pois, com jú­
bilo e orgulho) exceção e espaço para transmitir aos seus 
leitores a menrogem de testemunhos tão claros nas ver­
dades que en1.~nciamJ tão 1'elevantes pelas diretl'izes que 
se pmjetam de suas linhas mestras. 



~eU~ttíd 
fUl.~~, ~erUhte e p.eU~i~ 

Marechal Ademar de Queiroz (0) 

SINOPSE - A PETROBRÁS, ao ser criada, teve de 
fazer frente a graves dificuldades no cnmprimento de sna 
missão, apesar de ter recebido do Conselho Nacional do 
Petróleo wn precioso acervo. O entrave de maior monta 
era a falta de mão-de-obra especializada, a par da insufi· 
ciência de recnrsos financeiros. Não obstante, com sna 
primitiva organização, com a lealdade de sens servidores, 
e com o notável trabalho desenvolvido pelo CENAP, a 
Emprêsa, ora em fase de reor~, pode hoje apre· 
sentar expressivos resultados em snas ope~ões. Mas 
não. descansa sôbre .os lonros do passado, porqne ainda 
resta imenso caminho lJor vencer. 

1 - TODO O INíCIO É ÁSPERO 

Antes da criação da PETROBRAS, algumas das atividades hoje executadas 
por esta Emprêsa pertenciam ao Conselho Nacional do Petróleo, criado pelo De­
creto-Lei n." 395, de 29 de abril de 1938. 

Os fatos mostraram que as atividades de prospecção e produção, então rea· 
lizadas pelos técnicos do CNP, não podiam lograr o desenvolvimento pretendido, 
porque não se ajustavam ao sistema de trabalho que é usual nos chamados ór-

(0) Presidente da PETRóLEO BRASILEIRO S. A. (PETROBRÁS). 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2): 151-160, abr./jun. 1965 

151 



gãos de administração centralizada, no Serviço Público Federal. Para o desem­
penho das atividades industriais fazia-se imperioso, também, que fôssem segui­
das as mesmas normas e procedimentos comerciais e administrativos próprios 
da emprêsa privada. A burocracia entravava maior celeridade dos trabalhos de 
exploração, produção e refino; e essa situação agravava-se ante a insuficiência 
de meios financeiros e ausência de flexibilidade administrativa, que então opu­
nha óbices à expansão da pesquisa geológica e geofísica e das demais atividades 
industriais. 

Tais deficiências e circunstâncias põem, entretanto, em relêvo o extraordiná­
rio esfôrço do CNP, a imensa dedicação dos seus técnicos: foram êles que, dis­
pondo de instrumentos menos eficazes de ação, se comparados com os recursos 
de que passou a dispor a PETROBRÁS, puderam realizar um trabalho de base 
que serviu para erguer a nossa PETROBRÁS de hoje. A Frota Nacional de Pe-

- troleiros, a Refinaria de Mataripe, os campos do Recôncavo e a obra de cons­
trução da Refinaria de Cubatão surgiam como iniciativas primeiras de um pla­
nejamento governamental que obteve melhores definições, quanto aos objetivos, 
no então denominado Plano Salte. Foram empreendimentos pioneiros implemen­
tados pelo Conselho· Nacional do Petróleo. As diretrizes então emanadas para 
a formação do núcleo industrial da futura PETROBRAS haviam sido iniciadas 
com essas três realizações básicas. 

Mas, quando a Lei 2 004, em 1953, criou a PETROBRÁS, dificuldades imen­
sas surgiam para a execução das atividades cometidas no referido diploma le­
gal; destacavam-se, por sua importância, a falta de recursos financeiros e a 
inexistência de quadro de técnicos em número e qualidade suficientes para cum­
prirem. as gigantescas tarefas que passaram à atribuição desta Emprêsa. 

Para assinalar suas dificuldades originais, basta dizer que, com a responsa­
bilidade de prospecção da bacia sedimentar brasileira, numa área de cêrca de 
3 milhões de quilômetros quadrados, segundo estudos da época, a PETROBRAS 
necessitava, de imediato, uns 250 geólogos. Ora, os técnicos desta Emprêsa pou­
co passavam de uma dezena, e os contratados no exterior estavam em tôrno de 
50 especialistas. Imprescindível se fazia, assim, o recrutamento suplementar de 
mão-de-obra alienígena. Mas as dificuldades de substituição dessa mão-de-obra 
persistiram durante muito tempo, porque o sistema universitário brasileiro ain­
da não produzia especialistas em geologia e em outros ramos de engenharia de 
petróleo. E as mesmas dificuldades de falta de técnicos profissionalmente habi­
litados se faziam sentir na formação do quadro de assessoramento para outras 
atividades de petróleo, tais como terminais, oleodutos e petroquimica. Só res­
tava à PETROBRÁS o recurso de lançar mão de todos os elementos úteis dis­
poníveis no País, e contratar no exterior aquêles que não pudessem ser convo­
cados em nosso meio.· 

1!:sse conjunto de circunstâncias e as deficiências de mão-de-obra impediram 
a PETROBRAS de dar pleno e cabal desempenho aos seus encargos, por falta 
de especialistas de nível superior; mais precária se tornava ainda a situação 
com a quase ausência, também a fundo sentida, de mestres e contramestres 
necessários ao trabalho nos escalões médios. 

O Brasil não possuía experiência na indústria do petróleo, nem mercado de 
mão-de-obra disponível para uma mobilização em larga escala. Poucas, no País, 
eram as indústrias e iniciativas de porte que pudessem permitir a formação de 
especialistas da desenvoltura profissional e experiência suficiente para o trato 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 151-160, abr./jun. 1965 



de problemas de uma Emprêsa da magnitude da PETROBRÁS. Os que de per­
to tinham vivência de problemas de maior vulto pertenciam aos quadros do Ser­
viço Público Federal, e uns poucos eram encontrados nas emprêsas privadas; 
mas êstes últimos de lá não saíam, por serem desinteressantes para êles os es­
quemas de remuneração então adotados pela PETROBRÁS. 

A PETROBRÁS, a Companhia Siderúrgica Nacional, a Companhia Vale do 
Rio Doce, a Hidroelétrica do São Francisco constituem hoje realizações pujantes 
que bem atestam a capacidade do Govêrno Federal em executar projetos de maior 
porte, para tirar o Brasil do subdesenvolvimento econômico. Tais empreendimen­
tos, contudo, foram levados a têrmo graças a muita dedicação e esfôrço dos 
técnicos brasileiros, aliados à experiência e à lealdade de muitos técnicos es­
trangeiros que serviram naquelas organizações; e nelas se acham alguns dêles. 

Perdurou ainda por algum tempo a falta de recursos financeiros para esta 
Emprêsa. Somente quando ampliado o seu parque de refino, pôde a PETRO­
BRÁS obter recursos em cruzeiros para fazer face aos investimentos de explo­
ração e de produção e, ainda, expandir suas atividades industriais de refino, que 
possibilitaram a criação do parque da indústria petroquímica. A Lei n." 1749, 
do Impôsto único, de 28/XI/52, foi, sem dúvida, acontecimento impar que origi­
nou condições favoráveis ao desenvolvimento da PETROBRÁS, oferecendo-lhe 
suporte financeiro para seus investimentos. Até então, as receitas industriais, 
somadas ao recolhimento do empréstimo compulsório, não bastavam para finan­
ciar os trabalhos de prospecção e produção do cru. 

Sem recursos em cruzeiros, a PETROBRÁS teria suas atividades limitadas 
àquelas duas Refinarias sobreditas e ficaria impossibilitada de estendê-las no 
campo da exploração e produção de petróleo. A vasta bacia sedimentar brasi­
leira persistiria como um desafio e ameaça ao sucesso da PETROBRÁS. Hoje 
continua a ser um desafio, mas deixou de ser ameaça ao prestígio e reputação 
dos técnicos brasileiros. 

2 - PRIMEIRA ORGANIZAÇÃO E REORGANIZAÇÃO ATUAL 
O sistema de organização da Emprêsa, estabelecido com bases em seus Es­

tatutos, compreendeu, de principio, uma superestrutura de planejamento, de su­
pervisão e de contrôle, abrangendo os órgãos da Direção Superior, e uma estru­
tura de operação efetiva, destinada a cumprir as atribuições que constituem o 
monopólio do petróleo, fixadas na Lei 2004. A superestrutura acima definida 
compreendia o Conselho de Administração, a Diretoria Executiva e o Conjunto 
das Assessorias Técnicas e Administrativas. A estrutura de operação abrangeu 
os Departamentos de Exploração, de Produção, as Refinarias, a Frota Nacio­
nal de Petroleiros, as Unidades de Exploração e de Produção. O sistema de or­
ganização assim estabelecido para a PETROBRÁS atendia os reclamos iniciais 
da centralização de supervisão e da descentralização de operação. 

Assim é que, com a sua primitiva estrutura de organização, a Emprêsa veio 
a cobrir todo o território nacional; e necessária se tornava ampla delegação de 
podêres, de autoridade e de responsabilidade, que os quadros administrativos e 
técnicos· então existentes não podiam suportar, não porque lhes faltasse compe­
tência ou mérito, mas, sim, pela circunstância de que o número dêles era insu­
ficiente para compor as estruturas regionais e as próprias administrações das 
Unidades de operação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 151-160, abr./jun. 1965 

153 



A nova estrutura de organização, que ora está sendo implantada, dentro da 
orientação de delegar a grandes Departamentos a responsabilidade da supervi­
são e da execução das atividades operacionais, permitirá que os órgãos da Admi­
nistração Superior da Emprêsa possam delegar aos Superintendentes dêsses De­
partamentos podêtes e atribuições das decisões intermediárias indispensáveis à 
rápida execução das atividades a êles pertinentes. Ficará efetivada, assim, a des­
concentração de alguns dos encargos até então exercidos pelos membros da Di­
retoria que atuavam como Diretores de Contato, ou seja, na função de Dirigen­
tes Executivos das atividades cometidas às Unidades operacionais da Emprêsa. 
Haverá, então, um descongestionamento dos trabalhos afetos à Diretoria Exe­
cutiva da Emprêsa, e com essa delegação de competência se logrará maior ce­
leridade da ação executiva e de supervisão. Outra grande vantagem da nova 
estrutura organizacional: introduziu o agrupamento de Unidades de Operação e 
órgãos de Assessoramento Técnico e Administrativo afins, evitando a multiplici­
dade de contatos com a Diretoria e eliminando o crescimento horizontal, já des­
mesurado, da Emprêsa. 

Aliviada das decisões de nível intermediário, a Diretoria Executiva da PE­
TROBRÁS ficará com tempo disponível para dedicar-se à supervisão geral, às 
tarefas do planejamento básico e global, ao acompanhamento da execução dos 
programas de trabalho em têrmos de rendimento, e, enfim, à formulação das 
normas fundamentais para a direção geral e expansão da Emprêsa. 

Tôdas essas dificuldades significaram um grande desafio à capacidade de 
realização dos técnicos brasileiros. Mas, com o grande esfôrço, dedicação e leal­
dade dêles, pôde a PETROBRÁS fazer face a êsses entraves e limitações, para 
se transformar, em 10 anos, na maior emprêsa da América Latina e numa das 
100 maiores do mundo. 

3 - O APOIO INTERNO 
Em atividade de petróleo, forçoso é reconhecer-se que não basta um núcleo 

de técnicos e recursos a serem aplicados; é necessário, além disso, que se dis­
ponha de uma organização de estrutura econômica interna capaz de abrir ca­
minho ao desenvolvimento da Emprêsa. Podemos assegurar que o sucesso da 
PETROBRÁS foi obra, também, da grande colaboração trazida pela iniciativa 
privada, pelo parque industrial brasileiro, através de seu empenho em produzir 
materiais e equipamentos que permitiram à Emprêsa obter indices altamente 
expressivos. É só comparar os exemplos da construção da Refinaria de Cuba­
tão, quando a participação da indústria brasileira foi da ordem de 18 %, e da 
construção da Refinaria Duque de Caxias, quando êsse índice atingiu 68 %. Já 
para a construção das Refinarias Gabriel Passos e Alberto Pasqualini prevê-se 
a participação da ordem de 80 % por parte da indústria brasileira. Estamos, pois, 
marchando também para a auto-suficiência de materiais e equipamentos de pe­
tróleo, no Brasil. Sem a organização de uma indústria privada de apoio inter­
no, não é possível o desenvolvimento da PETROBRÁS. Captar maior coopera­
ção da indústria privada tem sido' uma das preocupações da Emprêsa, que não 
só a estimula para que venha a fabricar os equipamentos ora importados do 
exterior, como também lhe assegura encomendas que a motivem a produzir ma­
teriais de alta qualidade, em consonância com os rigorosos padrões técnicos 
requeridos pela indústria do petróleo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 151·160, abr./jun. 1965 

154 



4 - A OBRA DO CENAP 
Após passarmos em revista alguns fatos e dificuldades da vida da Emprê­

sa, nestes 10 primeiros anos de sua existência, examinaremos alguns aspectos 
dos programas de formação e aperfeiçoamento do pessoal, cuja coordenação foi 
atribuída ao CENAP, instituído em 1955. 

Quando foi criada a PETROBRÁS, em 1953, o sistema universitário brasi­
leiro não formava especialistas em atividades de engenharia de petróleo. A so­
lução preliminar encontrada consistiu em incentivar, os estabelecimentos de en­
sino superior a incluírem disciplinas atineT}.tes a petróleo nos programas de ensi­
no das Escolas de Engenharia. Muito bons resultados foram colhidos por meio 
da Escola de Engenharia da Universidade da Bahia, que, com a sua colabora­
ção, concorreu para formar especialistas de petróleo. Êstes vieram a constituir 
os primeiros técnicos com que a PETROBRÁS contou para aumentar os seus 
quadros de engenheiros de perfuração e de produção. Posteriormente, outra con­
tribuição recebeu a PETROBRÁS com a criação dos cursos de Geologia, patro­
cinados pelo Ministério da Educação e Cultura, em algumas Escolas de Enge­
nharia do País; a medida tornou possivel a ampliação do campo de recruta­
mento de nossos geólogos. 1!:sses Cursos de Geologia deram à Emprêsa oportu­
nidade de cuidar do aperfeiçoamento dos especialistas, em Cursos de Pós-gra­
duação ministrados pelo CENAP. A Escola de Minas de Ouro Prêto muito fêz 
para ajudar a PETROBRÁS no recrutamento de seus técnicos. Assim é que, nos 
primeiros anos da Emprêsa, a direção daquele importante estabelecimento de en­
sino superior inculcou a seus engenheiros o ingresso em nossa Organização. 

De 1956 até os fins do último ano, o CENAP, através dos cursos de aperfei­
çoamento de pessoal de nível superior, despendeu cêrca de Cr$ 322 milhões, a fim 
de poder formar 649 técnicos universitários especializados, distribuídos pelos se­
guintes campCls de atividades: 

214 em refinação de petróleo; 
201 em manutenção de equipamentos de petróleo; 
135 em engenharia de petróleo (perfuração e produção); 
82 em geologia de petróleo, e, por fim, 
17 em petroquímica. 

Paralelamente, promoveu-se o aperfeiçoamento mais avançado, através de 
programas de 2.9 e 3.9 graus, visando a alargar conhecimentos e aprimorar as 
qualificações e a experiência profissional de elementos já pertencentes à própria 
Emprêsa. 1!:sses programas proporcionaram o aperfeiçoamento de 191 técnicos: 
53 através de cursos realizados no Brasil, e 138 no exterior. 

Para que tenham idéia do trabalho desenvolvido pelo CENAP em convocá-los 
para os cursos que ora se instalam, cumpre-lhes saber que o programa de recru­
tamento efetuado importou em visita a mais de 40 escolas técnico-cientificas de 
nível superior; aí foram feitas palestras e aplicadas provas de seleção, às quais 
se submeteram 1043 candidatos à inscrição nos cinco cursos de 1.9 grau, que so­
mam 155 vagas. 

Os cinco cursos programados para o corrente período letivo estão assim dis­
tribuídos: três na Bahia, com a finalidade de preparar técnicos em Refinação 
(20 vagas), em Manutenção de Equipamentos (20 vagas) e em Engenharia de 
Petróleo (Perfuração e Produção - 60 vagas); e os dois outros no Rio - o de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 151-160, abr./jun. 1965 

155 



Engenharia de Processamento (Refinação e Petroquímica - 35 vagas) e o de 
Manutenção de Equipamentos (20 vagas) - para as Unidades da área Centro­
-Sul. Além dos cursos que estão sendo ministrados, terão início o de Observado­
res Sismográficos e o de Geofísica, êste último destinado ao aperfeiçoamento 
de técnicos já pertencentes à Emprêsa. 

Os técnicos de nível superior, além das oportunidades que lhes são ofereci­
das de trabalhar em atividades industriais ou de produção de petróleo, nas res­
pectivas instalações e campos, têm, ainda, o ensejo de serem incumbidos da exe­
cução de tarefas que exigem capacidade de concepção, de ,criação e de investi ­
gação, seja nos órgãos de assistência técnica e de trabalhos de engenharia, seja 
nos organismos de pesquísas tecnológicas e desenvolvimento de processos e pro­
dutos. Neste último campo, a Empr2sa acaba de autorizar a implantação de 
seu Centro de Pesquisas Tecnológicas, em porte condizente com o vulto dos de­
mais empreendimentos; o Centro deverá ser instalado em terrenos com área não 
inferior a 50 mil metros quadrados. 

A PETROBRÁS tem organizado e executado programas que beneficiaram 
quase uma dezena de milhar dos seus 35 mil empregados, não só no campo de 
treinamento de nível médio, mas também nas várias linhas das funções admi­
nistrativas. 

Do ponto de vIsta da política de aperfeiçoamento de pessoal, cabe assinalar 
que, se o sistema universitário brasileiro chamar a si o encargo de formar ês­
ses especialistas de petróleo, mais aconselhável será eT.ltregar-lhe essa tarefa, e 
a PETROBRAS se reservará a posição promocional de oferecer assistência técni­
ca e financeira para melhoria do ensino. Justamente em observância dessa di­
retriz, tomada em recente decisão da Diretoria da PETROBRÁS e mediante Con­
vênio firmado com a Universidade do Brasil, o Curso de Refinação de Petróleo 
acaba de ser transferido aos cuidados da Escola de Quimica, da mesma Univer­
sidade. 

Importante é, no entanto, relevar que a Universidade e a nossa indústria 
não podem mais caminhar isoladamente. O ensino ministrado nas Universidades 
deve acompanhar as exigências das indústrias e a demanda de mão-de-obra de 
nível superior. Muito resta, ainda, por fazer para êsse entrelaçamento entre a 
Universidade e a Indústria. Os estágios práticos durante o período universitá­
rio, a formação de bibliotecas especializadas nas Universidades, a concessão de 
bôlsas de estudo, as doações de material para fins didáticos representam instru­
mentos de incentivo à melhoria do ensino universitário, elevando-o ao nível exi­
gido pelos padrões técnicos de que carecem as indústrias modernas. O exemplo 
oferecido por. outros países esclarece que, em .sua maioria, as universidades sem­
pre contam com assessoramento das indústrias, na formação dos programas de 
ensino e de pesquisas. Sob pena de não poderem dispor do pessoal de alta qua­
lificação de que necessitam, devem as indústrias dialogar com as universidades, 
permanentemente, com vistas à sua demanda futura de pessoal em têrmos de 
quantidade e de especialização. 

1!:sse cuidado haverá de ser redobrado, em nossa Administração, para se che­
gar a verificação mais aprofundada das necessidades futuras de pessoal nos 
diferentes niveis profissionais - superior e médio - para a indústria do pe­
tróleo. Ao CENAP compete responder quais serão essas necessidades nos pró­
ximos 5 anos, considerados os projetos industriais em curso e outras novas obras 
que serão desenvolvidas para a expansão da PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 151-160, abr./jun. 1965 

156 



Graças ao profícuo trabalho desenvolvido pelo CENAP, na área de refino, 
oleodutos, petroquimica todos os técnicos já são brasileiros. Para o desempenho 
das atividades de exploração geológica e geofísica, temos dispensado gradual­
mente a mão-de-obra estrangeira. De 1962 até ao presente foram rescindidos os 
contratos de 54 técnicos alienígenas. Atualmente, existem mais de 300 técnicos 
brasileiros em atividades exploratórias, onde se limita a 3 % a presença de con­
tratados estrangeiros. Foi o desenvolvimento dos programas de formação e de 
aperfeiçoamento levados a têrmo pelo CENAP, desde 1955, que deu lugar à pro" 
gressiva substituição de técnicos estrangeiros pOl' "brasileiros. Tem sido esta a 
orientação seguida pela Emprêsa, desde que se tornou exeqüível a medida sem 
prejUízo da qualidade e da celeridade dos resultados dos seus programas de tra­
balho. Essa diretriz, convém ressalvar, não traduz qualquer significado xenó­
fobo de afastamento dêsses técnicos, que muito contribuiram e têm cooperado, 
com dedicação e lealdade, para o progresso da PETROBRÁS. 

Mas a formação de especialistas brasileiros tem como razão de ser a radi­
cação da técnica em nosso meio, em face das responsabilidades definitivas da 
PETROBRÁS na condução dêsses trabalhos, além da grande economia de divi­
sas proporcionada com essa substituição de técnicos estrangeiros por nacionais. 
A par dêsses fatõres, há que registrar que poucos técnicos estrangeiros se de· 
cidem a permanecer no Brasil, quando motivos de ordem sentimental os pren­
dem aos países de origem. 

5 - DEZ ANOS DEPOIS 
Em 10 anos de luta incansável, os técnicos brasileiros, ajudados por ou­

tros não nacionais, ergueram a PETROBRAS, e esta hoje se agiganta como o 
maior empreendimento já realizado no Brasil. Os índices de produção, apresen­
tados pela Emprêsa, e seu continuo crescimento evidenciam que estamos ganhan· 
do para o Brasil a batalha da produção de petróleo. Vejamos alguns números 
representativos de prospecção, de produção do cru e de derivados, obtidos pela 
PETROBRÁS no decorrer dilstes 10 anos, consoante os dados estatísticos coligi­
dos nas suas publicações oficiais. Para que se tenha uma idéia objetiva dos 
trabalhos de perfuracão, de 1939 até 1964, passo a expor alguns dados compa­
rativos do n1Ím8l'O de metros perf1trado8 : 

Em 1939 
Em 1954 (inÍCio da PETROBRÁS) ........ " .. . 
Em 1964 ..................................... . 

:l\Ietros 
3053 

49123 
265642 

De 1939 a 1964 foram perfurados, ao todo, 2528 436 metros para diferentes 
finalidades: poços pioneiros, estratigráficos, estruturais profundos, de desenvol. 
vimento, direcionais e de injeção. 

De 1939 a dezembro de 1964 foi a seguinte a distribuição de poços termi. 
nados: 

de 1939 .. tê 1Jl58 
758 

1Jl59 
229 

1900 
237 

1961 
248 

1962 
193 

1Jl63 
221 

1Jl64 
233 

Total 
2119 

Dêsse total de 2119 poços terminados no período de 1939 a dezembro de 1964, 
1176 se revelaram produtores de óleo, 65 de gás, 32 de água, 731 secos; 79 fo-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 151-160, abr./jun. 1965 

157 



ram abandonados e 36 perfurados para injeção. Dos 1176 poços que, de 1939 
a 1964, se mostraram produtores, 515 se acham agora em produção, no Estado 
da Bahia. Assim é que, no Estado da Bahia, nos fins de 1964, existiam 515 po· 
ços em produção, com a maior concentração nos campos abaixo indicados: 

Campo 
Dom João ..................................... · 
Água Grande .................................. . 
Buracica ....................................... . 
Taquipe ........................................ . 
Candeias ....................................... . 
Matá. de São João ............................ . 
Cassarongongo ................................. . 
Outros campos ................................. . 

Po~os 
161 
118 

69 
64 
35 
26 
14 
28 

Em dezembro de 1964 existiam 10 poços em produção no Tabuleiro dos Mar· 
tins, em Alagoas, e 3 em Carmópolis, Sergipe. 

Ao ser criada a PETROBRÁS, em outubro de 1953, não estavam avaliadas 
as reservas de óleo cru contidas nos poços do Recôncavo. A partir de 1956, a 
PETROBRÁS fêz avaliação das jazidas, registrando como reserva a quantidade 
de 47,85 milhões de metros cúbicos. Em dezembro de 1964 essas reservas se ele­
vavam a 89,24 milhões de metros cúbicos, nos diversos campos de petróleo da 
Bahia, já deduzida a quantidade estimada de 25 milhões de metros cúbicos extraí­
dos até agora. Pela mesma época, as reservas dos poços do Tabuleiro dos Mar­
tins, em Alagoas, eram calculadas em 320 mil metros cúbicos. A descoberta de 
Carmópolis trouxe novas possibilidades de aumento da produção de óleo cru, 
que até então se limitava aos campos do Estado da Bahia. O volume de óleo 
cru estimado em Carmópolis já é de 17,5 milhões de metros cúbicos. O total ge­
ral das reservas de que o Brasil dispõe atualmente ascende a 107,13 milhões 
de metros cúbicos, com o sensível acréscimo de 7,60 milhões de metros sôbre as 
reservas existentes no ano passado. 

Na apreciação dos dados em foco, deve-se considerar que o conceito de re­
serva, na Emprêsa, representa a quantidade percentual de 8 % de petróleo, nas 
jazidas, a ser extraída por surgência, mas a extração de óleo cru pode ser in­
crementada mediante a utilização de processos de recuperação por injeção de 
água salgada e gás nos poços de petróleo; essas medidas já vêm sendo postas 
em prática na Emprêsa e intensificadas com a adoção de providências recentes. 

Em 1963, a carga média de petróleo processada (metros cúbicos por dia/ca­
lendário) na Refinaria Presidente Bernardes (RPEC) foi de 17885; e em dezem­
bro de 1964 passou a 19057. Na Refinaria Duque de Caxias (REDUCl, a carga 
média diária processada elevou-se de 16105 metros cúbicos por dia/calendário, 
em 1963, para 17436 metros cúbicos por dia/calendário, em 1964. A capacidade 
diária de produção da Refinaria Landulpho Alves (RLAMl é de 6678 m 3. 

Em dezembro de 1964, as três Refinarias (RPBC, REDUC e RLAM) fatura­
ram o montante de Cr$ 98617806113, do qual a RPBC contribuiu com Cr$ 
40597342 979, a REDUC com Cr$ 40292984240, e a RLAM com Cr$ 17727478894. 

Em ritmo mais acelerado prosseguem agora as obras de construção das Re­
finarias Gabriel Passos (Minas Gerais) e Alberto Pasqualini (Rio Grande do' 
Sul), cada uma com capacidade diária de processamento de 7200 metros cúbicos· 
Paralelamente a essas duas Refinarias, acha-se em curso o projeto de amplia-

B. Aéc. PETRORBÁS, Rio de Janeiro, 8 (2):. 151-160, abr./jun. 1965 

158 



ção da Unidade 2 da Refinaria Landulpho Alves, cujos trabalhos deverão estar 
concluídos em 1965, aumentando-lhe a capacidade de refinação de 2,2 milhões de 
toneladas anuais para 3 milhões, ou seja, de 42000 para 60000 barris por dia 
de operàção. A ampliação da Refinaria Duque de Caxias assegurará a auto-sufi­
ciência da produção nacional de derivados básicos durante o período que prece­
de a entrada em operação das Refinarias Gabriel Passos e Alberto Pasqualini. 
Daremos seguimento à construção do Conjunto Petroquimico da Bahia, das Fá~ 
bricas de Asfalto de Fortaleza e de Madre de Deus. As obras do Terminal de 
São Sebastião e o Oleoduto Rio-Belo Horizonte caminham em franco desenvol­
vimento. 

Esta explanação evidencia que estamos necessitando, com urgênciaJ de con­
centrar esforços para alcançarmos a auto-suficiência de cru e de refino, e de am­
pliar o parque da indústria petroquímica. A esperança de o realizarmo,') firma-se 
no refôrço das equipes de técnicos da Emprêsa, às quais se juntam os que ora 
ingressaram para fazer os cursos elo CENAP. 

Em largas pinceladas, foi êsse o quadro de dificuldades para soluções ur­
gentes e de emergência confiadas à iniciativa daqueles que dirigiram a PETRO­
BRÁS em seus primórdios. É bem de ver que a idéia do monopólio estatal do 
petróleo não se achava cabalmente vitoriosa no País. A Lei 2004 consagrou o 
princípio do monopólio estatal do petróleo, mas a opinião pública não se mos­
trava convencida, a fundo, da plena capacidade da União Federal em levar a 
bom têrmo o empreendimento. il:stes 10 anos vencidos pela PETROBRÁS con­
solidaram o monopólio estatal do petróleo como idéia triunfante e desacredita­
ram a falácia de que o Estado não teria condições de realizar uma atividade 
industrial. Até então, lançavam-se à responsabilidade da União Federal todos 
os fracassos, culpando-a de excessivamente burocrática e de morosa nas medi­
das que adotava. Era uma falsa crença. 

6 - NO LIMIAR DA ESTRADA 
Fatos e comentários foram aqui reunidos para permitir aos novos técnicos, 

que ingressam na Emprêsa, conhecerem quão difícil foi construí-la e erguê-la ao 
gabarito em que está colocada. As necessidades de pessoal técnico de nível' su­
perior ainda se deixam sentir na Emprêsa; comprova-o a reunião de hoje, onde 
estão presentes engenheiros de diferentes estabelecimentos de ensino superior do 
País, que atenderam ao chamado da Emprêsa para se incorporarem às suas fi­
leiras e ajudarem-nos a desenvolvê-lá. Estamos satisfeitos com os resultados até 
agora conseguidos, mas não podemos dormir sôbre os louros da vitória, porque 
as metas a alcançar, perante as demandas do mercado interno de cru e deriva­
dos e de produtos petroquímicos, mostram que estamos ainda no limiar da imen­
sa estrada a percorrer, em busca de um progresso, na indústria do petróleo, com­
patível com as necessidades do Brasil. 

Um dos cuidados atuais da nossa Administração foi determinar aos órgãos 
de pessoal auscultem as reais necessidades de remuneração e outras vantagens de 
assistência social aos que aqui trabalham, de maneira que, assim desvencilhados 
dos problemas de ordem material, possam dedicar-se de corpo e alma a suas ta­
refas. No início dêste ano entrou em vigor o nôvo Manual de Pessoal, destina­
do a consolidar normas e definir direitos e vantagens, estabelecendo um clima de 
certeza de relações entre a Emprêsa e seus técnicos, e demais empregados. Ou-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 151-160, abr./jun. 1965 

159 



tra preocupação nossa tem sido a instituição de um real e efetivo Plano de As­
sistência Social, como incentivo à carreira funcional nesta Emprêsa; para tanto 
foi criado um Grupo de Trabalho com a incumbência de fazer os levantamentos 
necessários e o planejamento do sistema adequado. 

Segundo tenho constatado, o trabalho, na PETROBRAS, não é preocupação 
por um período de tempo ou horário, é programa para uma vida inteira; por­
tanto, essa condição de vinculação do individuo ao serviço impõe seja êle mais 
assistido pela Emprêsa. De fato, os estimulos oferecidos pela possa indústria do 
petróleo fazem com que os profissionais vinculados à PETROBRÁS venham a 
se esquecer de outras apreensões pela formação de pecúlio ou de riqueza pes­
soal, e'bem por isso devem ter a certeza de estar sua vida funcional devidamen­
te planejada em têrmos de recuperação e de amparo social; essas condições per­
mitem a cada um despreocupar-se de problemas suscetíveis de solução sistema­
tizada, logrando-se uma situação de bem-estar geral e de integração definitiva 
no trabalho. A carreira de técnico da PETROBRÁS é das mais auspiciosas pelo 
conteúdo de idealismo e de amor à causa pública, a par do atrativo das vanta­
gens financeiras já consolidadas e ora submetidas a revisão para melhoria. Se­
rão os novos técnicos, com outros companheiros aqui presentes, 'os continuado­
res dessa jornada magnífica em direção ao progresso, contribuindo para que o 
Brasil ganhe a batalha contra o subdesenvolvimento econômico. 

Apresento-lhes, em meu próprio nome e da Diretoria da Emprêsa, as boas­
-vindas; e que se sintam, a partir de hoje, integrados na PETROBRÁS, lutando 
por seu engrandecimento, pois que, quanto mais crescer a nossa Emprêsa, ha­
verá maior progresso econômico no País. 

A todos, os nossos parabéns por se terem decidido pela definitiva agregação 
aos quadros de Técnicos da Emprêsa. Certo estou de que a chama de puro idea­
lismo e sadio patriotismo os inspirará e os conduzirá para um trabalho sério, 
profícuo, conscientes de receberem, desde agora, a recompensa de servir o Brasil 
com tõda a lealdade e civismo. 

SYNOPSIS - AZthough PETROBRÁS had taken ove/" 
a cDnsiderable asset when it was created frOm Conselho 
Nacional do Petróleo, it has faced hard difficulties in 
pel"fonning its work. The major hindrance was Zacking 
know-how as weZZ as financial means. NevertheZess this 
Company, which is now being reorganized, can p?'esent 
today a great deaZ of sígnificative resuZts in üpel"ations 
owing to its original organi<:ation, its faithfuZ staff, a.nd 
noteworthy action df7veloped by CEN AP (Improvement 
and Petroleum Researchs Centre). But PETROBRÁS does 
not rest satisfied with feats achif7ved, beca-use thel"e i-8 an 
immense way to be oVel"passed. 

(Palestra pronunciada em janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 151-160, abr./jun. 1965 

160 



",et~6teo.: aidJ,6h,ia - fUl.6~o.áuto.d 
fnu".áia,~ 

'I - INTRODUÇÃO 

Jacy Vieira de Mi1'anda (*) 

SINOPSE - Em sua movimentatla história, .o petróleo 
já passou por quatro fases: a teológica, a de iluminante, 
a da propulsão mecânica e a era quimica. Essencial à vida 
mooerna, êle explica muitos segredos das rel~es entre 
os povos e governa o mundo de hoje. Rápida história das 
grandes companhias de petróleo internacionais. Datas im, 
portantes na indústria petrolifera mundial. 

Os alunos dêste curso de especialização profissional travarão pleno conhe­
cimento com a tecnologia do petróleo. Por sua formação, já lhe conhecem bem 
a estrutura química. Irão aprender como aquecê-lo, como quebrar suas partes 
intimas e juntá-las de forma diferente, para tirar dêle uma série de hidrocarbo­
netos essenciais à nossa vida, ao nosso bem-estar. Estudarão uma das fases da 
indústria que pesquisa, localiza e extrai o petróleo do subsolo, transporta-o, trans­
forma-o em diversos produtos e os entrega a quem dêles necessita. É a refi­
nação a fase que permite à indústria integrada satisfazer às necessidades do 
mercado. É ela que torna importante o petróleo bruto encontrado e lhe dá o 
comando do mundo moderno. Essa técnica de refinação os alunos aprenderão 
minuciosamente e passarão a ser corresponsáveis pela fôrça dêsse patrão do 
mundo moderno'; por isso convém conhecer algumas das coisas que êle faz para 
os homens, e também as que faz com os homens. 

É personagem de tratados científicos, filosófiéos, politicos, históricos, comer­
ciais e de romances de aventuras. Está ligado à história humana de nosso século 

(*) Consultor Econômico (CONSEC) - PETROBRAS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 161-170, abr./ju~. 1965 

161 



e ao progresso material por nós alcançado. A diplomacia, as alianças entre 
nações, as guerras e as crises se explicam freqüentemente pela localização das 
reservas de petróleo e pelos interêsses a êle associados. Alguém já disse que, 
se é recomendávei chercher la femrne para antecipar o final de certos contos 
policiais, é muito mais certo chercher le pétrole para explicar problemas da vida 
das nações de nosso século. Dividiremos esta exposição em duas partes: na 
primeira diremos o que o petróleo faz para os homens e como evoluiu da era 
teológica para a era química, com sua adaptação ao progrésso tecnológico do 
mundo; na segunda relataremos o que êle faz com os homens e como se desen­
volveu um negócio prímitivamente medido em gramas, e atualmente elevado a 
mais de um bilhão de toneladas por ano. 

2 - NOS TEMPOS MAIS REMOTOS 
Na pré-história, os homens se contentavam em utilizar os indícios naturais 

do petróleo. Essa fase pré-histórica está mergulhada em mistério. Referências 
esparsas nos levam a crer ter sido êle conhecido do homem 4 000 anos a.C. 
Embora seja difícil separar lendas e realidades, citações contidas no Velho Tes· 
tamento, em escritos de Josephus - o historiador dos judeus -, em trabalhos 
de Heródoto e de outros lançam alguma luz sôbre as primeiras aplicações do 
petróleo. Ecbátana, lugar famoso entre os antigos pelos seus Fogos Eternos, 
ficava situada perto de Bacu, um dos grandes centros petroliferos da Rússia. 
Naquela cidade havia um templo dedicado à adoração das chamas eternas pro­
duzidas pela queima de emanações naturais de gás. Um escritor antigo conta 
que Atenófanes, conselheiro de Alexandre o Grande, engraxou um menino dan­
çarino e tocou-lhe fogo para distrair Alexandre, pensando que o garôto não 
seria atingido pelas chamas. Não fôsse um mergulho em poço próximo, o rapaz 
teria morrido. Uso mais original do petróleo, entretanto, atribui-se a Belisário, 
general grego do Império Romano. Quando em guerra com os Vândalos, na 
África do Norte, êle venceu as fileiras inimigas engraxando uma vara de porcos, 
e ateando-lhes fogo. Os porcos, em brasa, correram em agonizante terror, em 
direção do inimigo; na confusão, os romanos atacaram e ganharam a batalha. 
Inúmeros outros fatos revelam a utilização do petróleo pelos antigos, em várias 
partes do mundo, inclusive pelos povos da América pré-colombiana. 

3 - REMÉDIO E ILUMINANTE 
o início do século XVIII encerra a fase teológica do emprêgo do petróleo. 

Abre-se então a fase comercial, com as eras farmacêutica e da iluminação. Mi­
nerado pela primeira vez em Iechelbonn, na Alsácia, em 1742, já era usado des­
de 1498 - recolhido de exsudações espontâneas e queímado em lamparinas. De 
poços primitivos, por escoamento manual, chegaram a produzir naqueles tempos 
190000 toneladas por ano, na Birmânia. Os russos começaram a trabalhar em 
minas de Bacu no ano de 1806. A produção de Bacu, em 1819, estima-se em 4 000 
toneladas. Êsses poços também eram perfurados à mão, até profundidades de 
10 a 30 metros. Nesse período, o petróleo era destilado e aplicado como medi­
camento. Em uso interno, consideravam-no bom remédio para cálculos renais, 
tônico cardíaco, além de aproveitá-lo contra outras enfermidades. Externamente, 
era aplicado contra dores, escorbuto, gôta e cãibras. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 161-170, abr./jun. 1965 

162 



4 - A PROEZA DE DRAKE 
o surto da moderna indústria do petróleo despontou nessa época, com a 

primeira perfuração mecânica, feita nos Estados Unidos. Dois advogados de Nova 
Iorque, George H. Bissel e Johnathan G. Eveleth, possuíam em Watson Flats, 
perto de Titusville, na Pensilvânia, terras onde existiam exsudações petrolíferas. 
Após mandarem analisar amostras dessa terra por Benjamin Silliman Jr., pro· 
fessor de química de Yale, decidiram fazer uma perfuração para obter .petróleo. 
Contrataram os serviços de Edwin S. Drake, ex-condutor de trem, para perfurar 
o poço. Fizeram Drake passar por "coronel", dando-lhe prestígio aos olhos do 
público. A perfuração teve início em 1858 e foi muito ridicularizada. Chama­
vam-lhe "doidice do Drake". Após tôdas as dificuldades, o poço atingiu a pro· 
fundidade de 23 metros, onde encontrou petróleo. Completado em agôsto de 1859, 
produziu 20 barris em 24 horas. 

A descoberta acordou o mundo para o petróleo. Velas de cêra, lâmpadas de 
óleo de baleia e a iluminação por gás de carvão beneficiavam as zonas urbanas. 
Nos campos, porêm, o povo despertava e dormia com o sol, por falta de iluminaçâo 
noturna_ A lâmpada de querosene, por seu baixo preço, fêz a conquista do 
mundo. Permitiu ao homem ler e estudar à noite. Tornou-se assim a vanguar­
deira da civilização. Nova cotação ganharam as pequenas produções petrolíferas 
existentes. Descobriu·se petróleo na Polônia, Romênia, nas ilhas do Pacifico e 
em várias partes dos Estados Unidos. Os fundamentos de uma próspera indús­
tria estavam assegurados. 

5 - O GRANDE PASSO INDUSTRIAL 
A era do petróleo para iluminação durou até os fins do século XIX, trans· 

formando-se progressivamente na "era da propulsão mecânica", à medida que o 
empenho dos inventores dava origem ao veículo automóvel. consumidor de gaso­
lina. Nôvo marco: a humanidade começa a necessitar ele mais de um milhão 
de toneladas anuais do produto. Além de gasolina, outros derivados mais pesados, 
que a refinação aprendeu a separar do petróleo bruto, começam a encontrar aplí­
cação. O motor Diesel entra em cena. Aparecem os queimadores de óleo com­
bustivel adaptados às caldeiras dos navios, para substituir o carvão, já que o 
óleo oferecia maior rapidez de carregar por bombeamento e maior comodidade 
de utilização. Os óleos lubrificantes são desdobrados em vários tipos, de visco· 
sidades diversas, que multiplicavam seu emprêgo. Surgem as parafinas e vase· 
linas, betume e coques de petróleo. A indústria do petróleo esboça sua fisio­
nomia atual. 

A guerra mundial de 1914-18 exige intensificados esforços da indústria petro· 
lífera, consolidando a "era da propulsão mecânica". A tecnologia da indústria 
se desenvolve de forma imperiosa e acelerada, em face das necessidades do pe­
ríodo bélico. A aviação militar organiza uma atividade antes circunscrita a faça­
nhas esportivas isoladas. A procura de veiculos para transporte de homens, de 
armas e mercadorias aumenta muitas e muitas vêzes. Na campanha do Marne, 
a defesa de Verdun impôs excepcional trabalho de transporte. A única rota de 
abastecímento da praça, a chamada "via-sacra" daquela guerra, determinou uma 
concentração de veículos e consumo de gasolina até então nunca verificados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 161-170, abr./jun. 1965 

163 



A refinação se desdobrou para atender a demanda acresclda, sem suprImen­
tos adicionais de petróleo bruto. Até então, a operação de refinar se contentava 
principalmente em separar os produtos preexistentes nêle, aproveitando as dife­
renças de volatilização. O uso preferencial da gasolina levou a tratar quanti ­
dades de petróleo bruto tão grandes, que ultrapassavam a capacidade das refi­
narias; e não se utilizava tôda a massa de frações residuais mais pesadas. Em' 
1915 passa-se a ,aplicar o sistema de quebrar as moléculas (cracking) , para au­
mentar o rendimento de gasolina; o sistema permitiu satisfazer a demanda do 
derivado e simultâneamente baixar o consumo de petróleo bruto. Sem demora se 
veio a perceber que as gasolinas ditas de craqueamento e o gás, subproduto empre­
gado primeiro ,como combustível nos fornos da própria refinaria, tinham pro­
priedades nitidamente diferentes. A indústria começou a preparar-se para entrar 
na fase contemporánea, que pode ser denominada "era quimica". O aperfeiçoa­
mento da gasolina melhorou sensivelmente o funcionamento dos motores de com­
bustão interna e a refinação pôde iniciar o fornecimento de matérias·primas de 
base à petroquimica. Tão diversificado se tornou o uso do petróleo, que êste foi 
elevado a sua posição atual de árbitro indiscutível dos nossos hábitos e costumes 
de vida. 

ti - O REINADO DO PETRóLEO 
Neste ponto de nossa palestra devemos recapitular os conceitos desenvolvidos, 

para apreciarmos o que o petróleo fêz com os homens, e como os homens criaram 
organizações para facilitar o exercicio do império do petróleo. Tais organizações 
pertencem a homens, as tarefas são exercidas por homens, mas quem manda, 
quem governa é o todo·poderoso petróleo. l!:le transcende os interêsses não só 
de homens isolados, mas das próprias nações. Torna interdependente a vida dos 
povos, fundamentalmente ligada pela essencialidade do "ouro negro" para o pro­
gresso e o bem-estar de cada um. É internacional pela sua própria distribuição 
natural no mundo. . 

Em um século de história a indústria do petróleo já experimentou organi­
zações bem diferentes. A proporção que êle se foi tornando essencial ao homem, 
êste procurou garantir suprimento aq.equado do produto. Segurança de suprimento 
passou a significar a expressão mágica para a organização da indústria, e é a 
primeira lei que governa sua estruturação. Em sentido amplo, humanitário, essa 
lei se traduz em saber por quantos anos a humanidade poderá usufruir as vanta­
gens dos subprodutos de petróleo, quais as reservas descobertas no mundo e quànto 
tempo demorarão a esgotar-se. É a lei que conduz a pesquisar incessantemente, 
para cobrir, com o volume de novas reservas, aquelas parcelas consumidas das 
reservas existentes. Até hoje o mundo vai indo bem nessa tarefa. Tem mantido 
sempre reservas que bastam à demanda de 20 a 30 anos adiante. Isto, porém, 
desde que consideradas as coisas em plano global, como se uma organização 
superior, que olhasse às necessidades de todos os homens, providenciasse o sufi­
ciente para a distribuição equitativa das reservas existentes. 

Mas a lei de segurança de suprimento não é aplicada com tanta generalidade 
e altruísmo. A posse das reservas de petróleo, representando segurança de bem­
-estar material, é àvidamente disputada pelos homens e pelos povos. Ê aí que 
Sua Majestade entra na política e na diplomacia. O acirrado dessa disputa não 
tem como causa apenas a extrema utilidade do petróleo para seus consumidores 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 161-170, abr./jun. 1965 

164 



finais, e sim, tambêm, o bom negocIO que êle propicia aos seus detentores. Pela 
sua variadíssima utilidade os consumidores estão dispostos a pagar bom preço. 
Tal preço, se permite lucro compensador nas áreas onde custa muito dinheiro 
encontrar novas reservas, como nos Estados Unidos, apresenta-se excepcionalmente 
remunerador para aquelas áreas onde é quase nulo êsse custo. Não vou aqui 
analisar o espinhoso e controvertido tema de preço justo dos derivados de pe­
tróleo. Não se enquadraria, certamente, na finalidade da palestra. Assinalo ape­
nas o fato de que possuir uma emprésa integrada de~ petróleo é garantia de um 
bom negócio nas mãos. Isto parece óbvio. Quero mencionar também que, além 
de bom negócio, permite ainda elevados pagamentos de regalias e tribut()s aos 
governos dos países produtores, bem como altos impostos nos países consumi­
dores, geralmente destinados aos financiamentos de construção de estradas e a 
outros serviços públicos. 

Em sã consciência, é difícil dizer se as grandes companhias internacionais 
foram geradas pela margem entre o preço que os consumidores pagam e o 
custo de produção, ou se a margem existe porque o negócio internacional do 
petróleo é integrado e dominado por grandes companhias_ A questão provoca 
ardorosa polêmica nos meios especializados, refletindo-se sôbre a opinião pública_ 
Tanto nos países produtores como nos consumidores, travam-se debates intensos 
pró e contra as grandes companhias. Como membro da coletividade brasi!eira, 
qualquer um terá dêles participado. Colocar-se contra ou a favor das grandes 
emprêsas é sempre tese política que atua no eleitorado da maioria dos países. 
Os Parlamentos do mundo estão cheios de políticos que se elegeram com a defesa 
de uma ou de outra tese. 

7 - DESEQUILíBRIOS 
Agora, antes de historiar o desenvolvimento dos negôcios do petróleo, cumpre­

-me fazer uma explanação preparatória para o entendimento do assunto. 
A indústria do petróleo, como já ficou explicado, é internacional por excelência. 

Essa condição decorre de sua geografia. Alguém já afirmou serem tão importantes 
os desequilíbrios geográficos que impuseram a organização da indústria em escala 
mundial. O primeiro desequilíbrio refere-se à distribuição das jazidas de petróleo 
bruto entre regiões produtoras e consumidoras. As maiores reservas de petróleo 
encontram-se nas regiões de baixo consumo. Os altos índices de consumo de 
petróleo registram-se nas regiões de fracas reservas. Êsse desequilíbrio provoca 
a necessidade de transportar o petróleo das regiões produtoras para as consu­
midoras: por via marítima quando em áreas separadas por água, por oleoduto 
quando em áreas contínuas. 

O segundo desequilíbrio - o dos derivados - está entre o consumo dos diver­
sos derivados, em cada país, e a sua produção. A capacidade de refinação não 
cobre a demanda em diversos países, forçando a movimentação intensa de pro­
duto&. Êsse desequilíbrio vem-se atenuando desde a última guerra, mas ainda 
é importante. Nosso país mesmo somente agora vai atingindo a auto-suficiência 
em derivados. 

Um terceiro desequilíbrio, talvez o mais sério, é o da capacidade de inves­
timento. O petróleo, em geral, se localiza em zonas pobres, em países econômi­
camente subdesenvolvidos, sem capitais suficientes para financiar sua pesquisa, 
o desenvolvimento da produção, os meios de transporte, a transformação em deri-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 161-170, abr./jun. 1965 

165 



vados e a rêde de distribui~ão aos consumidores. O consumo de petróleo está 
concentrado em áreas ricas, que dispõem de capitais para aplicar em tôda a 
cadeia componente da indústria do petróleo. Dêste desequilíbrio surge, neces­
sàriamente, um ·movimento internacional de capitais que aflui no sentido das 
zonas consumidoras para as zonas produtoras_ Não há dúvida que, diante dos 
desequilíbrios supracitados, a indústria precisa de organização eficiente e preços 
compensadores, para financiar todos os investimentos, sobretudo com relação à 
pesquisa de novas reservas que possam garantir a segurança de suprimento. 

8 - HISTóRIA AGITADA 
Por último, quero agora ventilar um aspecto, a meu ver, dos mais interes­

santes: a história das grandes companhias internacionais que dominam a indús­
tria integrada do petróleo, e, conseqüentemente, a história de homens como 
Rockefeller, Deterding, Mossadegh e Matei. 

A indústria do petróleo, a partir da descoberta do CoeI Drake, atravessou 
diversas fases que podemos, em sintese, descrever como se segue. 

- A fase anárquica, que durou pouco mais de uma dezena de anos após o 
acontecimento de Titusville. Nessa época, houve nos Estados Unidos uma cor­
rida de aventureiros ávidos, fazendo perfurações rápidas para obter o máximo 
de petróleo. Resultado: o petróleo, que em 1859/60 custava de US$ 126,00 a 63,00 
o metro cúbico (US$ 20,00 a 10,00 o barril), caiu para US$ 0,63 (US$ 0,10 o bar­
ril) nos fins de 186l. 

- A essa fase anárquica sucedeu a era de John Dav-idson Rockefeller, que 
em 1870 fundou a Standard Oil of Ohio e passou a dominar a indústria petro­
lífera, americana e internacional, até a primeira guerra mundial. Foi o grande 
criador dos padrões industriais hoje conhecidos, quem pela primeira vez pensou 
em produzir derivados com qualidade constante, dando assim maior segurança 
aos consumidores finais e aos fabricantes de máquinas que usam produtos de 
petróleo. Característica importante: construiu seu império sem produzir uma 
gôta de petróleo bruto. Logo de início, o jovem Rockefeller, com 20 anos de 
idade quando Drake fêz sua perfuração, compreendeu que dominaria a indústria 
quem, na época, dominasse as refinarias e os transportes_ E através do con­
trôle das refinarias existentes, dos acôrdos tarifários secretos com as estradas 
de ferro e do dominio dos oleodutos foi que êle lançou as bases para governar 
a indústria do petróleo por quase meio século. Sômente depois do Sherman Act, 
em 1890, condenando todos os acôrdos destinados a restringir o comércio e as 
trocas, êle resolveu entrar nas fases da produção e da distribuição. Em 1911, por 
determinação da Côrte Suprema do Estado de Missouri, o império foi desmem­
brado em 33 companhias independentes. Estava começando o fim da era de 
Rockefeller nos Estados Unidos. 

Segue-se uma forte concorrência internacional. É a segunda "fase anárquica" 
da indústria do petróleo, conhecida como a era da.s grandes 1"ÍvaHdades. 

No ano do desmembramento da Standard, dois acontecimentos importantes 
modificam sensivelmente a fisionomia da indústria. O primeiro foi a introdução, 
por Henry Ford, da fabricação de automóveis em série. A inovação veio incre­
mentar a demanda de gasolina, que, em pouco tempo, de subproduto do quero­
sene para iluminação passou a ser o produto nobre do petróleo. O segundo acon­
tecimento foi a entrada de um grupo europeu no mercado americano, aprovei-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 161-170, abr./jun. 1965 

166 



tando-se das dificuldades que Rockefeller atravessava_ Trata-se de uma compa­
nhia holandesa, a Royal Dutch, fundada em 1890 e possuidora de pequenas reser­
vas de petróleo nas índias Holandesas_ Essa companhia era dirigida por Henry 
Deterding, .mais tarde conhecido como o "Napoleão do Petróleo"_ Na mesma época, 
outra pequena emprêsa, britânica, a Shell Transport, que se dedicava a trans­
portar pérolas e conchas do Extremo Oriente, se lança no transporte de petróleo 
para a Royal Dutch. As atividades de'ambas complementavam-se, e facilitaram 
a associação. Nasce, assim, em 1907, a Royal Dutch-Shell, que começou a se 
expandir, entrando nos Estados Unidos para concorrer <com a Standard Oi!. O nôvo 
grupo procurou, sistemàticamente, apossar-se de reservas de petróleo em várias 
partes do mundo: no Extremo Oriente, no México e na América do Sul. 

Nessa mesma fase, quando Rockefeller enfrentava seus problemas nos Esta­
dos Unidos, aparece outra emprêsa britânica, a Anglo-Persian Oi! Company, orga­
nizada para explorar a vasta concessão de pesquisa que o Xá da Pérsia havia 
outorgado a um aventureiro e diplomata inglês, chamado M. d'Arcy. Nas vésperas 
da primeira grande guerra, o Almirantado Britânico, compreendendo a impor­
tância do nôvo combustível para a esquadra de Sua Majestade Britânica, adquire 
o dominio dessa emprêsa e desenvolve intensamente a produção do petróleo persa. 

Nos Estados Unidos, com a descoberta das ricas reservas do Texas, duas 
outras emprésas se formaram: a Texas, criada pela associação de perfuradores 
bem sucedidos, e a Gulf, fundada pela família Mellon, magnatas do alumínio. 
Essas emprêsas, depois da primeira guerra mundial, se transformam em grandes 
companhias internacionais. Em 1911 a organização formada por Rockefeller foi 
desmembrada em 33 companhias, três das quais viriam a desenvolver no exterior 
a ação da sociedade-mãe: A Standard Oil of New Jersey, a mais forte; a 
Socony-Vacuum, que depois se transformou na Socony-Mobi! Oi!; e a Standard 
Oi! of California. Com essas emprêsas em formação e desenvolvimento foi que o 
mundo atravessou a primeira grande guerra, iniciada com o carvão europeu, mas 
vencida pelo petróleo americano, que movimentava os exércitos franceses. 

Nos primeiros anos da terceira década do século XX, o mercado mundial 
era disputado por escasso número de possantes emprêsas americanas e européias; 
as primeiras, apoiadas no petróleo americano, e as segundas, com fontes de 
suprimento muito dispersas. A concorrência estava sendo ganha pelas emprêsas 
européias, pois as reservas americanas, além de insuficientes para o mercado em 
escala mundial, apresentavam custos mais elevados que as jazidas fabulosas des­
cobertas fora dos Estados Unidos. As companhias americanas, por isso, empre­
enderam com todo o vigor ação para, adquirirem reservas no Oriente Médio, 
México e Venezuela. A luta se estende durante a maior parte da década dos 
Vinte. Em 1927 a Shell desenvolve obstinada guerra de preços, em resposta à 
riegativa da Standard Oi! de deixar de comprar petróleo da Rússia. A Standard 
OH replica, variando' também seus preços e aumentando suas vendas nas pró­
prias ilhas britânicas. Na época, as reservas mundiais eram abundantes e apenas 
um têrço da capacidade mundial de produção estava sendo utilizado. No auge 
da luta, Deterding, que possuía um castelo na Escócia, o castelo de Achnacarry, 
convida Mr. Teagle, presidente da Standard, e Mr. Cadman, presidente da Anglo­
-Persian,. para uma temporada de caça. 

- E aí começa a terceira fase da história da indústria internacional do 
petróleo. A era do domínio das sete irmãs, como as chamava o saudoso Enrico 
Matei, criador da ENI, italiana. Em Achnacarry foram celebrados acôrdos que 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 161-170, abr./jun. 1965 

167 



eliminam a concorrência internacional, arranjando a indústria em sete firmas, 
sob o domínio de sete grandes empr~sas. De 1928 até nossos dias o mercado 
vem funcionando organizadamente, embora já se deixem notar sintomas da quarta 
fase, ora em evoIução. Nesta próxima faf.e, os governos dos diversos países pro· 
dutores e consumidores terão, certamente, papel preponderante. 

- A fase contemporânea começa em 1938: nacionalização do petróleo no 
México e a instituição da Petróleos Mexicarnos S. A. Em 1945 a França criou 
o Burea,u. de Recherches de Pét1'ole, organização estatal q~e veio reforçar a po· 
sição de outra emprêsa, com maioria de capital do govêrno, a a.ie Frarnçai.se des 
Pétmles. Em 1951 Mossadegh nacionaliza os bens da poderosa Anglo-Iranian. 
Mais tarde, o Irão, com a queda de Mossadegh, retrocede parcialmente da medida. 
A influência governamental na indústria, porém, ficou fortalecida. Em 1953 é 
fundada no Brasil a empr~sa estatal PETRóLEO BRASILEIRO S. A. (PETRO­
BRÁS), No mesmo ano, Enrico Matei, absorvendo a Administração Ge1'al Italiana 
de Petróleo (AGIP), cria a Ente Nazionale Idrocarbw'i (END, emprêsa estatal que 
vem preocupando as "sete irmãs". Em 1956 Nasser nacionaliza o canal de Suez, 
provocando sérias tensões no mercado internacional de petróleo e suscitando nos 
europeus a consciência da precária segurança que têm, nos suprimentos de 
petróleo. Em 1959 foi efetuada a primeira conferência árabe sôbre petróleo. Em 
1960 se realizou a segunda, que deu origem à Organização dos Pa·ises Expo11:ado­
res de Petróleo (OPEP), na qual, com exceção da Rússia, se reúnem os governos 
de todos os países exportadores de petróleo. Por outro lado, a União Soviética, 
com suas organizações estatais, também vem entrando gradativamente nos mer­
cados ocidentais e ganhando importância de ano para ano. 

Os países do Mercado Comum Europeu discutem, desde algum tempo, uma 
politica unificada de energia, que virá a envolver importantes questões de orien­
tação da indústria petrolífera. Na América do Sul, em 1964, na reunião de Buenos 
Aires, foram lançadas as bases para uma Associa.ção Latino.America.na de Em­
prêsas Estatais de Petróleo. 

Como se vê, existem manifestos indícios de que novos ventos soprarão na 
indústria do petróleo. Isto, porém, já não é história; ou melhor, é a história que 
nós mesmos ajudaremos a escrever. 

8.1 - Um século de 'história do petróleo 
CRONOLOGIA SU!IãRIA 

1859 - O coronel Drake descobre o petróleo em Titusville. 
1870 - John D. Rockefeller funda a Standard Oil of Ohio. 
1873 - A produção mundial ultrapassa um milhão de toneladas. 
1890 - Promulgação do Shennam Act contra os acôrdos, nos Estados Unidos; 

a produção mundial atinge 10 milhões de toneladas. 
1900 - Henry Deterding assume a direção da Royal Dutch. 
1901 - Primeira descoberta de petróleo no Texas, em Spindeltop; M. Knox 

d'Arcy obtém uma concessão que cobre 5/6 do Irão; a Rússia produz 
mais de metade do petróleo mundial. 

1907 - Fusão da Shell Transport e da Royal Dutch; fundação da Gulf pela fa· 
mília Mellon. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 161-170, abr./jun. 1965 

168 



1908 - Descoberta da primeira jazida iraniana, Masjid - I - Suleiman; criação 
da Anglo-Persian Oil Company_ 

1811 - Dissolução da Standard Oil; a Ford introduz a fabricação de automó­
veis em série; a Royal Dutch-Shell penetra no mercado americano_ 

1914 - Gulbenkian detém uma promessa de concessão na Mesopotâmia; o Almi-
rantado britânico passa a participar da Anglo-Persian_ 

1917 - Nacionalização do petróleo na Rússia; início da produção na Venezuela_ 
1920 - Acôrdo de San Remo entre a França e a Grã-Bretanha_ 
1921 - A produção mundial eleva~se a 100 milhões de toneladas; a produção 

mexicana atinge 28 milhões de toneladas; as companhias americanas cla­
mam por uma política de "portas abertas" no Oriente Médio. 

1824 - Criação da Compagnie Française des Pétroles; o presidente Coolidge 
institui o Federal Oil Conservation Board. 

1927 - Descoberta das reservas de Kir Kook, no Iraque. 
1928 - Lei francesa estabelece regime de importação de petróleo; acôrdo conhe­

cido como "da linha vermelha" no seio da Irak Petroleum Company; 
acôrdo de Achnacarry entre a Standard, a Shell e a Anglo-Persian. 

1930 - Descoberta do campo do Texas oriental. 
1932 - Início do escalonamento da produção no Texas; descoberta de petróleo 

em Barém, no gôlfo Pérsico. 
1933 Concessões obtidas pela Caltex, na Arábia Saudita. 
1934 Concessões obtidas pela Anglo-Persian no Kuwait; início das exportações 

do Iraque. 
1935 - Estabelecimento do escalonamento da produção nos Estados Unidos. 
1937 - Acôrdos de contrôle da produção entre os três grandes, na Venezuela. 
1938 - Nacionalização do petróleo mexicano. 
1939 - Inicio das exportações da Arábia Saudita. 
1943 - Lei petrolífera venezuelana instaura o sistema meio-a-meio na divisão 

dos lucros. 
1945 - Criação do Bureau de Recherches de Pétrole, na França. 
1946 - Inicio das exportações do Kuwait. 
1948 - Fim dos acôrdos da "linha vermelha"; os Estados Unidos se transformam 

em importadores líquidos. 
1950 - A produção mundial atinge 500 milhões de toneladas; a divisão meio·a­

-meio é instaurada na Arábia. Saudita. 
1951 - Extensão do sistema meio-a-meio ao Iraque e ao Kuwait; nacionalização, 

por Mossadegh, dos bens da Anglo-Iranian (antiga Anglo-Persianl. 
1953 - Queda de Mossadegh; escalonamento voluntário das importações nos Es­

tados Unidos; criação da PETRóLEO BRASILEIRO S. A. (PETROBRÁS). 
1954 - Criação do consórcio iraniano, grupando tôdas as grandes sociedades. 
1956 - Nacionalização do canal de Suez; primeiras descobertas saarianas em 

Edjeleh e Hassi-Messaoud. 
1957 - Lei petrolífera iraniana; acôrdo de associação entre o Irão e a ENI 

italiana. 
1958 - Acôrdo de associação entre a Arábia Saudita, o Kuwait e os japonêses; 

promulgação do código petrolífero saariano; nova distribuição 60-40, inau­
gurada na Venezuela; a Rússia anuncia um plano setorial ambicioso. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Jan2iro, 8 (2): 161-170, abr./jun. 1965 
169 



1959 - Primeira conferência árabe sôbre petróleo; escalonamento obrigatório das 
importações nos Estados Unidos; início de operação do primeiro grande 
oleoduto saariano. 

1960 - Criação da Union Générale des Pétroles. 

SYNOPSIS - The p{7troleum has run a shifting foltr 
phase COlbrse in its history: the theological, lighting, me· 
chanical driving; and clzemical era phases. It is essentia.l 
to modern Ufe, thereby it unveils many a secret of diplo-
1natic aftairs and TUleS over world tOday. A concise his­
tory of the ma.jor international oiZ companies. hnportant 
dates in the world oil indust1'Y. 

(l'al~strll. proferida .. m janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 161.170, abr./jun. 1965 

1'70 



pett6.8ttíd 
dueh,p,o!,rJ.ifne",to" di",etlti~ed., metad. 

1 - INTRODUÇÃO 

Othon Sérvulo de Vasconcellos (*) 

SINOPSE - A PETROBRÁS, executora do monopó· 
lio estatal do petrõleu de acôrdo com a Lei 2 004, é uma 
sociedade anônima de características muito peculiares. Es· 
tava até recentemente organizada em um sistema horizon· 
tal, à base da dicotomia Administração Central - Unidades 
de Operação. A fim de melhor se ajustar ao grande de· 
senvolvimento de suas atividades, está sendo reorganizada 
em linha vertical de órgãos investidos em amplas atribui· 
ções. Espera·se substancial melhoria. de eficiência. opera­
cional, que certamente reforçará as atuais perspectivas 
de vir a PETROBRÃS a tornar·se auto-suficiente na pro' 
dução de óleo bruto, objetivo essencial de sua existência. 

Funcionário da Assessoria·Geral de Organização, nessa qualidade recebi con· 
vite do CENAP para dissertar sôbre as origens da PETROBRÁS, suas finali· 
dades principais e o desenvolvimento de seus trabalhos. Aqui trarei, natural· 
mente, informações gerais, porque em tempo relativamente curto será impossí· 
vel dizer tudo a respeito de uma Emprêsa do porte e da complexidade da PE· 
TROBRÁS. 

Como preliminar, convém esclarecer que a PETROBRÁS é a Emprêsa atra· 
vés da qual o Estado intervém no domínio econômico. Foi criada pela Lei 2 004, 

(0) Assistente Técnico Administrativo dn Assessoria-Geral de Org<1niza~ão (ASORG) - PE-
TROBRAS. • 

. B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 171-179, abr./jun. 1965 

171 



de 3 de outubro de 1953. ltsse documento foi o marco histórico do monopólio 
estatal do petróleo, porque fixou as diretrizes definitivas da política oficial de 
petróleo no Brasil. 

lt importante conhecer ou, pelo menos, ter noção geral das primeiras dis­
posições desta Lei, que deu ensejo à existência da PETROBRÁS. Rezam as ci­
tadas disposiçóes: "Constituem monopólio da União a pesquisa e a lavra das 
jazidas de petróleo e outros hidrocarbonetos fluidos e gases raros, existentes 
no território nacional; a refinação do petróleo nacional ou estrangeiro; o trans­
porte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados de petró­
leo produzidos no País, e bem assim o transporte, por meio de condutos, de pe­
tróleo bruto e seus derivados, assim como de gases raros de qualquer origem"_ 
Portanto, a Lei definiu inicialmente o que se entende por monopólio do Estado 
no tocante ao problema do petróleo: exploração e produção do óleo cru, refi ­
nação, processamento do óleo bruto e transporte por água ou por oleoduto. 

I Antes da Lei 2 004, o Estado atuava no campo da pesquisa e lavra, primei-
ro através da ação do Ministério da Agricultura, que já vinha efetuando pes­
quisas; e alguma coisa foi feita em relação ao descobrimento de petróleo, mas 
em pequena escala. Os trabalhos eram realizados por uma dependência espe­
cial do Departamento Nacional da Produção Mineral. 

Em 1938 o Govêrno fundou o Conselho Nacional do Petróleo e transferiu 
para a órbita dêste os encargos até então pertencentes ao Ministério da Agri­
cultura; o Conselho, órgão especializado, cuja finalidade se restringia à ques­
tão do petróleo, pôde desenvolver razoàvelmente a exploração e lançar tam­
bém os alicerces da refinação, no País. Dessa época vem a criação da Região 
de Produção da Bahia; um pouco mais tarde, a instalação da Refinaria Lan­
dulpho Alves; e, ainda, o início da construção da Refinaria Presidente Bernar­
des_ De modo que o Conselho levou bem longe os trabalhos outrora colocados 
sob a direção do Departamento Nacional da Produção Mineral. Mas, ainda as­
sim, o Conselho, repartição pública, experimentava limitações e problemas típi­
cos de órgãos do Serviço Público, e não poderia expandir, ou melhor, desempe­
nhar com rapidez suas atividades. A êsse tempo, já descobertas diversas áreas 
petrolíferas na Bahia, veio à tona o .caso da definição da política nacional de 
petróleo, com debates, discussões, a campanha "o petróleo é nosso", enfim, tôda 
uma intensa movimentação de opinião pública perante a opção entre a livre ini­
ciativa, a entrega do petróleo às emprêsas privadas, ou a exploração do petró­
leo pelo Estado. Depois de prolongado choque de teses opostas, foi o assunto 
apreciado pelos Podêres Públicos, em caráter decisório; nasceu então a PETRO­
BRÁS, quando a Lei 2 004 sancionou o monopólio dó Estado e reorganizou o 
Conselho Nacional do Petróleo. 

Ã. pesquisa e a lavra realizadas pela Sociedade obedecerão, de acôrdo com 
a Lei, aos planos por ela organizados e aprovados pelo Conselho Nacional do 
Petróleo. Deixaram de existir as formalidades e exigências de limitações de 
áreas e outros pontos indispensáveis, estabelecidas no Decreto-Lei 3236 de 7 
de maio de 1941; passou o Conselho a autorizar em nome da União. Assim, a Lei 
que estabeleceu o monopólio estatal do petróleo definiu as duas áreas: ao Con­
selho foram delegadas funçóes muito gerais de traçar política, de aprovar pla­
nos, de fixar uma série de medidas concernentes ao problema do petróleo; à PE­
TROBRÁS coube a responsabilidade de executar essa política através daquelas 
atividades que compõem o monopólio da União, ou seja, a pesquisa, a lavra, o re-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de . Janeiro, 8 (2) 171-179, abr./jun. 1965 
172 



fino, o transporte por água ou o transporte por oleoduto. E, mais ainda, foi tam­
bém incluído em sua competência o comêrcio de petróleo, embora não tivesse 
êste sido, em realidade, considerado atividade monopolista do Estado. 

2 - SOCIEDADE ANôNIMA PECULIAR 
No plano de estrutura empresarial, tentarei mostrar, em linhas gerais, como 

está organizada a PETROBRÁS, quais são os seus órgãos componentes, o que 
deve cada um fazer dentro das diretrizes gerais déterminadas pela Lei para a 
execução da política nacional de petróleo. 

A PETROBRÁS é uma sociedade por ações, portanto uma sociedade anôni­
ma, com o seu capital constituído sob essa modalidade. Mas não é uma socie­
dade anônima comum, absolutamente idêntica às demais que no Brasil atuam 
na esfera privada. É sociedade anônima sujeita a uma série de particularida­
des, e funciona em condições não perfeitamente iguais às das restantes socie· 
dades anônimas. E por que não é a PETROBRÁS uma sociedade anônima em 
tudo e por tudo igual ao comum dessas organizações? 

Primeiro, o seu capital é tomado, principalmente, por entidades de direito 
público, e as ações da Emprêsa se acham, na quase totalidade, em poder da 
União, dos Estados e dos Municípios. Essas entidades públicas dominam e con­
trolam inteiramente a administração da PETROBRÁS. A formação do capital 
basta para explicar a situação: o Govêrno Federal mandou transferir para a 
PETROBRÁS o acervo de bens do Conselho Nacional do Petróleo e avaliá-lo, 
a saber, a Região de Produção da Bahia, as reservas disponíveis na época, a Re­
finaria Landulpho Alves (Mataripe). Foi·lhe também incorporada a Frota Na­
cional de Petroleiros, juntamente com outros recursos do Tesouro Nacional. Além 
disso, recursos provenientes da arrecadação do impôsto único sôbre combustí ­
veis e lubrificantes líquidos. Uma parte dêstes últimos era destinada a rateio 
entre a União, os Estados e os Municípios, e ainda vigora a participação esta­
dual e municipal, mas foram uns e outros obrigados a ceder uma percentagem 
para formação do capital da PETROBRÁS. Eis por que ela se constitui de ma­
neira sui generis, e não segundo as normas ordinárias das sociedades anônimas. 

Às mencionadas fontes do capital da Emprêsa acrescente· se uma contribui­
ção compulsória, durante prazo limitado, dos proprietários de veiculos automo­
tores - automóveis, caminhões, ônibus etc. Tal contribuição não entrava dire­
tamente na formação do capital; era uma espécie de empréstimo compulsório, 
pelo qual os proprietários de veículos recebiam, no momento de renovação da 
licença, obrigações da PETROBRÁS, e, se o quisessem, poderiam mais tarde 
trocá-las por ações. Essas obrigações, ainda existentes em grande número, sô­
mente podem ser transformadas em ações preferenciais, isto é, seus portadores 
têm direito ao recebimento de dividendos, mas não direito a voto. 

A característica especial de Emprêsa controlada por entidades de direito pú­
blico faz prevalecer nas decisões da PETROBRÁS, tomadas em assemblêias de 
acionistas, a orientação quase exclusiva dos Governos Federal, Estaduais e Mu­
nicipais. Quando. ali se discute um assunto e se submete a votos, o representante 
da União, ao proferir o seu, dá a entender que a matéria está encerrada, em ins· 
tância suprema. Ainda na linha da natureza sui generis da PETROBRÁS, inse­
rem·se a nomeação e a demissão de seu Presidente e Diretores pelo Presidente da 
República, norma estranha ao sistema rotineiro das sociedades anônimas, que em 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeirl), 8 (2) 171·179, abr./jun. 1965 

173 



assembléia elegem ou destituem, se fôr o caso, os membros de sua diretoria, 
em geral grandes acionistas ou representantes de grupos influentes. Entre nós, 
a permanência ou o afastamento do Presidente e Diretores são prerrogativas do 
Presidente da República, de sorte que não podemos jamais assumir para com 
a Emprêsa a atitude do particular que pretenda explorar determinado campo de 
atividade. 

Outra peculiaridade da PETROBRÁS como sociedade anônima é o preenchi­
mento de certas condições para a qualidade de acionista qu~r ordinário, quer 
preferencial. As ações sõmente podem ser subscritas por brasileiros; se casa­
dos, com pessoa de nacionalidade brasileira. Semelhante condicionamento não 
existe para os sócios de outras organizações, e bem marca mais um aspecto sin­
gular da Emprêsa. 

a - ADMINISTRAÇÃO SUPERIOR DA PETROBRÁS 
Para o bom desempenho dos encargos que lhe conferiu a Lei, como executo­

ra do monopólio estatal do petróleo, foi a PETROBRÁS convenientemente es­
truturada em um conjunto de órgãos, cada qUéil com responsabilidades defini­
das_ De sua complexa organização, da qual vamos agora tentar descrever os 
delineamentos amplos, a própria Lei determinou a cúpula: como em tôda a so­
ciedade anônima, o poder máximo, que toma decisões, aprova contas e elege al­
guns membros integrantes do Corpo Diretor, é a Assembléia Geral dos acionis­
tas, onde o representante da União, nas questões sujeitas à sua alçada, tem voto 
decisivo e inapelável, como já se mencionou_ É úma Assembléia Geral de acio­
nistas idêntica a outra qualquer, obediente ao mesmo ritual, às mesmas normas 
de composição e trabalho; conta em geral com a presença dos representantes 
dos diversos Governos Estaduais e, excepcionalmente, de Governos Municipais_ 
Reúne-se ordinàriamente uma vez por ano, para apreciar o relatório da Dire­
toria e para aprovar as contas_ Quando convocada pelo Presidente em caráter 
extraordinário, o que não é freqüente na PETROBRÁS, ela se reúne para tra­
tar de outros assuntos, como a eleição de membros do Conselho Fiscal ou do 
Conselho de Administração, e aumento de capital. Afora êsses casos, sõmente 
se realiza em situações anormais_ 

A cúpula administrativa da Emprêsa, também prevista pela Lei, é formada 
por um Conselho de Admi.nistração, do qual fazem parte o Presidente e os três 
Diretores, nomeados pelo Presidente da República para um mandato trienal, e 
mais três outros Conselheiros, eleitos pelos Estados e Municípios em assembléia 
geral dos acionistas; nesta assembléia a. União não tem direito a voto, que lhe 
permitiria, então, eleger a totalidade do Conselho, e seu representante compa­
rece apenas a fim de dar número para as votações. Os quatro membros com­
ponentes do Conselho de Administração nomeados por livre escolha do Presi­
dente da República podem, a critério dêste, ter seus mandatos renovados ou não_ 
Os três Conselheiros eleitos representam comumente os Estados detentores de 
maior número de ações, como, atualmente, São Paulo, Minas Gerais e o Rio 
Grande do Sul. Também o mandato dêstes últimos tem a duração de três anos, 
e a renovação se efetua pelo têrço, sem coincidência na eleição dos três Conse­
lheiros, tal qual se verifica em relação ao mandato dos Diretores_ A par dêsse 
Conselho de Administração, a PETROBRÁS se rege por uma Diret01·i.a Executiva 
constituída pelo seu Presidente, que ao mesmo tempo preside o Conselho, e pe­
los três Diretores supracitados, que também o integram. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 171-179, abr./jun. 1965 

174 



Cada um dos dois organismos exerce funções perfeitamente delimitadas. O 
Conselho estabelece determinadas decisões, fixa diretrizes gerais, aprova certas 
medidas e providências de interêsse fundamental da Emprêsa, e à Diretoria cum­
pre comandar seus trabalhos regulares e normais. Entre as funções relevantes 
do primeiro está compreendida a aprovacão do orçamento, além de outras ques­
tões de alta importância, como a alienação de bens patrimoniais, que não depen­
dem exclusivamente da Diretoria; e uma série de deliberações pertinentes à po­
lítica geral que a Diretoria deve seguir na administração da PETROBRÁS. Com­
pete também ao Conselho aprovar a indicação dos Chefes do chamado Grupo L 
São êstes os dois órgãos responsáveis pela Direção Superior. 

Para tõda a sociedade anônima prescrevem as disposições legais um corpo 
fiscalizador da gestão administrativa e financeira. A PETROBRÁS possui tam­
bém êsse Conselho Fiscal, composto de três membros eleitos pelos Estados e 
Municípios, em votação de que a União não participa, de um representante do 
Ministério da Fazenda, e de um representante dos portadores de ações ordiná­
rias. Os Conselheiros Fiscais têm suplentes, os quais vêm a assumir em caso 
de impedimento por morte ou de vacância do cargo. A função dêste Conselho 
equivale à dos que existem nas demais sociedades anônimas, isto é, opinar fa­
vorável ou contràriamente à- aprovação das contas apresentadas pela Diretoria. 

Se a Assembléia Geral dos acionistas delibera, uma vez por ano, sôbre as 
contas e medidas de caráter público geral, se o Conselho de Administração tra­
ça as diretrizes básicas em relação às atividades da Emprêsa, a Diretoria Exe­
cutiva decide, responde pela Administração e pelo processamento regular dos 
serviços. É um Órgão colegiado, onde as decisões decorrem de votação, sistema 
inexistente em muitas sociedades anônimas. Nestas, de fato, costuma haver di­
retor-gerente, diretor·tesoureiro etc., com suas funções devidamente especificadas. 
A PETROBRÁS não possui tais figuras administrativas - é mais uma caracte­
rística própria -, mas, sim, Diretores de Oontato, através dos quais são enca­
minhados à apreciação da Diretoria os diferentes assuntos, de acôrdo com a 
área de procedência, levados por intermédio dos Superintendentes. Entretanto, 
nenhum dos quatro Diretores de Contato pode decidir sàzinho; êle apenas relata 
a matéria perante a Diretoria, que delibera por tomada de votos, por meio de 
resolução coletiva. 

4: - UNIDADES DE OPERAÇAO 
Abaixo dessa organização de cúpula estão colocados os órgãos executores 

dos serviços de Explorw,;ão e Produção, de Transporte, de Oomércio e de Ativi ­
dades lnd'ustriais. Quanto à Distribuição, só recentemente a PETROBRÁS in· 
gressou no mercado, mas em regime de concorrência, fora do terreno do, mo­
nopólio. 

Até há pouco, a estrutura geral da Emprêsa compunha-se dêsses dois gran­
des grupos de órgãos - a chamada Administração Oentral, de proporções com­
plexas, e as Unidades. de Operw,;ão, atuando cada grupo em áreas distintas: 
o primeiro, com as responsabilidades de planejamento, contrôle e direção ge­
rais, principalmente, e o segundo, incumbido da realização dos trabalhos espe­
cíficos por lei reservados à PETROBRÁS. Era um esquema básico em pleno 
vigor até recente época, mas agora em processo de substituição pela reorganiza­
ção completa que está sendo implantada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 
, 

171·179, abr./jun. 1965 

175 



As Unidades de Operação compreendem aquelas que produzem serviços oU 
bens: a) as Refinarias Landulpho Alves, Presidente Bernardes, Duque de Ca­
xias, (em operação), Gabriel Passos e Alberto PasquaZini, (em construção), o 
Conjunto' Pet1-oquímico Presidente Vargas (em operação), o Conjnnto Petroq1tí­
mico da Ba.hia (em construção), as Fábricas de Asfalto de Fortaleza e Madre 
de Deus (em construção); b) a Sltp81'intendência Regional da Amazônia (ser­
viço de exploração de petróleo), a Frota Nacional de Petroleiros (transporte de 
petróleo por via marítima, fluvial e lacustre), os Terminais ]I;J m'ítinws Almü'an­
te Alves Câmara (Madre de Deus), Alm,irante Jerônimo Gonçalves (ilhéus), 
Almirante Tamandaré (Guanabara), (em operação), Almira.nte Barroso (São Se­
bastião) e Almirante Soares Dut1'a (Tramandaí, RGS, ao serviço da Refinaria 
Alberto Pasqualinil, (em construção), o Oleoduto Rio-Belo Horizonte (transpor­
te de óleo bruto e derivados por meio de tubos, já às vésperas de entrar' em 
operação, para servir a Refinaria Gabriel Passos). Assim, as Refinarias, Con, 
juntos Petroquímicos e Fábricas de Asfalto industrializam o petróleo bruto, os 
Terminais Marítimos e Oleodutos recebem e movimentam óleo cru e produtos; 
e a Frota N~"íopal de Petroleiros efetua o respectivo transporte, 

Além dessas Unidades de Operação existia um ESC1-itório Comercial de Pe­
tróleo e Deriva·dos, com encargos de Distribuição~ na reestruturação em ano 
damento, acaba de ceder suas funções ao nôvo Departamento C01n81'cial, dora­
vante investido na responsabilidade total da comercialização de petróleo cru e 
derivados, 

5 - SENTIDO DA PRESENTE REORGANIZAÇÃO 
A Administração Central é formada por um sistema de Assessorias e A.!.!i.!: 

tências, às quais compete planejar, projetar e acompanhar as operações dos ór­
gãos executivos, Nesse grupo se incluem: a Assistência de RefinQ{;ão, com tô­
das as atribuições técnicas e econômicas respeitantes ao projeto e montagem 
de refinarias; a Assistência de Ind1tstria Petroquímica, com as mesmas funções 
em relação a êsse aspecto industrial específico; a Assistência de Tmnsportes Ma,. 
rítímos, que projeta, planeja e controla as atividades concernentes à construção, 
movimentação e uso de navios-tanques; a Assistência de Oleod1ttos, com respon­
sabilidade semelhante por êste meio de transporte (Oleoduto Rio-Belo Horizonte 
e rêde de Oleodutos da Bahia). Em sintese, a cada tipo de atividade-fim corres­
ponde um órgão planejador e controlador, de Estado-Maior, na Administração 
Central, mas privado de função operacional. Res.ta citarmos ainda mais dois ór­
gãos componentes da Administração Central, incumbidos de encargos executivos: 
o Escritório Cent1-al de Compras, que maneja todo o serviço centralizado de com­
pras, na Emprêsa, e o Centro de AperfeiçoQ1nento e Pesquisas -de Pet1-óleo, o 
qual, com uma estrutura S1LÍ generis dentro do complexo da Administração Cen, 
traI, tem as elevadas responsabilidades de treinamento ou formação de Pessoal 
de Nível Superior e de Nível Médio, através de seus Cursos de Pós-gradu,ação 
e outros de linha administrativa_ 

Com cêrca de 30 órgãos imediatamente subordinados à Diretoria Executiva, 
e mais umas 20 Unidades de Operação, ia ficando impraticável o contato obriga­
tório de cada titular com os Diretores correlatos, contatos que envolvem ques­
tõe~ as mais variadas - desde a ampliação de uma refinaria ou a locação de 
um poço pioneiro na Amazônia, até a concorrência para compra de um navio-

B. téc_ PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 171-179, abr./jun_ 1965 

176 



-tanque, ilm aumento de salário, ou a modificação do currículo dos Cursos man­
tidos pelo Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo_ Nenhum Diretor 
pode arvorar-se em fenômeno de versatilidade para bem ponderar sirimltânea­
mente, e com a necessária contensão de espírito, problemas tão encontrados e 
tão desencontrados_ Derivam êsses problemas da imensidade operacional e in­
dustrial que é a PETROBRÁS, crescendo, crescendo sempre, ao ponto de suas 
menores Unidades de Operação ultrapassarem de longe o volume de trabalho 
ou o movimento financeiro de indústrias cong2neres, que possuem, cada uma, 
administração à parte_ Por fôrça, haviam os serviços desta Emprêsa de ter pre­
judicada sua coordenação e comando; o Conselho de Administração, pois, aten­
to à evidência, deliberou, com sabedoria, recompor a organização geral da PE­
TROBRÁS, atenuando a dicotomia Administração/Operação_ Em lugar do con­
tato em linha reta com a Diretoria Executiva, as Unidades de Operação estão 
sendo incorporadas em Depa.rtamentos de amplo raio de ação, aos quais se de­
lega autoridade para estudar e equacionar, ou mesmo resolver, tôda e qualquer 
matéria contida no âmbito do status departamental. Ao Diretor fica assegurado 
o poder de decisão em última instância, com o assunto já bem analisado, ex­
purgado de deformações, abrangido não em têrmos limitados ou regionais, mas 
entendido à luz de seus reflexos sôbre a Companhia inteira. Por exemplo, um 
exemplo concreto e prático - as atividades, intimamente relacionadas, de Ex­
ploração e Produção: foram agora concentradas em Departamento único, com 
êsse nbme, sob a gestão de um Superintendente-Geral, e é através dêste que a 
Diretoria Executiva tratará qualquer problema dessa área de objetivos tão apro­
ximados, venha êle a surgir na Amazônia, na Região de Produção do Nordeste 
ou da Bahia, ou na bacia do Paraná; e a Diretoria firmará decisão fundamen­
tada em elementos técnicos e administrativos convenientemente elaborados sob 
a responsabilidade do Superintendente-Geral, firmará decisão, em terreno de pla­
nejamento, ou de execução, ou de contrôle, pesando-lhe os efeitos em tôdas as 
frentes de operações da PETROBRÁS. A mesma sistemática se observará com 
respeito ao setor industrial, ao setor de transportes, etc. Quer dizer, uma estru­
tura de organização vertical passa a implantar-se na Emprêsa em substituição 
à horizontalidade, já descompassada. 

() - A NOVA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL 
Poderia alguém perguntar por que se chegou agora a perceber a necessi­

dade de reformular a organização. - A resposta se depreende, sem dificuldade, 
de um fato inobjetável: o gigantescô desenvolvimento da PETROBRÁS desde 
1954_· Hoje, a produção petrolífera não mais se contém no Recôncavo Baiano; 
hoje, as operações industriais se estenderam de uma pequena refinaria, em Ma­
taripe, aos grandiosos conjuntos de Cubatão e Duque de Caxias, e em breve, a 
Belo Horizonte e Pôrto Alegre; hoje, o campo de ação da Frota Nacional de Pe­
troleiros ampliou-se extraordinàriamente, implicando sérios trâmites. portuários, 
e os Terminais e Oleodutos juntam-se aos nossos meios de transporte; hoje, à 
complexidade e vulto de nosso movimento comercial ultrapassaram, sem propor­
ções comparativas, a modéstia do antigo Escritório Comercial de Petróleo e De­
rivados; e, à medida que novas Unidades Industriais começam a produzir, inclu­
sive na área petroquimica, essa complexidade ganha significação mais aguda. 
Tornou-se patente que a primitiva estrutura de organização horizontal vigente 
na PETROBRÁS não podia dar vazão aos impulsos do crescimento natural, com 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de. Janeiro, 8 (2): 171-179, abr./jun. 1965 

177 



a diversificação e expansão de atividades; que a técnica de encaminhamento dos 
problemas ocorrentes em 1954 não se prestava ao equacionamento das questões 
geradas em 1964. Em face de tais circunstâncias, decidiu-se aplicar a diretriz 
de agrupar em qu"atro Departamentos as quatro linhas de atividades-fins ou bá­
sicas da Emprêsa: Departarnento de Exploração e Produção, Departamento In­
dustrial, Departamento Comercial e Departamento de Transporte. As chamadas 
atividades-meios ou de apoio, também constituintes do fun~ionamento da PE­
TROBRÁS, na Administração Central, vão agora ser integrádas em Se1'viços e 
Consultorias, assim organizados: Serviço de Planejamento, com atribuições de na­
tureza administrativa, englobando os presentes órgãos de Serviço Central de Or­
çamento e Consultoria Econômica; Serviço de Pessoal, congregando a Assesso­
ria-Geral de Pessoal e parte do Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Pe­
tróleo (a parte de treinamento, vinculada a Pessoal, enquanto que o ramo de 
pesquisa tecnológica será adido ao Departamento Industrial); Serviço de Mate­
rial, compreendendo a Assessoria-Geral de Material e o Escritório Central de 
Compras; Serviço de Engenharia, correspondente ao que tem agora a mesma 
denominação; Serviço de Relações Públicas, mais ou menos com as funções atuais 
da Assessoria-Geral de Relações Públicas, porém comportando mais intensa pe­
netração regional; Serviço Financeiro, que se comporá da Tesouraria-Geral e da 
Contadoria-Geral; Serviço de Organização e Gerência Administrativa, com as 
atribuições da antiga Assessoria-Geral de Organização; Consultoria Jurídica, reu­
nindo o órgão homônimo de hoje e a Assessoria-Geral de Contratos. Uma vez 
consumada a reorganização total, apenas 12 autoridades manterão contato com 
a Diretoria Executiva, ao in~és de 30 ou 40 Superintendentes e Supervisores. 

Entretanto, o aspecto mais importante do nôvo sistema organizacional é que 
os efeitos das medidas baixadas pelos órgãos administrativos centralizados se 
exercerão, em linha de comando funcional extensivo, até âs menores Unidades 
locais atingidas pelas determinações superiores, por intermédio dos Superinten­
dentes-Gerais dos Departamentos, que. serão os fiadores do cumprimento dessas 
determinações. As Unidades locais poderão ter seus instrumentos administrati ­
vos encarregados de tal ou qual atividade, mas os terão em caráter delegatório 
e nunca poderão aplicar soluções isoladas, como vinha acontecendo. Uma me­
dida fixada pelo Serviço de Pessoal, suponhamos, é válida para tôda a PETRO­
BRÁS e obriga a universalidade dos organismos locais de Pessoal. 

Não me atrevo a esperar milagres da recém-estabelecida estrutura organiza­
cional, milagres capazes de mudar da noite para o dia a face. das coisas, mas 
estou certo que ela trará substancial melhoria de rendimento aos trabalhos da 
Emprêsa. Segundo instruções do próprio Conselho de Administração, a implanta­
ção começou a ser efetivada pela criação do Departamento Comercial, já dotado 
de organização interna, com as suas Divisões e Chefias adequadamente instala­
das, planejando e executando serviços normalizados. As demais linhas de ativi­
dades preparam-se para seguir os mesmos rumos. Em matéria de organização, 
claro está, nenhuma situação se pode considerar definitiva. Talvez, e provàvel­
mente, a experiência indicará a oportunidade de outras modificações, como na 
contingência de expansão ou retração de encargos nas diferentes Unidades. Não 
há esquemas eternos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,· 8 (2) 171-179, abr./jun. 1965 

178 



7 - BONS AUGúRIOS 
Ao final dêste esbôço da organização geral da PETROBRÁS, julgo ter sa­

tisfeito o. escopo do convite que recebi, embora contornando certos detalhes, a 
meu ver, irrelevantes no caso. Mas creio haver oferecido um quadro real do siso 
tema orgânico desta Emprêsa, com as perspectivas, por sinal estimulantes e en­
tusiasmadoras, com que lhe acena o futuro. Em verdade, a boa-nova da desco­
berta de Carmópolis, alêm de outras oriundas de pontos diversos, representam 
felizes auspícios para a PETROBRAS, como prenúnéio de nova era de produção 
de petróleo bruto, porventura o início da arrancada final para a auto·suficiência. 
Eis aí a vitória essencial que precisamos conquistar, e esta vitória significa a 
justificação mesma da criação da PETROBRAS. Não podemos continuar na de­
pendência do petróleo estrangeiro para desenvolvermos nossas instalações indus­
triais, pois que, além de nos gravar tremendamente a balança de comércio exte· 
rior, é decepcionante para os nossos brios e sujeita a imprevistos desastrosos. A 
palavra de ordem é: auto-suficiência em produção de petróleo bruto! 

SYNOPSIS - PETROBRÁS b1'ings to ~tfect the State 
pct1'OZ~U1n monopoZy by force of the Law n. 2,004 and is 
an inco1'parated Company with a ve1'y particular character. 
Its organízution had folZowed a horizontal Une up to 1'13· 
cent time and was based 0'11, a d1tal 8Ystem of Centml 
Management - Operating Units. The Company is under· 
gDing a reorganization after vertical line through Seruices 
having a wide range Df functions, in arder to get better 
fitted for its remarkable developrnent. A substantiaZ 'im­
prO'iJement in operating efficiency is expected, which is to 
reinfo1'ce the C'llITent prospects for PETROBRÁS becoming 
self-contained in DiZ production, and this target accozmts 
for its very existence. 

(Palestra pronunciada em janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 171·179, abr./jun. 1965 

179 



tU,..,d6d get,a,Í4 dad aürddaáu 
d8 e~,..e(j.~ de. p.eU6.ee~ 
ft4. p.eUo.8.~d 

1 - INTRODUÇÃO 

Pedro de Moura (0) 

SINOPSE - O petróleo, conhecido e usado desde re­
motos tempos, ter·se·ia originado da decomposição de ma· 
téria orgânica vegetal e animal. Assim, SÕInente yode ser 
pesquisad.o em terrenos de eras geológicas em que a vida 
se manifeston. No Brasil, a pesquisa de petróleo teve inicio 
antes de 1920 e sempre f.oi realizada por órgãos oficiais. 
Ao Conselho Nacional do Petróleo, criado em 1938, e à 
PETROBRÃS, instalada em 1954, se deve o progresso atuai 
da indústria petrolifera brasileira. O campo de petróleo 
há pouco descoberto em Carmópolis, Sergipe, veio confiro 
mar a capacidade dos técnicos brasileiros e rec.ompensar 
seu esfôrço de lengos anos. 

Na abertura destá aula inaugural, que o CENAP teve a gentileza de me con­
vidar para proferir, eu agradeço a imerecida distinção e venho cumprimentar 
vocês, congratular-me com vocês, por terem abraçado uma carreira das que pro· 
metem brilhante futuro no Brasil: vocês vão constituir a mola mestra da for· 
mação de um corpo técnico brasileiro, para atacar os mais diversos problemas 
de petróleo no País. 

(0) Na ocasião da prolação da palestra tjaneiro de 1965). Superintendente do Departamento de 
Exploração (DEPEX) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 181-192, abr./jun. 1965 

181 



Não preciso apelar para o seu senso de patriotismo, porque o próprio fato 
de terem, espontâneamente, abraçado uma carreira e feito as provas necessárias 
para serem admitidos nos Cursos especializados do CENAP, demonstra à evi­
dência que vocês têm qualidades, estão capacitados para desempenhar, bem pró­
ximamente, funções de relêvo na indústria do petróleo brasileira. 

No que toca à parte de exploração, o tema desta aula requer ligeiras obser­
vações iniciais, para se firmar um conceito ou, pelo menos, relembrar um con­
ceito do que vem a ser o petróleo, e quando começou essa' indústria no mundo. 
Vocês vão ter oportunidade de, muitas vêzes, compulsando tratados especializa­
dos no assunto, ler a afirmação de que a indústria petrolífera tem 100 anos, 
que o petróleo foi descoberto há 100 anos, etc. Isto é, como data de origem do 
descobrimento do petróleo considera-se a abertura do poço do c.el Drake, em 
Titusville, na Pensilvânia, Estados Unidos: o poço que revelou óleo no dia 27 
de agôsto de 1859, há 105 ou 106 anos, portanto. Mas o petróleo é uma substân­
cia conhecida desde milénios, desde a mais alta antiguidade; não sómente co­
nhecida, como utilizada por diversos povos, em diversas circunstâncias e em di­
versas civilizações. A lenda, remontando aos tempos pré-históricos, refere que 
a própria arca de Noé foi calafetada com produtos de petróleo. É bem possi­
vel, porque exatamente naquela zona da Ásia Menor, no Oriente Médio, ocor· 
rem manifestações superficiais de petróleo em grande quantidade, e êle se preso 
taria perfeitamente à cal afetação de embarcações. Mas a história assinala, das 
civilizações que primeiro lançaram mão de produtos de petróleo, a daqueles po· 
vos que viveram na Baixa Mesopotâmia, há 6 000 anos. E, ao longo de tôda a 
história, pode-se ver que o petróleo já era conhecido, e mesmo industrializado, 
muito antes da descoberta do poço do C.el D:rake, porque até os Incas, na Amé­
rica do Sul, já o industrializavam. É bem verdade que se tratava de industriali ­
zação compatível com a civilização da época. 

Não importa, pois, o balizamento em uma data determinada, porque para 
todo o fenômeno, para tõda a ocorrência costuma-se marcar um ponto de ori­
gem; e no caso se tomou como ponto de origem o poço do c.e1 Drake, nos Es­
tados Unidos, embora a indústria já houvesse atingido, naqueles tempos, situa­
ção bem florescente na Europa. 

O que vem a ser o petróleo? É uma mistura de hidrocarbonetos. Não é um 
corpo químico, dentro da definição de fórmula química; não é um produto mine­
ral, com fórmula química definida; é uma mistura de hidrocarbonetos. Cada 
petróleo pode conter diferente mistura de hidrocarbonetos, como se caracteriza 
por uma côr diferente. Há petróleo desde o negro até côres muito claras, ama­
reladas claras, conforme o pêso específico. Pode apresentar·se sob forma sóli­
da, como se apresenta habitualmente em forma líquida. e também, fato comum, 
em forma gasosa. Portanto, por petróleo deveríamos entender os petróleos; mas 
o chamamos Petróleo, no singular, não obstante sua extraordinária variedade. Cô­
res variadas, cheiro variado, pois que há petróleos fétidos, com base ou produ­
tos de enxôfre, exalando um cheiro intolerável, e há-os dotados de cheiro muito 
suave; e, em matéria de côr, a variedade é tamanha que existem mesmo pe­
tróleos incolores, em forma de gases, como o metano, por exemplo. Vestimen­
tas diversas, formas diferentes e, também, hábitat desigual. Se o petróleo ofe­
rece mil formas, terá talvez um milhão de {lábitats distintos. Agora, uma per­
gunta impor-se-ia de imediato, só para entrarmos no problema da exploração 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

182 



prõpriamente dito: que importância teve o petróleo ao longo daqueles seis mil 
anos, e como adquiriu essa valoriza!:ão extraordinária nos dias atuais? 

O petróleo já prestava serviços quando foi perfurado o po!:o do C.ei Drake. 
Era considerado um produto malcheiroso, ingrato de pesquisar. Com os nomes 
de betume, asfalto, ou nafta, além de outros, utilizavam-no assírios e babilônios, 
egípcios, fenícios e outros povos da bacia do Mediterrâneo Oriental, como imper-· 
meabilizante, argamassa, pavimento de estrada, iluminante, material de constru­
ção, etc. Com uma pequena "refinaria", os Incas extraíam dêle variados provei­
tos. Mas a importância comercial do petróleo nos tempos modernos partiu de 
seu uso como iluminante, quando, no meado do século XIX, o óleo de baleia e 
os gases de iluminação começaram a rarear e se tornaram caríssimos. Com a 
descoberta de Drake em Titusville, entramos na era da indústria petrolífera 
contemporânea, que começou fabricando só querosene, isto é, óleo de ilumina­
ção. Ê à noite que todo o mundo mais gosta de ler. Entretanto, as frações mais 
leves, que produzem gasolina, eram tidas como produtos sem valor e lan!:adas 
nos rios, ou queimadas simplesmente. 

Foi no inicio do século XX, logo após a invenção dos motores de explosão 
e de combustão interna, que o petróleo ganhou excepcional importância comer­
cial. Sua industrialização desenvolveu-se então, naturalmente, de modo rápido e 
violento; e os produtos que eram atirados fora, como a gasolina, passaram a 
ter aplicação; e assim também os demais, como o óleo diesel e os resíduos, saí­
dos da refinaria, vieram a ser aproveitados para combustíveis. 

Exatamente nessa época os Estados Unidos assumiram a liderança da pro­
dução petrolífera no mundo. Mas era o primeiro lugar mais ou menos disputado 
pela Rússia, que manteve por alguns anos ligeira vantagem de produção sôbre 
a América. Em ·1901 os Estados Unidos descobriram ali, quase na costa do 
gôlfo do México, um célebre campo experimental, que modificou inteiramente 
o panorama do comércio de petróleo no mundo e desde aquêle ano situou os Es­
tados Unidos como primeiro produtor mundial; e até hoje aquêle país detém o 
pôsto, com larga margem de produção sôbre o segundo colocado, a Rússia. Esta 
anda sempre trocando o segundo lugar com a Venezuela. Mas os Estados Unidos, 
sõzinhos, têm uma produção diária mais de duas vêzes superior à de qualquer dos 
dois países, Venezuela ou Rússia. 

2 - ORIGEl\1 E ACUl\fULAÇÃO DO PETRóLEO 
E como se teria originado o petróleo? Quais seriam as leis que permitissem 

aos técnicos pesquisá-lo em qualquer régião? Das muitas teorias propostas sô­
bre o assunto, limitar-nos-emos a duas: a primeira defendia a origem mineral, 
não teve adeptos, não se firmou, e está abandonada; a teoria em vigor, a teoria 
universalmente aceita sustenta que o petróleo provém da decomposição de ma­
térias orgânicas, quer dizer, tem origem orgânica. Portanto, deriva da decompo­
sição de organismos vegetais ou animais. Daí podemos, de imediato, deduzir um 
primeiro principio: que, ao longo das diferentes eras geológicas, Só se pesqui­
sará petróleo naquelas durante as quais se manifestou vida vegetal ou animal. 
Fica desde logo excluída a possibilidade da presença de petróleo em terrenos 
muito antigos, que classificamos de cristalinos, em terrenos metamórficos, que 
pela _ idade não mostram nenhum vestígio de vida animal ou vegetal. Assim, 
eliminamos num mapa geológico tôdas as áreas de terrenos cristalinos ou meta-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

.183 



mórficos. Por exemplo, no mapa geológico do Brasil, essas áreas de terrenos 
cristalinos são cortadas de nossas atividades de pesquisa, e o Departamento de 
Exploração não lhes dá a menor atenção para êsse efeito. Não nos interessam. 

~ste é um ponto curioso em geologia de petróleo. De certas áreas pode o 
técnico dizer: aqui não existe petróleo. Agora, o contrário é mais difícil: o 
técnico não tem meios para prever a existência de petróleo nesta ou naquela área. 
~le pode, simplesmente, falar em possibilidade da presença de petróleo. Daí, ser 
muito fácil a eliminação de uma área, mas não o afirmar _ que há petróleo em 
tal ou tal bacia sedimentar. No Brasil, temos as bacias sedimentares da Ama-

BACIAS SEDIMENTARES DO BRASIL 

o 200 ES CALA 1000 KIIl 

-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

184 



zoma e do Maranhão; a bacia localizada numa faixa costeira; a do Paraná; e 
também uma bacia de ligação ao longo do vale do São Francisco. São áreas de 
rochas sedimentares, quer dizer, de rochas que no curso da história geológica 
continham organismos vegetais ou animais; êstes, por morte, se decompuseram 
e deposita·ram; e de sua decomposição e deposição poderia formar-se petróleo. 

O petróleo ter-se-ia originado dêsses organismos e microrganismos decom­
postos, geralmente junto às praias e aos mares rasos, sob a ação de bactérias 
- as bactérias anaeróbias. Essa condição aumentaria o teor de carbono e hi­
drogênio dessas massas de detritos, formando compóstos quimicos de fórmulas 
aproximadas às fórmulas dos hidrocarbonetos; e sob a ação do calor, não um 
calor exagerado, mas até moderado, e sob a pressão das camadas que se iam 
depositando por cima das massas orgânicas decompostas, bem como, evidente­
mente, por ação do tempo, formar-se-ia uma substância oleosa. Essa substância 
oleosa estaria misturada com água do mar, que restou nesses sedimentos; sepa· 
rar·se-ia da água do mar por fôrças de capilaridade, porque, sendo mais leve, 
flutuaria. Teríamos aí um processo teórico e sucinto de formação de hidrocar· 
bonetos. Não, ainda, a jazida petrolífera. A mera formação de hidrocarbonetos 
em determinado ponto não constituiria jazida. É preciso para isso que os hidro­
carbonetos se acumulem numa certa posição da secção geológica, quer dizer, êles 
devem acumular-se em armadilhas estratigráficas, donde não poderão sair, for­
mando a jazida de petróleo. 

E como se daria essa acumulação? Pela compressão das camadas, êsses 
óleos, essas graxas formadas tenderiam a migrar; e, quando passassem por uma 
avenida de rochas porosas - rochas do tipo arenito, por exemplo, onde os grãos 
de areia, por mais coesos que estejam, deixam sempre vazios entre si, fazendo 
poros nas rochas, vazios que comunicam uns com outros, abrindo canais, dando 
permeabilidade às rochas -, essas graxas, êsses óleos formados migrariam em 
certa direção. Qual seria o sentido da migração? Evidentemente, no sentido da 
pressão mais baixa. Os fluidos se encaminham no sentido de menor pressão; 
portanto, se é uma rocha inclinada, tenderiam a subir e subiriam sempre por 
essa avenida, até, por exemplo, exsudar à superfície, se a camada não fôsse 
truncada ou não mudasse de posição. Quando a camada é truncada, formando 
a chamada dobra anticlinal, então o óleo subirá pela rocha porosa até atingir o 
tôpo; e não descerá pelo outro lado, porque ai êle conservaria a tendência de 
se elevar para regiões de pressão mais baixa. E ficaria prêso no tôpo. 

Com essa tendência natural de fluir por entre rochas porosas, o óleo vai 
subindo; mas, se topar com uma rocha impermeável, na parte superior, fica re­
tido logo abaixo do gás e acima da ligua salgada. É a explicação ideal, mais 
simples geologicamente, e que esclarece o fenômeno da acumulação do petróleo 
em jazida. 

Que proporções terá uma jazida de petróleo? Eis aí uma questão bem de· 
cepcionante para a imaginação popular. Quando se descobre petróleo, o povo 
o fantasia na subsuperfície ou na profundidade da terra como um lençol, um 
lago, um rio. Nos jornais e em revistas que se dizem técnicas se pode ver como 
a expressão lençol de petróleo dá idéia de um rio ou grande lago petrolífero. 
Nada disso existe. Existem rochas fraturadas, como no Oriente Médio, onde um 
célebre calcário (Asmari) apresenta fraturas enormes, e às vêzes essas fraturas 
estão cheias de óleo; quase seria uma espécie de lago de petróleo, mas em pro­
porções muito reduzidas para justificarem a palavra. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 1~1-192, abr./jun. 1965 

185 



o óleo ocupa os pequenos espaços entre os grãos de areia, gôta a gôta. Não 
existe derramado como um liquido dentro de um tanque. Absolutamente. É pro­
duzido, vem à superfície quando a sonda atinge a rocha-reservatório, e a pres­
são o força então para a superfície. Mas, por si mesmo, o petróleo, criador de 
energia com as mais variadas aplicações para a humanidade, é totalmente iner­
te e incapaz de sair do seio da terra. Sômente sai pelo impulso do gás nêle dis­
solvido e pelo empuxo da água. Coisa singular: um produto mineral, criador 
de tantas modalidades de energia, não tem energia nem para escapar da jazida! 
Evidentemente, há muitos tipos de jazidas de petróleo, confórme a constituição 
geológica de suas rochas e as condições de trapeamento. Suponhamos um re­
servatório arenoso até certo ponto e limitado depois por uma camada argilosa e 
impermeável. O que aconteceria? O óleo alcançaria a barreira impermeável de 
argila e fícaria retido. Outro aspecto do problema é que um poço de óleo drena 
uma área, digamos, de contôrno circular. Nessas condições, o número de poços 
a perfurar deve ser precedido de um estudo econômico, ao invés de perfurarmos 
200, 400 ou 600 poços num campo, ou 2000 ou 5000, conforme o tamanho dêste. 

3 - EXPLORAÇÃO DE PETRóLEO NO BRASIL 
Estávamos acostumados a ouvir a insinuação de que o Brasil não dava pe­

tróleo em grande quantidade. E agora estamos começando a produzir o óleo em 
Carmópolis, já fora da Bahia, e produção prevista para grandes quantidades em 
breve lapso de tempo. 

---~I 

A pesquisa de petróleo no Brasil tem sido realizada quase que exclusivamen­
te por órgãos oficiais, com raras exceções. Um ou outro Govêrno estadual já pes­
quisou petróleo no País, pois me lembro da atuação do Govêrno do Estado 
de São Paulo nesse campo, antes, um pouco, de 1920. Mas tõda a pesquisa 
de petróleo tem sido obra do Govêrno Federal, salvo alguma iniciativa sem im­
portância. A verdadeira pesquisa de petróleo no Brasil começou no ano de 1918, 
no Estado de Alagoas, na localidade chamada Riacho Doce, onde se dizia haver 
muito petróleo, que subia até à superfície. Realmente, em Alagoas haveria algu­
mas exsudações. Mas essa especulação deu parcos resultados positivos e logo se 
extinguiu. Em 1919, se não me falha a memória, começaram sondagens em ou­
tros Estados: em São Paulo, na região de Botucatu e na de São Pedro, e no 
Paraná, em Marechal Mallet. Em 1925 iniciamos pesquisas no Estado do Ama­
zonas, junto a um afluente do rio Amazonas, perto da localidade chamada Bom 
Jardim. Eu estava recentemente formado, trabalhando no Serviço Geológico. Foi 
em 1926 que assinalamos vestígios de petróleo e gás natural que lá saíam da 
bôca dos dois únicos poços perfurados. A quantidade não era grande, mas era 
um indício bem bom, e ainda existente ali. Com êsse gás fizemos em Bom Jar­
dim a primeira iluminação a gás natural no Brasil. Em 1933, o recém· criado De­
partamento Nacional da Produção Mineral passou a operar na pesquisa de pe­
tróleo, especialmente no Amazonas, na Bahia e, se não me engano, no Sul. Note­
-se que das sondagens do Serviço Geológico resultou a célebre fonte paulista de 
água mineral de São Pedro, hoje luxuosa estação de veraneio, com o seu cassino 
e demais atrações. 

B. téc. PETROBRAS, Rio d_!: Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

186 



3.1 - Lobato e o CNP 
Em 1938 foi criado o Conselho Nacional do Petróleo, como orientador da po­

lítica petrolífera, e começou a analisar a possibilidade de absorver equipamen­
tos, pessoa] e todo o serviço de pesquisa de petróleo, do Departamento Nacional 
da Produção Mineral. Nessa ocasião, ou melhor, desde 1931, apareceu em Lo­
bato, na Bahia, um curioso chamado MANUEL INÁCIO BASTOS, homem que, ao in­
vés de estudar engenharia de minas, ao invés de se dedicar à mineração, esco­
lheu agronomia - profissão muito nobre, mas, pelo 'visto, inadequada às suas 
tendências. Era um homem que se correspondia com técnicos no exterior, colo­
cando proolemas que não podia perceber, porque não tinha lastro técnico para 
percebê-Ios; escrevia para geólogos, para geofísicos. Homem de espírito extraor­
dinário. Certa vez, passeando por Lobato, conversando com os caboclos, com os 
moradores pobres da região, perguntou-lhes como é que iluminavam suas bar­
racas. Um daqueles caboclos respondeu: - Com cipó. - Mas cipó alimentado 
com qu~? com quê? com querosene? - Não. E êle não compreendia. - Nós 
temos o nosso querosene, tiramos aqui da terra o nosso querosene. - Mas como 
vocês tiram da terra o seu querosene? E chegou à conclusão de que êles ali­
mentavam as suas lamparinas com um óleo, hlma substância oleosa, existente na 
região. O fato não é segrêdo, ou melhor, não é novidade, porque, quando os in­
glêses abriram a estrada de ferro, a Leste Brasileiro, de Salvador em direção a 
Plataforma, assinalaram diversas gôtas de óleo nas formações geológicas dos 
cortes, entre Lobato e Plataforma. Mas isso em 1859, quando o c.eI Drake tal ­
vez nem tivesse descoberto o seu poço nos Estados Unidos. Portanto, aquêle óleo 
não oferecia o minimo interêsse! 

Em 1859 tinha o petróleo importância muito reduzida; e mesmo depois, de 
de 1859 até 1900, até à época da industrialização, não se podia cogitar de larga 
produção petrolífera. Na região de Lobato, pois, a ocorrência era antiga, vinha 
de 1859, e fôra reavivada por aquêle sujeito que levou ao conhecimento de ter­
ceiros a presença do petróleo. E êsses terceiros não se interessaram pelo as­
sunto! 

Até que um dia, depois de esfôrço tremendo, êle conseguiu o comparecimen­
to do presidente da Bôlsa de Mercadorias ao local. Havia aberto uma cisterna 
de 4 m de profundidade e protegeu-a com tábuas. A 3 m de profundidade come­
çara a minar petróleo. Lá, o presidente da Bôlsa de Mercadorias compreendeu­
o valor da ocorrência e a projeção que aquela notícia, levada aos jornais, pode­
ria trazer ao seu nome e à própria entidade que dirigia. Êsse óleo foi analisado, 
muito discutido, e reconhecido como ólf:!o natural, petróleo. Daí, ante a insistên­
cia dos jornais e o clamor que se levantou na Bahia a respeito da existência de 
petróleo em Lobato, o Diretor dos Serviços do DNPM,. na ausência do Diretor­
-Geral, assumiu a responsabilidade de enviar uma sonda para a Bahia. Mandou 
transferi-la do Paraná e iniciar as perfurações junto à pedreira de Lobato. O pri ­
meiro poço, furado em zona muito próxima, atingiu profundidade relativamente 
pequena. Afastaram a sonda, e o segundo poço, o de n.· 163 do Departamento Na­
cional da Produção Mineral, chegou à profundidade de 208 ou 210 metros. Es­
tava descoberto o primeiro poço de petróleo no Brasil, que alguns jornais atri ­
buíram, até, à iniciativa particular. 

:8ncerrava-se aí a fase de pesquisa levada a têrmo pelo Ministério da Agri­
cultura, que entregou ao CNP o seu acervo especializado. E o Conselho passou 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

187 



a supervlslOnar e executar todo o programa de política E: pesquisa de petróleo 
no País. Adquiriu equipamento moderno, sondas novas, e começou a perfurar na 
Bahia, cOm 2 sondas em' Lobato, e em Alagoas, com uma sonda. Hoje temos no 
Brasil 62 sondas em operação, além das novas que estão sendo importadas. 

3.2 - O Recôncavo Baiano 
Fomos designados para fazer trabalhos geológicos na Bahia, nessa ocasião. 

Depoi~ de estudarmos a ocorrência do campo de Lobato, apreséntamos relatórios, 
concluindo que Lobato não era um campo comercial. Fomos chamados de derro· 
tistas, e perseguidos. Quando um técnico estuda com carinho, durante semanas, 
durante meses, assunto de sua profissão, pessoas leigas na matéria não podem 
acusá-lo nem persegui-lo. A acusação seria cabível, se partisse de outros técnicos; 
mas, partindo de pessoas alheias à especialidade, positivamente, é amarga. O 
tempo nos deu razão, porque o campo de Lobato jamais foi um campo petro­
lífero comercial. 

Naquela ocasião nós tinhamos estudado a situação geológica da Bahia. Pre­
paramos um mapa geológico, com cinco direções de altos, possíveis altos estru­
turais, e ainda indicamos uma locação no campo de Candeias, na localidade do 
mesmo nome. Ali foi colocada a primeira sonda, em nossa locação, no ano de 
1940, e deu óleo. Candeias foi o primeiro campo petrolífero comercial descober­
to no Brasil - o primeiro campo comercial, porque Lobato é um campo histórico. 
Assim começou a produção de óleo na Bahia, enfrentando tôdas as dificuldades 
da falta de recursos. Quando eu me desloquei para a Bahia, tinhamos por mês 
cem contos de réis para pagar tudo. Hoje, não sei quanto se gasta na Bahia, 
nem perguntei jamais; sei que a Bahia, com o óleo e com os produtos refinados, 
retorna aos cofres da PETROBRAS êsse dinheiro. E que se gaste: petróleo 
só se obtém com muito dinheiro. 

3.3 - A era da PETROBRÁS 
Ao ser instalada a PETROBRAS, em 1954, dispúnhamos de 10 campos na 

Bahia, mas não podíamos produzir: não havia tanques, nem bombas, nada. 
Tinhamos um campo generoso em nossas mãos: o campo de Catu. Nem sequer 
conhecíamos a produção diária de um poço de óleo naquele campo, e faltava 
até tanque para receber o óleo dos testes de produção. Então, não fazíamos 
testes. Abríamos o poço de óleo e o fechávamos, até que um dia os recursos 
financeiros permitissem instalar tanques e construir, principalmente, um oleo· 
duto, de Catu. • 

De início, a PETROBRÁS lutou com um problema muito sério: recebeu do 
CNP 10 campos e 19 técnicos, para implantar a indústria do petróleo no Brasil. 
Engenheiros, geofísiCOS, geólogos somavam, ao todo, 19 técnicos. E houve pro· 
dução. Hoje, só no DEPEX se encontram 290; só no DEPEX, não em tôda a 
PETROBRÁS. Estamos admitindo mais 70, de modo que vamos perfazer 360 
técnicos. Nos primórdios da PETROBRÁS foi realmente angustioso o problema 
de técnica nacional. Ela se viu então forçada a contratar 22 técnicos estrangeiros, 
em 1955. Com a progressiva nacionalização da técnica, estamos agora seguindo 
a política de entregar a elementos brasileiros capazes a direção dos setores e a 
responsabilidade de muitos trabalhos. No fím do ano de 1962, tinhamos reduzido 
de 54 para 36 os estrangeiros contratados, sem prejudicar a produção. Em 1963, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

188 



contávamos com 26 estrangeiros; em 64, com 11: e hoje, com 9 ou 8. Não é que 
tenhamos aversão aos estrangeiros; mas estamos lidando com petróleo no Brasil 
há 25 anos,e precisamos cuidar da prata da casa, dar aos nossos elementos, aos 
nossos cÇ>legas, aos rapazes desejosos de se projetar nessa carreira, dar-lhes opor­
tunidade. Entrar para a Emprêsa e ficar estagiando, a vida inteira, no mesmo 
nível, não é negócio. Por isso, nossa política vem procurando prestigiar os ele­
mentos naciona.is eficientes e possuidores de valor técnico. E nos temos dado 
muito bem com êsse sistema, que exatamente há um ano e pouco resultou em 
descoberta petrolífera fora da Bahia. Esfôrço deéorrente dessa diretriz, dessa 
orientação que traçamos para o problema, ilnicamente. Não me gabarei de autor 
exclusivo dessa orientação. Fomos todos nós, com espírito de equipe. Agora 
assumi a responsabilidade da Superintendência da Exploração, com os riscos ~ 
perigos da orientação escolhida. 

3.3.1 - Carmópolis e o relatórlo Link 

Ao comentar o relatório Link, duvidei, sob a responsabilidade de minha assi­
natura, que o resto do País não tivesse petróleo. Link é um homem de capaci­
dade, não há negar, mas tinha para o problema a sensibilidade do técnico ame­
ricano que dirige emprêsas particulares, das quais os acionistas exigem os lucros 
do seu dinheiro, querem os dividendos das ações, dentro de 4 ou 5 anos. Ao fim 
de 6 anos êle apresentou um relatório bastante pessimista, em que localizava 
estritamente na Bahia as atividades de exploração. Riscava tôda e qualquer pos­
sibilidade da existência de petróleo no resto do País. E se tivesse?.. indagava 
eu. O campo de Carmópolis demonstra que a nossa desconfiança estava justi ­
ficada. Só nesse campo de Carmópolis temos 70 %, ou mais, de todo o óleo exis­
tente na Bahia. É um grande campo. única dificuldade: o óleo de Carmópolis 
é um óleo pesado, mais difícil de produzir; com o progresso e intervenção da 
técnica, é evidente que o campo dará resultados de alta expressão. 

Não pertenço ao Departamento de Produção; portanto, não sou fiador do 
problema de produção. Mas nós trabalhamos em completo acôrdo e caminhamos 
sempre juntos, de modo que tenho emitido idéias, a respeito do trabalho do De­
partamento, a título de colaboração. Para o campo de Carmópolis estão progra­
mados neste ano 84 poços, rigorosamente no seu interior. No principio do ano 
que vem já poderá estar produzindo, quem sabe, de 15 a 20 mil barris por dia. 
E daí a um ano, em principios de 1967, talvez de 30 a 40 mil barris diários. Será 
um alivio extraordinário para a produção nacional, ora mais ou menos estacio­
nária em tôrno de 90 e tantos mil barris. Não é, absolutamente, uma produção 
desalentadora. Quero insistir neste ponto. A produção petrolífera da Bahia está 
muito boa; é que o' povo, quando viu a subida excepcional da curva de produção 
diária de petróleo, pretendia já o impossível: que fôssemos auto-suficientes ape­
nas com aquêles campos produtores_ A geologia da Bahia é complexissima. Difi­
cilmente se encontrará uma região do mundo com geologia tão complicada. A pros­
pecção geológica exige do geólogo não só os respectivos estudos da região: 
requer especialmente que êle, depois de ter o mapa geológico de uma área, saiba 
escolher a estrutura tecnicamente mais adequada para perfurar, capaz de dar 
boa quantidade de óleo, e também levar em conta - é forçoso atentar para isto 

o lado econômico, que o engenheiro nunca deve esquecer. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

189 



3.3.2 - Situação atual 

Nós, do Departamento de Exploração, recebemos trabalhos já efetuados nas 
seguintes áreas brasileiras: Território do Acre, Amazônia, bacia de Barreiri ­
nhas, sul do Maranhão, Piauí, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, diversas regiões 
da Bahia, Mato Grosso, Santa Catarina e Rio Grande do Sul (lagoa dos Patos). 
A mim me pareceu sempre, e isto eu já escrevi há 30 anos, que nos devíamos 
contentar em pesquisar duas ou três áreas do território nacional. Hoje, redu­
zimos essas atividades na Amazônia, onde estão operando 2 'sondas, em lugar 
das 13 que lá se encontravam; mantivemos uma no sudeste do Maranhão e con­
centramos bastantes na bacia de Barreirinhas e em Sergipe; intensificamos gran· 
demente o apoio à exploração na Bahia, para onde foram transferidas 4 sondas 
retiradas do Paraná. A nossa diretriz, em poucas palavras, é a seguinte: assistir 
de perto as áreas produtoras e petrolíferas do País, quer dizer, Recôncavo e 
Tucano. A elas acaba de se juntar a bacia de Sergipe. Prioridade às áreas de 
maiores possibilidades, aos trabalhos em Alagoas e, especialmente, em Barreiri ­
nhas. Na bacia do Paraná, apesar de tôda a sua influência política, diminuímos 
a atividade exploratória; ali deixamos apenas duas sondas e vamos reexaminar 
todos os dados da bacia, acompanhando êsse reexame com estudos de laboratório. 
E vamos também reestudar o caso da Amazônia. Em um período de tempo que 
avaliamos entre 5 e 8 anos, poderemos caminhar para a solução do problema, 
porque, embora sejam as maiores do País, as duas últimas bacias têm proble­
mas geológicos quase intransponíveis para petróleo; mas não os consideramos 
intransponíveis, por isso estamos trabalhando nelas. 

Poder-se-ia perguntar: mas petróleo, no Brasil, não seria uma questão de 
furar mais fundo? - Na Bahia nós furamos, tiramos óleo desde 300 metros 
até 3000 metros de profundidade, e houve perfurações que penetraram quase 
4000 metros. Portanto, não é bemêsse o problema. Em primeiro lugar, todo 
país procura extrair o óleo dos níveis novos, mais altos, o que é mais econômico; 
depois, então, procura os níveis mais profundos, que são menos econômicos, mas, 
tal seja a quantidade, ainda compensam. Indaga-se também se o equipamento 
é bom, se o equipamento de tal marca satisfaz. Muitos países fabricam sondas, 
boas sondas, em série. O nosso modo de ver é que estamos trilhando o caminho 
certo. Temos muita esperança na bacia de Barreirinhas. A quem perguntar se 
Barreirinhas dará petróleo respondo: não sei. Possui tôdas as características 
para produzir petróleo, mas sabemos por que a técnica não o pode afirmar. 
É possível que num prazo de 8 ou 10 anos venhamos a ser auto-suficientes em 
petróleo, mas isso requer investimento, muito investimento. Fiz um cálculo, há 
dois anos, do investimento necessário para se aumentar a produção na Bahia 
e marchar para a auto·suficiência. O cálculo montou a muitas centenas de bilhões 
de cruzeiros. Hoje, com a deterioração da moeda, não fazemos idéia do total 
a que ascenderiam as cifras. 

4 - CONTRASTES E CONFRONTOS 
Para citarmos um exemplo final das condições inerentes à exploração petro· 

lífera, vamos analisar a situação em outro país, líder no mundo do petróleo, os 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

190 



Estados Unidos. Uma estatística feita nos Estados Unidos por um grande grupo 
de técnicos, companhias e outras entidades ligadas a petróleo chegou à seguinte 
conclusão, faz 10 ou 15 anos: para 1000 poços exploratórios abertos ali, por 
aquela época, encontraram 25 campos de gás, 62 campos de menos de 1000000 
de barris de reservas petrolíferas, 16 campos de mais de 1 000 000 de barris, 2 cam­
pos com 10 000 000, 1 campo de mais de 50000 000 de barris de reservas. Ora, não 
é só achar' petróleo. Petróleo temos achado em ,diversos locais da Bahia, mas 
não se tratava de campos de grandes reservas ou de alto valor econômico. É des­
cobrir petróleo em quantidade suficiente para render dinheiro. Por outras pala­
vras, para se achar um campo de gás, em proporção com o número de poços, é 
preciso perfurar nos Estados Unidos 40 poços exploratórios; um campo de 1000000 
de barris de petróleo, ou menos, - 16 poços; um campo com mais de 1000000 de 
barrís - 53 poços; um campo com mais de 10000 000 de barris - 330 poços; 
e um campo de mais de 50000000 de barris, do tipo Carmópolis, Catu ou D. João 
- 991 poços. Em cotejo com a situação americana, a do Brasil se mostra bem 
vantajosa, dada a proporção dos 106 campos de óleo, com um apenas de mais de 
50000 000 de barris, para os 1 000 poços exploratórios. Um campo de 10000000 
de barris dá para um dia de consumo nos Estados Unidos. .f'::ste é o ponto. E na­
quele país, somente podem aduzir êsses números de perfuração exploratória por­
que já trabalham tôdas as áreas mais acessíveis para geologia de superfície etc.; 
quer dizer, desfrutam facilidades que ainda nos faltam no Brasil, país de geologia 
difícil e quase que intransponível para métodos de geofísica, na busca do 
petróleo. 

5 - CIVILIZAÇÃO DO PETRôLEO 
o fato incontestável é que o petróleo criou nova civilização no mundo, alte· 

rou a vida completamente, acelerou e transformou o convívio social, modificou 
as relações internacionais; enfim, teve atuação fantástica sôbre o desenvolvi· 
mento mundial. 

As reservas conhecidas deverão alimentar essa civilização durante 100 anos, 
quem sabe, 300 anos no máximo. Aquilo que a natureza levou 400 milhões de 
anos para formar, nós vamos gastar em poucos séculos, talvez. Evidentemente, 
outras energias já: estão na mira dos cientistas, e podemos contar, em têrmos 
nucleares, com a utilização de pilhas atômicas. Assim, não trará dificuldades a 
exaustão das jazidas de petróleo. Quero dizer, a humanidade tem sempre a 
fortuna, a sorte de substituir um produto por outro. Empreguei as palavras 
lortU/na e sorte muito a propósito, porque, a rigor, o que decide é o cérebro 
humano a trabalhar para resolver os nossos problemas, para sustentar um padrão 
de vida que o petróleo nos está oferecendo. E êsse padrão de vida será mantido 
no mundo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

191 



SYNOPSIS - The petrole1.un has been known and used 
from ea1'ly times, and would have had its origin in the. 
decomposition of vegetabZe as well as animal organic re· 
mains. Tlw/"efore it should be explored only in those geo­
logicaZ areas where life appeared. The research for DiZ 
started in Bra.zil before 1920 and has always been carried 
out by Government departments. Thie eansting deveZop­
ment in the Brazilian oil ind1tstry is (Iue to .cON?ELHO 
NACIONAL DO PETRóLEO, created in 1938, and to PE· 
TROBRÁS, estabZished in 195J,.. The oU fieZd that was 
recently 1000nd in Carmópolis, State of Sergipe, has em­
denced the abiZíty 01 the Bra.eilian Dilmen, rewarding their 
eftori during many years. 

(Palestra proferida em janeiro dI' 1965.) 

NOTA - Em caráter excepcional e por motivo de fôr~a maior, foi usada nomenclatura diver­
gente do Sistema Legal de Unidades de Medida. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 181-192, abr./jun. 1965 

192 



~ da fl-uáuçã6. de 
~ fW. 8JuuiI, 
(tuto. U4U1nido.J 

1- OBJETIVO 

Geonisio Carvalho Barroso (") 

SINOPSE - A recente queda da produção petrolifera 
no Brasil não tem as proporções divulgadas e deve-se a 
causas, em grande parte, comuns a tôda a indústria do 
petróleo. Entretanto, a PETROBRÁS já está pondo em 
prática as medidas oportunas para remover as deficiências 
verificadas neste ponto, sobretudo mediante p1anejamento, 
desenvolvimento de novas áreas produtoras e aprimora· 
mento dos métodos de produção. 

últimamente, muito se tem falado em queda da produção de petróleo nos 
campos do Recôncavo Baiano. Alguns chegam a propalar queda vertiginosa. 
É verdadeiro êsse rumor? Em caso afirmativo, quais as razões de tal declinio ? 
O primeiro objetivo de nossa palestra é responder, de forma simples e ao alcance 
de todos, às duas perguntas aludidas, que, ouvidas constantemente, raramente 
são formuladas a quem está em condições de lhes dar resposta. O segundo obje· 
tivo é expor as medidas que estão sendo tomadas para aumento do volume de 
produção e recuperação total dos campos petroliferos baianos. 

(') Diretor da PETRóLEO BRASILEIRO S. A. (PETROBRAS). 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2): 193·198, abr./jun. 1965 

193 



2 - GENERALIDADES 
Para melhor compreensão do assunto, examinemos alguns princípios básicos 

concernentes à produção de óleo. 
O reservatório de petróleo é um recipiente fechado; se não o fôsse, o óleo 

não se acumularia néle, pois migraria para outro ponto. Pela mesma razão, 
nenhuma outra fonte pode supri-lo. Isto quer dizer que a um volume de óleo 
produzido corresponde o equivalente decréscimo de óleo no, reservatório. 

O óleo é produzido pela presença de energia no reservatório. Um pouco de 
óleo, depositado em cima de uma mesa, por exemplo, não se moverá. O con­
trário se dá quando fazemos um furo no reservatório. Neste caso, êle se des­
loca em função da energia fornecida pelo gás natural e/ou pelo empuxo da 
água, a êle associados. Esta energia se consome à proporção que o óleo vai 
sendo produzido, donde fàcilmente se conclui ser ela maior nos primeiros tempos 
da produção do reservatório, decrescendo com o aumento de produção acumulada. 
Dêste fato se deduz uma verdade fundamental: o rendimento máximo de um 
poço deve ser esperado ao início de sua produção, e declina com o tempo, à 
proporção que o poço vai produzindo. 

Após a descoberta de um campo se procede ao seu desenvolvimento, através 
da perfuração de novos poços, que facilitam a drenagem do óleo da formação. 
Nos começos, êsse aumento de poços normalmente compensa, e muito, o declinio 
natural da produção dos outros já existentes. Em uma segunda fase, com a 
diminuição da vazão natural dos poços, a compensação deixa de ocorrer. Quando 
o declinio chega ao limite econômico de produção, diz-se que o campo está 
esgotado. Donde se conclui: todo reservatório, ou melhor, todo campo tem vida 
limitada. 

Apenas uma pequena percentagem de óleo do reservatório é produzida na 
superfície. Isto se explica porque, em contraposição àquelas fôrças expulsoras 
- gás natural e/ou empuxo d'água - existem fôrças retentoras, a saber, capi­
laridade, aderência e fricção. A recuperação será tanto mais elevada, quanto 
maior a conservação ou manutenção da energia no reservatório, que pode e deve 
ser feita não só com o uso racional da energia natural contida no reservatório, 
mas ainda com a criação de energia artificial, nêle introduzida por meio de 
injeção de fluido - entre outros, água ou gás natural. A criação de energia arti­
ficial no reservatório, quando bem sucedida, promove também aumento de vazão 
dos poços e o conseqüente aumento de produçã@ do campo. 

Pode-se descrever um poço como um oleoduto ligando a formação à super­
fície. À proporção que o óleo passa por êle, vai depositando uma camada geral­
mente conhecida por "parafina". Essa deposição provoca o decréscimo do fluxo 
e, se não fôr retirada, poderá causar a obstrução total; donde se depreende que 
a produção normal exige poços sempre limpos. 

As sumárias noções expostas esclarecem que, numa bacia sedimentar, só se 
promoverá o acréscimo de produção por êstes únicos meios: a) incremento das 
áreas provadas dos campos conhecidos; b) descobrimento e desenvolvimento de 
novos campos com volume de produção superior à proporção do declinio dos cam­
pos já existentes; c) aprimoramento dos métodos de produção, entre os quais se 
salienta a criação de energia artificial nos reservatórios como o meio mais 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 193-198, abr./jun. 1965 

194 



eficaz e de resultados, em regra, imediatos. Além disso, para que haja prodU­
ção normal, é necessário manter os poços limpos. 

A primeira condição não está sob o contrôle do técnico. O óleo se acumula 
onde é encontrado, e não onde o . técnico deseja. A segunda e a terceira se 
resumem a planejamento adequado, para utilização no momento oportuno. 

Mais outra coisa precísa ser dita: a adequada pesquisa e lavra de petróleo 
exigem programação a longo prazo. Medidas hoje tomadas talvez só venham 
a apresentar resultados daqui a m~ses ou anos. 

1!::sses conceitos gerais nos habilitam a oferecer Tesposta àquelas duas per­
guntas formuladas no princípio. 

3 - RESPOSTAS CORRETAS 
a) Em 1964 ho/we queda de 1J1'odl1Çã.O de óleo em 1'elação a 1963 'l 
A resposta é positiva. Todavia, o declínio não atingiu o índice de grande­

za que muitos, por diferentes razões, se preocupam em divulgar. Vejamos os 
números: 

1963 
1964 

5677 925 mB 
5279436 m 3 

DIFERENÇA •.••••.••.••••••.. - 398 489 m3 

Por outras palavras, em 1964 o decréscimo de produção de óleo nos campos 
do Recôncavo Baiano limitou-se a 398489 m3, ou seja, a 7 <;k em relação ao ano 
anterior. 

b) Quais a·s razões do decréscimo? 
Resposta: ausência de dados sólidos para prevlsao e planejamento. 
Por êsse motivo não pôde ser cumprida a programacão de perfurações de de­

senvolvimento (219 furos. com o total de 185550 metros). A produção fôra pri­
meiramente estimada em 6500000 m3 ; posteriormente, em 5903436 ma; por fim. 
reduziu-se. em bases mais realistas, para 5674 386 ma. 

3.1 Novas áreas produtoras 
No comêço de 1964, apenas dois elos campos produtores não estavam total­

mente delimitados: Candeias e Buracica. Com os furos programados, não po­
diam êles, nem se esperava, vir a ('abrir. o declínio de produção dos outros cam­
pos do Recôncavo. É verdade que em 1964 foram descobertas naquela bacia se­
dimentar as seguintes novas áreas produtoras: Fazenda Imbé, Maçui, Jiribatu­
ba, Massapê, Biriba, Rosário e Mapele-Aratu. Todavia, quando se descobre um 
campo, ainda se tem de realizar enorme trabalho até que êle possa contribuir 
com produção efetiva: perfurar novos poços, instalar sistemas coletores e oleo­
dutos. Isto significa tempo necessário para conhecê-lo e desenvolvê-lo. Assim, 
conforme a previsão, as áreas recém-descobertas em 1964 não contribuíram com 
produção efetiva_ 

A exposição dêsses fatos explica a impossibilidade de ter sido o declínio 
normal de produção compensado com as novas áreas produtoras reveladas, uma 
vez que, fisicamente, não haveria meios de desenvolvê-las nem de fazer avalia­
ção de sua potencialidade real 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 193-198, abr./jun. 1965 

195 



3.2 -- Aprimoramento dos métodos de produção 
Algum trabalho se desenvolveu, mas ficou longe de atender as imposições 

do momento, pois. a injeção de água, desde muito idealizada para os principais 
campos produtores, é o ponto fundamental. Idealizada, sim, mas até então nun­
ca programada como devia ser. Bom caminho se poderia ter avançado nos dois 
anos anteriores; a realidade, porém, é que só em 1964 se equacionou convenien­
temente o problema, para unia solução técnica, eficiente e acelerada. O planeja­
mento e execução demandam tempo, também necessário para' a obtenção dos re­
sultados. 

3.3 -- Limpeza dos poços 
O número de poços produtores aumentou substancialmente, mas a produção 

por poço decresceu, por causa, em grande parte, do declínio natural da energia 
do reservatório. Todavia, se os poços tivessem sido limpos com a regularidade 
que se fazia mister, sem dúvida estaria assegurada melhor produção por poço 
e, em conseqüência, melhor produção total. Não se efetuou a providência, porque 
no ano ou anos anteriores não foram adquiridas unidades de limpeza; basta di­
zer que, em relação a 1961, o número de poços produtores em 1964 cresceu de 
399 para mais de 500, mas continuou-se contando com o mesmo número de uni­
dades de limpeza. 

Resumindo, diria que dois fatôres são responsáveis pelo declínio de produ­
ção dos campos do Recôncavo: o primeiro - e principal - é a queda normal 
da pressão dos reservatórios, e o segundo, a omissão de medidas que deveriam 
ter sido tomadas em época oportuna. 

4 - SOLUÇõES EM MARCHA 
Duas outras perguntas complementam as primeiras. Ei-las. 

- A estimativa de produ,ção para 1965 (na Região) é maio?' do que o volu­
me produzido en~ 1961, ? 

Na prática, são equivalentes, conforme aqui se comprova: 

Estimativa para 1965 ......... _ ......... . 
Produção em 1964 ...................... . 

5209582m3 
5279436m3 

- Que medida.:; foram ou estão sendo tornada-s para a 1/wlhoria dessa pro­
dução? 

I - AVALIAÇÃO E DESENVOLVIMENTO INTENSIVO DAS NOVAS AREAS 

a) MaçUí 
Deliberada a utilização de 3 sondas para operação na área, visando 
à determinação de sua extensão. 

b) I7nbé 
Ainda que a área não se tenha revelado tão promissora como à primei­
ra vista se supunha, foram solicitados estudos especificos para libera­
ção de locações, com execução programada para o primeiro semestre, 
que permitam obter-se uma definição conclusiva. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 193-198, abr./jun. 1965 

196 



c) Jiribatuba 
. Determinada a utilização de 2 sondas para delimitação do campo. Mai5 

outra sonda será empregada logo que a existência de área provada 
venha a justificar furos de desenvolvimento. 
Outras áreas descobertas, mas de perspectivas aparentemente menos 
favoráveis, serão atacadas à proporção que houver sondas disponíveis. 

II - EXTENSÃO DE ÁREAS EM CAMPOS CONHECIDOS 

Aprovada a execução de 5 furos semi·exploratórios em Candeias e de 
5 outros em Jacarandá. Autorizada a perfuração de 30 poços para delimi­
tação do arenito Cambuqui, em Taquipe. 

IH - APRIMORAMENTO DOS MÉTODOS D:: PRODUCÁO 

Duas medidas assentadas, ent;:-e outras, avultam como principais. 

a) Contratação de técnico experimentado e de renome, que lançou os pon· 
tos básicos para o sistema de injeção de água nos campos mais impor­
tantes. Embora ainda não tenha apresentado o relatório definitivo, êsse 
técnico, antes de deixar o Brasil, passou uma série de recomendações 
que estão sendo obedecidas; e a Região de Produção da Bahia já expe­
diu carta-convite para o projeto da rêde de distribuição de água. 

b) Determinação de estudos sôbre o volume de gás existente no Recônca­
vo Baiano, estudos que deverão ser entregues no meado de fevereiro. 

A primeira medida não estava definida com clareza, apesar de alguns 
passos dados, realmente, mas de forma pouco lógica e racional; o es­
tado da questão levou a Diretoria, inclusive, a anular uma concorrên­
cia submetida a sua decisão. A segunda destina-se a melhor distribui­
ção do gás para incremento de volume, onde isto se tornar justificável. 

c) Também no que diz respeito a injeção de água, foi determinada a am­
pliação da Estação Injetora de Dom João, onde, ainda no primeiro se­
mestre do ano, serão executados furos e completações, na parte norte 
da área do campo localizada no mar. 

cl) Por fim, prescreveu-se a realização de estudos sôbre poços que não es­
tão contribuindo com produção. 

O objetivo é restaurar ou limpar os poços ainda considerados ca­
pazes de produzir. Foi firmado o respectivo contrato com uma emprei­
teira, e autorizada a aquisição de 6 novas unidades de limpeza; 4 des­
sas unidades 'estão sendo importadas e as 2 restantes serão entregues 
pela indústria nacional, uma das 'quais já se encontra em fase final de 
fabricação. 

Medidas como as que acabamos de relacionar virão, por certo, aumentar a 
recuperação total de óleo do Recôncavo Baiano e fornecerão meios para incre­
mento da produção diária. Algumas acarretarão resultados imediatos, outras, 
a médio e longo prazo. 

Os técnicos não têm dúvidas sôbre as boas possibilidades reais do Recôncavo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 193·198, 'abr./jun. 1965 

197 



SYNOPSIS - Tl/,6 1'ecent decline in oil production in 
Bmzil doesn't a:nwunt so highly as it has been spreaà, 
and such a decline i8 dtte to causes for the most part 
inherent inoil industry as a whole. However PETRO· 
BRÁS i8 now taking suitable 7tJ,eaS1treS in arder to offset 
the shortcomings in this respect, specially through plann­
ing, deveZoping new producing areas, anã improving the 
production methods. 

(Palestra pronunciada em fevereiro 1965.1 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2): 193-198, abr./jun. 1965 

198 



José Levindo Carneiro (*) 

SINOPSE - O Departamento de Produção na PE­
TROBRÁS. A produção petrolífera brasileira, pouco in­
ferior a u.m têrço do consnmo, tem provindo quase tôda 
dos campos da Bahia. A PETROBRÁS utiliza atualmente, 
em perfuração e produção, 62 equipamentos, nas diversas 
frentes de trabalho. Resultados obtidos pela PETROBRÁS 
nessas atividades. A vida dos reservatórios e a produção 
de petróleo no Brasil. 

1 O DEPARTAMENTO DE PRODUÇÃO 
Não se deve esperar de minha palestra o calibre da confer2ncia pronunciada 

por um geólogo eminente como o Dl'. Pedro de Moura. Contm10. r~-:::::-::::':l :::1.­
zer uma exposição dos encargos afetos ao Departamento de ProduçJ.o, a Íim de 
que se possa configurar uma visão genal dos problemas que diàriamente· temos 
de enfrentar. 

Antes de mais nada, vou situar o Departamento de Produção na estrutura 
da PETROBRÁS. Dentro da Administração Central da Emprêsa existem, no 
Rio de Janeiro, dois Departamentos operando em área, por assim dizer, comum: 
o de Produção e o de Exploração. Recentemente, o Conselho de Administração 
aprovou a fusão dos dois Departamentos em um só, dirigido por Superintenden­
te único. A nova estrutura ainda não está implantada, mas em breve deverá 
estar; contudo, na organização básica da Emprêsa os objetivos do Departamen­
to de Produção, ou de Exploração e Produção, continuarão id2nticos, a saber: 

(*) Chefe da Divisão de Produção do Departamento de Exploração e Produção (DEXPRO) -
PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 199-203, abr./jun. 1965 

199 



procurar e descobrir novas reservas, armazenar e entregar o petróleo às Refi­
narias, às Unidades de transporte e, eventualmente, ao próprio consumidor. Eis 
aí a situação do Departamento de Produção na estrutura da Emprêsa. Entre­
tanto, assim já trabalhava êle antes mesmo da criação da PETROBRÁS, quan­
do, ainda no Conselho Nacional do Petróleo, os dois Departamentos operavam 
em conjunto, mas em menor escala, obviamente. 

2 - mSTõRICO DA PRODUÇÃO DE PETRóLEO NO'BRASIL 
Como se sabe por diferentes vias, a produção petrolífera do Brasil em 1964 

foi, em média, da ordem de 14400 ma por dia, inferior a 1/3 do consumo nacio­
nal de petróleo bruto, consumo que não se deve confundir com o de derivados. 
Portanto, o País tem sido forçado a importar petróleo bruto, para refinar na 
proporção aproximada de 50000 m 3 por dia, e com tendência para aumentar. Con­
forme esclareceu o Dr. Moura, tôdas as bacias sedimentares brasileiras têm reve­
lado a presença de petróleo: na Amazônia, conhecemos o óleo de Nova Olinda, 
junto ao rio Madeira, e o de Carreiro; no Nordeste, o nôvo campo de Car­
mópolis, em Sergipe; da Bahia, pràticamente nossa única região produtora até 
agora, nem preciso falar; no Sul, indícios de óleo têm surgido em diversos 
pontos. Infelizmente, em volumes comerciais, econômicamente exploráveis, só 
na Bahia e, agora, no Nordeste; dai procede tôda a produção petrolífera brasi­
leira, levemente abaixo de 15873 ma (100000 barris) diários, incluída pequena 
contribuição do campo de Tabuleiro dos Martins, nos arredores de Maceió. 

No quadro histórico dos descobrimentos de nossas reservas de petróleo, Lo­
bato, nas proximidades de Salvador, é o primeiro marco a assinalar, o ponto de 
partida para todos os fatos posteriormente ocorridos neste plano de atividades. O 
acontecimento data de 1939. Com sua reserva muito limitada - apenas 80000 ma 
- Lobato possui hoje valor meramente histórico, e não produz mais. Em 1940-41 
foi descoberto o campo de Ca.ndeias, no Recôncavo Baiano, e ainda hoje está em 
desenvolvimento; ainda ali perfuramos poços de extensão. Seis anos depois, em 
1947, era o campo de Dom João que dava petróleo; embora não apresente o me­
lhor índice de produção, é hoje a maior reserva do Recôncavo e tem, pràtica­
mente, mais 40 % de possibilidades de desenvolvimento, em período de 2 anos 
para completação. Em 1950 se descobria Águ,a, G1·ande, também no Recôncavo, 
que forneceu 6650 ma por dia da nossa produção total de 14400 ma; não é a maior 
reserva, mas tem ° melhor índice de produção. Já em 1959 os campos de Ta­
quipe e Bttracica entraram em atividade, e ntl momento contribuem com 26 % 
da nossa produção de petróleo. Em síntese, o rendimento dos campos é o se­
guinte: Agua Grande - 46 %; Taquipe e Buracica - 13 % cada um; Dom João 
(a maior reserva do Recôncavo, mas com índice de produção bem menor que 
outros campos) - 10 %; Candeias - 12 %; numerosos outros campos, aí abran­
gido o de Tabuleiro dos Martíns (com menos de 15,8 m 3 diários) - 6 %. Assim, 
93 a 94 % da produção petrolífera brasileira provêm de 5 campos do Recôncavo, e 
6 a 7 % é a produção de mais de 10 outros. 

3 - INSTRUMENTOS DE OPERAÇÃO 
Agora, passemos revista aos equipamentos utilizados pela PETROBRÁS na 

perfuração de poços de petróleo. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 199-203, abr./jun. 1965 

200 



Os poços se classificam em dois tipos: a) exploratórios; b) de desenvolvi· 
mento. O poço exploratório é o primeiro que se fura em determinada estrutura 
geológica, para testar a presença de petróleo; os poços de desenvolvimento são 
aquêles que se fazem num campo já descoberto, para drenar sua produção. Nes· 
ses trabalhos de ambos os tipos de perfuração a PETROBRÁS emprega cêrca 
de 62 sonda!l, com capacidade para perfurarem desde 1000 (sondas pequenas) 
até 5 000 metros. Êsses equipamentos estão distribuídos por 4 regiões: Ama­
zônia, Região de Produção do Nordeste, Região de Produção da Bahia e Sul do 
País - 4 zonas bem distintas. 

Na área da S1tperintendência Regional da Amazônia" que tem sede em Be­
lém do Pará, só se realizam atividades exploratórias; ainda não se descobriu 
ali petróleo em quantidades comerciais, já que Nova Olinda, Carreiro etc. se re­
velaram jazidas de pouca ou nenhuma expressão econômica: Entretanto, a ba­
cia sedimentar amazônica é talvez uma das mais extensas do mundo, e cobre 
os Estados do Acre, Amazonas, Pará, Maranhão, Piauí. Tôda essa área consti­
tui o campo de ação da Superintendência Regional da Amazônia. No litoral do 
Maranhão existe uma bacia cretácea altamente promissora. Hoje em dia há 12 
sondas em operação nessa bacia, e de outras regiões estão sendo mais algumas 
transferidas para lá. 

Com o descobrimento do campo de Carmópolis, em 1963, transformou-se em 
Região de Produção do NO'l"deste o antigo, Distrito de Perfuração que operava 
na área de Sergipe/Alagoas. Além dos trabalhos de exploração, já se executa­
vam ali atividades de desenvolvimento, no pequeno campo vizinho a Maceió. O 
grande campo de Carmópolis veio, naturalmente, incrementar muito estas ati­
vidades; em sua delimitação foram empregadas 4 sondas durante o ano de 1964, 
e mais 3 continuaram realizando serviços exploratórios naquela bacia sedimentar. 

A Região de Prod1LÇão da Bahia, responsável pela quase totalidade do pe­
tróleo extraído no Brasil, possui a maior concentração de sondas ou equipamen­
tos, em número de 41, porque campos como o de Água Grande justificam essa 
concentração de equipamentos de produção. Das 41 sondas em operação na 
Bahia, 8 pertencem a firmas perfuradoras contratadas pela PETROBRÁS -
uma francesa (3 equipamentos) e duas americanas (2 e 3 equipamentos, res­
pectivamente). Ao todo, a Emprêsa utiliza nas três regiões (Amazônia, Sergi­
pe/ Alagoas e Bahia) 62 equipamentos de perfuração e produção. 

No Sul, a partir de 1964, ficaram apenas 2 sondas em atividade. Com efei­
to, a bacia do Paraná oferece presentemente interêsse bastante reduzido para 
nós, embora seja também uma bacia paleozóica. 

4 - NÚMEROS E FATOS 
Em têrmos estatísticos, o número de perfurações e, conseqüentemente, a 

metragem perfurada aumentaram a partir de 1956, em função do aumento do 
número de sondas; atingiram o pico em 1961; decresceram em 1962 e 1963; e 
voltaram a subir de 1964 em diante, prevendo-se aumento ainda mais acentuado 
para 1965. É curioso que, apesar de mantido o mesmo número de sondas no pe­
ríodo de 1961-1963, tenha ocorrido diminuição do número de poços trabalhados 
e da metragem perfurada. No quadro exploratório, por exemplo, havia 15 son­
das em operação, mas os poços perfurados não chegaram a 50 e a metragem 
não atingiu 100 mil metros. Programou·se muito mais, realizou-se muito menos, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 199-203, abr./jun. 1965 

201 



Os trabalhos de exploração no Estado do Amazonas bem refletem a evo­
lução daquele Estado de coisas a partir de 1956. Desde então cresceu ali o núme­
ro de sondas, de poços, de metragem, tudo, pois em março de 1955 anunciava-se 
petróleo em Nova Olinda. O entusiasmo despertado encontrava justificação nas 
proporções gigantescas da bacia sedimentar; e em 1960 as atividades explora­
tórias alcançaram o pico naquela região, com 16 equipamentos de sondagem. 
Dai por diante as expectativas de sucesso a curto prazo foram declinando, e a 
urgente necessidade de aumentar a produção petrolífera, de Igelhor equipar ou­
tras áreas, onde as possibilidades eram mais concretas e imediatas, determinou 
a transferencia ele sondas de lá para diferentes partes. E as atividades explo­
ratórias perderam intensidade no Amazonas. 

No decorrer de 1964 foram perfurados, em todo o território nacional, 87 po­
ços pioneiros, isto é. destinados a descobrir novos campos de petróleo, no total 
de 151 000 metros. Em relação a 1963, as cifras representam acréscimo de 13 
a 14 '/c. É interessante notar que 40 c12sses 87 poços exploratórios foram com­
pletados nas bacias sedimentares do Recôncavo e de Tucano. Fora da Bahia, 
não se registrou em 1964 nenhuma ocorrência ou descoberta importante. Den­
tro da região baiana. entret9.nto, podemos assinalar duas áreas bastante promis­
soras: Maçui e Araçás. Assim, os 87 poços exploratórios perfurados em 1964 
nos levaram a descobrir as citadas áreas, mas sàmente na Bahia. 

No mesmo ano foram perfurados nas Regiões de Produção da Bahia e do 
Nordeste 129 poços de desE'1vol-,'imento, no total de 120 COO metros, com o de­
créscimo de 7 136 metros em comparação com 1963. O decréscimo é perfeita­
mente explicável, porque não se deram' muitas descobertas importantes e por­
que os campos existentes já estavam pràticamente desenvolvidos. Nas restantes 
20nas de nossas operações, sem campos petrolíferos, não houve perfurações de 
desenvolvimento. No campo de Carmópolis, em Sergipe, descoberto em 1963, 
como deixei mencionado, foram executadas as perfurações para a respectiva 
delimitação. É hoje o maior reservatório da PETROBRÁS, embora com baixo 
índice de produção. Basta comperar os volumes. Carmópolis, um campo só, tem 
cêrca de 18 milhões de m 3 de reservas de óleo, e a Bahia, cerca de 89 milhões 
de m 3. Delineada e detalhada a estrutura geológica como anomalia que permite 
a acumulação de petróleo, tem-se o reservatório, o campo, que precisa ser deli­
mitado; e para isso o Departamento de Produçào deslocou 4 sondas para Car­
mópolis. Essa avaliação' se acha pl'àticamcnte tel'minada; e para 1965 estão 
programadas 80 a 90 perfurações de desenvolvimento no campo, do qual se es­
pera uma recuperação, ainda prim;iria, com os meios e:-.;istentes, de uns 2000 m::! 
por dia. A PETROBRÁS entrou, pois, o ano de 1965 com reservas de 107000000 
de m 3 e com a produção de 14400 m3 por dia, quer dizer, menos de um têrço do 
consumo nacional, que é da ordl:!l11 de 50000 m 3 diários. Aí está um desafio para 
os nossos técnicos, atuais e futuros; porque o problema, salvo a hipótese de um 
salto de produç3.o realmente podEroso, não se resolverá em um ou dois anos, 
e sim em prazo mais longo. 

5 - PRODUÇÃO DE PETRóLEO E VIDA DOS RESERVATÓRIOS 
Por fim, vamos tocar ligeiramentl:! em alguns aspectos da situação dos nos­

sos reservatórios, para que se possa fal€r um juízo mais eqllilibrado sôbre as 
condições da produção petrolífera na PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 199-2(;3, abr./jun. 1965 

202 



Nos jornais ou mesmo em conversa é freqüente o comentário de que nossa 
produção de petróleo tem diminuído. O fato, embora verdadeiro, nada encerra 
de extraordinário, mas necessita de esclarecimento. Por exemplo, em Água Gran­
de e Bura:cica, dois dos grandes campos produtores do Recôncavo, se desenvolve 
o mesmo fenômeno que em qualquer outro campo petrolífero do mundo: a ra­
zão de produção de cada poço vai baixando à medida que êle é aproveitado, quer 
dizer, a correlação "tempo versus produção" é sempre decrescente. Se um poço 
produz à razão inicial de 1000, essa razão de produção tende a diminuir com 
o tempo, à proporção que o estoque do campo vai sendo extraído. Em compen­
sação, na fase inicial de produção já se começa a proceder ao desenvolvimento 
do campo, como se está fazendo agora em Carmópolis, onde, após a delimita­
ção, os testes realizados permitiram programar a perfuração de 300, ou talvez 
de 400, ou até 500 poços produtores, no espaço de 2 ou 3 anos; então, novos po­
ços irão sendo colocados em produção, e, embora a razão de produção de cada 
poço vá diminuindo, o campo vai sendo desenvolvido. Se, por um lado, a razão 
individual de produção decresce em cada poço, com o tempo, por outro lado, au­
menta o número de· poços produtores, com o desenvolvimento do campo, e dá-se 
uma compensação. Foi o que ocorreu em Água Grande, no período de 1956-57. 

Uma vez desenvolvido plenamente o campo, o que acontecerá? Não have­
rá novos poços para entrar em regime de produção, e continuará decrescendo, 
com a ~avra do petróleo contido no campo, a razão individual de produção dos 
poços. Aí sobrevém a queda da capacidade produtora de qualquer campo pe­
trolífero, em qualquer parte do mundo. Ora, todos os grandes campos do Re­
côncavo, como Taquipe, Buracica e Água Grande, excetuado o de Dom João, já 
foram desenvolvidos e passaram à fase de declínio, como é natural. Diante des­
sas condições absolutamente normais na lavra dos campos de petróleo, nada 
existe de estranho no comentado declínio da produção petrolífera brasileira nos 
últimos tempos, produção essa até então confinada à área do Recôncavo Baiano. 
E há 14 anos que o Recôncavo está produzindo petróleo! 

SYNOPSIS - Prodllction Departrnent position in PE­
TROBRÁS. Oil production in Brazil is rathel" lO1.Ver than 
one third of cons-urnption and nearly the whole of it has 
carne frorn oil fieIds in Bahia. PETROBRÁS is now u.sing 
62 d)·UZing and prOdllCtion eqlliprnents in its different work 
areas. Results obtained on these activities by PETRO­
BRÁS. Life oi the oil reservoirs and oil production in 
Brazi.Z. 

(Palestra pronunciada em janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 199-203, abr./jun. 1965 

203 



~lZd do- 8ft,flr:t-ll 
UcUÚI4tó4lo4 e ~~Fão. 

1 - INTRODUÇÃO 

Paulo Varjão de Andrade (*) 

SINOPSE - Noções sumárias sôbre a natureza, ocor­
rência e uti.liza.çã.o do petróleo. A Engenharia de !reser­
vatórios é "arte" e ciência. Conceito e importância da "re­
serva petrolífera", métodos de avaliá-Ia, e sistemas de re­
cuperação de petróleo. Recuperação secundária. e suas 
técnicas. Reservas petrolíferas do Brasil, do mundo, em 
geral, e de alguns outros países, em particular. 

Em primeiro lugar, devo agradecer o convite que me foi feito_ Não sei se 
vou deixar a melhor impressão sôbre o tema que me foi designado - "Reser­
vas do Brasil - trabalhos de reservatórios e recuperação secundária", Creio 
existirão na PETROBRÁS técnicos muito melh.or qualificados, sob todos os pon­
tos, inclusive com facilidade de expressão, para ,relatarem o tema; mas certos 
convites, na realidade, são ordens. e a ordens quase nunca se pode fugir. :Ê um 
prazer, também, o dirigir-me aos alunos dos Cursos da PETROBRÁS, que consti­
tuem o núcleo de seus futuros técnicos. Tôda a gente sabe o grande problema 
que tem acarretado à Companhia a falta de elementos técnicos especializados,­
falta esta devida à inexistência, no Brasil, de cursos de Engenharia de Petróleo. 
A iniciativa da PETROBRÁS, continuação de providências nascidas no Conse­
lho Nacional- do Petróleo, é indispensável, pode-se dizer assim. e acredito que 
dentro de algum tempo iremos sentir mais o valor e aproveitar bem outros fru­
tos dessa iniciativa. 

(*) Chefe do Departamento de Reservatórios da Região de Produção da Bahia (RPBa) -
PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 8 (2): 205-216, abr./jun. 1965 



Torna-se mais difícil desenvolver uma palestra dessa natureza perante pla­
téia relativamente heterogênea, de Engenheiros Civis, talvez alguns de Minas, 
ou Mecânicos. Químicos etc. Assim, vamos procurar um têrmo médio, para que 
o assunto não se faça extremamente árido para uns ou demasiado agradável 
para outros, com exclusão dos demais. Pretendemos discorrer sôbre êle da se­
guinte maneira: em primeiro lugar, algumas palavras rápidas sôbre <> petró­
leo; a seguir, noções de Engenharia de Reservatórios; dentro dêsse tema, en­
tão, ocupar-nos da questão da avaliação e, depois, da Engenharia propriamente 
dita e da recuperação secundária; deixaremos para o final os dados informati­
vos sôbre o Brasil, sôbre as nossas reservas e os nossos trabalhos. 

2 - O PETRóLEO 
o petróleo é um complexo de compostos de carbono, principalmente de hidro­

carbonetos. Esta definição se afasta um pouco das definições comuns, para não 
excluir do petróleo todos os compostos que não hidrocarbonetos, nêle encontra­
dos. Alguns tipos de óleo apresentam grandes quantidades de elementos -outros 
além do carbono e hidrogênio. O C constitui de 80 a 88 % em pêso do petróleo, 
enquanto que o H pode chegar de 12 a 14 %. Existem óleos que contêm quanti ­
dade variável de enxôfre (o do México, até com 8 %), quantidades ponderáveis 
de nitrogênio e oxigênio. Ora, se considerarmos o problema e chamarmos o pe­
tróleo de hidrocarboneto, iríamos excluir os compostos dêsses outros elementos 
e deixá-los de lado, como impurezas ou algo estranho à natureza do petróleo, e 
isso não é conveniente nem real. Se tomarmos um óleo com 2 % de enxôfre 
é admitirmos determinado pêso molecular médio (I60) para os compostos dêste 
elemento, veremos que, na realidade, temos 10 % de compostos contendo car­
bono, hidrogênio e enxôfre. 

O petróleo pode apresentar-se em todos os estados físicos. Na fase gasosa, 
vamos chamá-lo de gás natural; no estado líquido, de petróleo comum; no es­
tado pastoso, semipastoso ou sólido, de betume ou asfalto, que ocorre princi­
palmente nas proximidades de exsudações (seeps) de petróleo. l!:le é sempre 
encontrado em formações sedimentares, geralmente associado a arenitos, areias, 
calcários e dolomitas, e, somente em casos excepcionais, associado a rochas cris­
talinas. Houve casos dêstes na Bahia e Sergipe. O petróleo tem sido descober­
to em todo o mundo, hoje. Em certa época se afirmava que êle só existia em 
certos países privilegiados. Após a segunda guerra mundial viu-se o oposto: 
um esfôrço muito grande levou a achar petróleo, pràticamente, em todos os paí­
ses do mundo. Adiante se verá onde êsses voltfmes estão localizados e qual o 
seu montante. 

Merecem referência particular as características do petróleo num tipo espe­
cial de jazida: o condensado." O condensado é um líquido que está vaporizado 
na jazida. À medida que mudamos os valores dos parâmetros da jazida (ou do 
efluente), a pressão, a temperatura, vamos obter, na superfície, líquidos: é o 
fenômeno conhecido por condensação Tet7"ógTada.. 

A conveniência de classificar o petróleo se impôs logo no início de sua in­
dustrialização. Os petróleos foram divididos ou agrupados em três tipos fun­
damentais: de base paTafínica, asfáltica e mista. Era mais ou menos uma indi­
cação da composição do petróleo conforme o tipo de resíduo deixado pelos óleos 
ao serem destilados. Os de base parafínica davam um resíduo pastoso, mole, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun. 1965 

206 



enquanto que os asfálticos forneciam um produto quebradiço, untuoso. Base 
mista era uma classificação intermediária, onde se incluíam aquêles crus que 
não se podiam enquadrar perfeitamente nos outros dois tipos. Há métodos mais 
modernos e técnicos de classificar petróleos, mas o assunto não tem aqui cabi­
mento. 

Ainda a titulo de preparação para o nosso tema, convém esclarecer que 
o petróleo tem duas utilizações principais: como carburante e como matéria­
-prima. No primeiro caso, ê queimado, seja para fins de iluminação, ou aqueci­
mento industrial, seja em motores. Sabe·se o grande prestígio do gás natural 
para aquecimento doméstico, nos paises de clima frio. As finalidades de nossa 
palestra não comportam falar do petróleo como fonte de carburante para mo­
tores. Na segunda aplicação, o petróleo serve de matéria-prima à chamada in­
dústria petroqnímica, que emprega qualquer tipo de petróleo - desde o gás natu­
ral ao resíduo mais pesado. Ai surgem o etileno, as olefinas industriais, os po­
limeros e tôda aquela gama que já ultrapassou a ordem de 4 ou 5 mil produ· 
tos industriais. Essa aplicação não deixa de crescer, diàriamente, e por isso é 
bem apropriado chamar a atenção para és se aspecto, porque ela será talvez 
o futuro mais importante do petróleo. Não somos adepto da teoria que prediz 
rápida substituição do petróleo pela energia atômica, no papel de fonte de aque­
cimento ou de propulsão. Mesmo que tal acontecesse, que a previsão fantástica 
se tornasse realidade, o petróleo continuaria a gozar da mesma influência atual, 
seria objeto e alvo de pesquisa da mesma intensidade, porque continuaria a ser 
uma das bases da indústria química. Tais teorias não devem ser levadas em con­
sideração. 

3 - ENGENHARIA DE RESERVATÓRIOS 
Concluídas estas breves noções sôbre a composição do petróleo, passemos 

agora, mais especificamente, ao tema que nos foi destacado: Engenharia de 
Reservatórios. Engenharia de Reservatórios é uma arte que consiste em se obter 
a máxima recuperação econômica de determinada jazida. Note-se que recorro à 
palavra "arte". A Engenharia de Reservatórios ainda não alcançou. pleno esta­
do de ciência. É fácil fundamentar êste ponto de vista, uma vez que, ao traba­
lhar em Engenharia de Reservatórios, o técnico aplica não somente o que apren­
deu, a experiência dos outros: há um certo grau de julgamento, um certo im­
ponderável, que não podemos justificar até o fim. Então, trata-se de arte, e não 
deve trazer nenhum desdouro o fattl de trabalharmos com uma arte, porque 
profissões outras se encontram nesse estágio final de arte, sem se tornarem ri­
gorosamente uma ciência, ainda. 

A Engenharia de Reservatórios é o estudo de reservatórios visando a con­
seguir sem ore a maXlma recuperação econômica. A base é economica. Não 
podemos dissociar a economia da indústria do petróleo, e, neste particular de 
Engenharia de Reservatórios, a questão se faz muito aguda, porque se tomam 
grandes decisões com reflexos no futuro (na recuperação), e tudo acompanhado 
sempre de altíssimo valor econômico. Isto, sem contarmos, naturalmente, no lado 
financeiro, as despesas provenientes de um desembôlso imediato de capital para 
se atingir razoável desenvolvimento inicial de produção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205·216, abr./jun. 1965 

207 



3.1 - Reservas 
o que é um reservatório? Reservatório comercial de petróleo é um volu­

me de rocha capaz de conter e fornecer petróleo a razões comerciais. Duas con­
dições se exigem, pois, para uma rocha ser reservatório: conter petróleo em 
volume adequado e ter capacidade de fornecer êsse petróleo. Em outras pala­
vras, deve oferecer porosidade e permeabilidade. Porosidade representa uma 
noção fundamental, e vamos aplicá-la dentro em pouco: é o e"paç:> vazio que 
uma rocha contém, o espaço deixado livre pelos grãos e que ,Constitui o reser­
vatório. J!:ste espaço é interconectado, assim permitindo fácil movimentação de. 
fluidos através dos poros. Já a permeabilidade é a capacidade que a rocha tem 
de deixar os fluidos passarem através dela. Digamos: a permeabilidade mede a 
condutividade, ou é a indicação da condutividade da rocha à transmissão de 
fluidos. 

A rocha que armazena um fluido como o petróleo nunca contém somente 
êsse fluido. As teorias existentes sôbre a acumulação do petróleo, muito espe­
cialmente a da migração, ensinam que esta vem geralmente acompanhada de 
movimentação de água. Em conseqüência, os interstícios das rochas são ocupa­
dos por água. Esta água, chamada inata ou conata, existe em qualquer reser­
vatório petrolifero. A compreensão do fenômeno é importante para nós, por­
que, se um dado volume está ocupado por água, não ficará disponível para ar­
mazenamento de óleo ou gás. 

Quando se trata de determinar reservas de petróleo numa companhia petro­
lífera, é necessário usar um conjunto de têrmos com o sentido fixado de ma­
neira exata. É o que se chama, na PETROBRÁS, "Código de Reservas". J!:le es­
tabelece o sentido exato do têrmo "reserva", de "volume de petróleo", "volume 
original", etc., de maneira que, quando fôr aplicado na Bahia, Sergipe, Alagoas 
ou Amazonas, signifique a mesma coisa. Reserva, segundo o Código da PETRO­
BRÁS, é a quantidade de petróleo, recuperável pelos processos em ação no ins­
tante em que ela é calculada, da qual ainda se dispõe para o futuro. Por exem­
plo, a reserva de petróleo no campo de Carmópolis é a quantidade de petróleo 
que se espera será produzida por êsse campo com o uso do meio de expulsão 
natural, hoje ali praticado. No campo de Dom João-Terra, é a quantidade de 
petróleo que ainda se encontra na jazida e poderá ser produzida por injeção 
de água. Ai, o têrmo fica perfeitamente definido. Para estudar as reservas, te­
mos que determinar os volumes de petróleo contidos no subsolo. Devemos dis­
tinguir, dêsses volumes, os provados, os pl"ováveis e os 1Jossíveis. Volumes pro­
vados são aquêles que sabemos existirem com certeza: já os comprovamos atra­
vés da perfuração de poços e da execução de testes de produção; p1"aváveis são 
aquêles que sabemos existirem com alto grau de probabilidade, mas ainda não es­
tão provados com testes; possíveis. os que não puderam ser incluídos nas clas­
ses anteriores. 

Em condições objetivas, como se determina o volume de petróleo? O vo­
lume de óleo que pode existir na subsuperfície é, naturalmente, proporcional 
à área dos reservatórios e, também, à sua espessura, quer dizer, ao volume glo­
bal da jazida. Mas dêste último só o espaço vazio, deixado livre pela porosidade, 
poderá ser ocupado pelo petróleo. Então, o volume do espaço vazio é dado pelo 
volume bruto da jazida vêzes a porosidade. Entretanto, do volume capaz de ser 
ocupado pelo óleo deve-se subtrair o volume de água inata, à qual já nos referi ­
mos, coexistente na jazida. E resulta a fórmula completa: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun. 1965 

208 



v A x h cf> x (l-Sw) (1) , 
onde: 

A área 
h espessura 
cf> porosidade 
Sw saturação de água inata. 

Para se calcular êste volume de petróleo nas cpndições de superfície, eviden­
temente se têm de levar em consideração as propriedades do óleo. Como o En­
genheiro de Reservatórios aplicará essa fórmula? Como chega êle aos valores 
para calcular o volume? 

Os poços perfurados indicam a área do' campo, e são localizados em poslçao 
dependente não ~ó das características do óleo, mas também do tipo da estrutu­
ra e do mecanismo expulsar. As espessuras da zona produtora são postas nos 
mapas, e podemos achar então a área das jazidas. A espessura média se deter­
mina a partir do estudo dos testemunhos, ou amostras geométricas de rocha 
retiradas, por operações especiais, durante a perfuração. Para conhecer qual 
a quantidade de rocha realmente capaz de produzir petróleo, uma vez que nem 
tôda ela tem essa capacidade, é preciso verificar a porosidade, propriedade esta 
medida em laboratório, em amostras espaçadas de 10 a 20 cm, ou com a fre­
qüência apropriada. O último fator, (l-Sw) , é um pouco mais difícil de obter: 
mede-se por um processo no qual se tenta reproduzir no laboratório o que acon­
teceu quando da formação das jazidas. Há então probabilidade de Se conseguir 
valor próximo à realidade. 

Encontramos, assim, o volume de óleo armazenado na jazida, o volume ori­
ginal de petróleo. Para calcular a reserva, introduz-se um coeficiente - o cha­
mado fator de recuperat;ão, e êste revela a percentagem do volume original ca­
paz de ser trazida à superfície. Novamente, é uma função das propriedades do 
petróleo e das jazidas, e, em especial, do mecanismo expulsor do óleo. 

Hã diversos tipos de mecanismos que permitem produzir o petróleo. Por 
exemplo, o reservatório que contém petróleo com gás em solução, sem nenhu­
ma comunicação com qualquer outra fonte de energia: não tem gás livre nem 
água sobreposta. Quando perfuramos um poço e abaixamos a pressão no fundo 
dêsse poço, por um processo qualquer de produção, o gás dissolvido no petró­
leo tende a se expandir, e essa expansão fornece a energia necessária à pro­
dução do óle.o. Ê o mecanismo denominado "gás em solução". Outro tipo de 
reservatório conta com capa de gás:- quando se abaixa a pressão num ponto 
qualquer do reservatório, a expansão da capa fornece a energia necessária para 
trazer o petróleo à superfície. O terceiro mecanismo é quase o ideal: a incur­
são de água pa zona de óleo fornece a energia para levar o petróleo à super­
fície. Êste é o mecanismo do "empuxo de água", o qual pode existir combinado 
com o do gás em solução ou com a expansão da capa de gás. O quarto tipo de 
mecanismo é o da segregação gravitacional. Quando se apresentam reservató­
rios muito inclinados e rochas com boas características físicas, o petróleo sofre 
a ação 'da gravidade, desce, e podemos recuperá-lo na parte baixa da jazida. 

A cada um dos referidos mecanismos corresponderá diferente quantidade de 
petróleo produzida, porque não têm êles igual eficiência. O mecanismo menos 
eficiente é o do gás em solução, e o mais eficiente,. o do empuxo de água. JuI-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun. 1965 

209 



gamos a segregação gravitacional um refôrço, apenas, na maioria dos casos, 
embora possa mostrar-se tão eficiente como qualquer outro. 

Para se introduzir o mecanismo na fórmula do volume original e obter a 
reserva, em geral se usa um coeficiente da ordem de 20 ou 30 % para gás em 
solução; de 30 a 35'ou 40 %, para expansão da capa de gás; e para empuxo de 
água pode-se chegar a 60 ou 70 %. Por via de regra, não se isola a segregação 
gravitacional, um pouco mais difícil de avaliar. 

No processo até aqui descrito, considerado básico, lidamos apenas com cál­
culo de volumes. Há outras maneiras, entretanto, de determinar reservas. Uma 
delas funda-se no conhecimento da vida produtiva dos campos. Se um reserva­
tório está produzindo há bastante tempo, o estudo de sua razão de produção, 
isto é, de sua produção em função do tempo, conduz a estimar, com grau de 
certeza bastante razoável, quanto êle ainda irá produzir no futuro. É o chama­
do método do declínio da produ.ção. Note-se que, mais uma vez, é aqui adotado 
um critério econômico. O campo deverá produzir até limite reputado econômi­
co: quando a produção do óleo fôr mais cara que seu preço de venda, não con­
vém extraí-lo, normalmente. 

O fundamento dêste método é o conhecimento da integral 

R = f q dt (2), 
onde: 

R = reserva de petróleo 
q = razão de produção ou quantidade produzida em 
t = tempo. 

Evidentemente, a integral é avaliada desde um tempo inícial t até um tem-
o 

po de abandono final, geralmente determinado pela economicidade da produção. 
Costuma-se, nas companhias de petróleo, fazer estudos ou traçar gráficos para 
demonstrar a variação da produção de petróleo com o tempo, e obtêm-se os re­
gistros indicativos. É interessante observar que há característícas próprias para 
cada tipo de mecanismo de produção. Aqui, estamos procurando, na realidade, 
apresentar q como função do tempo. No decorrer da vida de um campo, deve­
mos caracterizar esta função q(t) de maneira que se possa integrar (2). Esta 
integral é relativamente simples, dependendo do caso. Há três casos clássicos, 
encontrados nos livros de produção. Pode-se efetuar também, se conveniente, 
uma integração gráfica. 

O terceiro método existente para a estimativa de reservâs, ou, melhor, para 
se conhecer o volume original, é o bala;nço de material, que utiliza a variação de 
propriedades físícas dos fluidos das jazidas em função da quantidade produzida. 
Dêle se pode fazer, fundamentalmente, a seguinte descrição. Quando aprovei­
tamos em produção um reservatório, vamos retirando fluidos e criando um va­
zio. A pressão decresce, o gás dissolvido no óleo se libera, sai da solução e vai 
ocupar uma parte do volume deixado livre pela retirada do óleo. O restante é 
preenchido por água que entra no reservatório e pelo reajustamento dos volu­
mes às novas condições de pressão. Há meios de equacionar essas quantidades, 
o vazio criado, os 'volumes produzidos e o remanescente: o balanço de mate­
rial. A equação do balanço foi introduzida na indústria do pétróleo em 1936 
e, nos casos mais favoráveis, constitui o melhor método que existe para se de­
terminarem os volumes originais. Frisamos a expressão "casos mais favorá-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun. 1965 

210 



veis", porque, infelizmente, nem sempre ê possível obter os dados necessanos, 
quer por limitações naturais, quer por motivo da despesa com sua obtenção. 
Em especial, isto se verifica em relação ao conhecimento do volume de água 
associado ao petróleo. No caso de não o podermos determinar, por uma causa 
qualquer, invertemos o uso do balanço, para fazer sua avaliação. 

Quando se deve empregar cada um dêsses tipos de determinação de reser­
vas? O método volumétrico, como ficou explicado, considera-se básico e mais 
correto, é geralmente aceito por todo o mundo e pode ser usado em qualquer 
caso, desde que se tenha meio adequado de conhecer os dados necessários; o de­
clínio da produção é aplicado em campos antigos, onde se acha registrado o his­
tórico da produção; e o balanço de materiais também fica na dependência de 
dados disponíveis de boa qualidade, e, mais, ·de reservatório que se preste a 
êsse tipo de cálculo_ 

Outra questão se nos depara: podemos avaliar as reservas, ou, melhor, 
o volume original, em diversas épocas da vida de um reservatório_ Qual a exa­
tidão dêstes cálculos perante a realidade? Os volumes calculados são maiores 
ou menores do que o existente? Melhor, superestimamos ou subestimamos a 
reserva? Variam os cálculos - e dentro de que limites? com a idade do 
campo em estudo? 

Quando se descobre uma jazida e se decide fazer o primeiro cálculo de re­
serva, à base de um poço, corre-se talvez grande risco de estar afastado da 
realidade, e ninguém de bom senso vai dar muito valor ao número estabelecido 
- uma simples estimativa, embora bem orientada. Com o passar do tempo, co­
nhecemos melhor as jazidas, furamos mais poços, obtemos novos dados, enfim, 
e calculamos uma estimativa dentro de limites mais estreitos_ Vai ocorrendo 
êsse aperfeiçoamento de nossas estimativas até o fim da vida do reservatório, 
quando, infelizmente, não mais precisamos delas. Resumindo: o cálculo que 
fazemos varia (teàricamente) dentro de limites estreitos, que se aproximam à 
medida que se passa· a vida dos nossos reservatórios, e tende para o valor úni­
co, no limite do tempo, que é a reserva. 

8.2 - Engenharia 
o problema da Engenharia de Reservatórios é estimar ou calcular o volu­

me de óleo de uma jazida e procurar extrair o máximo dêste volume, que exis­
te na subsuperfície, com o minimo de despesas possível. Para isso, para ma­
nejar o problema, o Engenheiro de ~eservatérios vale-se de um conjunto de 
equações adequadas para prever o movimento e o comportamento dos fluidos 
na jazida, e sua extração na superfície. O sistema de equações constitui-se, bà­
sicamente, da equação de estado e de uma equação de Hidrodinâmica. Ter-se-ia, 
então, o estudo do éomportamento macroscópico do fluido e as implicações aí 
envolvidas_ As equações de estado são equações da Termodinâmica e dão as 
propriedades dos fluidos em função da pressão e da temperatura (geralmente, 
admite-se temperatura constante, porque se supõe, com boas razões, que a tem­
peratura de uma jazida varia pouco durante sua exploração). 

Nas equações dos fluidos se encontra uma equação vinda da Hidrodinâmi­
ca, a de Navier-Stokes, em derivadas parciais de 2_' ordem, e a equação de 
Darcy, que pode ser conjugada com aquela_ Assim, pois, os problemas da En­
genharia de Reservatórios, neste ângulo, se resumem a um sistema de equações 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun. 1965 

211 



de derivadas parciais de 2:' ordem. Seria, digamos, o tratamento teórico mais 
aproximado a um reservatório. Para os fins mais comuns se dispõe de outros parâ­
metros ou outro conjunto de equações auxiliares, que em muitos casos podem 
ser encarados como' tradução das equações gerais para linguagem mais acessí­
vel. Conta-se com as equações da relação gás-óleo, da relação óleo-água, a: de 
Leverett, que dá a composição do fluxo, e a de Buckley-Leverett, que dá o avan­
ço de uma frente. A partir dêsse conjunto de equações, podemos predizer, ou 
observar ou justificar os acontecimentos que se passam na ~ida das jazidas .. 

3.3 - Manutenção de pressão 
É evidente que a produção de urna jazida se faz sempre acompanhar de 

perda de energia para a expulsão do óleo. Diminuímos nossa capacidade de pro­
duzir à medida que produzimos. Pode-se tornar necessário restaurar a energia 
natural do reservatório ou ajudá-la, para se aumentar a recuperação. Daí se 
origina o sistema denominado manu.tenção de pressão ou recnperação secundária.. 

A distinção entre os dois processos refere-se mais à época da respectiva 
utilização do que às operações ou a outras características. Injeta-se gás na capa 
de gás de um reservatório, para aumentar seu volume, ou água na zona de água, 
ou mesmo na zona de óleo. Pode-se concluir pela necessidade do emprêgo de 
um dêsses processos quer através do conhecimento da vida pregressa da jazida, 
quer por uma previsão do comportamento do reservatório. Quanto mais cedo 
se começar um projeto de manutenção de pressão, mais sucesso êle terá. Por 
isso o engenheiro atilado procura examinar a necessidade de realizar tais pro· 
jetos o mais cedo possível, e iniciá-los logo. 

3.4 - Aplicações práticas 
Uma vez esclarecida a técnica de determinação da reserva, cabe fazer duas 

perguntas relacionadas com a questão: para que e por que calculamos reser· 
vas? É pacífico que a reserva mede o sucesso ou o insucesso de uma companhia 
no seu esfôrço para achar petróleo. Portanto ela é também medida de ~ficiên­
cia (embora eficiência bafejada por um pouco de sorte ... ). Determinam·se re­
servas para efeitos fiscais, para aplicação da Lei 2004, para atualização de capi­
tal, enfim para todos os aspectos econômicos e financeiros, e para planejamen­
to, com o qual, em relação ao Brasil, se visa ao planejamento de compromis­
sos, de campanhas de refinação,· de transporte,. etc. 

A palavra reserva, aparentemente um conceito tão simples, na realidade im­
plica um sem-número de coisas que não nos ocorrem à primeira vista. O co­
nhecimento da reserva de petróleo é fundamental no estudo da vida econômica 
de uma nação; e no caso do Brasil principalmente, porque desfrutamos o privi~ 
légio de possuirmos uma indústria petrolífera integrada, sob contrôle da Na~ão. 

4 - QUADRO DAS RESERVAS 
Depois desta explanação do tema central de nossa palestra, -qe.sejamos expor 

e comentar alguns valores de interêsse geral em matéria de reservas petrolífe­
ras. Em primeiro lugar nos ocuparemos das reservas brasileiras, e, em segui­
da, das de outros países. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun.· 1965 

212 



4.1 - Brasil 
A última avaliação de reservas da PETROBRAS atingiu o valor de 107 mi­

lhões de metros cúbicos de óleo_ ~ste é o volume reconhecidamente contido em 
nossas jazidas, para ser recuperado sem o uso de processos diferentes dos que 
empregamos agora. Dêsse total, aproximadamente 18 milhões estão armazena­
dos nos campos da Região de Produção do Nordeste (RPNel, que compreende 
os Estados de Alagoas e Sergipe. A reserva da Região de Produção da Bahia 
(RPBa) tem cêrca de -89 milhões de metros cúbicos. 

Os campos situados em Alagoas são muito pequenos. No momento atual, 
por exemplo, Coqueiro Sêco tem menos de um milhão de metros cúbicos, ou 
seja, é campo de reduzida significação. Já Tabuleiro dos Martins, um pouco 
maior, contém cêrca de 4 milhões de metros cúbicos de volume original provado; 
sua reserva, entretanto, não está armazenada em reservatório único, mas for­
ma pequenas camadas lenticulares, donde se pode prever uma baixa recuperação. 

Dos campos da RPNe o gigante é Carmópo!is, de proporções ao nivel das 
grandes reservas mundiais. O volume original nêle contido é da ordem de 
218 000 000 m3 (1,376 bilhão de barris, ou 218,8 X 106 m3). Nesta fase preliminar de 
sua delimitação apenas foram perfurados cârca de 20 poços. Sabe-se que êsse 
campo tem duas zonas produtoras - Muribeca e Feliz Deserto -, a primeira, 
aproximadamente três vêzes maior que a segunda, que é a inferior. Contudo, 
Carmópo!is deverá apresentar alguns problemas de produção, pois o óleo é mui­
to viscoso e pequena a quantidade de gás dissolvido. Até agora não há indícios 
de forte empuxo de água. O óleo deverá ser produzido em grande quantidade, 
entretanto. Admitindo-se baixo fator de recuperação, pode-se calcular uma pro­
dução (primária) de 21800000 m3 (140 milhões de barriS) de óleo. 

A Região de Produção da Bahia tem reservas da ordem de 89240000m3 (ou, 
aproximadamente, 560 milhões de barris). O fator de recuperação está entre 
25 a 30 %, porque na área já se empregam processos de manutenção de pres­
são. O maior de todos os campos da RPBa é D. João, com um volume de óleo 
original em tôrno de 136 milhões de m3 (855 milhões de barris). Em seguida, 
por ordem de grandeza, vém: Água Grande, com cêrca de 89 milhões de m3 
(560 milhões de barris), originalmente, e Candeias, Taquipe e Buracica. O cam­
po de Água Grande tem importância fundamental, com o seu indice de 40 a 
45 % de nossa produção diária. D. João, apesar de maior, dá produção relativa­
mente insignificante, porque o seu desenvolvimento não foi completado; consti­
tui um problema de Engenharia de Rese.rvatórios que será interessante focalizar. 

Agora, breve informação sôbre os mais notáveis campos do Recôncavo. O 
campo de Água Grande possui duas zonas produtoras principais: a Zona "Ali 
e o Sergi "Ali; é um reservatório com capa de gás e sem zona de água impor­
tante. À medida que se foi produzindo, a capa de gás expandiu-se, e tudo pare­
ce indicar que a segregação gravitacional está exercendo um papel importante 
na expressiva recuperação obtida. O Sergi dêste campo é um reservatório de 
elevado potencial, estratificado, com capa de gás e influxo de água. Sua pro­
dução cumulativa é grande e existem sinais de recuperação final muito boa. En­
tretanto, as propriedades das rochas não se apresentam muito favoráveis, e já 
ocorrem ali problemas de produção de água. Planeja-se reinjetar tôda a água 
fornecida pelo campo e, no futuro, aumentar êsse volume com água trazida 
do mar. 

B. téc. PET,ROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun. 1965 

213 



Buracica é outro campo do Sergi. O bloco principal, situado ao norte e ocupan­
do a maior parte da área do campo, tem uma produção em tôrno de 2400 me­
tros cúbicos por dia. Reserva de baixa pressão, com muito pouco gás em solu­
ção e fraco empuxo de água. Como já se produziu muito óleo do campo, ter-se-á 
de esperar algum tempo para fazer o "enchimento" e para que a água injetada 
possa agir, como está projetado. Prevista recuperação superior a 30 <!C. Na par· 
te sul da área se localiza um reservatório relativamente pequeno, da Zona "A", 
Está comportando-se de maneira quase ideal. Nêle são injetados perto de 794 m J 
de água por dia. Como se produz menor volume de óleD, éstá-se restituindo à 
jazida a energia que ela já perdeu, e com isso vão melhorar as condições de 
drenagem e aumentar a recuperação. 

O campo de Candeias é quase que miraculosa: tôda vez que a sua delimi­
tação se aproxima do término, descobre· se nôvo reservatório. Assim aconteceu 
com a primeira zona, com a segunda e a terceira. Está sendo trabalhada a quar­
ta zona e ainda se espera encontrar a quinta... Merece destaque especial a 
quarta zona, por se tratar de produção de folhelho fraturado. Na terceira, como 
nas demais, as fraturas ocorrem nos arenitos. Há um projeto-pílôto de injeção 
de água nessa terceira zona, com o bombeio de perto de 1000 metros cúbicos 
por dia, com a finalidade de apurar se o reservatório recebe bem a água e qual 
o efeito desta. A resposta começa a desenhar-se e está em cogitação fazer a 
primeira avaliação ainda em 1965. Nessa resposta se baseará a decisão de trans· 
formar o "pilôto" em projeto de larga escala, a decisão de só injetar gás, ou 
água e gás simultâneamente. Paira dúvida sôbre a economicidade do projeto, 
pois o mecanismo natural está promovendo uma recuperação bastante alta, e 
talvez não seja econômico aplicar grande investimE'nto em instalações para in­
jeção: o retôrno se daria com um lucro muito reduzido, não compensador. 

Dom João estende-se cerca de 14 km pelo mar e 12 km em terra, e dessa 
situação provém grande parte de suas dificuldades. Possui diversas zonas pro· 
dutoras, nomeadas pelas letras do alfabeto, de A. a J. Destas, a Zona. A é um 
reservatório muito pequeno, local, enquanto que a Zona B é muito fechada e 
só produz em alguns ~oços. A Zona C constitui o reservatório principal da cam­
po: contém aproximadamente 60?l: da reserva. Importantes também são as Zo· 
nas E, G e J. Podemos descrever a estrutura de D. João como uma grande mo­
noclinal falhada (o que dá o fechamento a oeste), com diversas falhas trans' 
versais dividindo o campo em secções distintas. O último bloco, ao sul, apre~en· 
ta capa de gás de tamanho razoável, ao passo que o bloco norte do mar e a 
parte terrestre não têm gás. O empuxo de ágqa é bastante limitado pela estru­
tura, . e torna-se necessário injetar água para deslocar o óleo. Durante algum 
tempo injetou-se gás no tôpo da estrutura. Em terra opera um sistema de in­
jeção de água em larga escala. A água tem avançado dentro da jazida, apesar 
dos inúmeros problemas ocorrentes. A injeção iniciou-se pela periferia e depois 
foi convertida, por causa da formação finge/'s. O óleo é produzido com água em 
proporções variáveis, e alguns poços até já passaram de produtores a injetores. 
No mar, há perspectivas de menos problemas. 

No Recôncavo se tem um exemplo de injeção conjunta de gás e água. O 
campo de Taquipe possui reservatórios e óleo de boas características, capa de 

e uma zona de água sobreposta. Considerou-se conveniente, através do es­
tudo do reservatório, auxiliar a energia natural, injetando gás na capa de gás 
e água na zona de água; primeiro o gás, depois a água. A pressão deixou de cair, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2)' 205-216, abr./jun. 1965 

214 



apesar da produção, estabilizou-se e começou a subir. As condições de jazida es­
tão melhorando e a injeção, que partiu de um lado do campo, está sendo esten­
dida a tôda a periferia. Até ao presente, não se verificaram problemas de água, 
mas o contato gás-óleo abaixou um pouco, de forma que a produção de gás é 
tida por excessiva. Será diminuída, com o fechamento dos poços mais próximos 
do contato. 

Os demais campos da parte sul da bacia sedimentar do Recôncavo ofere­
cem proporções menores do que os citados. Na bacia de Tucano, um pouco mais 
ao norte, existe pequena reserva de gás em Quererá:' perto de 200 milhões de 
metros cúbicos no campo. O óleo de Quererá foi um dêsses acasos da pesquisa 
de petróleo: reserva muito limitada, com 5 ou 6 poços secos ao redor do poço 
descobridor; mas teve a virtude de atrair a atenção sôbre a área. Há também 
modestos reservatórios de gás em Iraí, de óleo em Sempre Viva, etc. Resumin­
do: as reservas da bacia de Tucano são diminutas e não justifícam, no mo­
mento, o investimento exígido para aproveitá-las. 

4.2 - Reservas mundiais 
É interessante, ainda que apenas para relação de grandeza, confrontar va­

lores das reservas brasileiras com as de outras nações, situando o Brasil dentro 
do quadro da indústria petrolífera mundial. O continente norte-americano tem 
reservas superiores a 6 349 206 350 m 3 (40 bilhões de barris); as da América do 
Sul excedem a 3174603175 m 3 (20 bilhões de barris); a Europa Ocidental dis­
põe de 317 460 318 m 3 (2 bilhões de barris), enquanto a Europa Oriental, incluí­
da a União Soviética, de pouco mais de 4761904 762 ma (30 bilhões de barris); 
o Norte da Africa tem mais de 2539682540 ma <16 bilhões) e o resto do conti ­
nente africano, cêrca de 317460318 ma (2 bilhões); as reservas do Oriente Mé­
dio passam de 31746031747 ma (200 bilhões), e o Extremo Oriente possui 
1840 317127 ma (11,6 bilhões de barris), 

A título de curiosidade, as reservas petrolíferas conhecidas, por país, são 
estas: E.U.A. - 5460317461 ma (34,4 bilhões de barris), em comparação com 
a Arábia Saudita - 9603174604 ma (60,5 bilhões), e o Kuwait - 10000000000 ma 
(63 bilhões); Irão - 6031746032 ma (38 bilhões de barris); Venezuela -
2698460318 m3 (17 bilhões) - são os grandes produtores de petróleo; Indoné­
sia - 1587301588 m3 (10 bilhões); Canadá - 825396826 m 3 (5,2 bilhões); Mé­
xico - 444444445 m3 (2,8 bilhões); Argentina - 317460318 m 3 (2 bilhões); Co­
lômbia - 190476191 m 3 <1,2 bilhão); Brasil - 107000000 m 3 (0,7 bilhão de 
barris). 

As reservas da Rússia -- perto de 4700 000000 m3 (perto de 30 bilhões 
de barris) ficam abaixo das do Irão. Lembre-se que na Argélia e na Líbia a 
exploração vem de época recente. 

5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Desnecessário é insistirmos sôbre a importância econorruca e política do 

petróleo. O assunto se presta a muita discussão e a trabalho bem dirigido. Po­
demos, estudando o consumo de produtos petrolíferos de um país, estimar o seu 
desenvolvimento, com a ressalva de que só o consumo tem um significado para 
essa avaliação: as reservas, infelizmente, são dádivas distribuídas pela natu­
reza desde centenas de milhares de séculos. A fim de colocarmos um ponto fi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 205-216, abr./jun. 1965 

21~ 



nal em matéria tão controvertida já, aos interessados indicamos, por exemplo, 
os debates do Congresso Nacional sôbre a Lei 2004. 

Ao encerrarmos a palestra, lamentaríamos não ter correspondido talvez à 
grandeza do tema, predeterminado para atrair atenções e despertar idéias sôo 
bre alguns aspectos da indústria do petróleo. Se tivermos acertado o alvo, dar· 
-nos-emas por bem recompensados. 

8YNOP818 - 80me concise vieW8 on nature, occurren­
ce, and use of petroleum. Reservoir' Engineering is an 
((art" as well as a science. Ooncept and importance of 
the ((oil reserve", the methods for estimating it, and pro­
cedures in the oil recovery. The secondary 7'ecOVery anà 
its techniques. Oil 7'eserves in Brazil, all the worlà over, 
anà particularly in some countries. 

(Palestra. proferida em fevereiro de l.965.> 

R téc. PETROBRÁS, Rio de Ja.neiro, 8 (2): 205-216, abr./jun. 1965 

216 



HayZson Oddone ,.) 

SINOPSE - No Brasil, a refinação de petróleo come­
çou em 1982, em Urugua.iana., com uma. pequena refinaria 
particular. Atualmente, a capacidade das refinarias da 
PETROBRÃS e particulares, estas anteriores à instituição 
do monopólio estatal, é de 324 500 barris por dia. O Pais 
já alcançou em grande parte a auto-suficiência em deriva­
dos de petróleo, e a capaCidade de refinação está sendo 
ampliada para a auto-suficiência tofa1. Diversifi~.1) da 
produção de derivados, estrutura. do consumo. economia 
de divisas e outros aspectos econômicos da indústria de 
refinação de petróleo no Brasil. 

1 - DADOS lDSTÓRICOS 
A refinação de petróleo no BrasU começou em 1932. com a instalação de 

uma pequena refinaria de 150 barris por dia, em Uruguaiana, Rio Grande do Sul. 
A refinaria foi adquirida na Argentina, como material usado; trabalhava com 
petróleo procedente do Peru, transportado por via marítima até Buenos Aires. 
de lá, por via férrea, até Los Libres, e depois, por barcaça, até Uruguaiana. 
Funcionou assim até 1935, quando uma lei argentina proibiu o tráfego de pe· 
tróleo pelo território do país. Encerrou então suas atividades. Em 1936 foi ins· 
talada uma pequena refinaria na cidade do Rio Grande, pela Ipiranga S. A., com 
a capacidade de 1 000 barris diârios. Tal como a de Uruguaiana, operava por 
bateladas (processo descontinuo), Essa refinaria jâ previu meios para abaste· 

(*) Assistente-Chefe de Refinação (AREFI) - PETROBRAS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 217~225, abr./jun. 1965 

217 



cer Uruguaiana de petróleo, de tal maneira que, nessa ocaSlao, a refinaria d~ 
Uruguaiana voltou à atividade. Ainda em 1936 entrou em funcionamento outra 
pequena refinaria, com capacidade de cêrca de 500 barris diários, em São Cae· 
tano do Sul. De propriedade das Indústrias Matarazzo de Energia, operava tam­
bém por processo descontinuo. Em 1948 a Ipiranga S. A. deu início à constru­
ção de novas instalações, mais modernas, já dotadas de processos contínuos. 
A capacidade era de 6000 barris por dia, aproximadamente. O esquema de pro­
cessamento incluia uma unidade de craqueamento térmico que, entretanto, nunca 
chegou a funcionar perfeitamente. Em época posterior, essa unidade foi adapta­
da para realizar também destilação atmosférica, ficando a capacidade da refi­
naria elevada para cêrca de 9000 - 9 500 barris diários. 

Em 1950 começou a operar a Refinaria Landulpho Alves, localizada em Ma­
taripe, Bahia. Contava inicialmente com uma unidade combinada de destilação 
e craqueamento térmico, de 2 500 barris por dia. Foi a primeira refinaria cons­
truída pelo Govêrno Federal, através do Conselho Nacional do Petróleo, criado 
em 1938. Foi também a primeira refinaria projetada para processar óleo Baiano 
dos campos de Candeias, D. João e Itaparica. Para· acompanhar o crescimento 
da produção de óleo Baiano, em 1953 iniciou suas operações um nôvo Gonjunto 
idêntico ao primeiro, de 2500 barris por dia, elevando a capacidade da Refinaria 
para 5 000 barris diários. 

Em outubro de 1953 foi instituída a PETROBRÁS, pela Lei n.O 2004, que 
entre outras atribuições lhe conferiu a de exercer o monopólio da refinação de 
petróleo, sob a orientação e fiscalização do Conselho Nacional do Petróleo. En­
tretanto, a Lei 2004 manteve certas concessões já outorgadas a grupos priva­
dos para construção de refinarias. Em virtude dessas concessões, nos fins de 
1954 tiveram início as operações da Refinaria União, com 20 000 barris diários, 
em Capuava, São Paulo, e da Refinaria de Manguinhos, com 10000 barris diários, 
no Estado da Guanabara. A primeira consta de unidades de destilação e de cra­
queamento catalítico tipo TCC; a segunda, de uma unidade combinada de desti­
lação e craqueamento térmico. 

Abril de 1955 marcou a operação inaugural da Refinaria Presidente Bernar, 
des, em Cubatão, São Paulo, começada a construir pelo Conselho Nacional do 
Petróleo e terminada pela PETROBRÁS. Tinha a capacidade primitiva de 45000 
barris diários; porém, para atender o aumento do consumo de derivados, foi am­
pliada ràpidamente, primeiro para 65000 barris diários, e em seguida, em 1961, 
para 110 000. Refinaria moderna; produz tôda uma série de derivados, como ete­
no, propeno, gás liquefeito, gasolinas, querosene, óleo diesel, solventes, asfaltos, 
fertilizantes etc. 

Pelos fins de 1956 iniciou-se a operação da Refinaria de Manaus, antiga con­
cessão da Companhia de Petróleo da Amazônia, com a capacidade de 5000 bar­
ris diários, constituída de uma unidade de destilação e uma unidade de craquea­
mento catalítico tipo FCC. 

Em 1959, com as suas novas instalações de processamento, a Refina1"ia Lan­
d16lpho Alves teve a capacidade aumentada para 42000 barris diários. Essa ex­
pansão foi em parte obtida pela modificação das instalações existentes, que pas­
saram a processar 20000 barris diários, e pela construção de outro conjunto, de 
22000 barris diários, incluindo uma unidade de craqueamento catalítico tipo FCC, 
de 12000 barris por dia. Obra ainda empreendida pelo Conselho Nacional do Pe­
tróleo, mas quase totalmente executada pela PETROBRAS. Para servir a Refi-

B. téc. PETROBRAS,' Rio de Janeiro, 8 (2) 217-225, abr./jun. 1965 

218 



naria, foi construido um terminal marítimo em Madre de Deus, projetado para 
importação de petróleo e exportação de derivados. Entretanto, com ° aumento 
da produção dos crus no Recôncavo Baiano, nunca se chegou a importar petró­
leo; a exportação de derivados continua até hoje. 1l:sse nôvo conjunto compreen­
deu também, pela primeira vez no Brasil, instalações para a produção de óleos 
lubrificantes básicos. a saber, unidades de destilação a vácuo, desasfaltação com 
propano, tratamento por fenoI, desparafinação e desoleificação com propano, des­
tilação de parafina e percolação. 

Do ano de 1961 data a operação da Refin.a1"iá Du.que de Caxias, projetada 
para 90000 barris diários. Foi a primeira t"efinaría totalmente projetada e cans­
tmida pela PETROBRÁS; possui um conjunto formado por unidades de destila­
ção, descarbonização com propano, reformação catalítica (tipo HOll<lrifO'rming, 
12000 barris diários) e craqueamento catalitico (tipo FCC, 21000 barris diãrios). 
Está localizada em Duqu6 de Caxias, Estado do Rio de Janeiro. Vem processan­
do atualmente cêrca de 116 mil barris por dia. Seu funcionamento foi ao prin­
cipio parcelado: em 1961, as unidades de destilação e de reformação catalítica, 
juntamente com algumas unidades de tratamento; jã em 1963 é que começaram 
a trabalhar as unidades de descarbonizacão com propano e de craqueamento ca­
talitíco. 

Cabe ainda registrar que em 1962 iniciou suas atividades na Bahia a Pla·n· 
tà de Gasolina Natural, para recuperar certos componentes líqUidos dos gases 
produzidos dos poços juntamente com o petróleo. Tem a capacidade de 500 bar· 
ris de gasolina e 2 500 barris de gás liquefeito, por dia. 

2 - SITUAÇÃO ATUAL 
A situação atual do parque de refinação é a seguíntc: 

TABELA I 

REFINARIAS NACIONAIS 

C>.paeida<le. 8PDO 

REFINARIA Propriedade Localização 
Atua! 

IAlndulpho Alves (PETROBRÁS) l>tatarípe (BA) 2500 42000 
Presidente Bernardes ! . Cubatão (SPl 45 QOO 110000 
Duque de Ca:das )' Duque de CaxIas (R.T) 90000 116000 

268000 (82.5 %) 

Capuava (particular) Capua,a. (SP) 20000 31000 
Manguinho~ ~ Rio de Janeiro (GB) 10000 10000 
lpiranga. Rio Grande (RGS) 1000 9300 
Manaus Manaus (AM) 5000 5000 

Matarl\":'o S. Caetano (SP) 500 1000 
Uruguaiana Uruguaiallll. (RGS) 200 200 

I 56500 (17.5 o/é) , 
, 

Total 
-I 324500 (100 %) 

B. téc.-. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 217·225,abr./jun. 1965 

219 



Como se observa, das nove refinarias em operação somente' três pertencem 
à PETROBRAS, e seis a grupos privados. Entretanto, a capacidade de proces· 
sarnento da PETROBRÁS atinge 82,5 % da capacidade total instalada no Pais, 
ao passo que as refinarias particulares somam apenas 17,5 %. Por outro lado, 
a menor refinaria da PETROBRAS (Landulpho Alves) contribui com 12,9 % do 
total, enquanto que a maior refinaria particular (Capuava) contribui com 9,6 %. 
As tabelas li, UI e IV ex-primem o que representou para o Pais, em 1964, êsse 
parque de refinação. 

TABELA II 
CARGA PROCESSADA EIU 1964 

Jlédin do período jan.fnov. 
PETROBRAS ............. . PETRóLEO IMPORTADO 

PARTICULARES .......... . 

256 225 BPDC 

54435 BPDC 

310660 BPOC 

PETRóLEO BAIANO .............. . 

70 % 
30 % 

Total ................ . 

Na tabela II se encontram as cargas médias processadas no período de ja­
neiro a novembro de 1964, no total de 310 660 barris por dia/calendário, com 
30 % de petróleo Baiano e 70 % de petróleos importados (30 % de procedência 
russa, 40 % de outras procedências: Venezuela, Oriente Médio e Norte da Áfri­
ca). A produção de derivados correspondente a êsse mesmo periodo de janeiro 
a novembro de 1964 acha-se na tabela IIl, donde ressalta que as Refinarias da 
PETROBRAS funcionam como abastecedoras do mercado, complementando as 
Refinarias particulares. 

TABELA ru 
PRODU CÃO DE DERIVADOS ElII 1964 

nédia do período jan.fnov. 

DERIVADO PETROBRAS! PnTticulares 

Eteno ......... , .. , .. '" ............ , .......... . 

Propeno ...... ,' .. ',.,., ......... '., ........... . 

GLP .......... , .. ,., ..... , .... ,., .. ",." ..... . 

Gasolina A 

Gasolina B 

Solventes .. , .... , ................... , .... , 

Querosene .... ,'., .......... , , ........ , 
óleo diesel .,., 

óleo combustivel 

Asfaltos ..... , ........ , ... , ................. , .. . 

óleos lubri ficantes ..... , ...................... . 

Parafina ,.,.' ........ , ..... " .......... , ....... . 

Na1Jy special 

Resíduos aromáticos .. , ..... , ... , ..... ',....... I 

Combustlvel para jato ........ , .... , ..... , .... . 
I 

TOTAL ................................ i 
I 

286 

110 

11 879 

58287 

1053 

1 169 

11102 

59285 

74886 

3330 

6 

14 

982 

832 

107 

233328 

2785 

26683 

3!12 

953 

1096 

-1860 

14529 

325 

116 

51739 

Total 

286 

110 

14664 

94970 

1445 

2122 

12198 

64145 

89415 

3655 

6 

14 

982 

948 

107 

285067 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2): 217-225, abr./jun. 1965 
220 



Com a produção dessas quantidades de derivados, para um consumo total de 
300000 barris por dia/calendário, aproximadamente, a percentagem de atendi­
mento do mercado é a que se vê na tabela IV. 

TABELA IV 
lNDICE DE ATENDIlUENTO DO lIIERCADO ElII 1964 

Período jan./set. 

DERIVADO 

GLP ................... . 

Gasolinas A e B ..... . 

Querosene ........... . 
óleo diesel . . . . . .. . .. . 

óleo combustível ...................... . 

Asfalto .................................. . 

Solventes ................................... . 

Combustivel para jato ..................... . 
Gasolina de aviação ....................... .. 

Lubrificantes ...................... . ....... . 

Q. 
Média pOIule"ada .................. . 

% do consumo 
atendido 

62.7 

93.4 

100 

90.0 

95.7 

93.8 

100 

0.3 

0,2 

87,7 

Ainda não obtivemos a auto·suficiência na produção de GLP, consumido em 
grande quantidade no País .. O Brasil não dispõe de gás natural em abundância, 
e a localização do gás já descoberto não é favorável para as necessidades do 
consumo. Ora, os consumidores domésticos, pràticamente, passam da lenha para 
o GLP, e isso nos impõe dificuldades muito sérias no atendimento do mercado. 
Com efeito, da capacidade de uma refinaria se pode obter certa percentagem 
razoável de gás liquefeito; mas o consumo de GLP ultrapassa essa percenta· 
gem, e assim teremos, provàvelmente, que lançar mão de meios especiais de pro­
dução dêsse derivado, já em estudos por parte da PETROBRÁS. Em gasolinas, 
querosene, óleo diesel, óleo combustível, asfalto e solventes já alcançamos, a bem 
dizer, a auto-suficiência. As pequenas importações residuais são decorrentes de 
alguns prOblemas de abastecimento é de operação das refinarias, problemas em 
vias de normalização. Combustíveis para aviação ainda não produzimos, nem tam­
pouco, com a necessária regularidade, lubrificantes. Para a fabricação de que· 
rosene de aviação,' entretanto, já foram feitos testes plenamente bem sucedidos 
e comprovados, inclusive, por análises no exterior. A PETROBRÁS deverá ini­
ciar brevemente as entregas dêste derivado. 

3 - PROGRAMA. DE EXPANSÃO E DIVERSIFICAÇÃO 
3.1 - Ampli~ do parque de refin~ 

O mercado consumidor de derivados de petróleo cresceu, em média, cêrca de 
7 % ao ano, no períodO de 1954/1964. Mantida essa taxa, o mercado pràticamen' 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 217·225, abr./jun. 1965 

221 



te duplica no espaço de 10 anos. Portanto, se o consumo atual é da ordem de 
300000 barris por dia/calendário, em 1974 êle deverá ser da ordem de 600000 
barris por dia/calendário. A fim de fazer frente a êsse aumento, cumpre estabe· 
lecer·se um programa bastante intenso de atualização do parque de refinação, 
que se passa a descrever. 

Está em curso uma expansão da Refinaria Landulpho Alves, que elevará sua 
capacidade de 42 000 para 60000 barris diários, pela modificação de uma uni­
dade existente. Os trabalhos deverão ficar concluídos no primeiro semestre do 
próximo ano. Também está sendo ampliada a Refinaria Duque de Caxias, da ca­
pacidade de 116000 para cêrca de 150000 barris por dia. O projeto desta modi­
ficação foi inteiramente realizado na própria Refinaria; os equipamentos já es­
tão adquiridos; e a nova capacIdade deverá ser alcançada ainda no meado d~s­
te ano. 

Duas novas Refinarias se acham em construção: Albe1i:o Pasqualini (Ca­
noas, RGS) e Gabriel Passos (Betim, MG), ambas com a capacidade de 45000 
barris diários. É interessante notar que pela primeira vez se faz no Brasil um 
projeto único para duas instalações. Há obras adiantadas nos respectivos locais, 
com edificios prontos, terraplenagem terminada, fundações iniciadas e equipa· 
mentos em processo de aquisição. A primeira fase de operação, constante da uni­
dade de destilação atmosférica e algumas unidades de tratamento, deve entrar 
em atividade em 1967. Em uma segunda fase, pelo meado de 1968, entrarão as 
unidades de vácuo, craqueamento catalítico e de tratamento, a estas ligadas. 

Além disso, cogita-se da expansão da capacidade de refinação instalada no 
Estado de São Paulo, em -função do aumento do consumo na região. A capaci­
dade adicional, que se prevê necessária para 1970, está calculada em 90 000 bar­
ris diários, O problema é de certa forma agudo, porque as Refinarias Presidente 
Bernardes e Capuava já não satisfazem o consumo atual, e torna-se necessário 
importar derivados da Refinaria Duque de Caxias. Daqui por diante, essa com· 
plementação assumirá proporções cada vez maiores. Porém o transporte de deri­
vados de Santos para São Paulo é feito por oleodutos da Estrada de Ferro San­
tos-Jundiaí, cuja capacidade deverá chegar à saturação por volta de 1967. A par­
tir daí, o abastecimento do planalto paulista ficaria ameaçado. 

Outra refinaria está prevista para a região Norte-Nordeste, porém deverá 
entrar em funcionamento após a construção de uma nova refinaria programada 
para São Paulo. Até agora só há estudos preliminares, que apontam sua loca­
lização em Fortaleza ou Belém e lhe fixam a capacidade em tôrno de 20000 bar­
ris diários. Em suma, os planos vjgentes prevêem o aumento da ordem de 
252000 barris diários para o parque de refinação ora instalado, que passará 
de 324 500 para cêrca de 576 500 barris diários, por volta de 1970. 

3.2 - Diversificação 

No momento a PETROBRÁS se empenha não só na construção e ampliação 
de refinarias, como também na solução de certos problemas de atendimento do 
mercado. Conforme se salientou, deverá ter início brevemente a produção de que­
rosene para jato, ante o sucesso dos testes realizados. Está programada também 
a ampliação da capacidade de produção de lubrificantes, sem prejuízo dos esfor· 
ços que a· PETROBRÁS vem concentrando em superar as dificuldades surgidas 
para a continuidade. operacional das unidades de lubrificantes da Refinaria Lan-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de. Janeiro, 8 (2) 217-225, abr./jun. 1965 

222 



dulpho Aives. Mesmo depois de resolvidas com rapidez essas dificuldades, o cres­
cimento do mercado exigirá a produção de novas instalações, que serão locali­
zadas na Refinaria Duque de Caxias_ Outro problema já atacado é o do aten­
dimento do mercado de asfalto. Para isso estão sendo construídas duas Fábri­
cas de Asfalto, uma em Mucuripe (Ceará) e outra em Madre de Deus (Bahia), 
que deverão estar prontas no comêço do próximo ano. Cada uma terá a capaci­
dade de 90 mil toneladas por ano de produção de asfaltos. 

Fator de alta importância é, ainda, o aproveitamento do óleo de xisto. As 
reservas dos grandes depósitos de folhelhos pirobetuminosos ex.ístentes na Brasil 
montam, nas áreas já estudadas, a cêrca de 800 milhões de barris de óleo de 
xisto. É uma quantidade bastante apreciável; e está sendo construída em São 
Mateus do Sul uma instalação protótipo, para a produção de cêrca de 1000 bar­
ris por dia dêsse óleo. 

4 - ASPECTOS V ARIOS 

4.1 - Estrutura do consumo 
A tabela V reflete a estrutura do mercado consumidor nos anos de 1962 e 

1963, e na período de janeiro/setembro de 1964. 
TABELA V 

ESTRt:TT.'RA DO CONSU1UO DE DERI\' ADOS 

Unidade: vl>l. 0/0 

DISCRIl\IJNACAO 

Gás liquefeito ........ . ...................... _ 

Gasolina de a\"iação 

Gasolina automoth'a 
Querosene . __ ... __ ... _ . . . .. .. . .. , 

1962 

5.8 

2,0 

31,2 

4,5 

Combustível para jato .... ,.... .. """ 1.3 
óleo diesel .. _ .... _ .. ' ........ _ .. " .... . 21,5 

óleo eombustí,el (*) ..... _ . , .. _ . . .. .......... 31,9 

Lubrificantes .......... . 

(0) Não computado o consumo das refinarias. 

1,8 

~I -100,0 
I 

1963 ;J8Jl./set. 1964 

6.5 6.8 

1,5 1,2 

32,0 30,7 

3,6 3.4 

1,7 1.7 

22,1 21.S 

31,1 32.9 
1,5 1,5 

100,0 100.0 

Fica evidente a alta percentagem que cabe ao gás liquefeita, no total. Ve· 
rifica-se também estar caindo o consumo de gasolina de aviação, substituída pelo 
querosene para jato. A gasolina automotiva se encontra pràticamente estacio­
nária, enquanto o querosene vem acusando redução. O óleo diesel mostra per­
centagem bastante elevada. Para o óleo combustível, as valores indicam um 
pequeno crescimento; na verdade, o consumo dêste derivado estacionou e, em 
algumas regiões, tende mesmo a declinar. A percentagem dos lubrificantes 50' 
freu redução, enquanto a do combustível para jato vem subindo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 217-225, abr./jun. 1965 

223 



Essa estrutura é intermediária entre a que predomina nos Estados Unidos 
e a que se verifica na Europa OcidentaL Nos Estados Unidos ê maior o con­
sumo de gasolina e menor o de óleo combustível; na Europa Ocidental se dá 
o inverso. 

4.2 - Economia de divisas e outros aspeetoseconômicos 

A tabela VI contém os dados referentes a um tópico de vivó interêsse: a 
economia de divisas resultante da indústria de refinação. 

TABELA VI 

ECONO:lUA EU DóI.ARES PROPORCIONADA PELA REFINAÇAO 
NACIONAL DE PETROLEO 

1958 

19G9 

1960 

1961 

1962 

1963 

ANO USS 1,Imo,Ollo 

59.0 

71,2 

83,5 

94.5 

116.'1 

115.0 

Essa economia cresceu ràpidamente de 1958 até 1962. Nesse período não 
havia ainda o País conquistado a auto-suficiência; por isso se registraram in­
crementos significativos com a expansão das refinarias existentes e com a en­
trada da Refinaria Duque de Caxias em operação. A partir de 1962, a economia 
de divisas passou a aumentar somente em função do crescimento do mercado de 
combustíveis. Entretanto, em 1963, apesar do consumo ter sido mais elevado 
que em 1962, ocorreu ligeira redução da economia de divisas, causada pOr alte­
rações dos preços dos crus e dos derivados no mercado internacionaL 

Outro dado econômico importante representa A custo de construção de refi­
narias. :esse custo é atualmente da ordem de 1,2 a 2,0 milhões de cruzeiros 
por barril diário de capacidade instalada: o menor valor diz respeito às refina­
rias de grande porte, e o maior às refinarias menores. Aí não se incluem ter­
minais e oleodutos porventura necessários, que podem importar em custo bas­
tante elevado; pOI' exemplo, a Refinaria Gabriel Passos, situada em Betim (MG), 
será suprida por um oleoduto de 362 km. 

Como se deixou demonstrado, nos próximos 10 anos será necessária uma 
capacidade adicional de refinação para aumento de consumo da ordem de 300 
mil barris diários. Se admitirmos que essa capacidade adicional venha a atin­
gir 350 mil barris por dia, ao custo· intermediário de 1,5 milhão de cruzeiros por 
barril diário, precisaremos investir, nesse periodo, entre 500 e 600 bilhões de cru­
zeiros, ou seja, a média de 50 a 60 hilhões de cruzeiros por ano. 

B. téc. PETROBRÁS, . Rio de Janeiro, 8 (2): 217-225, abr./jun. 1965 



SYNOPSlS - OiZ refining was. set up in Brazil f1'Cnn 
1932 bya small private refinery in Urugll,aiana. Nowadays 
the refining capacity held by PETROBRÁS and some pri­
vate plants, which kad been granted previoltsly to the 
State monopoly, (J,moztnts to 324,500 day barreZs. This 
cozmtry kas beco me self-contained for the most pa1-t of 
oil products, and its refining capacity is being increased 
in view of a total self-suppZying. Divel"sification in oiZ 
derivatives production, consumption pattern, foreigtt ex­
change saving, and otker economical features of the Bra­
zilian oil refining indztstry. 

(Palestra proferida em janeiro de 1965.) 

NOTA - Em caráter excepcional e por motivo de fôrça maior. foi usada nomenclatura diver­
gente do Sistema Legal de Unidades de Medida. 

B. téc. PETROBRAS, Rio àe Janeiro, 8 (2); 217-225, abr./jun. 1965 

225 



a. ~ia, ",sUo.qui,IfI,iea. 
e d.eU derJ.etw.6,I",.i,IfI,(YI;t6, 
n.D. ~(J,dJJ, 

1- CONCEITO 

Ivo de Souza Ribeiro (*) 

SINOPSE - O têrmo PETROQUiMICA entrou em cir­
culação a partir de 1950, .mas a origem da indústria é bem 
anterior. As duas guerras mundiais deram-lhe grande im­
pulso. Produt,os petroquimicos básicos e seus derivados. 
Histáriarlo desenvolvimento da indústria petroquímica no 
Brasil, onde a produção, apesar de constantemente au­
mentada, não é ainda suficiente para a demanda do mer­
cado. 

o têrmo petroq-uírnica e as expressões prod1ltos petroquímicos, indústria pe­
troquímica entraram em ampla circulação a partir de 1950. Visavam a con­
gregar sob a mesma classificação um· conjunto de produtos e de indústrias 
químicas que absorviam, de preferência, matérias-primas oriundas de gás na­
tural, gás residual de refinaria, ou derivados de petróleo_ Na realidade, ana­
lisadas de um ponto, de vista estritamente tecnológico, são designações im­
próprias, já que os produtos então denominados genericamente petroquímicos 
podem ser obtidos de· matérias-primas diferentes daquelas. A abundância de pe­
tróleo e gás natural no mercado mundial, em comparação com as outras ma­
térias-primas disponíveis, permitiu, no entanto, o desenvolvimento de certas in­
dústrias de fabriCação de produtos quimicos a níveis' até então desconhecidos; 
daí, passar-se a adotar para eles uma classificação especial - prod1ltos petro­
químicos. 

(0) Superintendente-Adjunto do Departamento Industrial (DEPIN) - PETROBRAS, 

B." téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, abr./juD. 1965 

227 



Grande número dessas substâncias vém sendo obtidas, ainda hoje, por meio 
de fontes de suprimento independentes das refinarias ou das instalações de gás 
natural. Entre nós, por exemplo, a maior parte do eteno consumido na produ­
ção de polietileno e póliestireno resulta de operações de desidratação de álcool: 
por outro lad~, a totalidade do acetileno usado na fabricação de poli (clore­
to de vinila) provém da hidrólise de carbureto de cálcio; ainda agora acaba 
de ser construída a fábrica de borracha sintética do tipo polibutadieno, da CO­
PERBO, que utiliza processo de desidratação de álcool na fase ,de produção do 
butadieno. No setor industrial de fabricação de hidrocarbonetos aromáticos, no 
momento, tôda a produção nacional de benzeno, tolueno e xilenos resulta de ope­
rações de destilação do carvão, componentes essenciais das Usinas Siderúrgicas. 
Somente a partir do segundo semestre do próximo ano poderemos contar com 
o suprimento dêsses hidrocarbonetos pela Refinaria Presidente Bernardes. 

2 - ORIGEM: E IMPLANTAÇÃO DA INDúSTRIA 
As expressões indústria pet1'Oquímica, prOd1Ltos petroquímiC08 começaram a 

tornar-se correntes a partir de 1950; contudo, as origens da indústria remontam, 
na realidade, talvez à época da primeira grande guerra, ao período 1914/1918. Na­
quela ocasião as nações beligerantes foram forçadas a procurar sucedâneos para 
vários produtos vitais ao programa de guerra, cujo suprimento por importação 
seria certamente reduzido no curso do conflito. Os técnicos e cientistas da Ale­
manha, da Rússia e, posteriormente, dos Estados Unidos lançaram-se em progra­
mas de pesquisa visando à fabricação de um substituinte da borracha natural. 
Nessa fase tiveram as pesquisas o sentido primordial de se obter um polímero 
do butadieno com as propriedades elásticas e resistência adequadas às aplica­
ções desej adas, com vistas principalmente à fabricação de pneumáticos. A Ale­
manha chegou a produzir em escala industrial um tipo de borracha sintética usa­
da nos pneus das viaturas militares. Tudo indica também que na mesma época 
se tenham desenvolvido, ainda na Alemanha, alguns tipos de placas rígidas e de 
certos materiais sintéticos próprios para o isolamento de condutores elétricos. 

No período seguinte, entremeio das duas guerras, a abundância de borracha 
natural, de chapas metálicas e das demais matérias-primas solicitadas pelas in­
dústrias de aplicação provocou o abandono dos resultados daquelas primeiras 
investigações, retomados somente quando se aproximou a segunda grande guer­
ra. Ai, já a indústria do petróleo havia causado o desenvolvimento de vários pro­
cessos tecnológicos - reformação, craqueamento, polimerização, extração por sol­
ventes - nos países altamente industrializados, e permitiu a preparação de uma 
série de programas de pesquisa e experimentação destinados à obtenção de pro­
dutos que pudessem substituir outros, essenciais, até então importados. 

Novamente, a Alemanha e os Estados Unidos empreenderam intensos tra­
balhos de execução dêsses programas, com o intuito de fabricar, também, um 
tipo adequado de borracha sintética, evitando que um corte futuro dos forneci­
mentos de borracha natural viesse a prejudicar o atendimento das exigências de 
guerra. Nos Estados Unidos ganharam impulso as investigações de processos 
para a produção de butadieno, recorrendo-se a materiais de duas fontes: fra­
ções mistas de butanos e butenos resultantes das refinarias de petróleo, e pro­
dutos originados das operações de desidratação de álcool. Adaptaram-se os es­
quemas de produção das unidades de reformação' catalítica, para a produção de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, a br./jun. 1965 

228 



benzeno e tolueno na escala r~c]amada p~las necessidades do conflito, em espe­
cial no tocante à fabricação de trinitrotolueno. Na Alemanha, onde as jazidas 
de petróleo eram escassas, mas abundantes as de carvão, as investigações tecno­
lógicas, naturalmente, desenvolveram-se no sentido da produção de butadieno e 
estireno, por meio de processos que implicavam a fabricação intermediária de 
acetileno; as operações de destilação do carvão, já bem conhecidas na época, as­
segurariam o fornecimento adequado de benzeno, tolueno e xilenos. 

Terminado o conflito, vastos recursos tecnológicos' ficaram à disposição da 
ciência, da química e da engenharia: haviam sido adquiridos novos conhecimen­
tos sôbre as possibilidades dos processos de reformação e de craqueamento cata­
lítico; os processos de desidrogenação de hidrocarbonetos e de polimerização de 
monômeros haviam aberto perspectivas inéditas à investigação industrial; ope­
rações de extração por meio de solventes químicos rasgavam também maiores 
horizontes às operações de purificação de matérias-primas e produtos finais. A 
utilização programada dêsses conhecimentos, complementada por ativa investi­
gação mercadológica, acabou provocando o aparecimento de uma série de pro­
dutos aplicáveis nos setores de fertilizantes, elastômeros, resinas, fibras, deter­
gentes, emulsificantes, os quais constituem o grupo petroquímico. 

A aplicação industrial, em larga escala, dêsses processos começou por volta 
de 1950; desde então vem crescendo e permitindo a fabricação d~ novos produ­
tos químicos, ou daqueles já conhecidos, a preços tais que têm conservado per­
manente interêsse comercial por parte dos principais investidores. Recorreu-se 
aos gases residuais proveníentes das operações de craqueamento, às correntes de 
gás natural, aos reformados catalíticos ricos em hidrocarbonetos aromáticos das 
refinarias, para se garantir o suprimento crescente de matérias-primas solicitado 
pelas indústrias que se estabeleceram. Os países que não contam, e os que não 
contavam até há poucos anos, com jazidas razoáveis de gás natural tiveram 
que lançar mão de frações líquidas, destilados e óleos residuais, para atender as 
necessidades do desenvolvimento das indústrias_ Foram instaladas várias uni­
dades de produção e recuperação de eteno e propeno; de desidrogenação de n-bu­
tano/n-butenos e extração de butadieno; de reformação catalítica e extração de 
hidrocarbonetos aromáticos; conjuntos integrados de geração de amônia e ferti­
lizantes nitrogenados; fábricas de polietileno, de poliestireno, de poli (cloreto de 
vinHa); fábricas de borracha sintética, dos tipos copolimero butadieno-estireno, 
poliisobuteno, polibutadieno, poliisopreno etc.; fábricas de fibras sintéticas, dos 
tipos adipato de hexametileno diamina, tereftalato de etila, etc.; e de muitos ou­
tros produtos quimicos. 

2.1 - Produtos químicos básicos e seus derivados principais 
Os principais produtos químicos básicos que dão origem à grande maioria 

dos produtos petroquimicos hoje em dia conhecidos são: 
a) hidrogênio e misturas de hidrogênio e monóxido de carbono; 
b) hidrocarbonetos alifáticos não saturados: eteno, propeno, isobuteno, ace­

tileno, butadieno, isopreno; 
c} hidrocarbonetos aromáticos: benzeno, tolueno, xilenos, naftaleno_ 

Misturas de hidrogênio e monóxido de carbono resultam do processamento 
de correntes de gás natural, gás residual (com baixo teor de hidrocarbonetos sa-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de J an~iro, 8 (2) 227-236, abr./jun. 1965 

229 



turados), naftas e outros destilados de petróleo, em unidades de combustão par­
cial com oxigênio, ou de conversão por meio de vapor d'água_ Numa segunda 
fase da reação, pode-se transformar o monóxido de carbono, por meio de vapor 
d'água, em misturà de dióxido de carbono e hidrogênio, aumentando a quanti ­
dade de hidrogênio produzida; dessa mistura o dióxido de carbono deve ser eli­
minado, por absorção em uma solução química, e purificado o hidrogênio até o 
grau desejado. 

O processo de conversão por meio de vapor d'água, apliéação do processo 
de Fischer-Tropsch a hidrocarbonetos, tem normalmente preferência quando se 
dispõe de gás natural, que é isento de hidrocarbonetos não saturados e apresen­
ta composição estáveL O processo de oxidação parcial é escolhido quando se 
deve usar gás residual como matéria-prima, gás que normalmente contém certo 
indice de não-saturados, além de estar sujeito a freqüentes variações de compo­
sição. No caso de utilização de nafta ou outros destilados de petróleo, vários fa­
tôres devem ser considerados na seleção da alternativa. 

A principal aplicação dêsses processos está ligada à obtenção de hidrogênio, 
destinado à produção de amônia; desta se fabricam ácido nítrico e pràticamente 
todos os fertilizantes nitrogenados sintéticos em uso - nitrato de amônia, uréia, 
sulfato de amônio. Outra aplicação industrial das misturas de hidrogênio e mo­
nóxido de carbono é a fabricação de metanol, do qual se obtém aldeído fórmico, 
por oxidação. 1l:ste aldeído é uma das matérias-primas empregadas na fabrica­
ção de resinas plásticas do tipo uréia-formaldeído e fenol-formaldeído. As mis­
turas de hidrogênio e monóxido de carbono encontram, ainda, grande utilização, 
através das reações de hidroformilação de olefinas, na produção de álcoois su­
periores. 

A segunda gama de produtos qurrnlcos dos quais derivam quantidades subs­
tanciais de produtos petroquímicos inclui os hidrocarbonetos não saturados -
eteno, propeno, isobuteno, acetileno, butadieno, isopreno -, dotados de grande 
reatividade química que favorece reações de alcoilação, polimerização, halogena­
ção, hidratação e outras. Ao princípio, a produção de hidrocarbonetos olefínicos 
ficou restrita às operações de recuperação das quantidades contidas nos efluen­
tes gasosos das refinarias, principalmente dos resultantes de craqueamento ca­
talítico. Depois, recorreu-se às operações de pirólise de etano, propano e butano, 
retirados do gás natural, para aumentar a produção de olefinas. Os países des­
providos de grandes reservas de gás natural viram-se forçados a fazer uso da 
pirólise de naftas e outros destilados líquidos, para gerar eteno, propeno, isobu­
teno nas quantidades solicitadas pela indústria petroquímica. Para a produção 
de butadieno e isopreno vários processos foram desenvolvidos, compreendendo: 
a fase de preparação do corte adequado nas refinarias, frações contendo buta­
nos ebutenos ou pentanos e pentenos, fase de extração dos hidrocarbonetos es­
pecíficos capazes de dar origem ao dieno desejado, a fase de produção do dieno 
e, finalmente, a de purificação do dieno obtido. Conforme o caso, buscou-se iso­
lar n-butano e n-butenos, ou isopentano e isopenteno, das frações de GLP e ga­
solina leve das refinarias, e transformá-los, por desidrogenação catalítica, em 
butadieno ou isopreno. 

Muito numerosos são os produtos químicos derivados das olefinas e diolefi­
nas mencionadas. Para darmos uma idéia de sua importância industrial, indi­
camos: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, abr./jun. 1965 

230 



DO ETENO 

- polieteno, uma resina plástica obtida por polimerizàção; 
- poliestireno, resina plástica obtida por polimerização do estireno (os pro-

cessos mais usados de produção do monômero estireno baseiam-se na al­
coilação do benzeno pelo eteno); 

- cloreto de etila, dicl;oroetano e dibromoetano, produtos halogenados, usa­
dos em várias sínteses índustriais, ínclusive na do chumbo tetraetila; 

- poli (cloreto de vinila) , uma resína plástica obtida por polimerização do 
cloreto de vinila (as matérias-primas utilizadas na prod~ção do monôme­
ro cloreto de vinila são o eteno e/ou acetileno e cloro); 

- óxido de etileno, produto oxigenado, empregado em várias sínteses orgâ­
nicas, inclusive na fabricação de glicol etilênico, tereftalato de etila, mono­
e dietanolamina; 

DO PROPENO 

- lJolipropeno, uma resina plástica obtida por polimerização; 
-isopropilbenzeno, obtido por alcoilação do benzeno por propeno, usado como 

matéria-prima em um processo índustrial de fabricação de fenol e propa­
nona, concomitantemente; 

- isopropanol e propanona, obtidos por hidratação do propeno e por oxida­
ção do isopropanol resultante; 

- clo'reto de etila e epicloridrina, produtos halogenados, utilizados na fabri­
cação de glicerina, de tíntas epóxi (por reação com bisfeno!), e em ou­
tras sínteses industriais; 

- dodeceno, um tetrâmero do propeno e usado na fabricação de dodecilben­
zeno, matéria ativa principal de muitos detergentes síntéticos; 

DO ISOBUTENO 

- borrachas butíZicas, elastômeros resultantes da copolimerização do isobu­
teno com isopreno (3 % J, utilizados príncipalmente na fabricação de câ­
maras de ar; 

- diiso e poliisob1ttenos, polimeros usados na obtenção de aditivos para óleos 
lubrificantes; 

- butanol terciário, obtido por hidratação do isobuteno e aplicado em vá­
rias sínteses industriais; 

DO BUTADIENO 

- borrachas BS, elastômeros produzidos pela copolimerização do butadieno 
e estireno, utilizados na fabricação da maioria dos pneus e artefatos; 

- borrachas BB, elastômeros resultantes da polimerização do butadieno, usa­
dos na fabricação de certos pneumáticos e artefatos, em substituição à 
borracha natúral; 

- adiponitrila, matéria-prima necessária à produção de adipato de hexame­
tileno diamína (sal NJ, resína da qual se obtêm as fibras de nylon 66 por 
estiramento; 

DO ISOPRENO 

- borrachas II, elastômeros resultantes da polimerização do isopreno, usa­
dos na fabricação de certos pneumáticos e artefatos, em substituição à 
borracha naturaL 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, abr./jun. 1965 

231 



o terceiro grupo de produtos químicos mencionado, o dos hidrocarbonetos 
aromáticos - benzeno, tolueno, orto-xileno, meta-xileno, para-xileno e naftale­
no -, teve igual ímportância no desenvolvimento das indústrias petroquímicas, 
especialmente nos setores de produção de fibras, resinas, detergentes e emulsüi­
cantes sintéticos. 

O benzeno, recuperado, havia muitos anos, das instalações de purüicação 
dos gases residuais resultantes das operações de destilação do carvão, era utili­
zado sobretudo como solvente industrial, até o meado dêste século. O aumento 
de solicitação que sobreveio ao período da segunda grande' guerra, com o apare­
cimento e expansão das indústrias de elastômeros, resinas, fibras e detergentes 
sintéticos, motivou o desenvolvimento dos processos de produção e extração dês­
se hidrocarboneto aromático e dos demais, nas refinarias de petróleo, a fim de 
compensar o déficit de produção das coquerias em relação ao consumo. Adapta­
ram-se então algumas unidades de reformação catalítica, construíram-se outras 
e instalaram·se unidades de extração de hidrocarbonetos aromáticos, para satis· 
fazer a crescente demanda da indústria. O benzeno é matéria·prima utilizada na 
fabricação de larga variedade de produtos petroquímicos, a saber, estireno, fe­
nol, ciclohexanol, clorobenzeno, hexaclorociclohexano, dodecilbenzeno, além de en­
trar como solvente em várias operações industriais. 

O tolueno, empregado como solvente na indústria, é também usado na fa· 
bricação de trinitrotolueno (explosivo) e de ácido benzóico; dêste se obtém ca­
prolactama, produto intermediário no processo de produção do nylon 6. A de­
manda de trinitrotolueno foi intensa no periodo de guerra e caiu, õbviamente, 
nos anos seguintes. 

O desenvolvimento das fibras poliésteres (polímeros de tereftalato de etila) , 
das resinas alquídicas (polímeros de isoftalatos) e dos plastüicantes ftálicos (f ta­
latos de diisobutila e de diisoctila) suscitou nos últimos anos o interêsse da in­
vestigação tecnológica para a pesquisa de novos processos de purüicação dos xi­
lenos extraídos dos reformados catalíticos, assim como de processos de produção 
de naftaleno em refinarias de petróleo. 

3 - ORIGEM E DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA 
PETROQUíMICA NO BRASIL 

A origem da indústria petroquímica no Brasil está associada à construção 
da Refinaria Presidente Bernardes. 

No princípio da década de 50, mantinha o Conselho Nacional do Petróleo 
apenas uma pequena refinaria, de 400 metras cúbicos de capacidade por dia de 
processamento, em Mataripe; dela não se podia esperar qualquer empreendimen­
to petroquímico. Em 1951 o CNP iniciou a construção da atual Refinaria Pre­
sidente Bernardes, em Cubatão, a qual deveria ter capacidade para processar di à­
riamente 7200 metros cúbicos de petróleo. Antes do término das obras, já ha­
via o próprio CNP começado a construir, pelos fins de 1954, uma fábrica de fer­
tilizantes nitrogenados, que utilizaria o gás residual, resultante das operações de 
reformação e craqueamento térmico, como matéria-prima de obtenção de hidro­
gênio para a sintese da amônia. Nos primeiros. meses de 1955, após haver assu­
mido o acervo industrial do CNP, decidiu a PETROBRÁS instalar uma unidade 
de fracionamento a baixa temperatura, na mesma Refinaria, para recuperar e 
purificar o eteno contido no gàs residual; com essa providência visava a aten­
der as solicitações de várias companhias - Companhia Brasileira de Estireno, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, abr./jun. 1965 
232 



Union Carbide do Brasil, Indústrias Químicas Eletrocloro - que desejavam ins­
talar-se nas proximidades da Refinaria para fabricar estireno, polietileno (bai­
xa densidade) e polietileno (alta densidade), respectivamente. 

A unidade de eteno, da PETROBRAS, e as fábricas de estireno e polietile­
no, da CBoE e da UCB, começaram a operar nos fins de 1957. A unidade de eteno 
separava uma corrente de eteno a 98,5 % de pureza e uma fração leve de me­
tano e hidrogênio; esta última constituía a carga da Fábrica de Fertilizantes, 
liberando ainda uma corrente de etano e outra de propeno-propano. Pouco tem­
po depois de entrar em operação a unidade de eteno, resolveu a PETROBRAS 
construir instalações adicionais de fracionamento, para obter propeno a 95 % 
de pureza, a partir de mistura de propeno e propano, produto residual da uni­
dade de eteno. Êsse produto seria suprido à Rhodia do Brasil para a fabrica­
ção de isopropanol e acetona, suprimento que efetivamente foi iniciado nos fins 
de 1959. Nessa fase de implantação da indústria petroquímica no Brasil, insta­
laram:se também nas proximidades da mesma Refinaria uma fábrica de negro­
-de-fumo, da Copebrás, e outra de metanol, da Alba S. A., às quais a PETRO­
BRAS passou a fornecer matéria-prima - um resíduo aromático, resultante do 
craqueamento térmico, e um óleo destilado residual, respectivamente. Êsse con­
junto de instalações industriais compõe o primitivo quadro de atividades petro­
quimicas no País. 

Pouco após o início de funcionamento da unidade de recuperação de eteno 
e das fábricas de estireno e polie'tileno supracitadas, verificou-se que o suprimen­
to previsto de eteno, dentro de poucos anos, seria insuficiente para as necessi­
dades do mercado de resinas sintéticas, que estava em pleno desenvolvimento. 
Por isso resolveu a PETROBRAS, por volta de 1958/1959, investigar a possibi­
lidade de instalar naquela Refinaria uma unidade geradora de gás residual com 
concentrações elevadas de hidrocarbonetos não saturados, principalmente eteno 
e propeno, e com isso utilizar a capacidade total da unidade de fracionamento 
para recuperar o máximo de hidrocarbonetos olefinicos. Na ocasião, como ainda 
hoje, recuperavam-se apenas 20 toneladas diálias de eteno e 10 a 15 toneladas 
diárias de propeno, nas mencionadas instalações. Dessas investigações resultou 
a decisão de instalar três novas unidades de processo na Refinaria Presidente 
Bernardes: as unidades de pirólise de nafta, de reformação catalítica e de ex­
tração de aromáticos. Assim se poderá atingir, dentro de um ano e meio, a pro­
dução diária de 100 toneladas de eteno e 50 toneladas de propeno, além de colo­
car à disposição da indústria brasileira entre 70 e 110 toneladas de benzeno. 

A insuficiência do fornecimento da PETROBRAS, no período que está ante­
cedendo a entrada em operação dessas novas unidades, levou a Companhia Bra­
sileira de Estireno e a Union Carbide do Brasil, desde 1959, a construir instala­
ções próprias de desidratação de álcool, a fim de gerarem as quantidades suple­
mentares de eteno exigidas pelos mercados de estireno e polietileno. A CBE pos­
sui instalações com capacidade para gerar aproximadamente 15000 toneladas 
anuais de estireno, e o suprimento de eteno que lhe tem sido feito pela PETRO­
BRAS corresponde a 6 000 toneladas do produto; a UCB pode produzir cêrca de 
10 000 toneladas anuais de polietileno, e o fornecimento por parte da PETRO­
BRAS não tem atingido 5000 toneladas de eteno. Somente nos últimos dois ou 
três anos, no entanto, é que essas unidades industriais operaram a níveis pró­
ximos das suas capacidades nominais; nos primeiros anos de operação, em 1957-
-1958-1959, operaram a níveis bem inferiores, em tôrno de 50 % do nominal. Isto 
porque o mercado deis produtos, na época, situava-se muito aquém da capacidade 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 227-23(i, abr,Jjun. 1965 

233 



das instalações, embora as referidas companhias as tenham dimensionado segun­
do padrões que consideravam os minimos econômicos_ 

Na região do Rio de Janeiro, alguns anos após haver encetado suas ativi­
dades petroquímicas em Cubatão, decidiu a PETROBRÁS empreender um nôvO 
projeto nesse setor industrial. A construção da Refinaria Duque de Caxias, en­
tre os anos de 1958 e 1962, _ e a provável disponibilidade futura de uma quanti­
dade razoável de butano e buteno, resultante do craqueamento catalítico, e de 
benzeno ou etilbenzeno, provenientes das operações de reformação catalítica, in­
duziram a Emprêsa, à época em que se iniciou o projeto dá Refinaria, a cons­
truir instalações de produção de borracha sintética, do tipo copolimero butadieno­
-estireno, uma vez que já estávamos importando quantidades ponderáveis (da 
ordem de 15000 t!ano) daquele produto, em face da insuficiência da produção 
de borracha natural na Amazônia_ Surgiu então a fábrica de copolimerização, 
com capacidade nominal para produzir 40 000 toneladas anuais de copolímero 
(BS); vem funcionando, desde o comêço de 1962, com butadieno importado e com 
estireno fornecido por terceiros, primitivamente de produção nacional (Compa­
nhia Brasileira de Estireno), e Ultimamente importado. No momento, está sendo 
construída a unidade de butadieno dêsse conjunto petroquímico; de futuro, será 
instalada a unidade de estireno; e ainda se prevê para essa área a produção de 
outros tipos de borracha sintética, de látex apropriado para tintas e vernizes, 
e outros produtos químicos_ 

Em 1962 a PETROBRÁS houve por bem principiar os estudos relativos à 
construção de uma nova fábrica de amônia e de fertilizantes nitrogenados, na 
Bahia, para o adequado aproveitamento de um provável excedente de gás, esti­
mado para a região. Foi necessário rever as alternativas iniciais de processos 
tecnológicos e de suprimento de matérias-primas, somente há pouco definido, e 
agora a Companhia está em condições de dar andamento aos projetos da uni­
dade de amônia, cujo contrato foi recentemente assinado com a Foster Wheeler, 
e da unidade de uréia, cujo contrato deverá ser assinado antes do término do 
ano_ Construirá uma fábrica com capacidade para produzir 200 toneladas diá­
rias de amônia e 250 toneladas diárias de uréia (que consumirão 150 das 200 
toneladas de amônia), em Camaçari, além das instalações de geração de vapor 
d'água e de captação, bombeamento e tratamento de água de caldeiras e de re­
frigeração, e dos prédios industriais e administrativos necessários à operação do 
conjunto industrial. 

No setor da iniciativa privada, até o momento, está circunscrito à área de 
Cubatão o desenvolvimento de indústrias que utilizam como matérias-primas de­
rivados produzidos nas refinarias ou em instalações de gás natural. No entan­
to, acham-se instaladas no País, principalmente em São Paulo, elevado número 
de indústrias químicas, operando com matérias-primas derivadas de petróleo, im­
portadas, ou com matérias-primas de origem diversa, em virtude da insuficien­
te produção local de nossas refinarias e instalações de gás natural. 

É o caso das Indústrias Quimicas Eletrocloro, em Santo André, que fabricam 
cloreto de vinHa, utilizando geradores de carbureto de cálcio (hidrólise) na pro­
dução do acetileno; e da Eletroteno Indústrias Plásticas, que fabrica eteno por 
desidratação de álcool, para atender seu mercado de polietileno de alta densida­
de. É o caso também da Rhodia Brasileira, que planejou a construção de -ins­
talações de produção de fibras sintéticas de nylon no País; executou o progra­
ma global em várias etaP!l-s, reduzindo paulatinamente, no decorrer de 4 ou 5 
anos, o grau de beneficiamento da matéria-prima utilizada_ As primeiras insta-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, abr./jun. 1965 
234 



lações construídas pela Rhodia foram as de estiramento da resina (nylon 66), 
para fabricar as fibras; em seguida, montou a unidade de polimerização do áci­
do adípico com o hexametileno diamina; posteriormente, a unidade de hidroge­
nação da adiponitrila a hexametileno diamina; e assim por diante. Hoje em dia, 
apenas depende de fornecimento adequada de ciclohexanol ou ciclohexanona, áci­
do nítrico e amônia, para fabricar tôda a série de produtos intermediários -
ácido adípico, adiponitrila, hexametileno diamina requeridos na fabricação 
do nylon 66; e estuda àvidamente a possibilidade de suprimento de ciclohexano 
por parte de uma refinaria, para completar êsse 'programa industrial. 

No mesmo caso se encontram 3 ou 4 companhias produtoras de anidrido 
ftálico: como matéria-prima têm utilizado naftaleno resultante das operações 
das coquerias nacionais, e importada, uma vez que a produção nacional não é 
suficiente. A disponibilidade de orto-xileno ou mesmo de naftaleno, nas Refina­
rias Presidente Bernardes ou Duque de Caxias, sem dúvida garantiria condições 
mais adequadas para êsses produtores. Também tôdas as indústrias químicas 
derivadas do benzeno, coma as de fenol, anilina, hexaclorociclohexano, estireno, 
dependem, até o momento, de fornecimento de benzeno recuperado dos gases de 
coqueria, ou de importação. 

Para se fazer uma idéia, em escala reduzida, do programa que deveria es· 
tar sendo desenvolvido neste setor industrial, encontra-se apensa uma relação 
das quantidades de produtos importadas pelo Pais em 1962 e 1963, nos ramos de 
fertilizantes nitrogenados e de resinas plásticas, com as despesas em cambiais 
correspondentes a essas importações. 

IMPORTAÇÃO DE ADUBOS NITROGENADOS 
ESTATíSTICAS DO MINISTlilRIO DA FAZENDA 

ADUBOS 
T 

57000 a 57099 Adubos Minerais Azotados, ex-
clusiva Nitrato de Sódio Natural ..•.. 137806 

57 000 - Nitrato de Cálcio ........... ""...... . 464 
57 010 Sulfato de Amônio ................... 117 752 

57015 - Sulfonitrato de Amônio .. " .......... 6977 

57020 - Cianamida de Cálcio .,............. " 168 

57040 - Amonitratos, não especif. . ....... :.... 4 426 

57050 - Nitrato de SÓdio (teor de N inferior 
a 16 %) ................................ 198.5 

57 060 - Uréia, com téor de N inferior a 45 % 7 821 
57900 a 57999 - Outros Adubos, inclusive os 

misturados ............................. 12 823 

57930 - Salitre Duplo de Sódio e Potássio imp. 12298.5 

57 980 Adubos Misturados contendo N, P,O •• K 519.5 

57 999 Adubos N.E., inclusive os misturados 5 

23 900 a 23 999 Outras Matérias-primas em 
bruto e Preparados de origem mine-
ral, exclusive Seções 2.4 e 2.8 ....... 128 317 

23 900 Salitre do Chile ........ .............. 32 437,5 

1962 

US$ T 

6.440.1531200834 
I 

25,848 I 326.5 

5.092,188 11181 477 

412,572 6 660 
I 

16,088 I 
I 

201.938 I 1 215 
I 

12.030 I 
679,489 I 11155 
855,169 I 16 991 
803,207 I 16 692 

49.023 1 

2,939 1 

I 

298 

1 

3.649.246 I 25& 751 

1.808,8621 34 860 

1963 

US$ 

9,361,007 

18.974 

7.867,176 

358,704 

63,045 

1.053,l08 

1,148,004 

1,114,456 

28.422 

5,126 

5,904,279 

1,877,097 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, abr./jun. 1965 

235 



IMPORTAÇÃO DE MATÉRIAS PLÁSTICAS 
ESTATíSTICAS DO MINISTÉRIO DA FAZENDA 

J.lIATfJRIAS PLÁSTICAS 

-------------------------------

58 {lOO a 58 9S9-Matérias Plásticas Artificiais e 
Resinas Sintéticas , ..... , ............. . 

58 000 a 58 099 -- Resinas Sintéticas à base de 
Uréia, FenoI, A.rninas e outros produ-
tos, obtidas por condensação ........ . 

58 000 Aminadas de Uréia, Melamina. e outras 

58 010 Resinas Fenólicas ' .................. .. 

58 040 -- Resinas Alquidicas 
58 050 -- Resinas Poliésteres 

58 060 -- Resinas Poliamidas (Nylon) 
58 070 -- Silicone 

58200 a 58 299 -- Polietileno, Poliestireno, Po­
livinilicos. Seus Derivados e outros 
Produtos obtidos por polimerização .. . 

58 240 -- Polietileno ............................ . 

58 260 -- Resinas Vinílicas 

58 280 -- Resinas Acrílicas 
58 aoo a 58 999 -- Outras Matérias Plásticas Ar-

tificiais e Resinas Sintéticas ........ . 

58 991 -- Em lâminas .......................... . 
58993 Em tubos ............................ . 

58 999 -- Matérias Plásticas Artificiais e Resinas 
Sintéticas N.E. .. .................. .. 

SYNOPSIS 

1963 196Z I 
I----T----~I---U-S-$---I·----T--~I~-U--SS----

12 915 

2616 

1021 

34 
0,877 

1215 

345 

6852 

4865,5 

1787 

199 

1426 

57 

164 
1205 

10,565,145 1 

I 
3,179,363 1 

645,640 

33,1321 

1,041 

1,884,082 

615,468 

3,532,731 

2,231.271 

1,058,120 
I 

243,340 I 
2,037.277 I 

I 
226.886 1 

419'563 1 
1,390,828 

1~985 

2298 

669 

19 

0,832 

1059 

368,5 

182 

8850 

4919 

3669 
262 

1649 
51 

4 

1594 

12,034,893 

3,371,671 

421,752 

17.504 

557 

1,757,498 

590,512 

583.848 

4,219,122 

2,150,875 

1,750,308 

317,939 

1.702,172 

209,784 

18,057 

1.474,331 

PETROCHEMICALS is a word tnat nas 
been running about f1'()'jn 1950, but tnis inllustry rose long 
before, It nas grown 1bp dite to the first and the second 
world wa1'S. Ba8"ic petrocnemicals and their derivatives. 
A history of the petroche'Yl}icals deveZopment in Brazil, 
wh,we the prod1lctíon is increasing continuo/tsly, but is not 
yf!t sufficient for the 'r/1(],1-ket 1'equirements. 

(Palestra proDUllciada em janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 227-236, abr./jun. 1965 

236 



eo.""e.tdat~ de ~e6 ft4, 
p,ettD-6tfld 

Emerson Serbeto de Barros (*) 

SINOPSE - A comercialização de petróleo, facêta 
emocionante das atividades da PETROBRAS, desenvolveu· 
·se a partir do início das operações da Refinaria Duque 
de Caxias e hoje está sendo estruturada pelo nôvo 
Departamento Comercial. O Brasil, ainda grande impor· 
tador de óleo cru, fêz frente a condições desvantajosas 
do mercado internacianal, inesperadamente madificadas 
pela crise de Suez. Causas do monopólio de importação 
atribuido à PETROBRÁS, e benefícios dêle decorrentes. 
Importações de óleo cru dos países abrangidos no sistema 
de moeda·convênio. A comerciali~o de derivados não 
tem oferecido pr.oblemas senão em uns poucos aspectos. 
A PETROBRÁS está começando suas atividades de dis· 
tribuição em regime de concorrência, como qualquer em· 
presa particular. 

1 - DE 1954 A 1965 
A comercialização de petróleo é uma das múltiplas facêtas, e das mais emo­

cionantes talvez, no conjunto de atividades e atribuições confiadas à PETRO­
BRÁS para, como Delegada do povo brasileiro, dar solução ao problema que, 
com boas razões, permito-me acentuar, se pode presumir o mais importante 
dêste País. E da comercialização de petróleo na Emprêsa é que me proponho 
tratar em minha palestra. 

(*) Superintendente-Geral do Departamento Comercial (DECOM) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 237-243, abr./jun. 1965 

237 



A indústria petrolífera só tem significação real em qualquer ponto do mun­
do - é questão passada em julgado - quando se reveste da condição de indús­
tria integrada, quer dizer, quando exerce o contrôle de tôdas as suas fases com­
ponentes, desde a exploração e a produção do óleo bruto até a distribuição de 
seus produtos ao consumidor final. Em vários estádios dêsse processo total 
interfere e intervém a comercialização por nós praticada na PETROBRÁS_ 

À época da fundação desta Emprêsa estatal, em 1953/54, só uma pequena 
refinaria, com a capacidade diária de 400 metros cúbicos, estava, operando em 
Mataripe, na Bahia; e era logo montada sua segunda unidadé, duplicando-lhe 
a capacidade para 800 m3, proeza notável para aquêles tempos. O abastecimen­
to de petróleo cru para essa refinaria estava assegurado pelos campos do Re­
côncavo Baiano, cuja produção correspondia à mesma ordem de grandeza, e não 
havia o problema de importar o óleo bruto. Por outra parte, os derivados pro­
duzidos representavam parcela ínfima das necessidades nacionais, eram absor­
vidos pelo mercado sem qualquer traumatismo, sem nenhum embaraço de co­
locação. Em 1953/54 não existia, pois, na PETROBRAS, a atividade de comer­
cialização prôpriamente dita. 

Em abril de 1955 inaugurava-se em Cubatão, São Paulo, a Refinaria Pre­
sidente Bernardes, com a sua capacidade de 7200 m3 por dia, arrojada na oca­
sião. Era o primeiro grande avanço industrial da Emprêsa, com os primeiros 
problemas de comercialização, a começar pela importação de óleo cru para abas­
tecer a nova Unidade. Ainda ao tempo do Conselho Nacional do Petróleo ha­
viam sido negociados dois contratos, que foram concluídos pela PETROBRÁS, 
já instalada. Da falta de experiência no assunto não eram de esperar instru­
mentos modelares na arte de contratar suprimentos de petróleo, e foi o que 
ocorreu. Neste interim, a Refinaria entra em operação, e esboçou-se o drama 
de colocar os derivados obtidos. No Plano Básico da PETROBRÁS estava pre­
visto um organismo com a denominação de Escrit6rio Oomercial de Petróleo e 
Derivados, design.ação mal posta, que durante anos dificultou uma definição le­
gitima de atribuições e uma autêntica estruturação. No inicio de seu funciona­
mento, a Refinaria Presidente Bernardes estêve, em mais de uma oportunidade, 
a pique de parar, por impossibilidade ou dificuldade pràticamente irremovível 
para a colocação de seus produtos no mercado. Entendeu-se necessário, por fim, 
aparelhar a Emprêsa com uma estrutura comercial capaz de acumular experiên­
cia, de absorver ensinamentos, de se preparar para a fase que viria depois, 
muito mais difícil, o período em que seria transferida à PETROBRÁS a inteira 
responsabilidade pelo abastecimento de petróleo bruto e derivados ao Pais. 1l:ste 
relance, não diria histórico, mas de história, tem apenas o mérito de contrapor 
a presente realidade comercial da Emprêsa à situação original. 

Em ocasião recente, o Conselho de Administração deliberou alterar a estru­
tura organizacional da PETROBRÁS, com a criação de Departamentos nas gran­
des linhas das atividades-fins e atividades-meios, para que os serviços venham 
a ganhar mais flexibilidade. Reorganizações de tal natureza são também intro­
duzidas, de quando em quando, nas emprêsas particulares; e esta Companhia, 
que detém o monopólio estatal do petróleo nos têrmos da Lei 2004, não pode 
seguir outro caminho senão o de trabalhar com a mesma rapidez de decisões, 
com a mesma eficiência de operação, com a mesma preocupação de rentabilida­
de que a emprêsa particular. Dentro da nova organização foi implantado, como 
pioneiro, o Departamento Comercial, de maneira que a experiência de sua im-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 237-243, abr./jun. 1965 

238 



plantação viesse a servir de modêlo para a dos demais Departamentos. Hoje, 
estamos vivendo esta façanha memorável: dar à PETROBRAS uma estrutura 
comercial efetiva. 

2 - COMERCIALIZAÇÃO DE PETRóLEO BRUTO 
o que é e como se faz a comercialização de petróleo? 
Nas companhias sem auto-suficiência de produção de petróleo bruto, as cha­

madas pequenas companhias petrollferas - assim consideradas aquelas estra­
nhas ao grupo das seis ou sete "grandes" do mundo -, fica prejudicada a con­
dição básica da integração. Com efeito, na organização da emprêsa de petróleo, 
a refinaçãó assegura mercado para o petróleo bruto que se produz, e a distri ­
buição garante a colocação comercial dos derivados industrializados na refina­
ria. Ora, sucede muitas vêzes que as companhias de petróleo se desenvolvem 
demasiado na refinação, enquanto a produção de óleo cru não acompanha êsse 
ritmo de crescimento. Assim aconteceu no Brasil; visto que não era possível 
ter como certa a produção de petróleo bruto, mas cumpria assegurar a de deri­
vados, resolveu-se expandir a capacidade de refinação até ao limite máximo 
permitido pelo mercado, ainda que a produção de petróleo cru ficasse em pro­
porções inferiores. Nossa primeira atividade comercial ponderável é, por con­
seguinte, importar o petróleo bruto necessário para abastecer as refinarias. E 
ai torna-se complicada a questão. 

Considere-se que atualmente refinamos no Brasil cêrca de 50000 m 3 de óleo 
cru por dia, quer dizer, 18250000 m 3 por ano, e logo se deduz o montante de 
milhões de dólares para um centavo de diferença no preço de compra. Como 
obter êsse centavo de dólar a menos? De que estratégia, de que jôgo se deve 
lançar mão para lucrar tão grande economia? Não faz muito tempo, o mer­
cado internacional de petróleo cru não sofria os efeitos da concorrência. A pró· 
pria evolução histórica, os desequilibrios geográficos e também as peculiaridades 
técnico-econômicas da indústria petrolífera facilitavam a manipulação ostensi­
va ou sigilosa dos preços internacionais, com o mercado dividido por combina­
ções vigentes entre os grupos interessados, havia longos anos. Nenhuma lei 
podia valer diante dessa fatalidade econômica ao tempo em que o Brasil se apre­
sentava no mercado mundial de óleo bruto, pedindo cotações. E as poucas co­
tações oferecidas não fugiram às regras combinadas. Foi então que o inespe­
rado fator histórico da crise de Suez, cortando o tráfego de petroleiros rumo 
ao Oriente Médio e, em conseqüência, onerando substancialmente o frete dos 
carregamentos de óleo cru destinados à Europa, com o trajeto marltimo pelo sul 
da Africa, veio modificar decisivamente a situação. Em tais circunstâncias, as 
pequenas companhias de petróleo, sobretudo americanas, aproveitaram as con­
cessões de exploração franqueadas à concorrência por êste ou aquêle pais pro­
dutor, a fim de equilibrarem seus próprios suprimentos de óleo cru com a capaci­
dade de refinação. Superada a crise de Suez. em prazo antecipado ao previsto, 
muitas das mencionadas pequenas companhias tinham descoberto petróleo, e 
agora dispunham de quantidades excessivas para sua capacidade de refinar. A 
êsse fato econômico vieram juntar-se as restrições aplicadas. nos Estados Uni­
dos, às importações de óleo cru, por fôrça da reação dos produtores de petróleo 
independentes, que operam e exercem forte influência naquele pais. E as com· 
panhias americanas possuidoras de fontes de suprimento no exterior ficaram sem 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 237-243, abr./jun. 1965 

239 



mercado para os seus excedentes de óleo cru. Entrava em vigor, no mercado in­
ternacional de petróleo bruto, a lei de oferta e procura, em momento oportuno 
para beneficiar o Brasil. 

Na PETROBRÁS, onde se estudava com empenho o problema da comerciali­
zação do cru, sem demora se percebeu a mudança favorável do estado de coisas 
até então caracterizado. As pequenas companhias independentes, em dificulda­
des, precisavam conquistar mercados novos, e a concorrência delas haveria de 
influir certamente na política dos preços internacionais. No mercádo brasileiro 
os efeitos dessa concorrência foram extremamente salutares: perfeita liber­
dade das cotações apresentadas, preços realmente competitivos, ausência de li­
mitação das quantidades de óleo cru oferecidas. Daí resultou, de 1959 a 1965, 
uma redução progressiva no preço do óleo bruto importado pela PETROBRÁS, 
preço que baixou de US$ 19,04 para 13,10 o metro cúbico (de US$ 3,08 para 2,08 
o barril). 

Nesse meio tempo começou a aumentar além da expectativa a produção de 
petróleo Baiano. Entre suas características, e não defeitos, acha-se o alto pon­
to de fluidez, que possui o óleo combustível dêle produzido. Nos países de clí­
ma rigoroso, inverno rigoroso principalmente, existem as instalações adequa­
das para o indispensável aquecimento, pois qualquer óleo combustível passa a 
apresentar alto ponto de fluidez; já nos países de clima temperado, como o 
Brasil, só o óleo combustível especial, como o derivado do petróleo Baiano, exi­
ge aquecimento, e não há preocupação por instalações dêsse tipo. Éramos abas­
tecidos sobretudo com óleo venezuelano, de baixo ponto de fluidez, e nenhum 
investimento se promovera, nenhuma providência se concertara em relação às 
instalações aquecedoras que o óleo combustível nacional viria a requerer. 

De repente, surgiu o problema: não havia colocação para êle no País, e os 
preços no exterior não compensavam, porque o mercado internacional, saturado 
desde algum tempo com a superprodução de petróleo, não dá acesso fácil a for­
necedores esporádicos de suprimentos ocasionais. Pleiteou· se então, entre ou­
tras medidas e em caráter episódico nas circunstâncias, o monopólío da impor­
tação de petróleo e derivados pela PETROBRÁS, como soluç.ão para o caso: 
pretendia-se oferecer aos fornecedores mundiais uma fatia do mercado brasilei­
ro em troca da importação de óleo combustível de alto ponto de fluidez. Como 
objetivo permanente, a intenção era estender a tõda a importação os resulta­
dos benéficos já alcançados pela PETROBRÁS na aquisição de óleo cru para 
suas próprias refinarias. 

A idéia levou alguns anos para frutificar, como é simples de compreender, 
mas em dezembro de 1963 o Govêrno baixava um decreto sancionando o mono· 
pólío desejado. Os efeitos não se fizeram esperar, com a redução de 20, 30, 40 
centavos de dólar nas importações de óleo cru para as refinarias particulares na­
cionais. Mais ainda: nova tomada de preços, no princípio de 1965, voltou a indi­
car declinio, menor, é verdade, porque não foi tão incisiva a alteração das regras 
do jôgo. Naturalmente, em matéria de petróleo, medidas dessa ordem tropeçam 
em obstáculos de conveniências que nem sempre se afinam com os interêsses, 
mais altos, do País, mas o monopólio da importação pela PETROBRÁS economi­
zou para o Brasil, em 1964, dez milhões de dólares, que teriam sido desviados 
para recebermos o mesmo petróleo, nas mesmas quantidades, para refinação 
dos mesmos produtos e abastecimento do mesmo mercado. Já não se vê pro-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 237-243, abr./jun. 1965 

240 



babilidade de mais milagres inesperados, mas ainda podemos caminhar para 
novas reduções. E tamanhas vantagens unicamente no terreno dos preços! 

O Brasil é o terceiro ou quarto maior comprador de óleo bruto, do mundo, 
até conseguirmos suprimentos mais abundantes de fontes internas. O Dr. Pe­
dro de Moura já pôs em destaque os esforços desenvolvidos pela PETROBRÁS 
nesta tentativa, marcada pela incerteza, mas afiançada pela esperança e pela 
denôdo de nossos técnicos. Até lá, precisamos jogar com o nosso mercado de 
150 milhões de dólares por ano - muito valioso para as companhias fornece­
doras, grandes ou pequenas - em exclusivo proveito da economia nacional; te­
mos de utilizar nossa capacidade de compra, e, portanto, de barganha, para 
manter a política da Emprêsa de abastecer·se de óleo bruto segundo esquemas 
armados pelos seus próprios órgãos especializados; jamais se poderia tolerar 
que, em detrimento de nossa luta pela poupança de divisas nas importações 
de óleo bruto, esquemas montados fora da PETROBRÁS impusessem condições 
ruinosas para a economia brasileira. 

Outro aspecto de que temos cuidado nessa comercialização, e não convém des­
cuidar, é a máxima preferência possível às áreas abrangidas no sistema de 
moeda·convênio, que significam cem por cento de novas exportações brasileiras, 
uma vez observado o regime de preços competitivos e resguardada a diretriz 
fundamental de só comprar mediante tomadas de preço internacionais, com a 
oportunidade de cotar aberta indistintamente a todos. Assim é que desde 1959 
a PETROBRÁS vem adquirindo crescentes quantidades de petróleo bruto da 
Rússia, sem considerações de outra espécie senão os benefícios econômicos. Em 
lS65 dobramos o volume de petróleo russo importado, em proporções equivalentes 
a 32 % de nossas necessidades, enquanto a Itália, o segundo importador ocidental 
depois do Brasil, compra à União Soviética 18 %. Pagamos êsse petróleo, inte· 
gralmente, com matérias·primas e produtos manufaturados brasileiros que de 
outra sorte não seriam exportados. Dentro da mesma conduta de importar óleo 
cru e exportar produtos brasileiros, a PETROBRÁS vem tentando fazer nego­
ciações com as jovens nações africanas que estejam em condições de no·lo for­
necer, como a Argélia, a Nigéria e outras. 

Os frutos da orientação seguida pela Emprêsa se evidenciam no balanço de 
pagamentos do País. Mais evidência ganham êles, entretanto, com a oposição 
levantada contra semelhante esquema de operação, no mercado internacional, o 
que indica estarmos no caminho certo; em segundo lugar, entre as publicações 
especializadas no comércio internacional de petróleo, preocupadas sempre em 
comentar com alarde as tomadas de -preços efetuadas na PETROBRÁS, uma. 
dessas publicações, petroleurn Intelligence Weekly, das mais lidas, nos passou, 
na edição de 16 de novembro de 1964, o mais elogioso dos atestados: "Os estu­
diosos do mercado mundial de petróleo - diz a publicação - consideram hoje 
o Brasil e a PETROBRÁS o melhor barômetro do comércio internacional de 
óleo, porque ali fazem tomadas reais de preços, ali só se compra óleo de quem 
efetivamente oferecer o melhor preço". 

3 - COLOCAÇÃO DA PRODUÇÃO DAS REFINARIAS 
O segundo aspecto da comercialização é obter mercado para a produção das 

refinarias. Até hoje, de modo geral, êste setor de atividade não tem oferecido 
dificuldades que valham menção especial. Uma velha e sedimentada legislação 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 237-243, abr./jun. 1965 

241 



entrega ao Conselho Nacional do Petróleo o contrôle das importações de deri­
vados; sem autorização dêle ninguém pode importá-los. Bastou que o Conselho, 
à medida que as refinarias da PETROBRÁS iam entrando em operação, deixasse 
de expedir as necessárias autorizações, e o mercado, concomitantemente, se foi 
abrindo para os produtos industrializados em nossas refinarias. 

Apenas três ângulos da questão exigiram e exigem particular atenção. O pri­
meiro problema a se manifestar foi o do prazo de faturamento. A distribuição 
encontrava-se totalmente em poder das grandes companhias internacionais, que, 
por sinal, têm realizado no País um trabalho apreciável; em conseqüência, todo 
o prazo de faturamento dado pela PETROBRÁS significaria, ao fim das contas, 
um financiamento concedido às distribuidoras, com aumento do capital de giro 
da própria Emprêsa, em prejuizo de outras atividades desta, impostas pelo exer­
cício do monopólio estatal. O problema ficou, de certa forma, solucionado desde 
os começos; mas o cálculo do montante dêsse capital de giro, levando-se em con­
sideração o faturamento da PETROBRÁS, conduziria a conclusões bem eluci­
dativas. 

O segundo ângulo do problema, até hoje pràticamente em suspenso, foi o 
da importação de óleos lubrificantes. Salvo exceções rigorosamente comprovadas, 
a legislação brasileira não permite a importação de lubrificantes acabados, mas 
apenas dos óleos básicos, que, misturados em instalações existentes no País e 
pertencentes às companhias distribuidoras, são transformados nos produtos de 
venda ao público. A importação de lubrificantes, básicos ou não, monta a 20 
milhões de dólares por ano, cifra cujo valor não se sabe avaliar, caso pudésse­
mos de fato importar óleos básicos. Mas a desnorteante complexidade que se 
infiltrou na matéria, desde longa data, com a entrada no País de várias dezenas 
de óleos básicos ao invés de apenas meia dúzia - o suficiente para a mistura - ' 
impede qualquer contrôle eficaz do custo dessas importações. Além disso, nossa 
própria atividade de. distribuição está sofrendo a repercussão da falta de lubri­
ficantes da marca PETROBRÁS nos postos de serviço que vendem outros pro­
dutos da Emprêsa. A saída é alcançarmos a auto-suficiência em óleos básicos, 
meta infelizmente não vencida até agora, apesar dos esforços feitos. 

4 - A PETROBRÁS NA DISTRffiUIÇÃO 
Por fim, a comercialização se estende à distribuição dos produtos de petróleo 

aos consumidores finais. Grande número de homens responsáveis dentro da PE­
TROBRÁS, entre os quais me incluo, sempre opinaram que ela só deveria entrar 
na distribuição quando ocorressem duas condições': primeira, a existência de 
recursos disponíveis para tanto, sem detrimento das atividades especificas do 
monopólio que só à PETROBRÁS competem; segundo, a aquisição de uma dis­
tribuidora já em operação, para se começar em ponto grande, e não em pequena 
escala, porque a atividade de distribuição só é lucrativa a partir de um certo 
vulto. E não se justificaria que a PETROBRÁS se lançasse na distribuição para 
ter prejuizo. Era uma posição teórica. Decidiu-se, entretanto, nos últimos anos, 
a entrada da Emprêsa na atividade distribuidora, e começando em escala mo­
desta. Agora, não há recuar; a única solução é crescer ràpidamente, para atingir 
aquêle grau de rendimento econômico que torna lucrativa a distribuição. A PE­
TROBRÁS está hoje na distribuição e vai ficar, e conquistará nos próximos anos 
um têrço do mercado brB;sileiro; mas vai fazê-lo em competição efetiva, pela 
qualidade dos serviços que há-de prestar; vai fazê-Io pela primeira vez fora do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 237-243, abr./jun. 1965 
242 



seu monopólio; vai tentar afirmar-se como emprêsa particular. A distribuição 
não é, como pensam muitos, a parte mais lucrativa da indústria do petróleo, 
mas pode ser lucrativa, altamente lucrativa, se formos capazes de realizá-la em 
têrmos de custos, preocupados com a quarta casa decimal do cruzeiro, a casa 
onde estão as possibilidades de se obter lucro na atividade de distribuição. A PE­
TROBRÁS vai crescer como distribuidora investindo nessa área apenas aquêles 
recursos pela distribuição gerados, sem desviar para ela recursos provenientes 
das atividades monopolizadas. 

5 - O PRAZER DE LUTAR 
Não sei se consegui descrever o quadro da atividade de comercialização da 

PETROBRÁS. Posso garantir, no entanto, que a soma das responsabilidades só 
encontra paralelo no prazer que causa uma luta evidentemente desigual, porque 
a nossa experiência não se pode comparar com a experiência de quem trabalha 
no mercado de óleo há 70 anos, ou mais; só encontra paralelo no prazer de um 
esfôrço contínuo, indormido e honesto em prol da economia nacional no seu 
conjunto. 

Após ingressar na PETROBRÁS, cada um se encaminhará para atividade di­
ferente, mas no exercicio da profissão terá sempre contato com êste ou aquêle 
aspecto da atividade comercial da Emprêsa; e eu espero que, chegado o mo­
mento, cada um se recorde do compromisso mútuo por nós assumido neste con­
tacto de apresentação: fazer a PETROBRÁS funcionar como Emprêsa, e, mais 
do que isso, como um Serviço Público naquele bom sentido comentado ao início. 
Pois de nós, da PETROBRÁS, da maneira como soubermos dar conta da respon­
sabilidade que recebemos, depende, em grande parte, uma grande parte mesmo, 
o futuro dêste País. 

Bem-vindos à PETROBRÁS! E vamos terminar com a filosofia implícita 
nesta sentença: a PETROBRÁS é um bom lugar para trabalhar, mas é o melhor 
lugar para servir_ 

SYNOPSIS - Oil marketing is an exciting activity in 
PETROBRÁS, and has been developed from initial opera­
tion of the Duque de Caxias Refinery. At present, the new 
Marketing Department is fashioning this act;ivity. Brazil 
remains as a good importer for crude oil and had faced 
~mfavorable conditions in the international market, but 
such conditions nave changed on a sudden owing to the 
Suez crisis_ The causes for import monopoly handed over 
to PETROBRÁS, and the profits carried out thereby. Oil 
imports from the cOlmtries ranged into barter trade sys­
tem. Oil" products marketing has brought about no pm­
blems but a few ones. PETROBRÁS is setting to retail 
marketing by competition like any other private business. 

(Palestra. proferida. em janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 237-243, abr./jun. 1965 

243 



a. '-f ~~o.ft,Q,~" e o­
U"Mp.o.~te de ,.,eUó.eeo. 

Edmar Aché Cordeim (0) 

SINOPSE - A FRONAPE intervém no trans!)orte de 
petróleo bruto e derivados como reguladora do abastooi· 
mento naciunal. Dispõe da .organização necessária para 
bem utilizar seus navios e dêles auferir o máximo rendi· 
ment;o econômico. Entretanto, certas peculiaridades de 
navegação, no Brasil, ocasionam dificuldades operacionais 
à FRONAPE, que realiza trans!J,orte competitivo e está 
aparelhada para atender seus complexos e importantes 
encargos. 

1 -- GENERALIDADES 
Atualmente, a PETROBRAS tem a poslçao de monopolista da importação e 

do transporte maritimo de petróleo bruto' e derivados. 
O transporte é executado pela FRONAPE, com seus navios próprios e afre· 

tados, em conseqüência da política traçada pela Diretoria da Emprêsa. Em pri· 
meiro plano, as atividades do transporte se destinam para o suprimento de óleo 
bruto às refinarias, e, depois, para a distribuição de derivados ao mercado con­
sumidor. Do óleo bruto parte vem da Região de Produção da Bahia, e outra par­
te, através de várias frentes de importação. A distribuição dos derivados para 
as áreas de consumo é controlada pelo Conselho Nacional do Petróleo, que atra­
vés dos Comitês de Coordenação do Abastecimento, de acôrdo com as necessida­
des das Companhias Distribuidoras e a produção das refinarias, fixa para os di-

(') Chefe do Departamento de Tráfego (FRONAPE) - PETROBRAS. 

. B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 245-252, abr./jun. 1965 

245 



ferentes portos brasileiros quotas de tôda a produção nacional. Essa distribui­
ção de quotas, porém, não se processa de modo coordenado, embora bem plane­
jada. As refinarías nem sempre produzem aquilo que deveriam produzir, nem 
sempre o mercado interno consome tudo aquilo que as refinarias produzem, e 
a Região de Produção ainda não fornece a estas todo o óleo bruto necessário à 
sua atividade total. A FRONAPE, então, intervém como unidade de transporte, 
à vista de um programa em que se estabelece "que quantidade", "de quê", "de 
onde" e "para onde". 

O petróleo bruto, originário de frentes diversas, não tem as mesmas caracte­
rísticas; e, como é armazenado em tanques diferentes, o seu fluxo precisa ser 
controlado. ~sse estudo da colocação nas refinarias é feito pelo DECOM, que, 
a fim de facilitar o perfeito processamento dos diferentes tipos de óleo, indica à 
FRONAPE o programa de embarques. Atualmente, as refinarias da PETRO­
BRAS e as particulares utilizam óleo de 5 frentes: Região de Produção da Ba­
hia, Oriente Médio, Rússia, Caraíbas e Peru. Parte da compra é feita CIF, quer 
dizer, a FRONAPE não executa o transporte, e 0utra, FOB. Esta última pro­
vém, :qo momento, só da zona das Caraibas. Dispõe a FRONAPE de 42 navios 
e de uma organização, mostrada no organograma do quadro I, que me servirá 
de base para dar uma idéia do seu funcionamento. 

2 - O NAVIO-TANQUE 
A fonte de receita da FRONAPE são os navios; daí a razão de estar a Su­

perintendência constantemente preocupada em' mantê-los operando, produzindo 
a maior receita através de utilização mais econômica. O navio-tanque, entretan­
to, é aquêle monstro de aço ao qual nós procuramos dar vida; e sua manuten­
ção, a fim de lhe garantir o máximo de eficiência, deve ser feita periôdicamente. 
Fique bem entendido que o navio não pára sômente quando quebra, ou quando 
necessita de reparos. Ê indispensável pará-lo para revisão das máquinas e do 
casco, por exigência das sociedades classüicadoras, de âmbito internacional, que 
regulam a questão de seguro. Navio parado nem sempre significa navio que­
brado. Na maioria das vêzes, acha-se em revisão, da mesma forma que nas re­
finarias se faz o programa de manutenção periódica. Afora isso, as peças e os 
acessórios do navio têm que sofrer reparos, motivados por serviço ininterrupto. 
Para cuidar dêsses trabalhos, existe na FRONAPE o Departamento de Manuten· 
ção e Reparos. 

3 - SISTEMA DE OPERAÇÃO 
A dinâmica da distribuição do óleo cru para as refinarias e dos derivados 

para as áreas de consumo é executada pelo Departamento de Tráfego, encarre­
gado de tôda a programação dos navios, instruções de carga, cálculo de combus· 
tíveis e água, etc., para o melhor aproveitamento da capacidade de carga e me­
lhor emprêgo do navio. 

Um petroleiro leva em seu bôjo pessoal especializado de diferentes catego­
rias. Não são, efetivamente, 35 a 55 homens selecionados num determinado cur­
so. Não. Há oficiais de máquinas, oficiais de náutica, telegrafistas, sinaleiros, 
bombeadores etc., possuidores de cursos bem diversos e cada um com adestra­
mento especüico. A seleção dêsse pessoal, bem como a dos técnicos para a Sede, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 245·252, abr./jun .. 1965 

246 



ORGANOGRAMA 

A SUPERINTENDENCIA 

I 
SUP.-A DJ UNTO COMISSÃO DE COORDENAÇÃO 

I I 
ASSESSORIA DE A SSESSORIADE ASSESSORIA DE 
FALTAS/AVARIAS R. PÚBLICAS SEGURAN ÇA 

I I I I I 
DE PARTAMENTO DEPTO. DE MA NU DEPTO. DE CON- DEPTO. DE RELA CONTADORIA CHEFIA SERVI-
DETR.a:FEGO TENÇÃO E REP.- TRÔLE OPERAÇÃO ÇÓES INDUST.- SECCIONAL ÇOS GERAIS 

I I I I I 
Escri t ó r i o Escritório Escritório Escritór i o Rep rese ntan te Ou t r os 
Salvador Santos Ria Pôrto Alegre no ESNOR Escritórios 

I . I 
Agências no Agên c i as no 
. Pais Exterio r 

N a v i a s Pró p rias e A f r e t a dos 
/ 

QUADRO X 



está afeta ao Departamento de Relações Industriais, que trata de tôda a parte 
de pessoal e da administração da FRONAPE. 

As viagens dos navios podem dar-se conforme o programa traçado, mas po­
dem também sofrer atraso ou, às vêzes, adiantamento. Em suma, o programa 
planejado está sujeito a modificações, acarretando, assim, distorções no custo 
operacional da viagem. Isso constitui atribuição do Departamento de Contrôle 
Operacional da FRONAPE, que acompanha diàriamente a produção dos navios, 
agindo como um sinal vermelho que alerta sôbre qualquer variação em sua pro­
dutividade. Todos os dias temos o registro da produção de nossos petroleiros. 
São observadas as previsões de parada para manutenção e reparos, as quais, 
levadas em conta, permitem-nos o acompanhamento racional do emprêgo dos 
navios. 

A parte contábil é processada pela Contadoria Seccional, organizada segundo 
as características normais de qualquer contadoria. 

Os navios da FRONAPE navegam pelo mundo inteiro e a Sede exerce o 
contrôle de cada um dêles, programando-os e instruindo-os. Entretanto, nos por­
tos se faz necessária uma cobertura, dada através de nossos escritórios e de 
nossos agentes. Temos escritórios instalados em Pôrto Alegre, Santos, Rio, Sal­
vador e um Representante em Nova Iorque, além de agentes em todos os por­
tos do mundo. 

O Superintendente da FRONAPE é assistido por três Assessôres: o de Se­
gurança, o de Relações Públicas e o de Faltas e Avarias. O petroleiro, pelo tipo 

. de carga que transporta, exige cuidados especiais. Qualquer descuido, ou falta de 
providência na hora exata, ou atraso em uma decisão pode acarretar um desas­
tre, tanto nos terminais como nos próprios navios. A Assessoria de Segurança 
tem a incumbência de manter os naVios e seu pessoal em condições técnicas 
capazes de diminuir, ao mínimo, as probabilidades de acidente. A Assessoria de 
Relações Públicas coordena as ligações com os demais órgãos da PETROBRAS, 
na parte especifica a ela pertinente. Os derivados carregados num mesmo navio, 
em tanques diferentes, às vêzes se contaminam. O produto sai do tanque, em 
terr.a, corre na linha, entra no tanque do navio, e, após a viagem, perfaz o ca­
minho inverso. Nesses trajetos ocorrem perdas e contaminações. A Assessoria 
de Faltas e Avarias tem o encargo de resguardar a FRONAPE das responsabi­
lidades que não lhe cabem, e acobertá-la dos prejuízos comuns nesse tipo de 
transporte. 

4 - ASPECTOS PECULIARES 
Procurei elaborar uma sintese da organização atual da FRONAPE e das 

atribuições dos Departamentos e Assessorias. Gostaria, entretanto, de discorrer 
sôbre alguns problemas que se nos apresentam, como transportadores, para que 
melhor se possa compreender a unidade de transporte da PETROBRÁS. 

Nossos navios, em número de 42, são dos tamanhos mais variados e trans­
portam as mais diversas qualidades de produtos necessários ao consumo nacio­
nal. Transportamos óleo cru em petroleiros próprios, chamados supertanques, 
que deslocam de 32000 a 34000 tdw. Complementamos êsse transporte com em­
barcações afretadas, até de 90000 tdw; certa ocasião já se utilizou um navio 
de 104 000 tdw. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 245-252, abr./jun. 1965 

249 
• 



Transportamos os derivados em, navios de 10000 e 16000 tdw. J1:stes podem 
ser de 2 tipos: um para produtos escuros, e outro para produtos claros. Nos 
primeiros transportamos óleo cru e óleo combustível; nos segundos, querosene, 
nafta, gasolina, gasóleo, diesel, produtos de aviação, querosene para jato e lu­
brificantes. O navio usado para um produto, claro ou escuro, deve permanecer 
carregando êsse tipo de produto durante algum tempo, uma vez que a limpeza 
e o preparo das linhas e dos tanques custam bastante tempo e dinheiro. No in­
terêsse da manutenção, faz-se um planejamento de utilização do, petroleiro em 
função, também, do desgaste que os produtos causam às chapas do navio, e dês­
te se obtém assim melhor aproveitamento. 

No Brasil, entretanto, certas peculiaridades dificultam o problema. Nossos 
portos não têm condições para receber todos os tipos ele navio. Existem limita­
ções de calado, de comprimento, de pressão nas rêdes dos navios, de pressão nas 
rêdes dos terminais, e problemas de consumo e de tancagem nas áreas. O di­
mensionamento dos navios da FRONAPE torna-se então difícil e bem comple­
xo, desafiando seu órgão de planejamento. Em Vitória, há limitação de compri­
mento. Poucos portos oferecem calado superior a 9,14 m. Santos, com tôda a 
sua importância, tem limitação de calado. Em Ilhéus a amarração é feita em 
bóias. A FRONAPE enfrenta êsse desafio na programação de seus navios e na 
escolha de complementação de sua tonelagem afretada. Aplicamos a doutrina 
básica de usar os navios de 10000 e 16000 tdw para produtos claros e escuros, 
e os supertanques, para óleo cru. A evolução da construção naval faz-nos pen­
sar em navios maiores, pois a questão de calado está sendo superada com técni­
cas novas. Navios recém-construídos, com 60 OCO tdw, apresentam calado quase 
idêntico ao de navios antigos de 40000 tdw. 

Outro aspecto merecedor ele atenção é que a PETROBRÁS não detém o 
monopólio de transporte dentro dos rios e das lagoas. A lagoa dos Patos é fran­
queada à livre concorrência, mas a FRONAPE mantém um navio na área, para 
cooperar com o abastecimento local. Em certas linhas ela faz distribuição com 
prejuízo, usando navios de pequeno porte, tipo Salte, em vista de limitaçõe~ ine­
rentes à própria região, o que justificaria, em parte, a construção de oleoduto. 
J1:sse desafio - navio x oleoduto ---,-- foge à alçada da FRONAPE, mas o. assun­
to é alvo de aprofundados estudos da PETROBRÁS, que achará, por certo, a so­
lução mais econômica e para ela mais conveniente em têrmos operacionais. Tô­
das' essas circunstâncias nos impõem uma organização de transporte que é a 
maior da América Latina e figura entre as principais do mundo. 

Assunto importante, por certo já conhecido dos técnicos, é o Terminal de 
São Sebastião. A limitação de calado do pôrto de Santos não permite a entrada 
de navios grandes com carga total. Mantemos então, no minimo, dois navios para 
fazerem o aliviamento de grandes petroleiros em São Sebastião. Aliviamento 
significa retirar, com navios menores, parte da carga de outro, grande, a fim 
de diminuir seu calado. A PETROBRÁS está construindo o Terminal no pôrto de 
São Sebastião, para dar entrada aos grandes navios. O óleo bruto será descar­
regado para tanques em terra, e dêstes, através de oleodutos, para as refinarias. 
Daí resultará notável economia e - particularidade das mais importantes - evi­
tar-se-á o -congestionamento de navios-tanques. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 245-252, abr./jun. 1965 

250 



p:l 
,.... 
rp, 
(':l 

'"ó 
t:rJ 
....:j 
::o 
o 
tJj 
~ JII 
::o Cr 
c. 
~ 

'-' w 
::l 
t'O 
:':;' 
9 

00 

~ 
t\:) 
~ 

t\:) 
"'-01 
~ 
01 
~t\:) 

I» 
O" 
"1 
"-,-" 
r::: 
;=l 

IV I-' tO ur m 
t-' c.n 

(+) 

1963 1964 

'OOi+-~~-+-4-4~~~+-+-4-~~-+-+-1~~~+-+-~~~-+~ 
90+-~~~~-+~--~~+-4·····~~~~-4~--~+-i-~···········~~~-i 

:30 

20 
10+--h~-+-4-4--~~+-+-~~~~-+-+-4-4~~~~ 

ATRS 

2.0 

( --' ) 40 
50 
60 
70 
ao 

90 
100 

QUADRO II 



5 - TRANSPORTE COMPETITIVO 
Desejo aqui chamar a atenção para um ponto que, sem dúvida, correspon­

de a natural curiosidade. Seu caráter internacional sempre nos submete a sua 
influência. Eis a questão: o transporte no Brasil é competitivo? - Respon­
do: o transporte da FRONAPE é competitivo como qualquer transporte das 
linhas internacionais. l!:le só não tem um valor fixo, porque ninguém no mun­
do transporta a preço fixo. É um mercado oscilante, vibrante, variável de um 
dia para outro, com uma sensibilidade maJor do que se poderia observar em 
qualquer bôlsa. 

Para esclarecimento, o quadro li apresenta a oscilação do mercado da área 
das Caraíbas nos anos de 1963/1964. A linha média mostra o valor dos fretes 
tabelados, e a curva indica as oscilações dêsse valor_ Varia de mais 15 % até 
menos 70 %. Essa variação, excluído o fator climático, é resultado da lei de 
"oferta e procura". Esta sofre os efeitos da afluência de navios petroleiros às 
regiões de produção, afluência às vêzes considerável, determinando a baixa do 
frete, e outras vêzesquase nula, com poucos navios e alta do mercado. Outros 
fatôres atuam no caso, até a política internacional. Assim, qualquer notícia de 
estremecimento entre nações poderosas repercute imediatamente no preço do 
frete. A crise de Suez, o assassinato do Presidente Kennedy, o caso das torpe· 
deiras em Cambodja, a guerra da Coréia causaram reflexos imediatos, provo­
cando situações bem onerosas para aquêles que não estavam suficientemente 
aparelhados para o transporte naqueles períodos. A FRONAPE tira partido dês­
se mercado, e com habilidade e bom planejamento obtém fretes compensadores 
para seus transportes. 

O inverno europeu atinge o valor do frete, provocando alta. No inverno, o 
navio enfrenta neve, gêlo, tem a atividade reduzida, e os terminais trabalham 
com indices de operação mais baixos. Então, o que acontece? O quadro li 
põe à mostra a variação, para mais, do valor do frete no período de inverno 
do hemisfério norte. 

A FRONAPE tem de agir com habilidade, planejando a manutenção e re­
paros de seus navios para os períodos em que o mercado proporcione fretes bai­
xos. Os resultados econômicos, se bem estudados, confirmarão por certo a van­
tagem dêsse procedimento. Atualmente, ela está preparada para atender quase 
tôda a cabotagem e parte da importação, e, como as grandes companhias, não 
tem a frota completamente dimensionada para suas necessidades. Ninguém as­
sim o faz. Recorre-se ao mercado para a complementação oportuna. Com a 
próxima incorporação de novos navios, a FRON~E deverá tornar-se auto-sufi­
ciente na cabotagem. 

SYNOPSIS - FRON APE interferes in oil and oil 
products transpart for a proper allotment in supplying 
the whole coontry,. It relies on a suitable organi.zation 
to make a good 1tse of its tankers, rendering them the 
most ,profitable. Howfmer there are some peculiar aspects 
aboot navigation in Brazil that came operating troltbles 
to FRON APE. This achieves a competitive transpart and 
is fitted for meeting its many·sided impartant task. 

(Palestra proferida em janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 245·252, abr./jun. 1965 

252 



Noel de Almeida (*) 

SINOPSE - A manutenção é atividade essencialmente 
técnica e Como tal deve ser estruturada. Contra ela exis­
tem prec,onceitos, injustUicáveis nos tempos modernos. 
:Êsse modo de pensar precisa ser corrigido. Na PETRO­
BRÁS, as Unidades Industriais é que melhor compreen­
deram o problema, e essa compreensão se vai generalizan­
do. A mão-de-obra especializada é importantíssima e os 
Engenheiros de Manutenção têm grandes responsabilidades 
nas soluções ora planejadas. 

1 CAUSAS DA SITUAÇÃO ATUAL 
A convite do CENAP, propomo-nos apresentar, em têrmos gerais, aos alunos 

dos Cursos de Engenharia de Petróleo, de Refinação e de Manutenção, de 1965, 
os problemas de Manutenção de Equipamentos da indústria do petróleo_ Preten· 
demos aqui tratar de dois problemas distintos, que retratam a situação corrente 
da Emprêsa no campo dos serviços de Manutenção: 

a) estado atual dos equipamentos; 
b) estado atual do pessoal (de Manutenção). 
Procuraremos explanar primeiro os antecedentes históricos da situação pre­

sente e depois indicar a solução que se nos afigura mais adequada. 
Como premissa básica, importa acentuar desde logo que a indústria do pe­

tróleo, por si mesma, já oferece nas atividades de Exploração e Lavra dificul­
dades peculiares e profundas para o trabalho da Manutenção: natural disper­
são dos equipamentos, variedade dos serviços e conseqüente diversidade de equi-

(0) Chefe do Departamento de Manutencão da Região de Produção da Bahia (RPBa) -
PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 253-257, abr./jun. 1965 

253 



pamentos, perigosas condições operacionais, vultosas somas de dinheiro envolvi­
das. Essas circunstâncias foram enormemente agravadas pela falta de espírito 
de manutenção nas aquisições de material. A boa manutenção, como é notório, 
começa justamente pela aquisição, e os Departamentos de Manutenção das dife­
rentes Unidades não opinavam sôbre as novas aquisições e mudanças de linha. 
A tão desejada padronização e uniformidade de equipamentos para a mesma fi­
nalidade - que tanto facilita os problemas da Manutenção e Ressuprimento de 
peças sobressalentes - ficou sêriamente prejudicada. Por êsse motivo a Emprêsa 
trabalha com uma gama tão diversificada de motores estacionários, veículos, má· 
quinas motrizes e operatrizes, máquinas móveis e equipamentos auxiliares, que 
de tudo há um pouco em suas linhas, por exemplo - Motor Diesel, GM, Cater­
pillar, International e muitos outros, e veículos de numerosos tipos, como Mer­
cedes, Scania, Volkswagen, Willys etc., até Lambretta. Evidentemente, nenhuma 
política de Suprimento nem técnica de Manutenção podem prover a semelhante 
colcha de retalhos. Não obstante, temos de manter e suprir seja como fôr, contor­
nando essa falha original com os meios disponíveis. 

Por outro lado, as atividades de manutenção disseminavam-se pelos Campos, 
multiplicando-se de maneira incontrolável, dispersando recursos - de pessoal, 
material, equipamentos e ferramentas - que devem ser centralizados sob uma 
orientação técnica unificada, com utilização mais racional e econômica, com ren­
tabilidade muito mais elevada. 

Assim, os órgãos de Manutenção das Unidades precisam ter condições de 
avocar a si êsses recursos e as responsabilidades concomitantes, precisam ter es­
trutura organizacional adequada para planejar, coordenar, controlar, inspecionar 
e executar os serviços antes realizados isoladamente, em cada Unidade de ope­
ração. 

Convém observar que a situação descrita teve raízes em época anterior à 
existência da PETROBRÁS. Havia relativa facilidade de se obter moeda conver­
sível para a importação de equipamentos e sobressalentes, e ainda faltava a no­
ção de que os implementos deviam ser preservados. Acumulou-se tal quantidade 
de material "encostado", inservível, que o problema da lVlanutenção começou a 
preocupar a Administração da Emprêsa, recém-instalada. De fato, com as pos­
teriores dificuldades de importação veio a se fazer sentir a carência de equipa­
mentos stand-by para as atividades operacionais, e o problema da Manutenção 
teve de ser cuidado em têrmos de sobrevivência: para se lograr melhor desem­
penho das máquinas em serviço, era necessário repará-las e conservá-las. Mas 
continuavam as deficiências, aliás naturais, do já precário Serviço de Manuten­
ção existente; por isso cada Departamento respons'ável pelas atividades-fins foi 
procurando armar-se de sua própria "manutenção caseira", para se acobertar de 
imprevistos que o Serviço de lV,Ianutenção não pudesse remediar. E os recursos 
competentes - financeiros, de pessoal e material - passaram a ser canalizados 
para aquêles Departamentos. E era lógico, pois o Serviço de Manutenção não 
estava adequadamente estruturado para planejar e executar em nível correspon­
dente ao volume e à importância dos trabalhos, nem aos investimentos neces­
sários. Criou-se, portanto, a seguinte situação: eletricistas, mecânicos, ajusta­
dores, soldadores etc. lotados nos mais diferentes Setores ou Departamentos, exe­
cutando as mais disparatadas funções, mesmo estranhas à sua especialidade. É 
que os Departamentos precisavam tê-los à mão para qualquer eventualidade, so­
lução mais segura e cômoda do que solicitá-los à Manutenção, em caso de ne-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 253-257, abr./jun. 1965 

254 



cessidade. Com isso, formou·se o hábito de só recorrer à Manutenção em cará­
ter de emergência, depois de esgotada a capacidade "doméstica" de resolver um 
'problema, e em geral quando o material já se encontra em estado lastimável. 
Aí, a Manutenção, com sua mão·de·obra deficitária ou inadequada, diante de 
uma demanda severa, obstinada e intransigente, foi perdendo terreno. 

Semelhante situação resultou de que, como já expusemos, a Manutenção sem· 
pre foi uma atividade mal compreendida, salvo as honrosas exceções de costu· 
me. Quem possui automóvel só se lembra da manutenção quando o carro que· 
bra ou enguiça? Claro que não, pois arcaria com as conseqüências. Êsse modo 
de entender precisa ser corrigido, e a correção já entrou em fase efetiva, feliz· 
mente, graças à lucidez com que agiu a Diretoria Executiva, através de sua Re· 
solução 2/64, transferindo ao Departamento de Manutenção uma compet2ncia de 
âmbito geral e atribuindo·lhe o que de direito· lhe pertence. E vamos tomar a 
peito nossa missão, para estruturarmos o Departamento em padrões rigorosa· 
mente técnicos, centralizando recursos e bem aplicando a mão·de·obra especiali· 
zada; e a Emprêsa terá o serviço de Manutenção com que precisa contar. Ê ur­
gente partirmos da sonhada padronização de equipamentos; é essencial plane· 
jarmos a Manutenção fi luz da experiência já adquirida, porque na PETROBRÁS 
já existe uma boa equipe de técnicos experimentados em Manutenção; e esta 
deve ser ativa e dinâmica, para prevenir, não simplesmente reparar o às vêzes 
irreparável. Como tal a reconhecem hoje as indústrias, de modo geral, sob o 
aspecto de Engenharia de Manutenção. Por conseguinte, a ninguém é lícito opor 
restrições ao desenvolvimento dos planos ora esquematizados pelo Departamen­
to, salvo na hipótese de equivocada privação de sensibilidade em relação a êste 
sério problema; ninguém mais pode agora considerar a Manutenção antes um 
empecilho na engrenagem da indústria que um lubrificante para conservá-la em 
movimento suave. Quem assim se comportasse, quem reagisse a verdades tão 
líquidas e claras, ou dentro ou fora da PETROBRÁS, em atitude de pretensa 
superioridade, mostrar-se-ia lamentàvelmente desatualizado com as implicações 
técnicas, econômicas e administrativas da questão. Essa atitude sàmente nos 
causaria pesar na medida em que nos viesse obstar a obtenção dos recursos ne· 
cessários - financeiros ou de pessoal - para a efetivação de nosso planeja­
mento. A experiência tem ensinado que, a prevalecer a concepção de ser.a Ma· 
nutenção um entrave à boa marcha da indústria, se nos depara a terrível opção: 
ou parar um pouco, mesmo em condições extremamente onerosas, para manter 
em operação o sistema, ou parar de vez, quando o equipamento se quebra ou 
acusa defeito irremediável. 

Temos que reformar essa mentalidade, tão danosa aos interêsses da Em· 
prêsa, e é aqui, nos cursos do CENAP, neste viveiro de futuros técnicos escla· 
recidos, que deve principiar a cetequese. 

2 - TÉCNICA E PESSOAL NA MANUTENÇÃO 
Vamos insistir: Manutenção é atividade técnica, puramente técnica, e nes· 

sa condição deve ser coordenada e planejada por especialistas em Engenharia 
Mecânica, Motores, Metalurgia, Engenharia Elétrica, Utilidades. Ê inteiramen· 
te desnecessário improvisar a mão·de·obra, que já existe no mercado. Quando, 
porém, não se pode atingir o ideal de recrutar técnicos de formação básica ade· 
quada, convoca-se pessoal de formação básica universitária (Engenharia Civil) 
e adapta-se para os trabalhos de Manutenção, por meio de um curso rudimen· 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro. 8 (2) 253·257, abr./jun. 1965 

255 



tar de Engenharia Mecânica. O CENAP, encarando realisticamente a situação, 
enveredou por êsse caminho, com excelentes resultados, e já estamos recebendo 
as primeiras turmas de Manutenção; para júbilo nosso, consta haver entre os 
técnicos recrutados êste. ano 5 Engenheiros Mecânicos e 1 Eletricista. Com o 
sucesso capitalizado na formação de Engenheiros de Manutenção de Equipamen­
tos de Refinação, no ano passado o CENAP se aplicou a formar também En­
genheiros de Manutenção de Equipamentos de Petróleo (Perfuração e Produ­
ção). Com elementos assim habilitados, pode-se pensar em planejamento técni­
co para a Manutenção, com chefia de nível superior, à qual se subordinem as 
subchefias de nível médio, também necessárias à correta estrutura da Manu­
tenção. É êste o ponto de partida que defendemos e Fayal sustentava lá se vão 
50 anos... Graças a uma luta persistente, a tese está a pouco e pouco preva­
lecendo; nas Unidades de Exploração e Produção a Manutenção já começa a 
ser ouvida. É um prenúncio encorajador, um passo considerável à frente. 

Ainda em matéria de pessoal, tem aqui lugar observação das mais relevan­
tes. O trinômio 1'ecrutamento - seleção - treinamento empenha·se em nos for­
necer os recursos humanos de que carecemos. Contudo, a PETROBRÁS tem 
de recorrer à mão-de-obra disponível no mercado, de preferência no local de 
operação, para os trabalhos reservados ao pessoal de nível médio, ou pessoal 
não qualificado, nos serviços de sondas, nas estações, nos Terminais, nas Refi­
narias, nos Campos, ou em qualquer outro setor. Ora, é irrecusável que, além 
do fator climático e de um sistema rotineiro, irracional, de trabalho em ativi­
dades rurais, o baixo grau de escolaridade e cultura e a ausência de tradição 
industrial não nos permitem recrutar profissionais adequadamente preparados. 
Mercê de Deus, o que atenua os maléficos efeitos de tal estado de coisas é a 
admirável r.apacidade de adaptação do operário brasileiro. Aos técnicos de nível 
superior toca orientá-los, exercitá-los e dêles conseguir a produtividade compa­
tível. admitindo-se que tenham sido convenientemente selecionados, recrutados e 
treinados. Daí, a necessidade de serem os técnicos munidos de condições de che­
fia, bons conhecimentos de relações humanas, liderança e administração, por­
que essa responsabilidade os espera. E o técnico não deve então pecar nem por 
excesso de autoridade nem por omissão, mas exercer a chefia com dignidade, 
consciência, equilíbrio e firmeza; impor disciplina, hierarquia, respeito e ordem, 
fazendo predominar os legítimos interêsses da Emprêsa, para se evitarem situa­
ções extremas, de que não faltam exemplos no passado, mas situações inadmis­
síveis em qualquer agrupamento humano sujeito a uma organização para cum­
prir seu destino. Sugerimos, pois, ao CENAP que dispense a máxima atenção 
a esta facêta na formação do pessoal por êle recrutâdo: a preparação dos en­
genheiros para as funções de chefia. Do restante pessoal já em exercicio temos 
de cuidar nós mesmos, no plano da produtividade, com o desenvolvimento de 
bem articulado programa de treinamento que possa aperfeiçoar a aptidão para 
o serviço. 

Mas a solução ideal para o problema de pessoal é o recrutamento de me­
lhor mão-de-obra. Ressalte-se que "melhor" tem no caso a significação especial 
de "mais adequado". A indústria se vai tornando, em escala crescente, o cam­
po dos mais aptos, por excelência, e não, necessàriamente, dos mais capazes. 
Dessa sutil diferença infere-se a imposição de buscarmos o homem que ofereça 
melhor e mais adequado desempenho (aptidão) das diferentes tarefas integran­
tes da indústria do petróleo e da Manutenção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 253-257, abr./jun. 1965 

256 



3 - O EXEMPLO DAS' UNIDADES INDUSTRIAIS 
Entretanto, no quadro da Manutenção, dentro. da PETROBRÁS, nem todos 

os setores tomaram rumos condenáveis. Nas Unidades Industriais - honra se 
lhes faça" - êste problema técnico vem sendo tecnicamente encaminhado, por­
que as paradas operacionais de uma Unidade Industrial redundam em vultosos 
prejuízos imediatos, e, desde que elas começam a funcionar, a questão entra nas 
preocupações dos responsáveis pela operação. Soma-se a circunstância de que 
a refinaria trabalha, pode-se dizer, intra muros, enquanto uma Unidade de Ex­
ploração, Perfuração ou Produção desenvolve seus trabalhos em áreas vastíssi­
mas, com aquela dispersão de equipamentos já salientada em nossa palestra. 
Alimentamos a esperança de levar em breve a todos os ramos da Emprêsa a 
mesma e sadia compreensão. Ademais, as Unidades Industriais já vêm receben­
do há vários anos seus Engenheiros de Manutenção, treinados nos cursos do 
CENAP, e só em 1964 se realizou o curso pioneiro para Manutenção de Equipa­
mentos de Petróleo. À base de observações e informações recolhidas na Refi­
naria Duque de Caxias (REDUC), onde há um grupo de engenheiros experimen­
tados que se prontificaram a colaborar conosco, estamos agora entregues à pre­
paração de um Plano de Manutenção para a Região de Produção da Bahia 
<RPBa). Na REDUC e no Serviço de Engenharia (SENGE) já se adquiriu con­
siderável know-how em planejamento de Manutenção, e a essas fontes recorre­
mos para maior segurança de ação, para correto emprêgo dos avultados recur­
sos envolvidos no Plano. 

4 - CONCLUSÃO 
Ao terminar esta exposlçao, endereçada exclusivamente à salvaguarda dos 

supremos interêsses da PETROBRÁS, sem qualquer desígnio de outra natureza, 
aqui lanço o meu apêlo aos novos técnicos que optaram pela especialidade Ma,. 
nutenção, no sentido de se prepararem, com realismo e boa predisposição, para 
as complexas tarefas que os aguardam. Os Engenheiros Eletricistas, sobretudo, 
terão o comando das operações da Manutenção, e os problemas - ninguém se 
iluda - nunca deixarão de nos trazer dores de cabeça. 1!:les são os cavacos do 
ofício. A luta foi desfechada e precisamos vencê-la, em benefício da PETROBRÁS. 

SYNOPSIS - Maintenance is essentiarly a technical 
service and should have its proper structure. There are 
some prejudices on this matter which appear as wrong 
ones for the time being_ This way of thinking must be 
changed. As for PETROBRÁS, its Industrial Units are the 
most concerned with the problem of Maintenance, but 
such a view is getting general. Skilled labor is very im­
portant and the Maintenance Engineers bear a heavy 
charge for the planned solutions. 

(Palestra proferida em fevereiro de 1965.) 

NOTA - O Plano de Manutenção da RPBa está baseado em excelente trabalho da autoria do 
Eng.. Mauricio Medeiros de Alvarenga (REDUC) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 253-257, abr./jun. 1965 

257 



a. ""a.fa.uteh-cão. f1.a. , 
in.áútWda. do. ft-Btlt6.~eo. 

Aldo Jacomo Zucca C*) 

SINOPSE - A indústria do petróleo é uma indústria 
pujante, que opera em volumes gigantescos. Portanto, 
precisa trabalhar em regime de alta eficiência, que exige 
a boa manutenção de seus equipamentos. Uma refinaria 
de petróle.o consome·se a si mesma durant.e o processo de 
protlução, e a Manutenção tem de proteger os equipamen· 
tos, mas dentro de custos razoáveis. A PETROBRAS vem 
aperfeiçoando seu Sistema de Manutenção, e suas Refi· 
narias o provan1, mas ainda falta muit.o para se atingir 
o ponto ideal. Entre as características da boa manuten­
ção destacam-.se o planejamento e o contrôle de custos. 
A manutenção é o grande campo de redução de custos 
e busca de maior ~ficiência dentr.o da indústria do petróleo. 

1 A INDúSTRIA DO PETRóLEO 

Antes de tudo, quero tran.smitir as boas-vindas aos colegas que ora iniciam 
carreira na PETROBRÁS. Em nossa palestra pretendemos delinear uma pers­
pectiva do que é a Manutenção na indústria do petróleo, qual a sua importân­
cia e significado, particularmente com respeito à PETROBRÁS. Não vim fazer 
uma conferência, mas simplesmente entreter uma conversa em que apresenta­
rei o assunto com base na minha experiência de manutenção e de produção in-

o dustrial. 

(*) Superintendente da Refinaria Duque de Caxias (REDUC) - PETROBRÁS_ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 259-265, abr./jun. 1965 

259 



Comecemos por algumas noções sôbre a indústria do petróleo. Os alunos 
Ja assistiram a uma série de palestras sôbre as diversas atividades dessa indús­
tria. e devem ter esclarecimentos mais precisos que os dados expostos de se­
guida. Vamos fixar êsses dados apenas para a orientação do nosso raciocinio. 

O petróleo aillda é a forma de energia mais utilizada pela humanidade. O 
valor dos produtos colocados anualmente no mercado pela indústria do petróleo 
supera o de qualquer outra atividade produtiva. É uma indústria .de boa ren­
tabilidade e opera em volumes gigantescos. Sabemos que as reservas mundiais 
provadas de petróleo estão em tôrno de 50 bilhões de metros cúbicos. O Brasil. 
com uma reserva aproximada de 107 milhões de metros cúbicos. situa-se mais 
ou menos no vigésimo lugar. A produção diária obtida das reservas mundiais 
é da ordem de quatro mil milhares de metros cúbicos. e o Brasil tem a produ­
ção de 14400 metros cúbicos por dia. Quanto à capacidade de refinação, exis­
tem no mundo 641 refinarias em operação, com capacidade aproximada de seis 
e meio milhões de metros cúbicos por dia/calendário. O Brasil processa cêrca 
de 50 mil metros cúbicos por dia/calendário, com nove refinarias. Por aí se ve 
o grande porte da indústria petrolífera, quando considerada em escala mun­
dial. Por exemplo: 6.5 milhões de metros cúbicos de derivados produzidos por 
dia. ao valor médio de 20 dólares, dão um volume de produç,ão no valor de mais 
ou menos 150 milhões de dólares. São cifras realmente pujantes. 

Entretanto, ela possui outras características notáveis, como os altos custos 
quer na produção. quer no seu desenvolvimento. Êsses altos custos impõem-lhe 
a necessidade premente de obter grande eficiência. A eficiência, em qualquer ati­
vidade. sustenta-se em três pontos básicos: bom planejamento, obtenção de in­
dices operacionais elevados. e bom contrôle de custos para se saber a que pre­
ços foram atingidos êsses indices. Dentre os indices em questão. vamos consi­
derar apenas. como exemplo, os do fator de operação de refinarias, ou seja, a 
percentagem de tempo durante a qual a refinaria opera dentro de um período. 
Êsse fator de operação, normalmente muito elevado, vai de 95 a 98 %; tal per­
centagem significa que a média das unidades de uma refinaria está fora de 
produção apenas alguns dias por ano, cerca de 8 a 15 dias. São indices análo­
gos à relação de poços produtivos para poços perfurados, metro perfurado por 
sonda/mês, rendimento por produto (o que se tira da matéria-prima em têrmos 
de percentagem de derivados mais nobres, menos nobres. ou resíduos), e a in­
dústria do petróleo procura alcançá-los altos. Para a consecução dêsse objeti­
vo deve-se assegurar a adequada utilização dos equipamentos que nos são en­
tregues para produzir; e os equipamentos têm de ser ·convenientemente manti ­
dos, sempre, em boas condições de trabalhar, de operar, e operar com eficiên­
cia e com superior rendimento. Aí se manifesta a fundamental importânda da 
Manutenção. 

2 - A MANUTENÇÃO NUMA REFINARIA DE PETRóLEO 
Quem conhece, mesmo superficialmente, uma refinaria de petróleo sabe que 

ela tem equipamentos caros, pelas suas rigorosas especificações de metalurgia 
avançada, de estanqueidade, de características de segurança etc. A refinação 
é um processo continuo, e submete êsses equipamentos a permanente desgas­
te, e desgaste às vêzes bastante acelerado. Isso se dá com os fornos, tôrres de 
fracionamento, trocadores de calor, reatores. regeneradores e com o sistema 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2) 259-265, abr./jun. 1965 

260 



de tubulações que os interliga. O mesmo acontece nas máquinas móveis, nas 
partes que estão em contato com hidrocarbonetos em elevadas temperaturas, 
-contendo, em certas circunstâncias, resíduos de enxôfre, de cloreto de sódio etc., 
que são venenos do ponto de vista de corrosão. Pode-se mesmo dizer que uma 
refinaria vive em constante autofagia. Ela se consome a si própria durante 
.() processo de produção_ 

O objetivo da Manutenção é, ao mesmo tempo, manter altos fatôres de ope­
ração, da ordem de 98, 97 e 95 %. ll:sse desgaste tem de ser muito bem acom­
panhado e controlado. Eis aí o grande problema da Manutenção: fazer com 
que tanto no equipamento fixo como nas máquinas a ação do desgaste seja 
acompanhada, controlada, e corrigidos seus efeitos. 

O desempenho da tarefa requer uma qualidade de manutenção bastante ·-avan­
-çada. Em muitos casos, o dispositivo de manutenção de uma refinaria é mui­
to mais dispendioso, em mão-de-obra, do que o próprio dispositiVO de oper.ação; 
e . isso, não considerado o volume de materiais que êle consome, as máquinas 
{)peratrizes e os equipamentos de apoio necessários à Manutenção. É uma vas­
ta organização, e tem de ser muito bem estruturada, para funcionar realmen­
te bem. 

Conforme os recursos aplicados nessa organização, uma refinaria pode ser 
supermantida ou submantida. E os homens de manutenção e os dirigentes indus­
triais são forçados a enfrentar continuamente as duas pontas do dilema: obten­
-ção de altos indices operacionais e dentro de custos razoáveis. Resultados possí­
veis a poder de muito dinheiro, mas não interessantes a tal preço. Se tivermos 
uma supermanutenção, provàvelmente a refinaria operará em campanhas ._mais 
longas, mas, por outro lado, está-se jogando dinheiro fora; se economizarmos na 
manutenção mais do que seria justifiCável, talvez se gaste menos, mas o fator 
-de operação poderá baixar, com paradas imprevistas. 

Assim se apresenta o grave dilema, porque a determinação de indices para 
medir manutenção é difícil, e difícil a análise dos mesmos indices. O problema 
está cada vez mais preocupando os atuais homens de manutenção das refina­
rias: estabelecer um sistema de medição para o seu serviço - por exemplo, 
relação de trabalhos programados para o total de trabalhos executados. Quan­
to mais alto o indice de trabalho programado, sob tanto melhor contrôle provà­
velmente estará a manutenção. 

3 - A MANUTENÇÃO NA PETROBRÁS 
Reconhecendo a importância das atividades de manutenção na indústria do 

petróleo, a PETROBRÁS organizou e vem ministrando um curso anual de pós­
-graduação para engenheiros, especializando-os nessa técnica. O curso propor­
ciona também noções de engenharia de detalhamento, habilitando, portanto, os 
técnicos a trabalhar mais tarde nos Departamentos de Engenharia da Emprêsa, 
.dimensionando instalações de bombas, tubulações, enfim todos os dimensionamen­
tos necessários à engenharia de uma Unidade de Refinação. Ensina o curso, 
além disso, técnicas de inspeção de equipamentos, para que os engenheiros pos­
sam amanhã ser deslocados para a área de inspeção, se necessário fôr. Toda­
via, como os trabalhos de manutenção se desenvolvem próximo ao equipamento, 
é nas refinarias, ou nos órgãos que concentram grande volume de equipamen-

J3. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 259-265, abr./jun. '1965 

261 



tos, como uma Frota de Petroleiros, ou numa Região de Produção de óleo, como 
a da Bahia, que vamos encontrar a Manutenção em grande atividade. 

Nas refinarias existem organizações de manutenção bastante completas e 
complexas. Completas com todos os recursos materiais, equipamentos disponí­
veis, homens e métodos de trabalho, sistemas, rotinas etc. Apenas a título de 
ilustração: se considerarmos, somadas, as Refinarias de Caxias, Cuba tão e Ma· 
taripe, nós temos, sàmente em homens de manutenção, cêrca de 3000 empre­
gados, englobando 80 engenheiros, 300 mestres e técnicos de nível <médio. Tôda 
a PETROBRÁS conta com um total de 6500 empregados classificados como ho­
mens de manutenQão - profissionais especializados e semi·especializados, isto é, 
um soldador, um ajudante de soldador, um mecânico, um ajudante de mecâni­
co etc. Êsse número representa quase vinte por cento da nossa fôrça de traba­
lho, desde o Presidente até ao último trabalhador braçal. Por outras palavras, 
de cada ciI:co homens da PETROBRÁS um faz manutenção. 

Por aí se deduz a importância dessa atividade, a preocupação que ela nos 
traz, além de ser praticada com muita freqüência e custar muito caro. Exige 
oficinas de grande porte e ordinàriamente com as diversas especialidades: 
mecânica, eletricidade, caldeiraria, instrumentação, e oficinas auxiliares, como 
ferramentaria, pintura, carpintaria, levantamento de cargas pesadas etc., enfim 
uma série de técnicas de trabalho envolvidas na manutenção de um complexo 
industrial do tipo refinaria. 

Na Refinaria Duque de Caxias (REDUC), o conjunto da Manutenção tem. 
uma área construída de 10000 m2, construção bem projetada, executada cuida­
dosamente, com todos os recursos da tecnologia. As oficinas de manutenção dis­
põem, normalmente, de recursos para fazer todo e qualquer trabalho tecnológi­
co que a manutenção de uma refinaria possa demandar: na parte mecânica,. 
tornos de grande capacidade e grande precisão, verticais e horizontais, plainas, 
fresas, lapidadoras, máquinas de balanceamento dinâmico etc.; na parte de cal­
deiraria, calandras, tesouras etc.; na parte elétrica, todos os equipamentos de 
testes, mais osciloscópios, filtros para óleo de transformadores, em suma, todo 
o equipamento de oficina, possível e imaginável, comumente encontrado dentro 
de uma grande refinaria. Porque uma refinaria não pode depender de terceiros, 
nas suas emergências e urgências, para trabalhos dessa ordem. Tamanho acer­
vo sai caro, mas é necessário e econômico. Se êsses recursos faltarem e, em 
conseqüência, ocorrer uma paralisação, pode-se aguardar pesada perda de resul-· 
tados econômicos. Daí que a refinaria precisa estar preparada para evitar o 
prejuízo. 

4 - SISTEMA COORDENADO E PRODUTIVIDADE 
Essa concentração de recursos humanos e materiais é utilizada, portanto, 

para o Sistema de Manutenção. Entretanto, não é o bastante. A eficiência de 
uma organização dessa complexidade repousa na boa ordenação de seus esfor­
ços, no trabalho coordenado de todos - do engenheiro, do operário, do mes­
tre, do homem de planejamento, etc. E o sistema deve possuir um método de 
comunicações, de troca de informações, coleta de dados, análise de dados; quer 
dizer, um método de informação e de comunicação. As comunicações são impor­
tantíssimas. Além de tudo, a equipe de manutenção, numerosa e heterogênea, 
compõe·se de gente das mais variadas origens: operários especializados e semi-·. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeíro, 8 (2) 259-265, abr./jun. 1965·· 

262 



-especializados de diversas profissões, engenheiros, pessoal de administração, etc_ 
Agrupados, formam êles uma grande equipe, e essa equipe requer acentuada 
aptidão para o trabalho em comum. A manutenção não é tarefa de execução 
enclausurada; não existe trabalho isolado dentro de uma organizaçãci demanu­
tenção, mas deve ser, fundamentalmente, trabalho de equipe. 

Interdependente, também. Não se pode fazer manutenção sõmente dentro do 
âmbito de manutenção. Ela está interligada com tôda a organização estabe"ie­
cid a dentro de uma fábrica, de uma refinaria: em pl:imeiro lugar, com a P~o­
dução; muitas vêzes, com a Engenharia; freqüentemente, com o órgão de Ma­
terial, porque sem material não se realiza manutenção. Grupamentos com n!-l­
merosos trabalhadores guardam estreita dependência do órgão de Pessoal, im­
plicam serviços de transporte e alimentação. Trata-se, pois, de organização extre­
mamente interligada, e nem todos sabem ajustar-se ao trabalho em grandes 
grupos. É um problema sempre merecedor de análise ponderada, um partic1,X~a"r 
a exigir cuidado profundo. O trabalho em equipe reclama preparação especial 
e atitude apropriada, razão pela qual já se tem dito que a manutenção vai pas­
sando a constituir, progressivamente, o campo dos mais aptos, e não dos mais 
capazes. O cidadão pode ser um gênio em trabalhos individuais, 'mas dentro 'cia 
equipe de manutenção deixará talvez muito a desejar, por falta de condições 
para atividade isolada dentro de um órgão de largas proporções. 

Na PETROBRÁS, mesmo considerados os pontos em que a Manutenção avan­
çou mais - como nas refinarias, onde está bastante estratificada e completa­
mente dominado o problema técnico -, ainda assim podemos afirmar que.a 
Manutençao se encontra num estádio bastante primário. A solução do prob~e­
ma técnico dentro de uma organização de manutenção é o primeiro passo que 
se dá. Entretanto, ressentimo-nos ainda de grandes falhas no aproveitamento 
racional de recursos, tanto de mão-de-obra como dos materiais e equipamentos 
de que dispomos. Estamos, portanto, na essência, diante de uma questão de 
produtividade. É a etapa seguinte com que defronta a Manutenção da PETRO­
BRÃS. Temos o problema técnico pràticamente resolvido, ou seja, estamos pro­
vidos de engenheiros, de mestres e operários especializados; devemos agora par­
tir para a etapa seguinte de aprimoramento, que é a busca da produtividade. 
Daí, inclusive, têrmos continuado a formação de Engenheiros de Manutenção, 
orientando-os cada vez mais nesse sentido, não só por meio da especialização 
técnica, mas pelo lançamento adequado de reforços dentro da equipe de traba­
lho. Para nós, urge que os novos engenheiros se preocupem fundamentalmente 
com essa produtividade. Bom instrumento para se controlar a produtividade é 
um orçamento departamental objetivo, que permita acomparihar com' rapidez 
e eficiência os custos de manutenção. 

5 - PLANEJAMENTO DE OPERAÇÃO 
A maior parte das solicitações dêste serviço, numa refinaria, ainda que' pa­

rE!ça estranho, nascem fora da organização de manutenção. Originam-se rlot"a­
damente da Produção, às vêzes do Assessoramento de órgãos de recomendação, 
como no caso da Inspeção de Equipamentos, por exemplo, ou de outrosórgaos. 
Então, a solicitação vem de fora. Assim, é preciso estabelecer um sistema, 'um 
fluxo dessa solicitação de trabalho, analisá-la, transformá-la em autorização 'para 
realização do serviço;' e, por fim, executar e controlar. .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 259-265, abÚjun. 1965 

263 



-o primeiro ponto que se nos apresenta é a análise das solicitações. A êsse 
respeito, algumas organizações industriais da Europa e dos Estados Unidos, já 
bastante estratificadas, aplicam até uma fórmula empírica para determinação 
do número de homens destinados exclusivamente a cortar pedidos. Certas fir ­
mas de petróleo recomendam que para cada 100 homens de mão-de-obradíreta 
de manutenção se tenha 1 homem para cortar serviço, mais 1. Vejamos o exem­
plo da nossa Refinaria, em Caxias. Há mais ou menos 700 homens de mão-de­
-obra direta em- manutenção; logo, deviamos ter: 7 mais 1 =,8 homens Unica­
mente para cortar serviços. E os temos, de certa forma. Dividimos a área da 
Refinaria' em áreas de responsabilidade e coloca..11l0S nessas áreas um engenheiro; 
êle corta as solicitações e discute realmente os serviços que lhe são solicitados. 
Contudo, êsse engenheiro desempenha uma série de outras tarefas, como, por 
exemplo, coordenar as fôrças de trabalho que atuam na sua área; e nem sem­
pre está específica e estritamente voltado para o problema de cortar serviço. 
Seria talvez uma etapa a cumprir mais tarde, convocando-se analistas de servi­
ço, com grande experiência de manutenção, para reduzir essas solicitaç_ões. 

Uma vez transformada a solicitação em autorização para serviço, a etapa 
seguinte de um sistema conducente a maior produtividade consistiria em orçá-la. 
Numa organização complexa não se pode, evidentemente, trabalhar sem êsse 
dado. 

Precisamos também instituir um sistema de planejamento, uma metodologia 
qualquer-: quem pede serviço de manutenção haverá de solicitar com antece· 
dência; explicar mais ou menos o que quer; dizer quando o equipamento ficará 
disponivel e quando deverá voltar ao serviço. Isto dará ao órgão executante 
margem para fazer um planejamento interno. Sem planejamento - e êsses da­
dos são fundamentais para êle - poucos serviços, creio, podem hoje ser enfren­
tados com sucesso. O planejamento desdobra o trabalho em fases, fixa uma 
seqüência dessas fases, dá uma previsão do que se empregará para conclui-las; 
e então se pode orçar, calcular o custo do serviço em material, mão-de-obra, em 
equipamento auxiliar, etc., conhecer, portanto, a despesa necessária. Seria um 
dado adicional para se confirmar a solicitação e prosseguir com a autorização 
dos trabalhos. 

Depois de executada a solicitação, vem a etapa subseqüente: fazer chegar 
ao conhecimento de todos os interessados o custo real apurado. Quais são êl>ses 
interessados? Quem solicitou o serviço deve saber quanto custou aquilo que pe­
diu. Quem fêz deve também saber quanto custou aquilo que fêz. Seja um técni­
co, um engenheiro, um mestre, fatalmente formará noção mais avançada do 
custo, de sua responsabilidade, e melhor se integrará com o seu trabalho, com 
sua Emprêsa, se souber quanto custou aquilo que êle fêz. De igual maneira, para 
o cliente é fundamental a questão; muitas vêzes vai-se arrepender, ao constatar 
que a despesa gerada não compensou o fim por êle pretendido. É um processo 
continuo de educação, e precisa ser altamente desenvolvido. Todo êste processo 
aplica-se, -naturalmente, a um trabalho isolado ou a uma série de trabalhos. Quan­
do se estende a todo_ ,o órgão de Manutenção, abrange o que já denominei arça­
menta departamental: O orçamento do Departamento deve constituir, portanto, a 
preocupação capital não só do responsável por êsse órgão da Manutenção, como 
também de seus engenheiros e demais auxiliares. Não podemos deixar de ter 
presente, sempre, que a manutenção é o grande campo de redução de custos e 
busca de maior eficiência dentro da indústria do petróleo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 259-265, abr./jun. 1965 

264 



6 - CONCLUSÃO 
Nós, da PETROBRÁS, não estamos satisfeitos com os resultados jã conse­

guidos nesse terreno, e lutamos incessantemente para nos aperfeiçoar. Espera­
mos contar,' em futuro próximo, com a colaboração dos novos Engenheiros de 
Refinação e de Manutenção, para uma aliança de esforços nos programas em 
vista. Eu digo "Engenheiros de Refinação e de Manutenção", porque procurei 
projetar a imagem de que a Manutenção não é problema privativo dos homens 
a ela dedicados. Alguns alunos vão especializar-se eIp Manutenção, outros em 
Refinação. Mas ê conveniente observarem bom nível de entendimento não 
só agora, durante os Cursos, mas também quando se integrarem no trabalho in­
dustrial. Estejam sempre atentos à íntima relação que deve existir entre essas 
duas fôrças. Curso de Refinação e Curso de Manutenção formam partes com­
plementares entre si. 

Dar uma perspectiva, uma noção geral do que é a Manutenção na índús­
tria do petróleo, particularmente em refinarias, foi o meu intuito. O resto apren­
derão in Zoco. 

SYNOPSIS - The oil industry ü; a large OOe and 
operates by huge figures. So it must wor1c a;[; a higk 
efticiency rate whick req'uires a good maintenance for its 
equipment. Â petroWum refinery is self-deuouTÍng while 
'Jffooumng, and tke Maintenance's role is to 'Jffotect the 
equipment, but a;[; reasonable OO81;s. PETROBRÁS ka8 
im'JffO'V6d its Maintenance System, as evidenced for Refi ­
nerie8, kowever the standard point lias lar away. Plann­
ing and cost contraI stand out as main featuTes in main­
tenance. This service op8nS a wide field for C'l~ttilng costs 
and getting more efticiency in DiZ ind:U8'try. 

(Palestra proferida em Janeiro de 1965.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 259-265, abr./jun. 1965 

265 



1 - INTRODUÇÃO 

Antonio Seabra Mogg'i (*) 

SINOPSE - A Pesquisa Tecnológica, em seus diferen­
tes aspectos, mantém associação íntima com o desenvol­
vimento econômico e o bem-estar social de cada nação. 
A educação tem vital importância na preparação do -ele­
mento hUJll8ino para as atividades de Pesquisa. Nesse ter­
renD, o Brasil se encontra na chamada. fase de demarragem, 
caminho direto para a fase final dos países desenvolvidos. 
O Conselho Nacional de Pesquisas tem missão importa0 .. 
tissima a cum!lrir. Na PETROBRÁS, a Pesquisa Tecno­
lógica vai assumindo, progressivamente, o papel fundamen­
tal que lhe com!Jete na indústria do !letróloo. 

Não pretendemos fazer uma conferência, mas apenas uma despretensiosa 
,exposição de algumas idéias, à guisa de encerramento da série de palestras aqui 
proferidas sôbre os diferentes aspectos da indústria do petróleo. 

Muitos já versaram o tema escolhido, dizendo o que tem feito a PETRO­
BRAS nesse campo de atividades. Por isso pensamos que seria mais adequado 

(*) Superintendente do Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo (CENAP) - PE­
TROBRAS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278, abr./jun. 1965 

267 



não voltarmos a repetir o caminho trilhado, mas procurarmos situar a pesquisa:. 
no conjunto de fatôres que influem decisivamente sôbre o futuro de cada um de­
nós e da Nação brasileira como um todo. 

Escolhemos, assim, os seguintes tópicos para compor a nossa exposição: 

Os· tipos de pesquisas - Conceituação 
Fundamentos do desenvolvimento econômico - A tecnologia e a pesquisa 
A pesquisa no Brasil e em outros países 
A pesquisa na PETROBRÁS 
- Situação atual 
- Panorama futuro 
Conclusão 

2 -'OS TIPOS DE PESQUISAS - CONCEITUAÇÃO 
Cremos que uma palestra sôbre pesquisa. se haverá de iniciar com a defini­

ção que emprestaremos aos vocábulos aqui empregados. Não nos ocuparemos. 
com 'a pesquisa pura, atividade de quem se lança à busca de novoS conceitos bá­
sicos ou de novas teorias, sem preocupações de sua aplicação prática. 1l:sse tipo 
de pesquisa é característico de institutos universitários ou acadêmicos. 

Segundo P. Docksey, do Centro de Pesquisas da British Petroleum Co., sob> 
o titulo genérico de pesquisa industrial há quatro tipos de atividades: 

- pesquisa fundamental (ou básica) 
- pesquisa escóteira 
.....:. pesquisa de desenvolvimento 
- serviços técnicos. 
Esta última não é, prõpriamente, uma atividade de pesquisa. 

"Pode'se' definir a pesqú,isa fundamental: é de natureza científica e impor­
ta· em propiciar resultados de interêsse básico para a Emprêsa. Trabalho pio­
neiro, em gerhl representa· esfôrço pequeno no conjunto, porém se reveste de 
suma importância, já que é um dos meios de manter o interêsse dos técnicos 
pelas matérias cientificas. Também êsse tipo de pesquisa é realizado em uni­
versidades, facilitando assim a troca de informações e os contatos com estas: 
últimas". 

"A pesquisa escoteira começa por estabelecer um objetivo prático, isto é, 
objetivo que possa representar algum valor para as operações da Emprêsa, mas 
para o qual não existe resposta definida. Por exemplo, se nos lançamos à pro­
cura de nôvo tipo de graxa lubrificante para um motor especial, é bem possível 
que tenhamos de. buscar mais informes preliminares sôbre, digamos, a maneira 
como se processa o desgaste, e, em escala limitada, tentar descobrir como evi­
tar que ocorra. Trata-se, pois, de uma pesquisa em que se sai ao encontro de 
um objetivo e durante a qual se concebem idéias sôbre as possíveis soluções; 
mas não há, previamente, um conjunto de idéias disponíveis sôbre o caminho­
para se atingir a meta". 

''Uma vez encontradas idéias aceitáveis, podemos iniciar a etapa seguinte 
- a .. pesquisa de desenvolVimento. Nesta, são selecionadas as idéias mais pro-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278, abr./jun. 1965 

268 



missoras, tentando-se a verificação de sua exeqüibilidade. As probabilidades de 
êxito neste último tipo são bem mais elevadas"_ 

"Na pesquisa escoteira, pode-se não conceber idéia alguma ou mesmo pres­
sentir que o objetivo não será alcançado econômicamente. Mas pode acontecer 
também que as concepções alcançadas se revelem adequadas, cientificas eprá­
ticas. Nessa altura, ainda não se teria condição de afirmar se elas trariam ou 
não resultados interessantes.. Talvez haja dificuldades em passar da escala re­
duzida de um laboratório para uma operação de porte industrial; aí começa o 
desenvolvimento do processo ou do produto, sendo j~então possível definir um 
programa de trabalho, com razoável perspectiva de êxito" . 

. l!:sses programas constituem a base de um Setor de Pesquisa. O trabalho 
de desenvolvimento tem seu fundamento não só nas idéias originadas da fase 
da pesquisa escoteira, mas também nas dificuldades encontradas na operação in­
dustrial. As Unidades de Refinação ou o Departamento Comercial poderão apon­
tar algum contratempo em relação a um produto lançado no mercado; imedia­
tamente, inicia-se um trabalho de pesquisa de desenvolvimento para identificar 
o problema e procurar solução satisfatória. 

. Os serviços técnicos são atividades paralelas às pesquisas propriamente di­
tas, e traduzem-se em análises e ensaios de rotina que, por razões supervenien­
tes, não é' aconselhável sejam realizados nas Unidades de Operação. Um Setor 
de Pesquisa nunca vê com bons olhos o aumento substancial dos serviços técni­
cos, já que prejudica a pesquisa a longo prazo; contudo, a realização dêsses ser­
viços em pequena escala é conveniente, pois favorece ligações e propicia contatos 
entre o pessoal de pesquisa e o de setores operacionais. 

No tocante ao planejamento da pesquisa, desejamos fazer menção especial 
da opinião de Charles Kettering, por muitos anos chefe de pesquisa da General 
Motors, o qual inventou grande número dos melhoramentos introduzidos nos car­
ros de nossos dias. Kettering, falecido em 1958, assim se referiu ao planeja­
mento da pesquisa: "Olhe! - disse êle a Sir Harold Hartley - há pesquisas de 
três espécies. Primeiro, há do tipo Monte Carlo, quando se põe no laboratório 
um jovem brilhante e fica-se esperando pelo que der e vier. Em seguida, há a 
pesquisa com publicidade, quando se monta um laboratório com equipamento de 
aço inoxidável, enche-se de aparelhos e balões e convida-se a imprensa para 
visitá-lo. E, por fim, há a coisa real - em alusão à General Motors -: é o 
momento no qual se decide sôbre o que é necessário fazer, e, então, se procede 
como convém para resolver tais problemas". 

Com isso quis êle dizer que não basta por si só o local de realização das 
experiências; é preciso ter a organizaç~o para exercer as duas funções restan­
tes: a formulação do problema e a aplicação dos resultados experimentais ao 
uso operacional. l!:sse corpo de servidores experientes é, no minimo, tão neces­
sário quanto as instalações do laboratório experimental. 

Outro ponto de extrema importância está em encontrar bom. equilibrio na 
distribuição do trabalho entre as diferentes etapas da pesquisa. Algumas vêzes, 
torna-se isto difícil, quando as solicitações dos Departamentos ou Unidades per­
turbam a pesquisa, sobrecarregando o pessoal com serviços ou trabalhos de 
desenvolvimento. Há, em geral, tendência de dar importância aos serviços técni­
cos, por parte dos próprios pesquisadores, desejosos de prestar cada vez mais 
esforços, e para tanto exigem mais instrumentos, até que o recinto se transfor­
ma em laboratório de propaganda. Existe também o perigo de derivações para 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 267-278, abr./jun. 1965 

269 



a pesqzLÍsa fundamental. Há inúmeras idéias e concepções estimuladoras; delas 
estão repletas a literatura e as escolas superiores. Mas pode acontecer Uma coi­
sa: que para os fins da Companhla não tenham elas o menor nem o mais re­
moto objetivo industrial. Um bom critério é não se atribuir à pesquisa funda­
mental mais que uma parcela - dez por cento, digamos do total de homens­
-hora disponíveis e, em seguida, escolher cuidadosamente determinado programa. 

O principal esfôrço deve-se concentrar na pesquisa de àesrm'Vol'Vim,ento; esta 
-oferece perspectivas para a fixação"de um programa com resultados à vista ou 
com possibilidades dê êxito que admitam avaliação. Muitas companhias pro­
curam avaliar as possibilidades de êxito através de fórmulas, partiéularménte 
-quando se trata de desenvolvimento. Uma dessas fórmulas típicas, mostrando 
o ângulo de visão do problema, é: 

E = lucros nos três primeiros anos x possibilidades de êxito 
custo do programa 

Diz-se, então, que um programa merece ser executado, se o fator econômico E, 
calculado segundo a fórmula apresentada, ultrapassa certo valor oito, por 
exemplo. 

Vamos supor que um produto petroquimico, um fertilizante especial, em pro· 
cesso de investigação, permita estimar um lucro, nos três primeiros anos de 
lançamento no mercado, de 5 bilhões de cruzeiros. Suponhamos, ainda, que as 
pesquisas correspondentes exijam previsão de gastos de 5 bilhões de cruzeiros 
e as prObabilidades de êxito chegam a 50 %. O valor E seria igual a cinco, e, 
se oito foi o valor mínimo adotado, então a pesquisa sôbre o nôvo produto não 
é tão interessante que permita se autorize a aventura. O grande problema com 
fórmulas dêsse tipo reside na estimativa do lucro real que se obterá. Há uma 
série _ de fatôres imprevisíveis a considerar; e, quanto mais se caminha no sen­
tido .de uma pesquisa básica, menos adequado se torna o emprêgo de fórmulas 
dêsse gênero. 

Duas outras funções ligadas à pesquisa são relevantes para o seu bom de­
sempenho: 

2.1 - organizaJ}ão da dOcumentação e patentes técnicas, com o fim não só 
de levantar estas últimas, senão também de dar conhecimento d~las. 
com presteza, aos pesquisadores; e 

2.2 - ligaJ}ão estreita entre os experimentadores e os promotores do uso 
das in'Venções pela Companhia, que geralmente fazem parte de uma 
Divisão de Desenvolvimento Técnico de um Departamento, isto é, uma 
Divi~ão onde se realiza trabalho econômico operacional, em contra­
posição ao do grupo de Pesquisa de Desenvolvimento TecnOlógiCO. 

Cremos suficientes essas noções para a conceituação básica da pesquisa. 

3 - FUNDAMENTOS DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
A TECNOLOGIA E A PESQUISA 

Há várias modalidades de classificação dos fundamentos básicos que devem 
ser considerados de influência primordial nos "fatôres de produção" de uma 
-comunidade e quede fato detenninam o seu ritmo de desenvolvimento econômico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278, abr./jun. 1965-

270 



Para não nos estendermos de; nasiado nest e tópico, vamos adotar a classüicação 
de Richard Gill, doutor em filosofia pela Universidade de Harvard (E.U.A.) e 
seu conferencista para assuntos econômicos: 

a) . crescimento demográfico 
b) recursos naturais 
c) acumulação de capital 
d) aumento do porte ou da especialização da produção 
e) progresso tecnológico. 

- O primeiro fator, crescimento da população, produz reflexos positiVos na 
fôrça de trabalho, mas isso depende do tipo de crescimento e da camada 
social em que êle se processa, da pressão que gera sôbre os parcos re­
cursos naturais (alimentos, terras etc.) e das reservas de capital. 

- Os recursos naturais não são exclusivamente bens herdados pelo povo de 
uma nação, por obra dos aspectos e limitações fisiográficos do país; tor­
na-se necessário que possam ser transformados em bens utilizáveis para 
a economia. Importa analisar se tais recursos se vão esgotando; se ou­
tros têm sido descobertos ou adquiridos, ou se são utilizados, em decor­
rência de progressos tecnológicos, recursos anteriormente inaproveitados. 

- O acúmulo de ca.pital, isto é, a formação de reservas para aplicação no 
próprio desenvolvimento, facilita o progresso tecnológico e dá os meios 
para atender o crescimento da população. Uma nação paga pela acumu­
lação de capital o preço de ter que colocar em investimentos, para au­
mentar a produção futura, os meios economizados de uma produção que 
poderia r'er co,sumida no presente. 

- Porte, especialização e divisã() do trabalho constituem o quarto fator. Pela 
introdução da técnica de produção em massa, com aumento da especia­
lização é da distribuição do trabalho, é possível incrementar a produção 
a partir dos mesmos elementos. O emprêgo dessas técnicas é limitado 
pelo porte do mercado consumidor e pelos meios de transporte para al­
cançá-lo. 

- Finalmente, chegamos ao progresso tecnológico. 
Já vimos que os fatôres se inter-relacionam e influenciam mutuamente. 
A nosso ver, é êste fator que tem imp()rtãncia cada vez mais ponderável, 
com o decorrer dos séculos, no conjunto das condições julgadas determi­
nantes para que uma nação se desenvolva. Como fator, o progresso tecno­
lógico remonta às priscas eras da humanidade. Bastaria citarmos o uso 
de ferramentas que permitiram a multiplicação do esfôrço humano; o 
contrôle do fogo; a invenção da pólvora e da roda; o emprêgo de plan­
tas e animais domesticados; a aplicação de madeiras, peles e barro na 
construção doméstica; a utilização do bronze, do ferro, do vidro; a divul­
gação escrita através da imprensa - descobertas, tôdas elas, que em sua 
época representaram degraus de suma importância na evolução da hu· 
manidade. Desejamos ressaltar, no entanto, a particularidade de que o 
progresso tecnológico moderno deixou de ser fruto esporádico de esfôrço 
singular, fragmentário, e passou a processar-se continua, profunda e rà­
pidamente; em realidade, com uma rapidez que nos faz sentir desatuali ­
zados em nossos conhecimentos de mês para mês, talvez de um dia para 
outro! 

B. téc. PE'l'H0BRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 267-278, abr./jun. 1965 

271 



A influência da tecnologia nos meios de informação, comunicação e do­
cllmentação refletiu _ na acentuada aceleração do próprio progresso tecno­
lógico. 1!:sse progresso é conseqüência evidente da etapa de educação e 
dos conhecimentos de ciência pura e aplicada de uma comunidade. Pare~ 
ce-nos difícil, se não" inconcebível, que regiões atrasadas como parte da 
Indonésia ou do continente africano, onde a taxa de analfabetos excede 
a 90 %, possam acompanhar a "revolução tecnológica" de nossos dias. 
Queremos transcrever aqui alguns conceitos emitidos pelo atual Primeiro­
-Ministro da Inglaterra e líder do Partido Trabalhista, Harold- Wilson, 
em 1963: 

"Estamos vivendo atualmente no âmago de uma revolução industrial que 
düere em grau e velocidade, e, de fato, em espécie, da revolução dos úl­
timos 200 anos. O emprêgo do vapor - e posteriormente do petróleo e 
da energia hidroelétrica - nos processos de produção e transporte tor­
nou possível um aumento formidável da produtividade, associada, sobre­
tudo, à substituição do músculo humano pela potência da máquina. A re­
volução da automação dos decênios de 1950 e 1960 é diferente. As novas 
máquinas estão substituindo agora não mais os músculos, porém duas fun­
ções que, até então, representavam contribuições singulares do homem 
ao processo produtivo - as faculdades humanas da memória e do jul­
gamento. Desde que um computador pode armazenar fatos em sua "me­
mória" e, a seguir, usá-los para proceder a uma seleção, a um juízo de 
valor, fica transformado todo o processo produtivo". 
"Em verdade, já avançamos até ao ponto em que a máquina é capaz de 
realizar operações de memória e seleção muito superiores à capacidade 
de qualquer indivíduo ou de qualquer grupo de indivíduos, concebível e 
administrável" . 
"O ritmo do progresso tecnológico é quase impossível de mensurar. To­
mamos conhecimento de que no espaço de 15 anos - digamos, de 1960 
a 1975 - a tecnologia industrial ultrapassará todo o caminho percorrido 
nos últimos 150 anos. A tecnologia militar, a partir de 1945, tem-se de­
senvolvido, em menos de 20 anos, mais do que em todos os séculos a con­
tar do descobrimento da pólvora". 
"Chegamos à situação de ser tecnicamente possível, embora ainda não 
interessante comercialmente, produzir um automóvel completo através de 
uma linha de máquinas-ferramentas controladas mediante programa pre­
estabelecido, sem qualquer interferência humana. Sistemas de computado­
res, com ciclos de impulso de três milionésimos de segundo, já estão tecni­
camente obsoletos e cedem lugar a máquinas mil vêzes mais rápidas". 
"A revolução da automação na indústria, tal como a revolução atômica, 
apresenta ao homem a escolha entre a miséria sem precedentes ou a pros­
peridade impar. Através de contrôle adequado e organízado, ela nos pode 
conduzir a elevação inimaginável do padrão de vida nosso e de todos os 
povos, inclusive com a promessa de multiplicar muitas vêzes o nosso la­
zer. Se, no entanto, essa revolução fôr descontrolada, signüicará altos 
lucros para uns poucos, emprêgo rendoso para alguns mais, a eventual 
existência de bens de consumo em quantidade consideI"àvelmente aumen­
tada, e sem venda, porque os compradores em potencial terão sido arras­
tados ao desemprêgo". 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278, abr./jun." 1965 

272 



Em seguida, Harold Wilson faz uma análise da situação da produção 
industrial na Inglaterra, para concluir adiante: 

"Nossa tarefa é quádrupla. 

- Primeiro, temos que produzir mais cientistas. 
- Segundo, após produzi-los, teremos de mantê-los, neste pais, em 

número bem maior do que até agora se conseguiu. 
- Terceiro, depois de prepará-los e mántê-los aqui, devemos utilizá-

-los de maneÍl'a mais inteligente do que estamos utilizando os cien-
tistas já disponíveis no momento. 

- Quarto, teremos de organizar a indústria britânica, para aplicar 
os resultados da pesquisa científica com muito mais adequação ao· 
nosso esfôrço de produção nacional". 

Podemos perceber como os aspectos da educação científica e da pesquisa es­
tão sensibilizando um líder de uma nação ora em fase de adiantamento indubi­
tàvelmente mais avançada que a do Brasil. 

A educ<U}ão, etapa fundamental para o preparo do material humano de onde 
se buscarão valores para a pesquisa, só a pouco e pouco vai impressionando o 
espírito da elite dirigente do Brasil. A seguinte comparação, baseada em dados 
de 1963, do número de jovens que alcançam as escolas superiores nos países re­
laCionados, ministra pálida idéia do problema: 

País Propor!:âo 
Estados Unidos ................. 1 em 4 
Canadá .......................... 1 em 6 
Austrália ...................... . 
França 

1 em 9 
1 em lU 

País .l:'ropor!;io 
Rússia .......................... 1 em 12 
Alemanha Ocidental ............ 1 em 16 
Inglaterra ..................... . 
Brasil .......................... . 

1 em 21 
1 em 31 

Isto é, de cada 31 brasileiros em idade de freqüentar escola de nível superior, 
somente 1 tem tido essa oportunidade. Em 1962, do total de candidatos univer­
sitários só 36 % conseguiram vencer a barreira dos exames vestibulares. O as­
sunto é do máximo interêsse, mas não cabe apreciá-lo detidamente nos estreitos 
limites desta palestra. 

Segundo W. W. Rostow (As Etapw; do Crescimento Econômico, Londres, 
1960), o desenvolvimento econômico de um povo se efetua em 5 etapas funda­
mentais, assim resumidas: 

- "A primeira fase é a da sociedade arcaica, ausentes a clencia e a tecno­
logia, sistemática e dinâmicamente aplicadas. A produção não cresce, a 
produtividade per capita fica limitada, porque não se desenvolvem os fa­
tôres de produção. A agricultura predomina. 

- A segunda fase é uma etapa transitória, em que começam a se agregar 
à comunidade os benefícios conseqüentes das descobertas ou inovações 
tecnológicas. A colonização de uma nação por países mais adiantados do 
que ela constitui uma dessas típicas fases de transição. 

- A terceira é a fw;e da demarragem (take-off). A utilização dos recursos 
naturais em maior escala, a formação de mais engenheiros e cientistas, 
a importação e a adaptação da técnica alienígena permitem crescimento 
continuo. Poder-se-ia dizer que nesta fase do desenvolvimento se encon­
tram o México, o Brasil, a Argentina e a Índia". 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278, abr./jun. 1965 

273 



Convém ressaltar que o Brasil é um arquipélago hete:rogêneo, onde se apre­
sentam regiões muito atrasadas, marginalizadas, com insignificante renda per 
capita. (cêrca de Cr$ 7000 no Piauíl, e áreas adiantadas, comparáveis às das na­
ções mais desenvolvidas, com renda até de Cr$ 50000 per capita. As diferenças 
regionais e setoriais vedam imaginar solução única para o problema brasileiro. 
Na verdade, parcela apreciável do Produto Nacional é conseqüente de ativida­
des primárias, quer dizer, agrícolas ou extrativas. Cabe, portanto, considerar o 
Brasil, como um todo, na fase de demarragem (talce-offL 

- A fase final é a dos países mais adiantados, onde os serviços (atividades 
terciárias) preponderam e há elevado consumo per capita. Nesses países, 
as diferenças de desenvolvimento setorial inexistem ou são menos mar­
cantes; é que o cabedal de conhecimentos, sobretudo científicos e tecno­
lógicos, faz crescer homogêneamente o conjunto e supre deficiências de­
correntes de outros fatôres. Êste o caso da Alemanha. Apesar da incrí ­
vel destruição que sofreu com a guerra, êsse país, onde vimos quadras in­
teiras arrasadas, imediatamente após o conflito lançou-se às atividades 
educacionais, científícas e industriais. Tal qual uma fênix, ressurgiu das 

. cinzas com invejável pujança econômica. Em 1951, em Dusseldorf, obser­
.vamos fábricas operando em galpões e produzindo bens de consumo ~e 
alta qualidade, graças ao elevado padrão de cultura e de lcno'W-how do 
elemento humano. 
Sàbiamente sentiram os alemães que a reconstrução deveria começar pe­
los recursos humanos, e que de nada adiantaria investir em vias de trans­
porte, em equipamentos industriais ou em outros bens físicos, se lhes 
,faltasse o principal: o homem capacitado. Outro exemplo para citar é 
o de Israel, que soube atirar-se de pronto a uma dinâmica atividade de 
pesquisa. 

Nos países em demarragem, o elemento humano é básico. Não basta a 
importação, ou o licenciamento de métodos e processos tecnológicos. Êste 
procedimento facilita resultados a curto prazo, mas não satisfaz, pois obri­
ga a uma dependência permanente do exterior, não assegura adaptação 
às condições locais peculiares e conduz ao desenvolvimento descontínuo 
e assistemático. É solução ilusória, levando as pessoas a um estado eu­
fórico resultante de sensação de progresso em certos setores; mas êsse 
progresso estaciona ou regride na medida em que se interrompe o flu­
xo de informações ou de auxílio do exterior, por' falta de condições de 
auto-sustentação. 
Nos países desenvolvidos, a pesquisa vive alimentada pelo surto índus­
trial, que, por seu tUDlO, se expande mais aínda, nutrindo-se dos resulta­
dos da própria pesquisa. 
No caso de nações em desenvolvimento, o esfôrço de pesquisa deve ser 
substancialmente maior, para que possam diminuir o íntervalo que as se­
para das mais desenvolvidas; e suas indústrias, ainda jovens, precisam 
compreender a necessidade de desviar parte substancial dos seus polpu­
dos lucros para criarem condições vantajosas de competição, no futuro, 
através da pesquisa e do desenvolvimento de processos e produtos. O 
Govêrno é, também, mola propulsora fundamental no incentivo à pes-

B. téc: PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278; abr./jun. 1965 

274 



quisa. Cremos ocioso declarar que pesquisa não se faz sem pesquisado­
res, instalações e recursos materiais. 
Queremos citar aqui o ilustre Vice-Almirante Octacilio Cunha, ex-presi­
dente do Conselho Nacional de Pesquisas, que com muita propriedade 
afirmou: 

"Instalações e recursos financeiros só dependem da situação econômi­
ca do País. Já o elemento humano exige uma organização do ensino, uma 
continuidade de esforços conjugados e um tempo bastante longo para sua 
formação. Não pode ser improvisado por uma lei abrindo um crédito. 
Não pode sequer ser ampliado em pouco tempo por um apêlo maciço 'à 
juventude universitária, cujos quadros têm de ser objeto de especial em­
penho no desenvolvimento do ensino científico desde o curso secundário. 
Só uma ação continuada e coordenada em tôda a atividade educacional do 
País __ . poderá permitir a formação, em quantidade E qualidade adequa­
das, do elemento humano". 

Desejamos resumir as observações que fizemos sôbre o desenvolvimento eco­
nômico de uma nação e o papel da pesquisa, dizendo que se pode destruir as rea­
lizações materiais de um povo, afetar até o seu moral, mas não se pode anular 
a sua cultura, os seus conhecimentos, mananci~l assegurador de sua sobrevi­
vência mesmo em face de condições de vida as mais adversas. 

4 - A PESQUISA NO BRASa E EM OUTROS PAíSES 
No mundo, os dois países líderes, em têrmos de expansão da pesqUisa, são 

os Estados Unidos e a Rússia. Em 1957, os cientistas e técnicos dedicados à pes­
quisa somavam: 

na Rússia, 262000, e nos Estados Unidos, 728 000. 
Tais números fazem perder significado o esfôrço latino-americano. Na Amé­

rica Latina, a Argentina, o Brasil e o México estão na vanguarda das atividades 
çle pesquisas. 

Fala ainda o Vice·Almirante Octacílio Cunha: "0 Brasil ocupa o primeiro 
lugar, seguido de perto pela Argentina. Em certos setores, é difícil dizer qual 
dos dois países sobrepuja o outro; e, se o atual dinamismo argentino se manti ­
ver, ao mesmo tempo que a situação brasileira não venha a receber nova vida 
dos Podêres Públicos, a probabilidade de passarmos para segundo plano é indis­
cutivelmente não só considerável, como tende para a certeza"_ 

De acôrdo com os dados que levantamos, nos últimos sete anos (1958--64) o· 
Conselho Nacional de Pesquisas concedeu 3751 bôlsas de estudos, 255 das quais. 
no exterior. Doou, além disso, 1409 auxilios à pesquisa. 

O esfôrço argentino, segundo dados incompletos do triênio 1958·60, deve or­
çar por um têrço daquelas cifras. A Argentina possui pouco mais de um quar­
to. da população brasileira; proporcionalmente à sua densidade demográfica, o 
esfôrço de pesquisa argentino superou o do Brasil, embora não o tenha feito· 
em números absolutos. 

O Conselho Nacional de Pesquisas pode ser tomado como termômetro da si­
tlla,Cão nacional. Em valores relativos a 1951, ano de sua criação, quando rece­
beu 30 milhões de cruzeiros, o Conselho Nacional de Pesquisas teve a melhor 
época no quadriênio 1954/57, com o orçamento médio anual de 84 200 000 cru· 

B .. téc.. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278, abr./jun. 1965 

275 



zeiros. Em seguida, embora os números absolutos tenham crescido, a inflação 
tornou seu orçamento sensivelmente menor. 

Em 1961, último dado de que dispomos, o orçamento do Conselho 'caiu para 
42600000 cruzeiros (em valor real da moeda, corrigido para o ano base de 1951), 
ou seja, 40 % a mais sôbre o que recebera dez anos antes! 

No Programa de Ação Econômica do Govêrno - 1964-1966 (Documento 
EPEA - N.9 1, de novo de 1964) - não encontramos qualquer rererência ao 
Conselho Nacional de Pesquisas, ou às atividades de pesquisas, senão incidental­
mente, em petróleo e pesquisas minerais, estas, evidentemente, significando ex· 
ploração, e não pesquisa tecnológica ou cient'ífica. 

5 - A PESQUISA NA PETROBRÁS 
5.1 - Situação atual 

O CENAP - Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo - foi cria­
do a 19 de agôsto de 1955. Aquela época, éramos meia dúzia de técnicos que se 
distribuíam entre o Setor de Análises e o de Cursos. Em 1957 se procedeu a uma 
reorganização, quando foram criados cinco Setores e um Serviço. Três dos Se­
tores, dedicados à preparação de pessoal; um, à Documentação; e outro, à Pes­
quisa. A tônica, porém, era a execução de serviços técnicos para outros órgãos 
da Emprêsa, sobretudo no campo da analítica e da avaliação de petróleos. 

Em 1958 teve início um esfôrço menos tímido, no sentido de dotar·se o Se· 
tor de Pesquisas com instalaçôes-pilôto que lhe permitissem realizar um traba­
lho sistemático de correlação com as instalações industriais e, assim, determi­
nar condições de melhor operação destas, e de maior eficiência dos catalisado­
res empregados. 

Daquele ano até o momento atual, o laboratório teve seus quadros amplia­
dos até o limite do espaço físico disponível. Há equipamento que não pôde ain­
da ser instalado por absoluta falta de espaço. Contamos com meia dúzia de 
unidades-pilôto em operação e com modernos métodos físico-químicos de análises_ 

Outro esfôrço de pesquisa e desenvolvimento digno de nota é o que vem 
realizando a Superintendência de Industrialização do Xisto - SIX. Trata-se de 
industrializar, por pirólise do querogênio nêles contido, xistos pirobetuminosos cujo 
potencial cubado equivale a mais de 100 milhões de metros cúbicos de óleo, além 
de enxôfre, gases combustível e liquefeito, que se liberam naquele processamento. 

Para tanto, a SIX desenvolveu um processo próprio - o PETROSIX, siste­
ma continuo em que o xisto flui, por gravidade, em contracorrente com gases 
quentes reciclados, originados da própria decomposição da parte orgânica do fo­
lhelho. Embora simples em sua concepção, o processo apresenta problemas me­
cânicos oriundos da movimentação de grandes massas de matéria-prima sólida, 
uma vez que o teor mais alto de óleo que se obteve, por retortagem em labora­
tório, foi de 9,1 por cento. 

No momento, monta-se a usina protótipo, para operação em escala semi­
-industrial, em São Mateus do Sul, Paraná, a fim de confirmar a possibilidade 
da operação mecânica do equipamento não convencional, a reprodutibilidade do 
processo, em corrida de duração, suficiente para ensejar um tratamento esta­
tístico dos rendimentos e para verificar as garantias de sua operação. A posse 
dêsses dados permitirá então avaliar, econômicamente e com segurança, o em­
preendimento em larga escala. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2) 267-278, abr./jun.' 1965 

276 



5.2 - Panorama futuro 
Estamos no limiar de uma nova fase das atividades de pesquisas na Em­

prêsa. Bem compreendendo a relevância do assunto e os reflexos que advirão, 
a curto e a longo prazo, às suas realizações industriais e comerciais, o Conse­
lho de Administração da PETROBRÁS aprovou uma série de recomendações que 
a equipe de pesquisas do CENAP, por nosso intermédio, lhe submeteu. O CENAP 
já dispõe de mais de Uln e meio bilhão de cruzeiros p~ra investir no seu progra­
ma de pesquisas, no ano em curso. Dentro em breve serão iniciados os traba· 
lhos de execução de um plano-pilôto para a construção do futuro CENPES -
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da PETROBRAS. O ataque ao problema 
será frontal. Foi aprovada, na mesma oportunidade, a organização preliminar 
do Centro. 

Não poderia ser mais significativa a atenção dispensada pela Direção da 
Emprêsa ao trato do problema. Cabe agora ao CENAP, à Assessoria-Geral de 
Organização e à Assessoria·Geral de Pessoal arregaçar as mangas e pôr mãos 
à obra. 

O CENPES deverá situar-se nas proximidades de um grande centro univer­
sitário ou tecnológico, levados em consideração os aspectos sociais e humanos dos 
que dêle participem. 

6 - CONCLUSÃO 
Aquêle dentre nós que tiver aptidões para uma incursão pelo desconhecido; 

que tiver bastante pertinácia para não se sentir desencorajado com o insucesso; 
que se encontrar suficientemente insatisfeito com o presente quadro dos conhe­
cimentos cientificas e tecnológicos, para buscar ansiosamente nova solução ou 
melhoria das já conhecidas; enfim, aquêle que revelar o desejo de criar, êsse 
será um pesquisador. . 

Conhecemos um líder industrial que tinha em sua mesa um cartão com os 
seguintes dizeres: 

"Se algo estiver sendo feito da mesma forma, por seis meses, tenho 
as minhas dúvidas a respeito. Se estiver sendo feito da mesma forma 
já há um ano, então fico convencido de que está sendo mal feito". 

Temos de nos convencer de que qualquer coisa pode ser aperfeiçoada, isto é, 
criar o desejo de encontrarmos sempre. um modo melhor de fazer as coisas. 

O professor H. E. Stocker advertia: 

"A pesquisa ensina o homem a admitir que errou e a sentir-se orgu­
lhoso de assim pensar, ao invés de defender, com tôdas as suas ener· 
gias, um pla!!o impróprio, porque receie que a admissão da falha seja 
uma confissãó de fraqueza, quaudo, n~ verdade, é um indício de fôrça". 

Desejamos concluir citando o famoso "pai da pesquisa" - Charles Kef:te.. 
ring -, já mencionado no 'início desta palestra: 

"A Pesquisa é uma atitude mental. É um modo de melhorar as coi­
sas com as quais não se está satisfeito. A Pesquisa pode ser aplicada 
ao modo de viver de cada um". 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 8 (2): 267-278, abr./jun. 1965 

277 



"Que tipo de vida você quer levar? 
Quais são algumas das coisas que você gostaria de ter? 
Por que não pode tê-las ? 
De que tipo de emprêgo você gosta ? 
Onde quer morar?" 

"Escreva dez coisas de que não goste sôbre o seu negócio, sóbre você 
mesmo, ou a respeito da maneira como você faz as coisas - e, se não 
conseguir pensar em dez, é porque alguma coisa está errada com o seu· 
processo mental de querer". 

"Em seguida, tente resolver alguns dêsses problemas. Se o primeiro 
fôr difícil, passe aos seguintes. Resolver um dêles fará parecerem mais 
fáceis os demais. Dê margem ao azar, para problemas e insucessos. Se 
fizer isso, você será um pesquisador e o Objetivo da pesquisa será você 
mesmo. O trabalho de pesquisa, em um laboratório, baseia·se no mes· 
mo princíPio". 

'.': 
SYNOPSIS - Technological Research holds on its dif ­

ferent feat·ures an intimate connection with economic de­
velopment and social welfare of every people. Education 
is of vital importance in preparing the human element for 
Research work. In this sphere Brazil has reached the so­
called take-off phase, a straight way to the final phase of 
developed c01l!ntrzes. The Conselho Nacional de Pesquisas 
has a very important comission to fulfill. Technological 
Research in PETROBRÁS i.s taking up continuously its 
fundamental role fOI- Dil indu-stry. 

(P:»estr:> proferid:> em janeiro (Ie L'lü5.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 8 (2) 267-278, abr./jun. 1965 
278 



COMpOSTO g UH'l!ESSO POIl 
IRMÃ!lS DI GIO!!Oro & CIA. LTDA. • EI>lTÓR21! 
RUA CANINIIÊ. 82 - RIO llE JANEIRO BIUSIL 



COMPILAÇÃO DE BIBLIOGRAFIAS 
Os técnicos da PETROBRÁS que ne­

cessitarem de Bibliografias, e não tiverem· a 
seu alcance uma biblioteca organizada, pode­
rão recorrer aos serviços do Setor de Inter­
câmbio e Documentação, do Centro de Aper­
feiçoamento e Pesquisas de Petróleo: 

Para solicitá-Ias, é indispensável prestar 
as informações pedidas no questionário res­
pectivo. 

Enderêço : Av. Marechal Floriano, 143·A, 15.0 andar 
Rio de Janeiro - <iB 



.. ' 

QUADRO DE ~GENTES DO BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
CONJUNTO PETROQUIMICO PRESIDENTE VARGAS (COPEV) 
Técnico José Benício de Medeiros 

REFINARIA LANDULPHO. ALVES (RLAM) 
Técnico Maury Cardoso Fernandes 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Eng.o Nelson berani - Área de refinação 
QUITll. Ind. Eduardo Alberto Pinto Brandão --: Área de petroquímica 

REGIÁO DE PRODUÇÁO DA BAHIA (RPBa) 
Geólogo Kazumi Miura - Setor de Exploração 
Eng.o Walter Mota - Dept. de Desenvolvimento 
Eng.o Ney Vieira Nunes - Dept. de Produção 
B.el Luiz José Lapa Berenguer - Dept. de Pessoa) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNe) 
Geólogo Alfredo Nunes Bandeira - Setor de Exploração 
Eng.o Aloísio Rodrigues Teti - Setor de Perfuração 
El1g.o Zephyrino Lavenere Machado Filho ~ Setor de Produção 

SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DA AMAZôNIA (SRAZ) 
Geólogo Isaac Bemerguy - Setor de Exploração 
Eng.o Manoel Lopes da Silva - Setor de Perfuração 

TERMINAL MARíTIMO ALMIRANTE ALVES CÂMARA 
Eng.o Luiz Lanat Pedreira de Cerqueira 

Compete aos agentes do Boletim: 

....... 

a) fazer .os contactos necessários à divulgação, no âmbito de sua Unidade ou área 
de atuação, dos objetivos do Boletim Técnico da PETROBRÁS, salientando sua 
importância como instrumento de diálogo e comunicação entre nossos especia­
listas; 

b) fomentar a preparação de trabalhos, coletá-los e remetê-los ao Setor de Inter­
câmbio e Documentação do CENAP; 

C) encaminhar ao referido Setor as críticas e sugestões respeitantes ao aprimora­
mento do Boletim; 

d) participar de reuniões especiais do Co!"po de As~essõres; 
e) eventualmente, por solicitação do CENAP, funcionar como porta-vozes oficiais 

das respectivas Unidades para o exame de assuntos de interêsse do programa 
de publicações técnicas. 

COMPOSTO E IMPRESSO POR 
IRMÃOS DI GIORGIO & ClA. LTDA. - EVITÕRES 
RUA CANINDÉ, 32 - RIO DE JANEIRO - BJlASIL 


