


Centro de Pesquisas – Cenpes    ISSN 1676-6385 
 
Boletim Técnico da Petrobras, v. 46, n. 1/2, jan./jun. 2003 
 
 

Sumário 

 
 
 
1 Avaliação de Defeitos Planares em Dutos através de Metodologia 

Micromecânica 

Evaluation of Planar Defects in Pipelines using Micromechanical 
Methodology 

Evaluación de Defectos Planares en Tuberías por Intermedio de 
Metodología Micromecánica 

Eduardo Hippert Jr., Cláudio Ruggieri  
 
 
21 Cristalização de Parafinas, Formação de Organogéis e Escoamento 

em Oleodutos 

Crystalization of Parafins, Formation of Organogels and Flow in 
Pipelines 

Cristalización de Parafinas, Formación de Organogeles Y Flujo em 
Oleoductos 

Juliana Correia Bergallo Vaz, Rahoma Sadeg Mohamed, Marcelo 
Ganzarolli de Oliveira 

 
 
37 Desenvolvimento de um Cabeçote Orbital para Soldagem Tig de 

Tubos 

Development of an Orbital Head for Pipe Tig Welding 

Desarrollo de un Cabezal Orbital para Soldadura Tig en Tubos 

Gilson Arima, Jair Carlos Dutra 
 
 
55 Investigação da Redução de Arrasto por Aditivos em Escoamentos 

Turbulentos em Dutos 

Investigation of Friction Affected by Additives in Turbulent Flows in 
Pipelines 



Investigación de la Reducción de Arrastre por Aditivos en Drenajes 
Turbulentos en Ductos 

Marcelo Andreotti, Francisco Ricardo da Cunha, Aldo João de Sousa 
 
 

78 Modelagem Maxwell-Stefan para Predição de Propriedades e 
Volume de Mistura na Região de Interface de bateladas em 
Sistemas Polidutos 

Maxwell-Stefan Modeling for Mixture Volume and Property 
Prediction in the Area of Batching´Interface in Multiple Pipeline 
Systems 

Modelaje Maxwell-Stefan para Predicción de Propiedades Y Volumen 
de Mezcla en la Región de Interface de Cargas en Sistemas 
Poliductos 

Hellen Patrícia Moreira Carvalho, José Luis Medeiros, Ofélia de Q. F. 
Araújo 

 
 
134 Programação de Distribuição Dutoviária de Derivados de Petróleo 

Pipeline Distribution Schedule for Oil Derivatives 

Programación de Distribución por Ductos de Derivados de Petróleo 

Rubens Rejowski Junior, José Maurício Pinto 
 
 
167 Tratamento Termoquímico a Plasma de Aço-Carbono 

Carbon-Steel Plasma Thermochemical Treatment  

Tratamiento Termoquímico con Plasma de Acero-Carbonio 

Bruna Carolina Ferreira, Maria Auxiliadora Silva de Oliveira 



APRESENTAÇÃO 

 

Considerando-se a aceitação que tem sido obtida, e em continuidade à tradição, o Boletim Técnico 

da Petrobras está, neste número especial , editando os trabalhos vencedores da 4ª edição do 

Prêmio Petrobras de Tecnologia de Dutos, em que excepcionalmente sete trabalhos foram 

premiados, um a mais do que o normal, em função da sua alta qualidade. 

 

A iniciativa da Petrobras, ao criar esta premiação, teve como objetivo incentivar o desenvolvimento 

de novas tecnologias de interesse para o País, identificar, nas universidades, equipes com real 

capacitação para desenvolver trabalhos em parceria com a Petrobras, revelar novos talentos, 

desenvolver marketing institucional, sendo que a premiação dos vencedores consiste no 

recebimento de bolsas de estudo CNPq/Petrobras, além de um prêmio em dinheiro. 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  1 

AVALIAÇÃO DE DEFEITOS PLANARES EM DUTOS ATRAVÉS DE 
METODOLOGIA MICROMECÂNICA 

 
EVALUATION OF PLANAR DEFECTS IN PIPELINES USING 

MICROMECHANICAL METHODOLOGY 
 

EVALUACIÓN DE DEFECTOS PLANARES EN TUBERÍAS POR 
INTERMEDIO DE METODOLOGÍA MICROMECÁNICA 

 
 
 
 

Eduardo Hippert Jr. 
e-mail: hippert@ipt.br 
Prof. Cláudio Ruggieri 
e-mail: cruggi@usp.br 

Universidade de São Paulo 
 
 
 

RESUMO 
Este estudo aplica a metodologia de células computacionais ao modo I de abertura de trincas em aços de alta resistência, 

utilizados em gasodutos. Ensaios em laboratório de corpos-de-prova de aço API 5L X70, de configuração C(T) 
ensaiados à temperatura ambiente, forneceram a curva J-R de crescimento de trinca do material. No modelo de células 

computacionais, a extensão dúctil da trinca ocorre através do crescimento de cavidades no interior do material, e sua 
coalescência ao longo de uma fina camada de material à frente da ponta da trinca. Esta camada consiste em elementos 

cúbicos, nos quais o crescimento de vazios e a diminuição da resistência do material são descritos de forma 
tridimensional através da teoria da plasticidade dilatante de Guron-Twergaard (GT). Adicionalmente, descreve-se um 

esquema simples para calibrar os parâmetros específicos das células computacionais. Uma vez que estes parâmetros 
estejam calibrados, a metodologia pode ser aplicada para modelar a extensão dúctil de defeitos macroscópicos em 

componentes estruturais. Finalmente, o artigo apresenta análises numéricas para demonstrar a aplicação desta 
abordagem de células computacionais em simular o crescimento de uma trinca dúctil em estruturas tubulares com 

paredes finas, tais como oleodutos e gasodutos. 
 
 
 

ABSTRACT 
This study extends the computational cell methodology to model Mode I crack extension in a high strength pipeline 

steel. Laboratory testing of an API 5L X70 pipeline steel at room temperature using standard, deep crack C(T) 
specimens provide the data needed to measure the crack growth resistance curve for the material. In the computational 
cell model, ductile crack extension occurs through void growth and coalescence (by cell extinction) within a thin layer 

of material ahead of crack tip. This layer consists of cubic cell elements where void growth and strain softening are 
modeled by a 3-D form of the Gurson-Tvergaard (GT) dilatant plasticity theory. A simple scheme to calibrate material-

specific parameters for the cells is also described. Once these parameters are calibrated, the methodology can be 
applied to model ductile extension of macroscopic defects in structural components. The article explores numerical 
analyses to demonstrate the capability of the computational cell approach to simulate ductile crack growth in thin-

walled tubular structures, such as gas and oil pipelines. 
 
 
 

RESUMEN 
Este estudio extiende la metodología de celda computacional al modelo Modo I de extensión de rajaduras en el acero 

de los oleoductos de alta resistencia. El ensayo en laboratorio del acero para oleoductos API 5L X70 a la temperatura 
ambiente utilizando muestras estándar, con rajadura profunda C(T) proveen los datos necesarios para medir la curva 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  2 

de resistencia del crecimiento de la rajadura en este material. En el modelo de la celda computacional, la extensión 
dúctil de la rajadura ocurre por intermedio del crecimiento del vacío y de la coalescencia (por la extinción de la celda) 

dentro de una capa fina de material arriba de la punta de la rajadura. Esta capa consiste en elementos cúbicos de la 
celda, en los que el crecimiento de vacíos y la deformación más suave son representados en el modelo por una forma 

tridimensional de la teoría de la plasticidad dilatante de Guron-Twergaard (GT). También se describe un esquema 
simple para calibrar los parámetros específicos del material para las celdas. Tras calibrar los parámetros, se puede 

aplicar la metodología  al modelo de extensión dúctil de defectos macroscópicos en componentes estructurales. El 
artículo explora análisis numéricos para demostrar la capacidad del enfoque de la celda computacional de simular el 

crecimiento de una rajadura dúctil en estructuras tubulares con paredes finas, tales como oleoductos y gasoductos.  
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Nas últimas décadas, houve aumento significativo na demanda mundial por tubos para polidutos de grande 
vazão. No Brasil, este aumento se deveu ao crescimento contínuo da produção de petróleo e à maior 
utilização do gás natural na matriz energética nacional (1). Além de exigir a utilização intensiva da malha 
dutoviária já existente no País, o aumento da demanda vem impulsionando também o seu crescimento. 
Recentemente, Brasil e Bolívia concluíram o projeto GASBOL, com a construção de um gasoduto de mais 
de 3 000 km entre os dois países. Adicionalmente, estima-se que 40% das linhas em operação já tenham 
ultrapassado sua vida de projeto (20 anos) (2). Tudo isto aponta para a necessidade de esforços tecnológicos 
para se tentar estender a vida útil destas instalações. 
 
Os tubos  empregados na construção dos novos dutos terrestres apresentam grandes diâmetros (ca. 50 cm a 
80 cm) e operam sob alta pressão, permitindo um ganho de produtividade tanto pelo aumento do volume de 
fluido transportado quanto pela redução do peso da estrutura, que se deve à menor espessura de parede. Isto 
só se tornou possível com o desenvolvimento contínuo de graus mais elevados de aços microligados classe 
API (1), com características de soldabilidade, resistência mecânica e tenacidade cada vez melhores. Na 
construção da linha principal do gasoduto Bolívia-Brasil, por exemplo, foram empregados tubos de aço API-
5L-X70 de fabricação nacional (3). 
 
Embora esta configuração de tubos com grandes diâmetros e paredes finas represente um avanço de projeto 
que resulta em um melhor desempenho econômico das linhas, é preciso considerar que ela traz também 
novos desafios tecnológicos. O aumento da resistência mecânica do material do tubo permite a operação em 
pressões mais elevadas sem a ocorrência de colapso plástico da estrutura. Entretanto, estas pressões geram 
um estado de tensões bastante severo sobre um defeito (ou trinca) presente no material do duto; e a extensão 
estável deste defeito sobre uma parede de espessura reduzida pode levar à falha da estrutura já que a margem 
de propagação é menor. Assim, o monitoramento do crescimento e a determinação precisa do tamanho 
crítico dos defeitos tornam-se de fundamental importância para a operação segura de sistemas dutoviários 
modernos. Evidentemente, é preciso se considerar que falhas nestas tubulações liberam grande quantidade de 
óleo, gás e derivados e acarretam danos ambientais e humanos de grandes proporções. Além disso, o custo 
operacional envolvido na recuperação destas falhas é elevado, uma vez que o reparo e o recondicionamento 
das linhas é complicado e normalmente requerem longos períodos de tempo para ser concluído (4).  
 
 
2.  AVALIAÇÃO DE INTEGRIDADE DE ESTRUTURAS 
 
Tradicionalmente, a resistência à propagação de trincas em materiais metálicos era avaliada através de 
ensaios de impacto Charpy ou ensaios de queda de martelo (drop weight test). Entretanto, como 
procedimento de avaliação de integridade de estruturas, a informação obtida através destes ensaios é pouco 

                                            
1  A API (American Petroleum Institute) classifica os aços utilizados em tubulações em função de sua aplicação, 
composição química e resistência mecânica. Aços utilizados na fabricação de dutos para linhas de transmissão seguem a 
classificação API-5L. Os algarismos que identificam o material informam sua tensão limite de escoamento mínima, em 
ksi (lb/in2). Assim, API-X70 representa um aço com limite de escoamento mínimo de 70.000 psi (~ 480 MPa). 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  3 

relevante. A partir de seus resultados não é possível inferir-se, por exemplo, qual o tamanho máximo de 
defeito admissível no material, nem se estimar o nível de tensões que uma estrutura trincada eventualmente 
suportaria.  
 
No caso específico de tubulações, a utilização dos resultados de impacto Charpy como dado de projeto foi 
conseguida por meio de correlações empíricas elaboradas a partir de um banco de dados de resultados de 
ensaios hidrostáticos de dutos  em escala real,  realizados  em  programas  interlaboratoriais  caros  e 
extensos (5-7). Estas equações tentam relacionar a energia absorvida no ensaio Charpy a uma medida da 
tenacidade do material da tubulação. Entretanto, embora razoáveis como interpolação dos resultados 
experimentais obtidos nos ensaios hidrostáticos, estas relações apresentam um risco considerável quando 
extrapoladas para condições de operação distintas daquelas do banco de dados de origem. 
O'Donoghue et al. (7) investigaram a aplicação de equações empíricas na previsão da tenacidade de 
tubulações de aços microligados modernos e obtiveram resultados "altamente insatisfatórios". Estes estudos 
revelam que as previsões, além de apresentarem correlações inconsistentes com os resultados obtidos em 
ensaios hidrostáticos reais, são não-conservativas e fornecem valores de pressão de colapso superiores 
àqueles determinados experimentalmente.  
 
A partir de 1950, os conceitos de dominância da Mecânica da Fratura e o conceito de similaridade entre os 
campos de tensão-deformação de estruturas reais e corpos-de-prova de laboratório permitiram quantificar a 
influência de um defeito tipo trinca na resposta à fratura do material (8). Esta idealização, entretanto, torna-se 
cada vez menos adequada se for considerada a diferença existente na evolução dos campos de tensão-
deformação ao redor da ponta da trinca em configurações de baixa triaxialidade de tensões, encontradas em 
estruturas reais (trincas rasas), e em configurações de alta triaxialidade, encontradas em corpos-de-prova de 
laboratório (trincas profundas) (9-11). O comportamento à fratura de estruturas trincadas depende fortemente 
das condições de geometria e de carregamento (12) e, por isto, a definição de um parâmetro de campo que 
considere estas variáveis e seja capaz de caracterizar a resistência à propagação da fratura dúctil ainda é uma 
questão aberta (13,14). Os níveis de plasticidade local e o relaxamento do campo de tensões nas vizinhanças da 
trinca (genericamente denominado perda do grau de restrição ou loss of constraint) invalidam o conceito de 
similaridade, e a descrição monoparamétrica das condições de fratura não é mais possível.  
 
Para superar estas dificuldades, a comunidade científica, a indústria e os órgãos reguladores de atividades 
nucleares de vários países investiram no desenvolvimento de métodos analíticos aproximados e de 
procedimentos de Engenharia para a avaliação de integridade de estruturas. As simplificações adotadas 
nestes procedimentos tentam contornar a dificuldade de se transferirem dados de laboratório para as 
condições reais de estruturas que suportam propagação estável de trinca (9,10). Na verdade, o que todos estes 
procedimentos propõem é a extrapolação, para o regime dúctil, de um valor de tenacidade determinado em 
regime elástico, o que é bastante conservativo e pouco realista.  
 
No caso específico de aços ferríticos, como os aços API utilizados em tubulações na indústria do petróleo, a 
dificuldade na transferência de resultados de laboratório para as condições reais de operação é um desafio 
tecnológico ainda mais evidente. Aços API-X70 apresentam moderada resistência mecânica e elevada 
tenacidade, e suportam alguns milímetros de propagação estável de trinca antes que ocorra o colapso da 
estrutura. Da mesma forma, ensaios realizados em tubos instrumentados de aço API-5L-X65 indicaram que 
este material apresenta extensiva deformação plástica na região do defeito, com iniciação e crescimento 
estável de trinca antes da fratura instável (15).  
 
Estas questões vêm motivando o desenvolvimento de metodologias mais robustas para o tratamento da 
fratura dúctil, através do acoplamento de modelos micromecânicos do processo de falha do material ao 
regime macroscópico da estrutura. Neste sentido, este trabalho apresenta uma aplicação da modelagem 
micromecânica da fratura dúctil como uma ferramenta de engenharia na avaliação da integridade estrutural 
de dutos contendo defeitos planares. 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  4 

3. MODELAGEM MICROMECÂNICA DA FRATURA DÚCTIL  
 
 
3.1. Abordagem Local da Fratura 
 
A abordagem local baseia-se em simulações computacionais de modelos numéricos (via método dos 
elementos finitos) por meio do emprego de equações constitutivas para se descrever o comportamento 
mecânico do material. É uma metodologia híbrida de ensaios mecânicos e simulações numéricas (16) utilizada 
para se derivar um critério de falha que considere tanto aspectos macroscópicos do carregamento quanto 
aspectos fenomenológicos do processo de fratura do material. Como na abordagem global 
(monoparamétrica), os modelos numéricos desenvolvidos e suas equações constitutivas também são 
baseados na Mecânica do Contínuo, mas passam a incorporar em sua análise aspectos fenomenológicos 
locais associados à evolução do processo de falha e dano material.  
 
Esta abordagem tem-se mostrado especialmente adequada nas situações em que o estudo monoparamétrico 
não é eficiente, como na avaliação de estruturas em situações de carregamento complexo gerado por 
gradientes de resistência (mismatch) em regiões soldadas; na avaliação de tensões residuais geradas por 
gradientes térmicos; em situações em que há perda de constraint devido à plastificação excessiva da 
estrutura; na correta transferência de resultados obtidos em laboratório para as situações reais de Engenharia; 
ou ainda na incorporação da história local do carregamento prévio aplicado na região onde a falha ocorreu 
(p.ex. quando há propagação estável de trinca antes da falha) (17, 20, 21).  
 
 
3.2. Fenomenologia da Fratura Dúctil de Metais 
 
O mecanismo de fratura dúctil de metais é classicamente entendido como um processo de dano no qual estão 
envolvidos estágios de nucleação, crescimento e coalescência de cavidades em nível microscópico no 
interior do material (22-29). A ocorrência destes estágios, entretanto, não se dá de forma seqüencial, nem de 
maneira ordenada. Diferentes regiões apresentam estágios de dano distintos, que evoluem de forma particular 
em função do carregamento local aplicado e das características locais de microestrutura (22). Eventualmente 
uma destas regiões irá apresentar maior dano (maior fração volumétrica de cavidades) e uma perda relativa 
mais acentuada na sua capacidade de suportar carga. No caso particular de um material contendo uma trinca 
perpendicular à direção de solicitação (modo I de abertura de trinca), o efeito da concentração de tensões na 
ponta da trinca intensifica localmente a tensão aplicada na região do material à frente da trinca, identificando 
a zona de processo de fratura dúctil (ZPFD) (22, 29). A falha desta região particular passará então a ser o evento 
crítico que controla a falha global da estrutura, e a determinação de uma distância característica a partir da 
ponta da trinca, que localize a zona de processo de fratura dúctil, é uma variável fundamental a ser 
incorporada no modelamento micromecânico. 
 
É bastante aceito que o início da fratura de materiais dúcteis ocorre quando uma deformação crítica, a uma 
distância finita a partir da ponta da trinca, é atingida (strain-controlled); em materiais frágeis a fratura 
ocorreria quando a tensão local, a uma distância finita à frente da trinca, excedesse um valor critico (stress-
controlled) (29, 27). Entretanto, observações experimentais e análises computacionais mostraram que a 
deformação plástica necessária para a nucleação de cavidades em metais tenazes é muito pequena, e que uma 
pequena quantidade de dano é acumulada no material à frente da ponta da trinca. Esta constatação permitiu 
simplificar-se a modelagem do processo de falha dúctil do material, negligenciando-se a etapa de nucleação 
de cavidades e assumindo-se que seu número deva ser mantido constante  durante  todo  o  processo  de  
dano (19,28,29). Desta maneira, o evento crítico a ser considerado para a extensão dúctil da trinca é o 
crescimento das microcavidades na zona de processo de fratura. 
 
De fato, Isacsson et al. (30) investigaram o crescimento de trincas em aço ferrítico ASTM A508B, utilizado na 
construção de vasos de pressão. Conduziram ensaios de mecânica da fratura à temperatura ambiente, com o 
material apresentando comportamento dúctil e propagação estável de trinca. Obtiveram que a propagação 
dúctil de trinca ocorreu de forma alternada (zig-zag), em uma estreita camada de material coplanar à frente 
da ponta da trinca (zona de processo de fratura dúctil ZPFD). A ocorrência deste zig-zag pode ser associada à 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  5 

deformação plástica preferencial nos planos de máxima tensão de cisalhamento a 45° em relação ao plano de 
propagação em modo I de abertura de trinca.  
 
 
3.3. Modelagem Micromecânica da Fratura Dúctil 
 
Uma das vertentes mais promissoras no modelamento do dano progressivo no material à frente de uma trinca 
é aquela que incorpora modelos de plasticidade capazes de contabilizar a perda de resistência mecânica do 
material durante o processo de dano contínuo, e sua conseqüente redução na capacidade de suportar carga. O 
modelo  mais  representativo  desta  vertente  é o  modelo de plasticidade dilatante de Gurson-Tvergaard 
(GT) (23, 31). Este modelo permite prever-se a perda de resistência do material devido ao crescimento 
idealizado de cavidades esféricas ou de um arranjo periódico de cavidades no interior do material. 
Usualmente o modelo de GT é utilizado para descrever o crescimento de uma única cavidade imersa em um 
elemento, e contabilizar a perda de resistência macroscópica do material. Este modelo não é capaz de nuclear 
novas cavidades em função dos níveis de tensão e/ou deformação aplicados (i.e., acelerar o processo de 
dano), e sua formulação contém um número de variáveis dependentes do material, que precisam ser 
calibradas a partir de dados de ensaios mecânicos. 
 
Uma das metodologias mais utilizadas para o estudo da fratura dúctil é aquela proposta por Xia e Shih 
(X&S) (28, 29, 32), baseada no modelo de Gurson-Tvergaard. Nesta metodologia, o crescimento de cavidades 
precursoras da fratura é confinado a uma região estreita de material coplanar à frente da trinca macroscópica, 
como ilustrado na figura 1a, e espessa o suficiente para conter ao menos um vazio ou um sítio preferencial 
para a nucleação de microtrincas. Esta região representa a zona de processo de fratura dúctil (ZPFD) e possui 
uma espessura D da mesma ordem de grandeza que o espaçamento médio entre as inclusões formadoras de 
cavidades. Isto é factível porque, conforme observado por Isacsson (30), embora o caminho de propagação 
real da frente da trinca seja geralmente não-planar e tortuoso (zig-zag), o crescimento macroscópico do 
defeito revela uma característica plana, conseqüência do carregamento simétrico em modo I. Além disso, o 
crescimento  de  cavidades  no  material  em  regiões  distantes  em  relação ao plano da trinca é 
insignificante (30, 33). Na modelagem, a ZPFD é dividida ao redor do plano da trinca em elementos cúbicos 
tridimensionais (fig. 1b), cada um deles contendo uma cavidade central esférica de fração volumétrica inicial 
f0 (o volume inicial da cavidade dividido pelo volume inicial da célula). Como simplificação adicional, 
assume-se que esta cavidade seja nucleada a partir de uma inclusão ou partícula única de tamanho relativo f0 
imediatamente após o início do carregamento.  
 
No método de X&S, o mecanismo fenomenológico de fratura dúctil é implementado em um modelo de 
elementos finitos através de células computacionais. O nome célula computacional é dado à unidade 
computacional básica (elemento) na região da ponta da trinca para reconhecer alguns de seus atributos e 
diferenciá-la dos elementos convencionais representativos do material sem dano, distante do carregamento 
da ponta da trinca. Na figura 1c mostra-se uma representação típica de elementos finitos em estado plano de 
deformação do modelo de células computacionais, onde a simetria em relação ao plano de propagação da 
trinca exige elementos de dimensão D/2. O material fora das células computacionais, o material circundante, 
segue a teoria de plasticidade de von Mises e não irá apresentar dano causado pela nucleação de vazios em 
seus elementos (não são células computacionais). Usualmente, o material circundante e a matriz do material 
das células computacionais apresentam as mesmas propriedades mecânicas, a saber: módulo de elasticidade 
do material circundante (E), coeficiente de Poisson (?), tensão de escoamento (?) e coeficiente de 
encruamento (n) ou a curva tensão-deformação real obtida em ensaio de tração. Para as células 
computacionais é necessário ainda definir os parâmetros D e f0. 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 1 - Modelagem da fratura dúctil através de células computacionais. 
Fig. 1 – Ductile fracture modeling using computational cells. 
 
 
À medida que o modelo de elementos finitos é submetido a esforços externos a deformação da ZPFD 
provoca o crescimento das cavidades no interior das células. Eventualmente, o endurecimento por 
deformação (strain hardening) do material do modelo é insuficiente para compensar a redução na área de 
ligamento da célula, causada pelo crescimento dos vazios. Sob estas condições, a célula começa a perder 
capacidade de suportar carga, com conseqüente dano (softening) do material e diminuição de sua resistência 
mecânica (34). A resposta elasto-plástica é descrita pela equação constitutiva de Gurson-Tvergaard (GT) para 
materiais dilatantes (23, 31), na forma 

onde: 
?e representa a tensão efetiva de von Mises (macroscópica), ?m é a tensão média (macroscópica) aplicada, ? 
é a tensão de fluxo instantânea do material da matriz de células e f define a fração volumétrica instantânea. 
Os fatores q1, q2 e q3 foram introduzidos por Tvergaard (31) e melhoraram a previsão do modelo original de 
Gurson para arranjos periódicos de vazios cilíndricos e esféricos, utilizando-se valores de q1=1,5, q2=1,0 e 
q3= q12. O primeiro termo da equação descreve o comportamento homogêneo (hidrostático) do elemento, 
enquanto os dois termos seguintes contabilizam a variação de resistência em função da fração volumétrica 
instantânea.  
 
O modelo de células de X&S é viável computacionalmente se os gradientes espaciais dos campos da ponta 
da trinca forem adequadamente resolvidos pelas células num refinamento de malha adequado (16, 18, 35, 36). 
Especialmente em corpos-de-prova trincados, onde o gradiente de tensão é muito alto na ponta do defeito, a 
resistência à propagação de trincas prevista analiticamente depende fortemente do refinamento da malha de 

(?e / ?)2   +   2q1 f cosh (( 3 q2 ?m ) / ( 2 ? ) )   ?   ( 1 + q3 f 2 )   =   0   (1)



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  7 

elementos finitos utilizada (37). Um refinamento adequado é conseguido definindo-se a dimensão D da célula 
computacional da mesma ordem de grandeza do valor do CTOD do material. Tipicamente, o valor de CTOD 
é igual a várias vezes o espaçamento médio entre vazios e D, como já mencionado, deve ser da ordem de 
grandeza do espaçamento médio entre vazios. É preciso enfatizar, entretanto, que D não é uma variável 
computacional que possa ser ajustada conforme a conveniência do processamento numérico, ou alterada para 
acomodar diferentes configurações de trincas e/ou geometrias. Ao invés disso, D está relacionado à 
microestrutura do material como uma dimensão característica do mecanismo de fratura. 
 
Apesar da habilidade em descrever a evolução do dano no material em função do crescimento das cavidades, 
o modelo de  Gurson não é capaz de prever a fase final de coalescência de vazios no processo de fratura 
dúctil (17, 35, 38). Isto porque o modelo não incorpora, em sua formulação, a deformação plástica localizada do 
material ao redor da cavidade (fenômeno que inicia o processo de alinhamento e coalescência dos vazios), 
nem permite a criação de superfícies livres de fratura para representar o crescimento físico da trinca. De fato, 
a partir de uma certa fração volumétrica de vazios a célula computacional não suporta mais nenhuma tração 
perpendicular ao plano de propagação e deve ser eliminada para permitir o avanço da trinca.  
 
A alternativa encontrada para contornar esta questão foi a utilização de um critério empírico: considerar que 
a coalescência de vazios ocorre quando uma fração volumétrica crítica de cavidades, fE, é  atingida  na  
célula (28, 29, 32). Quando a porosidade instantânea, f, da célula incidente na ponta da trinca atinge este valor 
crítico, fE, o procedimento computacional remove fisicamente a célula do modelo e alivia os esforços nodais 
remanescentes no ligamento, permitindo assim avançar a trinca em incrementos discretos iguais ao tamanho 
da célula. Valores de fE utilizados para aços ferríticos tipicamente variam de 0,15 a 0,20 (12, 19). Finalmente, a 
extinção da célula incidente na ponta da trinca é simulada numericamente através de uma relação linear entre 
a redução de força vs. alongamento da célula, técnica proposta por Tvergaard (31) (element extinction), que 
permite anular a tração aplicada ao elemento numa seqüência de 10-20 passos. 
 
A calibração dos parâmetros do modelo pode ser feita através de uma curva de resistência experimental J-?a 
(curva J-R) obtida a partir de corpos-de-prova de mecânica da fratura padronizados (C(T) ou SE(B)) e uma 
série de análises numéricas por elementos finitos com o modelo deste corpo-de-prova. Estas análises servirão 
para calibrar os valores dos parâmetros das células computacionais D e f0, através do ajuste da curva J-?a 
prevista numericamente com aquela obtida como resultado experimental. Uma vez determinados desta 
maneira, os parâmetros D e f0 permanecem fixos nas análises posteriores de diferentes geometrias e/ou 
estruturas. Importante ressaltar que o modelo de células computacionais deve ser calibrado especificamente 
para cada material de interesse, antes de ser empregado na avaliação do comportamento à fratura de um 
componente estrutural (34). 
 
Outra questão importante na metodologia de calibração dos parâmetros do modelo de Gurson-Tvergaard 
(GT) é que ela não fornece valores calibrados unívocos, mas sim pares de valores (D, f0) que podem conduzir 
a resultados semelhantes. Desta forma, os valores dos parâmetros utilizados no modelo GT não têm 
implicação direta com características físicas do material, e não podem ser entendidos como uma propriedade 
intrínseca. Assim, a tenacidade do material é controlada pelos parâmetros micromecânicos, mas os 
parâmetros micromecânicos calibrados não podem ser usados diretamente como indicativos da tenacidade do 
material (18). 
 
Recentemente, Rivalin e colaboradores (13, 36) publicaram um dos primeiros trabalhos sobre a aplicação do 
modelo de células computacionais na análise do comportamento à fratura de aços para tubulação. Utilizaram 
chapas de material API-X70 em quatro condições distintas de tratamentos termomecânicos, testadas em um 
aparato experimental bastante robusto para simular tanto a propagação dinâmica quanto estática de uma 
trinca em modo dúctil. O modelo de Gurson-Tvergaard foi utilizado com sucesso na previsão numérica em 
análise 3D do comportamento observado nos resultados experimentais das chapas, mas não foram realizados 
ensaios de campo ou simulações com estruturas tubulares. 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  8 

4. PROCEDIMENTOS E RESULTADOS EXPERIMENTAIS  
 
Apresentam-se, aqui, os ensaios laboratoriais realizados para caracterizar o material e os resultados obtidos. 
Inicialmente, de uma chapa de aço microligado API-5L-X70 foram extraídos corpos-de-prova (CP) para a 
realização de ensaios mecânicos nas posições apresentadas esquematicamente na figura 2. Corpos-de-prova 
de tração foram extraídos à meia-largura da chapa (posições 1 e 2), bem como as séries de corpos-de-prova 
compactos C(T) com orientação TL (posição 3) e LT (posição 4). Corpos-de-prova para ensaio de impacto 
Charpy foram extraídos a 1/4 da largura da chapa (posição 5).  
 
A composição química do material está apresentada na tabela I, juntamente com os valores máximos 
permitidos pela especificação API (39). Observa-se que o material atende, quanto à composição química, às 
classes de aços API-X65 e X70. É possível observar, também, a adição de elementos de liga além daqueles 
definidos pela API. Adicionalmente, os resultados da análise química indicam que o material da chapa 
apresenta valores de fósforo e enxofre (elementos formadores de inclusões não-metálicas maiores, tipo MnS) 
bem abaixo dos valores máximos definidos pela especificação do produto. 

Fig. 2 - Esquema da posição de extração de corpos-de-prova na chapa laminada. 
Fig. 2 – Scheme of the test pieces extraction on the plate. 
 
 
 
 

TABELA I 
COMPOSIÇÃO QUÍMICA DO AÇO API-X70 

TABLE I 
CHEMICAL COMPOSITION OF STEEL API-X70 

 
% C Si Mn P S Al Cu Nb V Ti Cr Ni Mo N 

ppm 
Ca 

ppm
Ceq

Chapa 0,10 0,17 0,56 0,021 0,003 0,021 0,002 0,052 0,028 0,013 0,12 0,2 0,13 63 10 0,42 
API 0,23 - 1,60 0,04 0,05 - - - - - - - - - - - 

 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  9 

4.1. Caracterização Metalúrgica do Aço API X70  
 
Na figura 3 apresenta-se uma visão tridimensional da microestrutura do material e a observação da superfície 
polida (sem ataque) para análise de inclusões. Na figura 3a observam-se grãos equiaxiais de ferrita e colônias 
de perlita, e microestrutura alinhada nas direções transversal e longitudinal da chapa, com morfologia de 
grãos praticamente semelhante. Esta semelhança sugere etapas de laminação a quente em ambas as direções 
(dupla-laminação) durante o processamento da chapa. A observação da superfície polida do metal figura 3b) 
revelou um nível baixo de inclusões, classificadas de acordo com a norma ASTM E45 (40) como óxidos 
globulares nível 2.  
 

 
 

Fig. 3 - Exame metalográfico do aço API-X70. a) vista geral da microestrutura do material. Ataque:Nital 2%. 
Aumento:100x; b) inclusões globulares. Sem ataque. Aumento: 100x. Direção de laminação = L.  
Fig. 3 -   Metalographic exam of API-X70 steel. a) General view of the material microstructure. Etching: Nital 2%. 
Magnification: 100 x; b) Globular inclusions. Without etching. Magnification: 100x. Lamination direction = L. 
 
 
4.2. Determinação da Curva Tensão versus Deformação  
 
A norma API-5L (39) define valores mínimos de resistência mecânica em tração para os vários graus de aços 
obtidos em corpos-de-prova retirados diretamente da chapa original. Neste estudo, foram extraídos três CP-
chapa em cada uma das direções longitudinal e transversal da chapa, identificados respectivamente por L1, 
L2, L3 e T1, T2, T3, e com dimensões nominais de 350 mm x 32,7 mm x 38 mm e seção transversal 
retangular  de  1 250 mm2  (fig. 2, posições 1 e 2).  Os  ensaios  foram   realizados   segundo   a   norma  
NBR 6152 (41), em uma máquina hidráulica de 100 t. Não foram determinadas as curvas tensão vs. 
deformação destes corpos-de-prova. Da região não-deformada da cabeça do CP-chapa T1 foram extraídos 
dois CPs cilíndricos de diâmetro nominal 9 mm e comprimento útil 32 mm, identificados como TR1 e TR2, 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  10 

para a determinação da curva tensão-deformação  em ensaios de tração com extensometria, de  acordo  com a 
norma  ASTM E8M (42).  
 
Os corpos-de-prova CP-chapa ensaiados estão apresentados na figura 4, bem como a posição de extração dos 
CPs cilíndricos reduzidos. Na tabela II apresentam-se os resultados obtidos nos ensaios de tração em ambas 
as configurações de corpos-de-prova, bem como os valores mínimos definidos para os aços API-5L-X65 e 
API-5L-X70. Observa-se que o material ensaiado apresenta resistência mecânica moderada, superior àquela 
exigida para qualquer das classes de aços X70 ou X65, e que a razão entre o limite de escoamento nas 
direções longitudinal e transversal é da ordem de 95%, o que garante um grau de anisotropia bastante baixo 
no material da chapa. As curvas tensão vs. deformação obtidas com os dois CPs cilíndricos reduzidos são 
mostradas na figura 5. Outras propriedades mecânicas deste material são: módulo de elasticidade E=207GPa 
e coeficiente de Poisson  ?=0,3. Finalmente, a partir dos resultados obtidos na análise química do material e 
nos ensaios de tração em corpos-de-prova CP-chapa é possível observar-se que o material ensaiado atende 
tanto às exigências de classificação dos aços API X70 quanto API X65. 
 

  
Fig. 4 - Corpos-de-prova CP-chapa ensaiados e a posição de extração dos CPs cilíndricos reduzidos.  
Fig. 4 – Test Specimens. Plate tested specimens and the extraction position of the reduced cylindrical TSs. 
 
 

 
Fig. 5 - Curvas tensão-deformação obtidas para o aço API-5L-X70. 
Fig. 5 – Stress-strain curves obtained for steel API-5L-X70. 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  11 

 
 
 

TABELA II 
RESISTÊNCIA MECÂNICA DO AÇO API-5L-X70 (25°C) 

TABLE II 
MECHANICAL RESISTANCE OF STEEL API-5L-X70 (25°C) 

 
Material Configuração Direção CP # LE (MPa) LR (MPa) Along (%) 

T01 496±1 620±2 46±1 
T02 504±1 621±2 46±1 
T03 508±1 621±2 45±1 

 

Transversal 

Média 503±1 621±2 46±1 
L01 483±1 579±2 49±1 
L02 486±1 603±2 51±1 
L03 488±1 604±2 49±1 

 

 

 

CP-chapa 
 

Longitudinal 

Média 486±1 595±2 50±1 
TR 01 465 583 26,4 

TR 02 482 598 27,0 

 

 

 

 

Amostra 

 

CP-red 

 

Transversal 
Média 474 590 26,5 

API-5L- X65 CP-chapa Longitudinal Min 448 552  

API-5L- X70 CP-chapa Longitudinal Min 482 565  
 
 
4.3. Determinação da Curva de Transição Frágil-Dúctil 
 
Um conjunto de 27 CPs entalhados para ensaios de impacto Charpy foi extraído da chapa na configuração 
TL (fig. 2, posição 5) e ensaiados nas temperaturas de 19,5 °C, 0 °C, -20 °C, -40 °C, -60 °C, -80 °C, -95 °C e 
-100 °C. Os ensaios foram realizados segundo a norma ASTM E23 (43) em um martelo Tinius-Olsen com 
capacidade para 360 Joule. Os resultados obtidos nos ensaios de impacto Charpy, apresentados graficamente 
na figura 6, indicam que o material apresenta o fenômeno de transição frágil-dúctil típica em aços ferríticos, 
absorvendo mais energia para fratura à medida que a temperatura de ensaio aumenta. A 20 °C o material já 
apresenta modo de falha totalmente dúctil, com aspecto fibroso na fratura e extensiva deformação plástica na 
região do entalhe. Conseqüentemente, efeitos estatísticos da transição frágil-dúctil não foram considerados 
nos resultados de mecânica da fratura obtidos à temperatura ambiente (25-28 °C). 
 
 
4.4. Determinação das Curvas de Resistência (curva J-R) 
 
Foram extraídos corpos-de-prova compactos C(T) nas orientações TL e LT para a determinação de curvas de 
resistência J-R (fig. 2, posições 3 e 4). Estes corpos-de-prova foram usinados com espessura 1T (B = 25mm) 
e fadigados até se obter a relação entre comprimento de pré-trinca, a, e a largura do corpo-de-prova, W, após 
o desenvolvimento da pré-trinca igual a a/W = 0,65. Em seguida foram usinados os entalhes laterais (side-
grooves). Na figura 7 apresenta-se um croqui dos corpos-de-prova C(T) ensaiados, cujas dimensões estão de 
acordo com os requisitos da norma ASTM E1820 (44). Os ensaios foram realizados em temperatura ambiente 
e utilizando a técnica de corpo-de-prova único através do método de flexibilidade no descarregamento 
(unloading compliance), seguindo a norma ASTM (44) e as recomendações de Jones (45). Utilizou-se uma 
máquina servo-hidráulica MTS Sistema 810. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  12 

 
 
 

  
Fig. 6 - Curva de transição frágil-dúctil para o aço API-X70. 
Fig. 6– Brittle -ductile transition curve for steel API-X70. 
 
 
 

 
Fig. 7 - Croqui dos corpos-de-prova C(T) com a / W=0,65 utilizados na determinação de curvas J-R.  
Fig. 7 – Sketch of the test specimens C (T) with a /W=0.65 used to determine J-R curves. 
 
 
As curvas J-R obtidas, apresentadas na figura 8 indicam que o comportamento do material em ambas as 
orientações é bastante semelhante, e o valor médio de J1C determinado na orientação TL é de 440 kJ/m2. Esta 
semelhança no comportamento das curvas J-R está de acordo com os resultados obtidos nos ensaios de 
tração e na observação da microestrutura do material, todos revelando baixo grau de anisotropia na chapa.  
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  13 

 

  
Fig. 8 - Curvas J-R determinadas para o aço API-X70 em corpos-de-prova C(T) com a / W=0,65 e orientação TL. 
Fig. 8– J-R curves determined for steel API-X70 on test specimens C (T) with a / W = 0.65 and TL direction. 
 
 
4.5. Análise da Superfície de Fratura dos Corpos-de-Prova 
 
A observação das superfícies de fratura em todos os corpos-de-prova de tração indicaram aspecto totalmente 
dúctil, com formação de alvéolos (dimples) e fratura a 45° nos CPs retangulares, como mostra-se na figura 9. 
O exame das superfícies de fratura de CPs-chapa, de corpos-de-prova Charpy e corpos-de-prova de 
tenacidade à fratura revelaram a ocorrência de cavidades causadas por delaminação (splits) em corpos-de-
prova de ambas as orientações TL e LT. Na figura 10 apresenta-se a superfície de fratura do corpo-de-prova 
C(T) TL01, onde foi possível observarem-se cavidades típicas de delaminação em tamanhos variados, 
correndo paralelamente ao longo do plano de propagação da trinca e resultando em uma frente de trinca 
bastante irregular. Acredita-se que a ocorrência de delaminações durante a propagação de trinca em aços 
obtidos por laminação controlada seja resultado do surgimento de tensões perpendiculares ao plano da 
fratura durante o carregamento do material (46-48). Estes materiais freqüentemente exibem textura 
cristalográfica  acentuada,  fazendo  com  que  os  planos  de  clivagem  alinhem-se. Kühne et al. (48) e Engl 
et al. (49) determinaram que a ocorrência de delaminações em aços API X70 está associada à clivagem em 
planos cristalográficos {100} e {200} alinhados paralelamente à direção de laminação da chapa.  
 
 

 
 

Fig. 9 - Superfície de fratura de CP-chapa após ensaio de tração. 
Fig. 9 – Fracture surface of the TS-plate after the tensile test. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  14 

  
Fig. 10 - Delaminações observadas nas superfícies de fratura de corpos-de-prova C(T) nas orientações TL e LT. 
Observam-se cavidades em tamanhos variados, correndo paralelamente ao longo do plano de propagação da trinca.  
Fig. 10 – Delaminations observed on the fracture surfaces of the test specimens C (T) on directions TL and LT. Cavities 
of different sizes have been observed and they have occurred in a parallel fashion along the plane of propagation of the 
crack. 
 
 
5. MODELOS NUMÉRICOS E CALIBRAÇÃO DE PARÂMETROS 
 
Para a análise numérica foi construído um modelo de elementos finitos de um corpo-de-prova C(T) com a 
mesma relação entre comprimento de trinca, a, e largura do espécime, W, (a / W = 0,65) do corpo-de-prova 
testado em laboratório, apresentado na figura 11a  . As condições de simetria em relação ao plano de 
propagação da trinca permitem a modelagem de apenas uma metade do corpo-de-prova, desde que sejam 
impostas condições de restrição no ligamento remanescente. O modelo de meia-simetria assim construído 
tem espessura igual a uma camada de elementos e dimensão B = 0,1 mm, sendo composto por 1 622 
elementos tridimensionais isoparamétricos de 8-nós, com condição de estado plano de deformações imposta 
(w = 0) em cada nó.  
 
O ligamento remanescente do modelo do corpo-de-prova foi composto por uma seqüência de 117 células 
computacionais enfileiradas ao longo do plano de propagação da trinca para simular a extensão dúctil do 
defeito. A primeira célula computacional desta fileira (fig. 11 a) já incorpora o arredondamento inicial da 
ponta da trinca (blunting). Este artifício é necessário para acomodar a intensa deformação plástica e guiar a 
iniciação do crescimento estável de trinca no início do processo de rasgamento dúctil. O carregamento do 
modelo foi feito em controle de deformação aplicando-se deslocamento vertical (direção y) nos nós 
adjacentes ao furo de fixação, de forma a simular o modo I de abertura e gerar um campo não-linear de 
tensões ao redor da ponta da trinca.  
 
Para os elementos das células computacionais no plano de propagação da trinca (cujo material segue o 
modelo GT) é preciso definir os parâmetros utilizados para descrever a porosidade do material. Nesta etapa, 
chamada de calibração do modelo, foram utilizados os valores introduzidos por Tvergaard no modelo de 
Gurson, na forma q1 = 1,5, q2 = 1,0 e q3 = q12 (31). Como exposto anteriormente, o tamanho de célula, D, e a 
porosidade inicial f0 são parâmetros fundamentais para conjugar modelos numéricos aos modelos físicos de 
rasgamento dúctil.  
 
No caso de aços estruturais, Faleskog (12), Gao (19) e Ruggieri (33) demonstraram, através de análises por 
elementos finitos em estado plano de deformações, para corpos-de-prova C(T) e SE(B),  que valores 
adequados para D variam entre 50-200 µm, para f0 variam entre 0,001-0,005 e entre 0,15-0,20 para fE. 
Valores de D, nesta ordem de grandeza, fornecem uma resolução satisfatória para os campos de tensão ao 
redor da ponta da trinca, após o início do rasgamento dúctil, e ainda são representativos de uma dimensão 
característica  (como  o  espaçamento  entre  partículas  grandes,  ou  o  CTOD). Neste trabalho, foi tomado 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  15 

D = 200 µm para as análises numéricas, e por causa da meia-simetria em relação ao plano da trinca, a 
dimensão da célula computacional utilizada no modelo é igual a D / 2 =0,1 mm (fig. 11 a  ).  
 
Desta maneira, o processo de calibração do modelo limitou-se à determinação de um valor adequado para a 
fração volumétrica inicial de vazios, f0, que resultasse no melhor ajuste para a curva média obtida dos 
corpos-de-prova C(T) de orientação TL e a / W = 0,65. Na figura 12 compara-se a média das curvas J-R 
determinadas experimentalmente com as curvas J-R analíticas previstas pelo modelo de células 
computacionais durante a etapa de calibração do modelo. Por consistência, a localização da ponta da trinca 
em crescimento nas análises foi considerada incidente na célula com porosidade instantânea, f = 0,1. Foram 
realizadas análises para valores de f0 iguais a f0 = 0,005, f0 = 0,0025, f0 = 0,001, f0 = 0,000675, f0 = 0,00075 e 
f0 = 0,001.  
 
Por simplificação, as curvas-R previstas são apresentadas somente para os últimos três valores-tentativa de 
fração volumétrica inicial, f0 = 0,000675, f0 = 0,00075 e f0 = 0,001, que forneceram os melhores resultados. 
Para f0 = 0,000675, a curva R prevista assemelha-se  aos valores experimentais até aproximadamente 4 mm 
de crescimento de trinca, mas a partir daí mantém-se acima dos dados experimentais. Em contrapartida, o 
uso de f0 = 0,00075 e f0 = 0,001 resultou em curvas de resistência muito mais baixas em relação à curva 
medida experimentalmente. Desta forma, a fração volumétrica inicial f0 = 0,000675 foi considerada como o 
valor calibrado (em estado plano de deformação) para o aço API-X70 aqui utilizado. 
 
 
6. APLICAÇÃO DA METODOLOGIA NA AVALIAÇÃO DE INTEGRIDADE ESTRUTURAL 

DE DUTOS 
 
Para se aplicar a metodologia de células computacionais na avaliação de integridade de estruturas tubulares 
contendo defeitos planares foram utilizados resultados obtidos em ensaios hidrostáticos de segmentos de 
dutos de diâmetro externo De = 8 5/8" (219 mm) e espessura de parede de 472 mm, com pré-trincas 
longitudinais usinadas de comprimento 2c (50). Estes resultados incluíam amostras com diferentes relações 
entre profundidade de trinca (a) e espessura de parede (t): a / t = 0,10 com relação a / c = 0,20; a / t = 0,23 
com a / c = 0,12; e a / t = 0,54 com a / c = 0,28. O material das amostras ensaiadas é um aço de moderada 
resistência mecânica (tensão de escoamento de 493 MPa), cuja resposta tensão-deformação à tração é similar 
ao comportamento do aço API-5L-X70 apresentado na figura 5  . Por isto, para se prever numericamente a 
pressão de colapso das amostras ensaiadas consideraram-se os parâmetros previamente calibrados para o aço 
X70 ( D = 200 µm e f0 = 0,000675) como os parâmetros específicos do material do duto.  
 
Em seguida, construíram-se modelos numéricos para as configurações geométricas das várias amostras de 
dutos utilizadas nos ensaios hidrostáticos, e na figura 11b apresenta-se o modelo elaborado para a amostra 
com a / t = 0,54. Este modelo de meia-simetria tem espessura igual a uma camada de 924 elementos 
tridimensionais isoparamétricos de 8-nós, com restrições de estado plano de deformação (w = 0) em cada nó. 
Neste modelo, a malha de elementos finitos contém uma fileira de 66 células computacionais ao longo do 
ligamento remanescente na espessura da parede (t - a). As outras configurações de amostras de dutos 
trincados (a / t = 0,10 e a / t = 0,23) empregam modelos de elementos finitos e configurações de malhas 
muito similares a esta. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  16 

  
Fig. 11  - Modelos de elementos finitos em estado plano de deformação utilizados nas análises numéricas. a) Corpo-de-
prova C(T) com a / W = 0,65; b) Duto com trinca longitudinal (a / t = 0,54). 
Fig. 11 – Finite elements plane strain  models used on the numerical analyses. a) Test specimens C (T) with a / W = 
0.65; b) Pipe with a longitudinal crack (a / t = 0.54). 
 
 

  
Fig. 12   - Comparação entre a curva experimental média e as curvas J-R previstas pelo modelo em estado plano de 
deformação. 
Fig. 12 – Comparison between the average experimental curve and the J-R curves previewed in plane strain. 
 
 
Na figura 13 mostra-se a pressão de colapso prevista para as três configurações de amostras de dutos pré-
trincados. Os símbolos cheios indicam as pressões de colapso medidas experimentalmente para as várias 
configurações de a / t. As previsões do modelo de células computacionais concordam bastante bem com os 
resultados experimentais para as configurações de trincas rasas (a / t = 0,10 e 0,23). Em particular, a 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  17 

concordância para a amostra com razão a / t = 0,23 é especialmente boa. Em contrapartida, o modelo 
numérico  subestimou  (~36%)  a  pressão  de  colapso para a amostra com configuração de trinca profunda 
(a / t = 0,54). 
 
 

 

Fig. 13 - Previsão da pressão de colapso para as amostras de dutos pré-trincados com diferentes razões a / t usando o 
modelo calibrado de células computacionais. 
Fig. 13 – Pressure forecast of collapse for the test specimens of pre-cracked pipelines due to different reasons a / t 
using the calibrated model of computational cells. 
 
 
Em todas as análises, a extensão de crescimento dúctil de trinca, ?a, é relativamente pequena (~1 mm) antes 
do colapso do duto. Isto contrasta com a extensão de rasgamento dúctil observada nos corpos-de-prova C(T) 
de trinca profunda ensaiados. Entretanto, análises adicionais das amostras de dutos indicam que este 
comportamento está associado aos níveis muito baixos de triaxialidade de tensões (crack-tip constraint) que 
se desenvolvem em estruturas tubulares trincadas sob escoamento de larga escala. Esta severa perda de 
constraint afeta fortemente o rasgamento dúctil em tubos de paredes finas com trincas longitudinais. 
 
 
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Este trabalho apresenta uma aplicação exploratória da metodologia de células computacionais na análise do 
comportamento à fratura dúctil de aços de tubulações (API-5L-X70). Ensaios de laboratório de corpos-de-
prova C(T) de trinca profunda forneceram as características de resistência à propagação de trincas do 
material, utilizadas na calibração dos parâmetros numéricos do modelo micromecânico. Este modelo 
predisse, de forma adequada, a evolução do crescimento de trinca (?a) com carga crescente, representado 
pela integral J, para esta configuração de corpo-de-prova. O modelo de células computacionais calibrado foi 
então utilizado para se prever a pressão de colapso de tubulações de parede fina, contendo trincas 
longitudinais usinadas em diferentes configurações de profundidade de trinca e espessura de parede (a / t). 
 
As análises em estado plano de deformação aqui descritas demonstram a capacidade da metodologia de 
células computacionais de simular o crescimento dúctil de trincas e predizer a pressão de colapso de 
estruturas tubulares de paredes finas contendo defeitos tipo trinca. Estes estudos computacionais indicam que 
as análises em estado plano de deformação, menos onerosas, são satisfatórias para se prever adequadamente 
a pressão de colapso em amostras de dutos com trincas rasas, enquanto análises utilizando modelos 3D 
parecem ser essenciais para simular a falha em amostras de trincas profundas. Trabalhos futuros deverão ser 
conduzidos na utilização da modelagem 3D da propagação dúctil de trincas em tubulações, para auxiliarem 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  18 

na solução de questões de perda de constraint e sua influência no rasgamento dúctil em tubos de paredes 
finas com trincas longitudinais. 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
Este trabalho foi parcialmente financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – 
FAPESP, através do Processo 98/10574-2, e pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São 
Paulo - IPT S.A. O autor agradece à CONFAB Tubos S.A. por fornecer o material e os resultados de ensaios 
hidrostáticos. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) Agência Nacional de Petróleo ANP, Anuário Estatístico da Indústria Brasileira do Petróleo 1990-1999. 

Rio de Janeiro, 2000. 
 
(2) GOMES, M. Encontro PETROBRAS-Universidades, 09-10 de dezembro. Rio, 1999. 
 
(3) Transportadora Brasileira de Gás - www.tbg.com.br 
 
(4) ANUCHKIN, M.P; MIROSCHNICHENKO, B.I. On the method of gas pipeline fracture resistance 

evaluation. in Proceedings of International Seminar Fracture in Gas Pipelines. Moscou, 20-22 de 
março de 1984. pp. 27-47. 

 
(5) CIVALLERO, M.; MIRABILE, M.; SIH, G.C. Fracture Mechanics in Pipeline Technology. in  

"Increased safety of gas-transmission pipelines through fracture mechanics concepts". International 
Conference on Analytical and Experimental Fracture Mechanics. Edited by ITALSIDER and 
SIDERIUM Inc: Rome. Junho, 1980. 

 
(6) MAXEY, W.A; EIBER, R.J. Fractures in Pipelines - main influencing factors. in Proceedings of 

International Seminar Fracture in Gas Pipelines. Moscou, 20-22 de março de 1984. pp. 49-81. 
 
(7) O'DONOGHUE, P.E. et al. The development and validation of a dynamic fracture propagation model 

for gas transmission pipelines. International Journal of Pressure Vessels & Piping, vol. 70, p.11-25, 
1997. 

 
(8) HUTCHINSON, J.W. Fundamentals of the Phenomenological Theory of Nonlinear Fracture Mechanics, 

Journal of Applied Mechanics, Vol. 50, pp. 1042-1051, 1983. 
 
(9) KNOTT, J.F. HARRISON, J.D. Fundamentals of Fracture in Pipelines. in Proceedings of 

International Seminar Fracture in Gas Pipelines. Moscou, 20-22 de março de 1984. pp. 01-26. 
 
(10) TOYODA, M. Constraint Effects - How to link between structural integrity assessment and fracture 

toughness evaluation. Journal of Offshore Mechanics and Arctic Engineering, vol. 119, pp. 125-133, 
May 1997. 

 
(11) LAMPMAN, S.R. Fatigue and Fracture, Metals Handbook, vol. 19, 10th edition, Metals Park, 1996. 
 
(12) FALESKOG, J.; GAO, X.; SHIH, F.C. Cell model for nonlinear fracture analysis - I. Micromechanics 

calibration, International Journal of Fracture, Vol. 89, pp. 355-373, 1998. 
 
(13) RIVALIN, F. et al. Ductile tearing of pipeline-steel wide plates I - Dynamic and quasi-static 

experiments, Engineering Fracture Mechanics, vol. 68, pp 329-345, 2001. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  19 

(14) O'DOWD N.P.; SHIH C.F. Family of crack-tip fields characterized by a triaxiality parameter. I: 
Structure of fields. Journal of Mechanics and Physics of Solids, 39(8): 989-1015, 1991. 

 
(15) BALSARA, M.N. Application of advanced fracture mechanics to the assessment of linepipe defects, 

OMAE, vol.V, Pipeline Technology, ASME, pp.569-585, 1996. 
 
(16) BROCKS, W. et al. Application of the Gurson model to ductile tearing resistance, Constraint Effects in 

Fracture Theory and Applications: Second Volume, ASTM STP 1244, Mark Kirk and Ad Bakker, Eds., 
American Society for Testing and Materials, Philadelphia, 1995. 

 
(17) PINEAU, A.. Global and Local approaches of fracture - Transferability of laboratory test results to 

components. In: Topics in Fracture and Fatigue.Ed. A.S.Argon, pp. 197-234. Springer-Verlag, New 
York:1992. 

 
(18) ZHANG, Z.L.; HAUGE, M. On the Gurson micro-mechanical parameters, Fatigue and 

FractureMechanics: 29th volume, ASTM STP 1321, T.L. Panontin and S.D. Sheppard, Eds., American 
Society for Testing and MAterials, 1998. 

 
(19) GAO, X.; FALESKOG, J; SHIH, F. Cell model for nonlinear fracture analysis -II. Fracture-process 

calibration and verification. International Journal of Fracture, 89:375-398, 1998. 
 
(20) BEREMIN, F.M. A Local Criterion for Cleavage Fracture of a Nuclear Pressure Vessel Steel, 

Metallurgical Transactions, Vol. 14A, pp. 2277-2287, 1983. 
 
(21) MUDRY, F. 1987, A Local Approach to Cleavage Fracture, Nuclear Engineering and Design, Vol. 

105, pp. 65-76. 
 
(22) ANDERSON, T.L. Fracture Mechanics: Fundamentals and Applications. 2a. edição, CRC Press: New 

York, 1995. 
 
(23) GURSON, A.L. Continuum Theory of Ductile Rupture by void nucleation and growth: Part I - Yield 

Criteria and Flow rules for porous ductile media. Journal of Engineering Materials and Technology, 
vol.99, pp. 2-15, 1981. 

 
(24) VAN STONE, R.H. et al. Microstructural aspects of fracture by dimpled rupture, International Metals 

Review, Vol. 30, pp. 157-179, 1985. 
 
(25) GARRISON, W.M.Jr.; MOODY, N.R. Ductile fracture, Journal of the Physics and Chemistry of 

Solids, vol. 48, pp.1035-1074, 1987. 
 
(26) TETELMAN, A.S.; McEVILY, A. J. Fracture of Structural materials, John Wiley & Sons, New York, 

1967. 
 
(27) RITCHIE, R.O.; THOMPSON, A.W. On macroscopic and microscopic analyses for crack initiation and 

crack growth toughness in ductile alloys. Metallurgical Transactions, 16A (1985), p. 233. 
 
(28) XIA, L.; SHIH, C.F. Ductile Crack Growth - I. A numerical study using computational cells with 

microstructurally-based length scales, Journal of the Mechanics and Physics of Solids, vol.43, 
pp.233-259, 1995. 

 
(29) XIA, L.; SHIH, C.F. Ductile Crack Growth - II. Void nucleation and geometry effects on macroscopic 

fracture behavior, Journal of the Mechanics and Physics of Solids, vol.43, pp.1953-1981, 1995. 
(30) ISACSSON, M;. NARSTRÖM, T. Microscopic examination of crack growth in a pressure vessel steel, 

Materials Science and Engineering A, Vol. 241, pp.189-178, 1998. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 1 – 20, jan./jun. 2003  20 

(31) TVERGAARD, V. Material Failure by Void Growth to Coalescence, Advances in Applied Mechanics, 
Vol. 27, pp. 83-151, 1990. 

 
(32) XIA, L.; SHIH, C.F. Ductile Crack Growth - III. Statistical aspects of cleavage fracture after tearing, 

Journal of the Mechanics and Physics of Solids, vol.44, pp.603-639, 1996. 
 
(33) RUGGIERI, C.; DODDS, R.H. A transferability model for brittle fracture including constraint and 

ductile tearing effects: a probabilistic approach, International Journal of Fracture, vol.79, pp.309-
340, 1996. 

 
(34) GAO, X.; FALESKOG, J.; SHIH, F. Analysis of ductile to cleavage transition in part-through cracks 

using a cell model incorporationg statistics, Fatigue & Fracture of Engineering Materials & 
Structures, Vol.22 (3), pp. 239-250, 1999. 

 
(35) RUGGIERI, C.; DODDS, R.H. Numerical Modelling  of ductile crack growth in 3-D using 

computational cell elements, International Journal of Fracture, vol.82, pp.67-95, 1996. 
 
(36) RIVALIN, F. et al. Ductile tearing of pipeline-steel wide plates II - Modeling of in-plane crack 

propagation, Engineering Fracture Mechanics, vol. 68, pp 347-364, 2001. 
 
(37) DENG, X.; NEWMANN Jr., J.C. A study of some issues in stable tearing crack growth simulations, 

Engineering Fracture Mechanics, Vol.64, pp.291-304, 1999. 
 
(38) ZHANG, Z.L.; THAULOW, C.; ODEGARD, J. A complete Gurson model approach for ductile fracture, 

Engineering Fracture Mechanics, Vol. 67, pp. 155-168, 2000. 
 
(39) American Petroleum Institute Specification 5L ,42nd edition, EUA 2000, 154 p. 
 
(40) ASTM Standard Test Methods for Determining the Inclusion Content of Steel E45, EUA 1997. 
 
(41) ABNT Materiais metálicos - Determinação das propriedades mecânicas à tração NBR6152 - MB4, São 

Paulo 1992.  
 
(42) ASTM Standard Test Methods for Tension Testing of Metallic Materials [Metric] E8M, EUA 2000. 
 
(43) ASTM Standard Test Methods for Notched Bar Impact Testing of Metallic Materials E23, EUA 2001 
 
(44) ASTM Standard Test Method for Measurement of Fracture Toughness E1820, EUA 2001. 
 
(45) JOYCE, J. Manual on elastic-plastic fracture laboratory test procedures, ASTM Manual Series: MNL 

27, EUA 1996. 
 
(46) DUNCAN, A.J. et al. J-Integral fracture toughness testing and correlation to the microstructure of a 

A285 steel for fracture analysis of storage tank. Report WSRC-MS-2000-00282, Department of Energy, 
EUA.  

 
(47) SHANMUGAM, P.; PATHAK, S.D. Some studies on the impact behavior of banded microalloyed steel, 

Engineering Fracture Mechanics, Vol.53, 6, pp.991-1005, 1996. 
 
(48) KÜHNE, K.; DÜNNEWALD, H.; DAHL, W. Reasons for the appearance of separations in HSLA-

steels. In: Proceedings of the 4th European Conference on Fracture, pp.328-334. s/local s/data 
 
(49) ENGL, B.; FUCHS. A. The cause of separations and its effects on fracture behaviour. In: Proceedings 

of the 4th European Conference of Fracture, pp.335-342, s/local s/data 
 
(50) CONFAB Tubos S.A. - Relatório interno, s/d. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         21 

CRISTALIZAÇÃO DE PARAFINAS, FORMAÇÃO DE 
ORGANOGÉIS E ESCOAMENTO EM OLEODUTOS 

 
CRYSTALIZATION OF PARAFINS, FORMATION OF 

ORGANOGELS AND FLOW IN PIPELINES 
 

CRISTALIZACIÓN DE PARAFINAS, FORMACIÓN DE 
ORGANOGELES Y FLUJO EM OLEODUCTOS 

 
 
 

Juliana Correia Bergallo Vaz 
e-mail: jcbvaz8@hotmail.com 

Prof. Rahoma Sadeg Mohamed 
e-mail: mohamed@feq.unicamp.br 

Prof. Marcelo Ganzarolli de Oliveira 
e-mail: mgo@iqm.unicamp.br 

UNICAMP 
 
 
 

RESUMO 
São apresentadas, aqui, as técnicas de microscopia óptica de polarização, calorimetria diferencial de varredura (DSC), 

difração de raios X e viscosimetria, que foram usadas para se investigar o comportamento de fases de misturas binárias 
e ternárias de parafinas C10 , C21 , C25 , C28 , C32 ,C36 e C40. Através das medidas de DSC foram obtidos os diagramas de 

fase temperatura versus composição das misturas C28/C40 , C21/C40 , C28/C32 e C21/C25. Com o uso das demais técnicas, 
foi constatada a formação de organogéis nas misturas C10/C21 , C10/C28 , C10/C36 , C10/C40 , C10/C21/C28 , C10/C21/C40 e 

C10/C28/C40. A comprovação da formação dos organogéis permite a interpretação dos diagramas de fases sob uma nova 
perspectiva, que mostra que estes sistemas podem ser de grande importância no transporte de petróleo em dutos, com a 
implicação de retenção de grandes quantidades de óleo na estrutura do gel. Os resultados obtidos indicam que todas as 
misturas de parafinas são potencialmente capazes de formar organogéis a uma dada temperatura e composição, exceto 

aquelas que formam soluções sólidas. Uma característica importante dos organogéis é a de que eles não se formam sob 
um regime de cisalhamento. Logo, a manutenção de um regime de escoamento turbulento de petróleo dificultaria a 
formação dos organogéis parafínicos. Por outro lado, uma vez formados, os organogéis não se desestruturam com a 

aplicação de tensão e oscilação constante e com o aumento da temperatura, o que implica em dificuldades de 
escoamento. Desta forma, a caracterização da formação destes organogéis pode fornecer subsídios para a solução de 

problemas tecnológicos de escoamento de petróleo. 
 
 
 

ABSTRACT 
In this work, polarized light  microscopy , differential scan calorimetry (DSC), X Ray diffraction and viscosimetry were 
used to investigate the phase behavior of binary and tertiary mixtures of the paraffins C10 , C21 , C25 , C28 , C32 ,C36 and 
C40. Phase transition temperatures for the binary mixtures  C28/C40 , C21/C40 , C28/C32 and C21/C25 were obtained using 

DSC measurements. The formation of organogels in  C10/C21, C10/C28, C10/C36, C10/C40, C10/C21/C28, C10/C21/C40 and 
C10/C28/C40 mixtures was confirmed  using other techniques. The evidence of the formation of organogels systems 

allows phase diagrams to be interpreted from a new perspective  that takes into account the important role of these 
systems in the transportation of oil in pipelines and its implications in the retention of large amounts of oil in the gel 
structure. The results obtained suggest that all paraffins mixtures, considered in this work, are potentially capable of 
forming organogels at a given temperature and composition, except those that form solid solutions. A very important 

characteristic of organogels is that they do not form under shear rate. Therefore, a turbulent oil flow would make it 
more difficult to form paraffinic organogels. On the other hand, once they have been formed, organogels do not get 

unstructured under shear and constant oscillation and with the increase of temperature, which could make it difficult 
for oil to flow . Thus, the characterization of the formation of these organogels can provide new information to solve 

technological problems of oil flow. 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         22 

RESUMEN 
Se presentan aquí las técnicas de microscopía óptica de polarización, calorimetría diferencial de barrido (DSC), 

difracción de rayos X y viscosimetría que se usaron para investigar la conducta de las fases de mezclas binarias y 
terciarias de parafinas C10 , C21 , C25 , C28 , C32 ,C36 y C40. A través de las medidas de DSC se obtuvieron los diagramas 
de fase temperatura versus composición de las mezclas C28/C40 , C21/C40 , C28/C32 y C21/C25. Al usar las demás técnicas, 
se constató la formación de organogeles en las mezclas C10/C21 , C10/C28 , C10/C36 , C10/C40 , C10/C21/C28 , C10/C21/C40 y 
C10/C28/C40. La comprobación de la formación de los organogeles permite interpretar los diagramas de fases bajo una 

nueva perspectiva, que muestra que estos sistemas pueden tener gran importancia en el transporte de petróleo en 
tuberías, con la implicación de retener grandes cantidades de aceite en la estructura del gel. Los resultados obtenidos 

indican que todas las mezclas de parafinas son potencialmente capaces de formar organogeles a una dada temperatura 
y composición, excepto aquellas que forman soluciones sólidas. Una característica importante de los organogeles es 

que no se deforman bajo un régimen de cizallamiento. Luego, si se mantiene un régimen de flujo turbulento de petróleo, 
se dificulta la formación de organogeles parafínicos. Por otro lado, una vez formados, los organogeles no se 

desestructuran al aplicárseles tensión y oscilación constante y con el aumento de la temperatura, lo cual implica en 
dificultades de flujo. De esta forma, la caracterización de la formación de estos organogeles puede  proveer subsidios 

para solucionar problemas tecnológicos del flujo de petróleo. 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O problema da formação de depósitos sólidos, compostos principalmente por ceras parafínicas 
(hidrocarbonetos com número carbonos aproximadamente entre C10 e C65), assim como a mudança do 
comportamento reológico do petróleo e as incrustações nas paredes internas dos dutos e equipamentos 
empregados para o transporte de petróleo em ambientes frios, como é o caso da exploração de petróleo em 
águas profundas, motivou o estudo das parafinas puras e suas misturas binárias e ternárias neste trabalho. 
Estes depósitos ocorrem devido ao gradiente de temperatura a que é submetido o petróleo durante seu 
percurso, do poço à plataforma, por exemplo. Segundo Lopes et al. (1), a temperatura do petróleo, ao sair do 
poço, fica em torno dos 65 ºC, enquanto que a temperat ura da água no fundo do mar, nas proximidades do 
duto, é de cerca de 4 ºC. Várias etapas da exploração de  petróleo são afetadas por estes depósitos, pois eles 
diminuem a capacidade de escoamento do petróleo devido ao aumento de viscosidade e à redução do 
diâmetro efetivo do escoamento levando por vezes a longas interrupções no fluxo. 
 
Os depósitos e os problemas por eles causados vêm motivando estudos do comportamento de fases das 
parafinas em função da temperatura, para o desenvolvimento de técnicas capazes de eliminar a necessidade 
de troca de dutos, ou de partes deles, e de otimizar o processo. Os fenômenos que precisam ser entendidos 
para o desenvolvimento destas técnicas compreendem a solubilidade das ceras parafínicas no petróleo e em 
solventes orgânicos, a quantidade precipitada, a temperatura de precipitação e o ponto de fluidez. Uma 
revisão interessante sobre publicações abordando o comportamento térmico de misturas de parafinas consta 
na introdução do artigo de Hammami e Mehrotra (2). Becker (3) verificou que soluções contendo parafinas 
apresentam uma taxa de resfriamento muito específica quando submetidas a um determinado programa de 
resfriamento. Esta taxa de resfriamento é uma função do estado físico dos componentes da mistura a uma 
dada temperatura. A ocorrência de inflexões na curva desta taxa de resfriamento é uma conseqüência de 
mudanças no estado físico dos componentes da mistura como, por exemplo, nucleação, estrutura da rede 
cristalina e a quantidade de líquido aprisionado no interior dos cristais. Estas constatações podem ser 
relacionadas ao ponto de névoa, ao ponto de fluidez e à quantidade precipitada de cada componente. Além 
disso, Srivastava et al. (4) estabeleceu que as transições de fases sólido-sólido e sólido-líquido presentes nas 
ceras parafínicas do petróleo, induzidas por mudanças térmicas, são responsáveis pela determinação da 
temperatura de precipitação que leva à formação dos depósitos sólidos. 
 
Estudos recentes têm comprovado que as parafinas são capazes de formar organogéis entre si (5, 6). Embora a 
formação destes géis já tenha sido relatada em trabalhos anteriores (7), não se encontra na literatura nenhum 
estudo sistemático que busque o entendimento do comportamento reológico deles e estabeleça uma conexão 
com seu comportamento térmico, bem como não há trabalhos que apresentem diagramas de fases de misturas 
parafínicas considerando a possibilidade da existência de regiões de fase “gel”. Em face destas novas 
informações, acredita-se que a completa compreensão do mecanismo de deposição das parafinas e do 
aumento da viscosidade do petróleo só será alcançada quando for possível descrever-se a precipitação e a 
gelificação das parafinas concomitantemente. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         23 

Os organogéis obtidos a partir da mistura de n-alcanos são os de estrutura mais simples que podem ser 
formados. São considerados, aqui, organogéis sistemas que possuem uma fase sólida cristalina, compondo 
uma rede tridimensional, dispersa em uma matriz líquida contínua. Uma das características destes sistemas é 
a resistência ao escoamento quando submetidos à força gravitacional. A caracterização deste novo estado gel 
e a relação deste com o fenômeno da precipitação abrem um leque de novas interpretações que podem 
contribuir para a obtenção de práticas efetivas para o aumento da capacidade de escoamento em oleodutos. 
 
Buscando-se relacionar os fenômenos de precipitação e gelificação, neste trabalho foram objeto de estudo 
misturas binárias e ternárias das seguintes parafinas: C10 , C21 , C25 , C28 , C32 ,C36 e C40. A microscopia óptica 
com luz polarizada, a calorimetria diferencial de varredura, a difração de raios X e a viscosimetria foram as 
técnicas empregadas. Construíram-se os diagramas Temperatura vs. Composição das misturas C28/C40 , 
C21/C40 , C28/C32 e C21/C25 , e testaram-se os géis das misturas C10/C21 , C10/C28 , C10/C36 , C10/C40 , 
C10/C21/C28 , C10/C21/C40 e C10/C28/C40.  
 
 
2. MATERIAIS 
 
As parafinas aqui utilizadas são apresentadas na tabela I, juntamente com dados sobre sua pureza e 
temperatura de fusão. 
 
Na tabela II é apresentado um esquema explicativo sobre as estruturas cristalinas e as transições sólido-
sólido observadas nestas parafinas. 
 
 

TABELA I 
PUREZA E TEMPERATURAS DE FUSÃO DAS PARAFINAS UTILIZADAS 

TABLE I 
PURITY AND MELTING TEMPERATURES OF THE PARAFINS USED 

 
Parafina* Pureza**(%) Tf**(ºC) 

C10 99+ - 30 
C21 99 40-42 
C25 99 53-56 
C28 99 61-63 
C32 98 68-70 
C36 98 74-76 
C40 98 81-83 

*Todas as parafinas foram adquiridas junto à Sigma-Aldrich Co. 
**Especificações fornecidas pela Sigma Aldrich Co. 

 
 
3. MÉTODOS 
 
 
3.1. Calorimetria Diferencial de Varredura (DSC) 
 
Esta técnica fornece as entalpias e as temperaturas das transições de fases sofridas pelo material analisado 
durante seu aquecimento ou resfriamento. No entanto, esta técnica é “cega”, pois não esclarece que tipo de 
transição está ocorrendo: sólido-sólido, sólido-líquido, líquido-gás etc, o que torna necessário o uso de 
técnicas complementares como a microscopia óptica de luz polarizada e a difração de raios X para o estudo 
das transições. 
 
Os experimentos calorimétricos foram realizados num aparelho de DSC Shimadzu, modelo DSC 50. As 
entalpias e temperaturas dos picos foram obtidas com o auxílio do software do aparelho. As temperaturas das 
transições de fases foram calculadas utilizando-se o método do fator de forma (8, 9). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         24 

TABELA II 
ESTRUTURAS CRISTALINAS E TRANSIÇÕES SÓLIDO-SÓLIDO DAS PARAFINAS 

UTILIZADAS. AS SETAS INDICAM A DIREÇÃO EM QUE OCORRE O DECRÉSCIMO 
DE TEMPERATURA 

TABLE II 
CRYSTALINE STRUCTURES AND SOLID-SOLID TRANSITIONS OF PARAFINS USED. THE 
ARROWS SHOW THE DIRECTION IN WHICH THE DECREASE OF TEMPERATURE TAKES 

PLACE 
 

C10 
C21 
C25 

C28 
C32 
C36 

C40 

Líquido 
È 

Hexagonal 
È 

Triclínica 

Líquido 
È 

Hexagonal 
È 

Ortorrômbica 

Líquido 
È 

Hexagonal 
È 

Ortorrômbica 
È 

Monoclínica 

Líquido 
È 

Monoclínica 
 

Líquido 
È 

Hexagonal 
È 

Ortorrômbica 

 
Cada amostra foi submetida a quatro corridas de aquecimento. As entalpias e as temperaturas foram 
avaliadas nos três últimos aquecimentos, e destes valores retirou-se uma média. Os valores obtidos no 
primeiro aquecimento foram descartados, pois este é realizado apenas para apagar a história térmica prévia 
da amostra. As entalpias e as temperaturas de transição de fases assim obtidas foram utilizadas na construção 
dos diagramas Temperatura vs. Composição das misturas C28/C40 , C21/C40 , C28/C32 e C21/C25. 
 
 
3.2. Microscopia Óptica com Luz Polarizada 
 
No caso dos géis, a microscopia foi utilizada para caracterizar sua estrutura microscópica visando ao 
entendimento das suas propriedades físicas. No caso das parafinas puras e das misturas, o objetivo foi 
caracterizar a morfologia dos cristais e comprovar a existência das transições sólido-sólido encontradas nas 
medidas de calorimetria, com a observação das lâminas concomitante ao seu aquecimento. 
 
Para a observação das parafinas puras e das misturas binárias utilizadas para a construção dos diagramas 
Temperatura vs. Composição, dois tipos de observação foram realizados: à temperatura ambiente e com 
aquecimento. No primeiro caso foi utilizado um microscópio óptico NIKON, modelo ECLIPSE E-800, que 
possui uma câmera fotográfica acoplada. Já no caso do aquecimento utilizou-se um microscópio óptico 
Olympus, modelo CBA-K, que permite o acoplamento do acessório de aquecimento FP-82, que promove um 
aumento controlado de temperatura da lâmina sem impedir sua observação. As amostras foram aquecidas  a 
5 oC/min, sendo esta velocidade programável pelo software Mettler FP-90, que pode ser associado ao 
acessório de aquecimento. A polarização da luz em todos os casos foi feita colocando-se um filtro 
polarizador na fonte luminosa do microscópio. 
 
Para a observação à temperatura ambiente dos organogéis foi utilizado um microscópio óptico Leica, modelo 
DMLM, com uma câmera 3CCD Donpisha acoplada. O tratamento de imagens foi realizado no software 
Leica Qwin. 
 
O preparo das lâminas utilizadas seguiu as seguintes etapas: as lâminas e as lamínulas foram lavadas com 
água e detergente, com água destilada e com álcool, e depois secas com jatos de N2. Sobre as lâminas secas 
foram colocadas pequenas porções sólidas dos géis, ou das parafinas puras, ou das amostras das misturas 
binárias previamente preparadas. Para a colocação das lamínulas, as lâminas, já com o material sólido, foram 
submetidas a um aquecimento lento dentro da manta térmica de preparação de amostras com alimentação de 
N2. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         25 

3.3. Difração de Raios X 
 
A difração de raios X foi empregada para comparar as estruturas cristalinas das parafinas puras e 
para comprovar as transições sólido-sólido indicadas pela calorimetria. Assim, faz-se importante 
citar que o material utilizado nos experimentos de difração foi retirado das mesmas amostras que 
foram utilizadas na calorimetria e na microscopia de luz polarizada. 
 
A difração de raios X é o único método que determina as estruturas cristalinas nas várias fases 
envolvidas no polimorfismo, em que o comportamento dinâmico das estruturas consiste na rotação 
das moléculas sobre seus próprios eixos, da translação na direção da cadeia e da difusão de defeitos 
dentro das cadeias. 
 
Os experimentos cristalográficos, a temperaturas constantes selecionadas, foram realizados com um 
difratômetro Shimadzu, modelo XRD 6000. Os dados foram coletados na faixa de 5 a 55 graus em 
intervalos de 0,0200 graus. O comprimento de onda utilizado foi o do cobre de radiação K?1 
(?=1,5406 oA ). 
 
 
3.4. Viscosimetria 
 
Por meio da viscosimetria, buscou-se fazer uma análise preliminar sobre o comportamento reológico dos géis 
e a verificação da possibilidade da determinação da temperatura de gelificação pela análise do 
comportamento das componentes reológicas G’ e G’’. 
 
Utilizou-se um reômetro da TA Instruments, modelo CSL2500 (Carri-Med Rheometer), provido do software 
da TA Instruments para o tratamento dos dados. 
 
A obtenção das medidas baseou-se em ensaios oscilatórios. Empregou-se um sistema cone-placa de 6 cm de 
diâmetro. Foram realizados cinco ensaios com o gel C10(95%)/C40(5%). Os quatro primeiros ensaios 
englobaram o aquecimento a 0,5 ºC/min numa rampa de 50 a 70 ºC, cada qual cobrindo 5 ºC. Nestes ensaios, 
aplicou-se uma freqüência de 0,05 Hz e uma tensão de 0,5 Pa. No quinto ensaio resfriou-se a amostra de 70 a 
50 ºC, numa taxa de 1 ºC/min, aplicando-se uma fre qüência de 0,05 Hz e uma tensão de 0,8 Pa. 
 
 
3.5. Preparação dos Organogéis 
 
A parafina líquida, C10 , foi colocada em um frasco de vidro provido de tampa de rosca juntamente com a(s) 
parafina(s) de interesse devidamente pesadas na proporção desejada. O frasco foi fechado primeiro com um 
filme de Teflon e depois com a tampa de rosca para impedir a perda do material durante o aquecimento. Os 
frascos foram aquecidos em uma chapa elétrica até que todo o material ficasse líquido, permanecendo assim 
por mais um minuto. Diferentes velocidades de resfriamento foram testadas. Para um resfriamento lento, o 
frasco foi deixado sobre a placa de aquecimento desligada. Para um resfriamento moderado, o frasco foi 
colocado sobre a bancada do laboratório. Para um resfriamento rápido, o frasco foi colocado na geladeira. 
 
Foram preparados os seguintes organogéis:  
C10(98%)/C21(2%), C10(90%)/C21(10%), C10(98%)/C28(2%), C10(90%)/C28(10%), C10(95%)/C36(5%), 

C10(98%)/C40(2%), C10(95%)/C40(5%), C10(98%)/C21(1%)/C28(1%), C10(90%)/C21(5%)/C28(5%), 

C10(98%)/C21(1%)/C40(1%), C10(90%)/C21(5%)/C40(5%), C10(98%)/C28(1%)/C40(1%) e C10(90%)/C28(5%)/C40(5%). 

 
 
3.6. Preparação das Misturas 
 
Estudaram-se as seguintes misturas binárias: C28/C40 , C21/C40 , C28/C32 e C21/C25. Para cada mistura foram 
preparadas onze amostras por um método desenvolvido por nosso grupo de trabalho. Primeiro, as parafinas 
puras são pesadas em uma balança analítica para que, em quantidades adequadas, sejam misturadas em um 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         26 

pequeno tubo de ensaio fornecendo uma amostra com a composição mássica desejada. As composições 
variaram de 10% em 10% em massa, neste trabalho. Em seguida, este pequeno tubo de ensaio é submetido a 
um aquecimento lento no interior de uma manta fechada, alimentada com uma corrente contínua de N2 , para 
a manutenção de um ambiente antioxidante. O desenho esquemático desta manta de aquecimento é 
apresentado na figura 1. 
 
A temperatura é elevada gradualmente até à fusão completa dos dois componentes e à homogeneização da 
solução. Então, desliga-se a manta de aquecimento permitindo-se que a amostra resfrie e solidifique 
lentamente, ainda em um ambiente inerte. Depois de completamente solidificada, a amostra está pronta para 
ser utilizada tanto na calorimetria diferencial de varredura como na microscopia óptica de luz polarizada ou 
na difração de raios X. 
 
 

1

2

3 4

1. Alimentação de N2.
2. Tampa de vidro

temperado.
3. Manta de

aquecimento.
4. Tubo de ensaio

com parafinas.

 
Fig. 1 - Desenho esquemático da manta de aquecimento utilizada na preparação das misturas binárias  e ternárias de 
parafinas. 
Fig. 1 – Schematic drawing of the heating sleeve used to prepare the  mixtures of binary and ternary  paraffins. 
 
 
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
 
4.1. Diagramas de Fases 
 
A partir dos dados obtidos pela calorimetria diferencial de varredura foram construídos os diagramas 
Temperatura vs. Composição das misturas C28/C32 , C28/C40 , C21/C25 e C21/C40. Com estas misturas, buscou-
se avaliar os seguintes pontos: a influência que a diferença do número de carbonos entre as parafinas que 
compõem o par teria no comportamento térmico da mistura; a existência de diferenças no comportamento 
das misturas compostas por duas parafinas pares, ou por duas parafinas ímpares, ou por uma par e outra 
ímpar. 
 
Os diagramas Temperatura vs. Concentração mássica das misturas C28/C32 , C28/C40 , C21/C25 e C21/C40 são 
apresentados nas figuras de 2 a 5, respectivamente. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         27 

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

70

50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

70

? + líquido

?

? + ??

líquido
Te

m
pe

ra
tu

ra
(o C

)

Concentração Mássica de C
28

 na Mistura (%)

 
Fig. 2 - Diagrama de Temperatura (oC) vs. Concentração mássica da mistura C28/C32. ? e ? são fases sólidas. Os pontos 
são experimentais. As linhas indicam transições de fases. 
Fig. 2 – Temperature (oC) vs.  concentration (mass) for the mixture  C28/C32 Diagram. ? and ? are solid phases. The 
points are experimental. The lines show the phase transitions. 

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
48
50
52
54
56
58
60
62
64
66
68
70
72
74
76
78
80
82
84

48
50
52
54
56
58
60
62
64
66
68
70
72
74
76
78
80
82
84

líquido

?

Te
m

pe
ra

tu
ra

(o C
)

Concentração  Mássica de C
28

 na Mistura (%)

 
Fig. 3 - Diagrama de Temperatura (oC) vs. Concentração mássica da mistura C28/C40. ? é uma fase sólida. Os pontos são 
experimentais. As linhas indicam transições de fases. 
Fig.  3 - Temperature (oC) vs. concentration (mass) for the mixture  C28/C40 Diagram. ? is a solid phase. The points are 
experimental. The lines show phase transitions. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         28 

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
15

20

25

30

35

40

45

50

55

15

20

25

30

35

40

45

50

55

?

? + ?

líquido

?

Te
m

pe
ra

tu
ra

(o C
)

Concentração Mássica de C
21

 na Mistura (%)

  
Fig. 4 - Diagrama de Temperatura (oC) vs. Concentração mássica da mistura C21/C25. ? e ? são fases sólidas. Os pontos 
são experimentais. As linhas indicam transições de fases. 
Fig. 4 - Temperature (oC) vs. concentration (mass) diagram for the mixture C21/C25. ? and ? are solid phases. The 
points are experimental. The lines represent phase transition boundary. 
 
 

0 20 40 60 80 100
10

20

30

40

50

60

70

80

90

10

20

30

40

50

60

70

80

90

?

? + ?

líquido

?

Te
m

pe
ra

tu
ra

(o C
)

Concentração Mássica de C
21

 na Mistura (%)

 
Fig. 5 - Diagrama de Temperatura (oC) vs. Concentração mássica da mistura C21/C40. ? e ? são fases sólidas. Os pontos 
são experimentais. As linhas indicam transições de fases. 
Fig. 5 - Temperature (oC) vs. concentration (mass) diagram for the mixture C21/C40. ? and ? are solid phases. The 
points are experimental. The lines represent phase transition boundary. 
 
 
Os diagramas Temperatura vs. Composição das misturas C28/C32 , C28/C40 , C21/C25 e C21/C40 , 
apresentados nas figuras de 2 a 5, respectivamente, mostram as transições sólido-sólido e a transição sólido-
líquido que ocorrem devido a mudanças de temperatura e composição. Nos diagramas, ? e ? representam 
fases sólidas, mas não necessariamente com a mesma estrutura cristalina em todos os diagramas. Para se 
confirmar a ocorrência das transições sólido-sólido com o aumento da temperatura, foram obtidos 
difratogramas de raios X das amostras em várias temperaturas constantes. Nas figuras 6 e 7, estão colocados 
os difratogramas a várias temperaturas para as amostras de C28/C32 com 40% de C28 em massa e de 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         29 

C28/C40 com 30% de C28 em massa, respectivamente. Nestas figuras, as maiores diferenças são notadas na 
região acima dos 30º, que denotam a diferença de  estrutura cristalina a diferentes temperaturas. 

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55

Tem peratura Am biente

2?

T=54oC

T=60oC

 
Fig. 6 - Difratogramas da mistura C28/C32 com 40% de C28 em massa. 
Fig. 6 – Diffractograms of  the mixture C28/C32 with 40% of C28 in mass. 

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55

Temperatura Ambiente

2?

T=55oC

T=63oC

T=75oC

 
Fig. 7 - Difratogramas da mistura C28/C40 com 30% de C28 em massa. 
Fig. 7 – Diffractograms of the mixture C28/C40 with 30% of C28 in mass. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         30 

Nos diagramas das misturas C28/C40 (fig. 3) e C21/C40 (fig. 5), há regiões eutéticas, o que não acontece para as 
misturas C28/C32 (fig. 2) e C21/C25 (fig. 4), em que a diferença de tamanho entre as cadeias é de apenas quatro 
átomos de carbono. Isto se explica pelo fato de que a mistura de parafinas com até quatro carbonos de 
diferença formam soluções sólidas ao cristalizar. Na medida em que a diferença entre o número de carbonos 
aumenta, os sólidos se tornam cada vez mais imiscíveis. Observações realizadas por meio da microscopia 
óptica com luz polarizada. 
 
Verificou-se que não há diferenças no comportamento das misturas compostas por duas parafinas pares, ou 
por duas parafinas ímpares, ou por uma par e outra ímpar. 
 
 
4.2. Transição Sólido-Sólido do C40 
 
Constatou-se a existência de uma transição sólido-sólido, com entalpia de –3,53 J/g, poucos graus antes da 
fusão do C40 , a qual não era confirmada na literatura (4). O registro do pico de transição e do pico de fusão 
para o C40, obtidos com este equipamento de DSC, é apresentado na figura 8. Para a confirmação deste 
resultado, foi utilizado também um microcalorímetro. O registro obtido com este microcalorímetro é 
apresentado na figura 9. Nesta figura, nota-se que o pico de fusão ultrapassou os limites de registro do 
instrumento. Isto ocorreu devido à alta sensibilidade do instrumento, para o qual a entalpia da fusão foi 
excessivamente alta. 

500 1000 1500
-8

-6

-4

-2

0

Fusão

Transição sólido-sólido

DS
C 

(m
W

)

Tempo (s)

 
Fig. 8 - Registro de uma corrida de aquecimento a 5 oC/min da parafina C40 pura, obtido com o equipamento de DSC. 
Fig. 8 – Record of a heating run at 5 oC/min of pure paraffin C40, obtained with DSC equipment. 

2 0 4 0 6 0 8 0 1 0 0
- 0 .0 0 6

- 0 .0 0 4

- 0 .0 0 2

0 .0 0 0

0 .0 0 2

0 .0 0 4

0 .0 0 6

F u s ã o

T r a n s iç ã o  s ó l id o - s ó l id o

C
p(

ca
l/o

C)

T e m p e r a t u r a  ( o C )

 
Fig. 9 - Registro de uma corrida de aquecimento a 1 oC/min da parafina C40 pura, obtido com o microcalorímetro. 
Fig. 9 - Record of a heating run at 1 oC/min of pure paraffin C40, obtained with the microcalorimeter. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         31 

4.3. Organogéis 
 
Os experimentos de viscosimetria são ditos preliminares, pois não houve tempo suficiente para fazer uma 
varredura completa de freqüências para a seleção de qual seria a ideal para a obtenção de G’ e G’’, 
componente elástica e a componente viscosa, respectivamente. Desta forma, utilizou-se, nos experimentos, 
uma freqüência que permitiu a observação das componentes no intervalo linear. Logo, os resultados 
apresentados nas figuras de 10 a 14 não são conclusivos, mas fornecem informações para o direcionamento 
de estudos futuros. 

Ensaio 1 - Aquecimento 50 a 55ºC

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

50 50,5 51 51,5 52 52,5 53 53,5 54 54,5 55
Temperatura (ºC)

G
' e

 G
'' 

(P
a)

G' G''

 
Fig. 10 - Comportamento das componentes G’ e G’’ do gel C 10/C40 (95:5) durante o aquecimento de 50 a 55 ºC, a uma 
taxa de 0,5 ºC/min. 
Fig. 10 – Behavior of the components G’and G’’ for the gel C10/C40 (95:5) while heating from 50 to 55 ºC, 
at a rate of 0.5 ºC/min. 
 
 

Ensaio 2 - Aquecimento  55 a 60ºC

0

200

400

600

800

1000

1200

55 55,5 56 56,5 57 57,5 58 58,5 59 59,5 60
Temperatura (ºC)

G
' e

 G
'' 

(P
a)

G' G''

 
Fig. 11 - Comportamento das componentes G’ e G’’ do gel C 10/C40 (95:5) durante o aquecimento de 55 a 60 ºC, a uma 
taxa de 0,5 ºC/min. 
Fig. 11 - Behavior of the components G’and G’’ for the gel C10/C40 (95:5) while heating from 55 to 60 ºC, 
at a rate of 0.5 ºC/min. 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         32 

Ensaio 3 - Aquecimento 60 a 65ºC

0

100

200

300

400

500

600

700

800

60 60,5 61 61,5 62 62,5 63 63,5 64 64,5
Temperatura (ºC)

G
' e

 G
'' 

(P
a)

G' G''

 
Fig. 12 - Comportamento das componentes G’ e G’’ do gel C 10/C40 (95:5) durante o aquecimento de 60 a 65 ºC, a uma 
taxa de 0,5 ºC/min. 
Fig. 12 - Behavior of components G’and G’’ for the gel C10/C40 (95:5) while heating the sample from 60 to 
65 ºC, at a rate of 0.5 ºC/min. 
 
 

Ensaio 4 - Aquecimento 65 a 70ºC

0

50

100

150

200

250

300

350

65 65,5 66 66,5 67 67,5 68 68,5 69 69,5
Temperatura (ºC)

G
' e

 G
'' 

(P
a)

G' G''

 
Fig. 13 - Comportamento das componentes G’ e G’’ do gel C 10/C40 (95:5) durante o aquecimento de 65 a 70 ºC, a uma 
taxa de 0,5 ºC/min. 
Fig. 13 - Behavior of the components G’and G’’ for the gel C10/C40 (95:5) upon heating from 65 to 70 ºC, 
at a rate of 0.5 ºC/min. 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         33 

Ensaio 5 - Resfriamento 70 a 50ºC

-50

0

50

100

150

200

250

58606264666870
Temperatura (ºC)

G
' e

 G
'' 

(P
a)

G' G''

 
Fig. 14 - Comportamento das componentes G’ e G’’ do gel C 10/C40 (95:5) durante o resfriamento de 70 a 50 ºC, a uma 
taxa de 1 ºC/min. 
Fig. 14 - Behavior of the components G’and G’’ for gel C10/C40 (95:5) while cooling the sample from 70 to 50 ºC, at a 
rate of 1 ºC/min. 
 
 
Nas figuras de 10 a 13 têm-se os valores das componentes G’ e G’’ para o gel C 10(95%)/C40(5%) durante o 
seu aquecimento de 50 a 70 ºC, numa taxa de 0,5 ºC/m in. O primeiro fato a ser observado nestes registros é 
que em todos há a presença tanto do G’ como do G’’, garantindo que o gel estudado não apresenta 
comportamento reológico de um líquido viscoso. Líquidos viscosos apresentam apenas a componente 
viscosa, G’’. No entanto constata-se, nestes quatro en saios, que G’’ permanece sempre maior do que G’. Isto 
demonstra que o organogel possui características reológicas que diferem das características apresentadas 
pelos géis químicos conhecidos. Pois, classifica-se um determinado composto como gel químico quando este 
possui G’ maior que G’’. Deste fato, pode-se prever que: o comportamento reológico do organogel de certa 
forma se assemelha ao de um líquido viscoelástico, ele é um gel físico e sua temperatura de gelificação não 
pode ser determinada pelo método convencional empregado com os géis químicos, que consiste na 
observação da temperatura em que G’ e G’’ assumem o mesmo valor. Além disso, constatou-se também que 
apenas o aumento da temperatura até 70 ºC, à tensão e oscilação constante, não foi capaz de desestruturar o 
gel, pois a componente G’ continuou presente. 
 
Antes do quinto ensaio, cujo gráfico dos resultados é apresentado na figura 14, o gel foi desfeito 
mecanicamente com a aplicação de oscilações variadas durante alguns minutos. Neste ensaio, resfriou-se o 
gel desfeito de 70 a 50 ºC, numa taxa de 1 ºC/min. No início do resfriamento, nota-se o aumento no valor de 
ambas as componentes. Contudo, em torno dos 67 ºC, há um decaimento nos valores até que, aos 59 ºC, a 
componente G’ passa a ser negativa e o gel desfeito p assa a se comportar apenas como um líquido viscoso. 
Do comportamento observado, pode-se afirmar que o organogel não é capaz de se estruturar quando 
submetido à tensão e à oscilação. Logo, a manutenção de um regime de escoamento turbulento durante o 
escoamento de petróleo dificultaria a formação dos organogéis parafínicos. Por outro lado, pelos resultados 
com os ensaios de aquecimento, tem-se que, uma vez formados, os organogéis não se desestruturam com a 
aplicação de tensão e oscilação constante nem com o aumento da temperatura.  
 
Por meio da microscopia óptica com luz polarizada foram observados todos os organogéis preparados. Uma 
foto representativa da estrutura microscópica de um organogel é apresentada na foto 1. Nesta foto, nota-se 
claramente a fase líquida em meio aos cristais. Situação semelhante foi observada nos demais géis. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         34 

 

Foto 1 -  Micrografia óptica de polarização  do organogel C10 (95%)/C40(5%) à temperatura ambiente. 
Photo 1 – Polarized light micrography of the organogel C10 (95%)/C40(5%) at ambient temperature. 
 
 
Observações importantes foram feitas durante o preparo dos géis. Verificou-se que os organogéis de 
composição C10(90%)/C28(10%), C10(95%)/C36(5%), C10(95%)/C40(5%), C10(90%)/C21(5%)/C40(5%) e 
C10(90%)/C28(5%)/C40(5%) são estáveis à temperatura ambiente. Por efeito coligativo, a temperatura de 
fusão das parafinas sólidas puras sofre um abaixamento, nas misturas binárias, o que foi observado por 
calorimetria. Resfriando-se os demais organogéis preparados, estes também se tornam estáveis. Ao se 
aquecer os estáveis, eles sofrem uma transição gel solução. Isto é, a fase gel só existe em uma faixa de 
temperatura para cada composição, o que pode ser expresso nos diagramas de fase. A existência da fase gel 
nestas misturas, em temperaturas abaixo da ambiente, indica que a formação de géis pode ser um fenômeno 
importante no interior de dutos de petróleo, levando a um grande aumento da resistência ao escoamento, uma 
vez que estas parafinas fazem parte da composição de petróleos em geral. 
 
As observações macroscópicas e microscópicas destes organogéis levam a crer que são géis de natureza 
física, em que a estrutura sólida aprisiona o líquido mantendo a aparência de estado sólido e a ausência de 
escoamento mesmo quando submetidos à ação da força gravitacional. Contudo, desfazem-se facilmente 
quando submetidos à agitação ou forças multidirecionais. 
 
É importante citar que a formação do gel não está condicionada à taxa de resfriamento da mistura. Esta 
formação é condicionada ao fato de que na temperatura em que se deseja trabalhar com o gel a parafina 
gelificante (a que se encontra em menor proporção) precisa estar no estado sólido. 
 
 
5. CONCLUSÕES 
 
O comportamento térmico das misturas é determinado pela diferença entre o número de carbonos das 
parafinas componentes. Verificou-se que não há diferenças no comportamento das misturas compostas por 
duas parafinas pares, ou por duas parafinas ímpares, ou por uma par e outra ímpar. 
 
Existe uma transição sólido-sólido, com entalpia de –3,53 J/g, poucos graus antes da fusão do C40. 
 
A comprovação da formação dos organogéis abre espaço para um novo conceito sobre as misturas parafinas. 
Além de permitir a procura de um novo leque de aplicações, permite também a interpretação dos diagramas 
de fases sob uma nova perspectiva, que inclui a existência de fases de géis. Pode-se considerar que todas as 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         35 

misturas de parafinas são potencialmente capazes de formar organogéis a uma dada temperatura e 
composição, exceto aquelas que juntas formam soluções sólidas. 
 
As observações macroscópicas e microscópicas destes organogéis levam a crer que são géis de natureza 
física, em que a estrutura sólida aprisiona o líquido mantendo a aparência de estado sólido e a ausência de 
escoamento mesmo quando submetidos à ação da força gravitacional. Contudo, desfazem-se facilmente 
quando submetidos à agitação ou forças multidirecionais. 
 
A formação dos organogéis não está condicionada à taxa de resfriamento da mistura. Esta formação é 
condicionada ao fato de que na temperatura em que se deseja trabalhar com o gel a parafina gelificante (a 
que se encontra em menor proporção) precisa estar no estado sólido. 
 
Os organogéis não são capazes de se estruturar quando submetidos à tensão e à oscilação. Logo, a 
manutenção de um regime de escoamento turbulento durante o escoamento de petróleo dificultaria a 
formação dos organogéis parafínicos. Por outro lado, tem-se que uma vez formados, os organogéis não se 
desestruturam com a aplicação de tensão e oscilação constante nem com o aumento da temperatura. 
 
Todos os dados obtidos contribuem para o entendimento do comportamento das parafinas, pois a 
caracterização deste novo estado gel e a relação deste com o fenômeno da precipitação abrem um leque de 
novas interpretações que podem contribuir para a obtenção de práticas efetivas para o aumento da capacidade 
de escoamento em oleodutos. 
 
 

5.1. NOMENCLATURA UTILIZADA 
 
Cn: H(CH2) nH 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) LOPES, R. T.; VALENTE, C. M.; DE JESUS, E. F. O.; CAMERINI, C. S. (1997), “Detection of Paraffn 

Deposition Inside a Draining Tubulation by Compton Scattering Technique”, Appl. Radial. Isto., Vol. 
48, No. 10-12, p.1443-1450. 

 
(2) HAMMAMI, A.; MEHROTRA, A. K. (1995), “Liquid-solid-solid thermal behaviour of n-C44H90 + n-

C50H102 and n-C25H52 + n-C28H58 paraffinic binary mixttures”, Fluid Phase Equilibria, Vol 111, p.253-
272. 

 
(3) BECKER, H. L. (1991), “Kinetic Mode l of Pour-Point Phenomena”, SPE 22830. 
 
(4) SRIVASTAVA, S. P.; HANDOO, J.; AGRAWAL, K. M.; JOSHI, G. C. (1993), “Phase-transition 

Studies in n-Alkanes and Petroleum-related waxes – A Review”, J. Phys. Chem. Solids, Vol. 54, No. 6, 
p. 639-670. 

 
(5) ABDALLAH, D. J.; WEISS, R. G. (2000), “ n-Alkanes Gel n-Alkanes (and Many Other Organic 

Liquids)”, Langmuir, Vol 16, p.352-355. 
 
(6) ABDALLAH, D. J.; SIRCHIO, S. A.; WEISS, R. G. (2000), “Hexatriacontane Organogels. The First 

Determination of the Conformation and Molecular Packing of a Low-Molecular-Mass Organogelator in 
Its Gelled State”, Langmuir, Vol 16, p.7558-7561. 

 
(7) SRIVASTAVA, S. P.; SAXENA, A. K.; TANDON, R. S.; SHEKHER, V. (1997), “Measurement and 

prediction of solubility of petroleum waxes in organic solvents”, Fuel, Vol. 76, No. 7, p. 625-630. 
 
(8) COURCHINOUX, R. et al. (1988), “Use of the “Shape Factors” as an Empirical Method to Determine 

the Actual Characteristic Temperatures of Binary Phase Diagrams by Differential Scanning 
Calorimetry”, Thermochem. Acta, Vol 128, p.45-53. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 21-36, jan./jun., 2003         36 

(9) COURCHINOUX, R. et al. (1989), “Du Signal aux Phénomènes:  une Approche Pratique pour 
L’établissement des Diagrammes de Phases par Analy se Thermique”, J. Chim. Phys., Vol 86, p.561-593. 

 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
GIORDANI, D. S. (1996), Estudo do Equilíbrio de Fases Sólido-Líquido em Sistemas Modelo de 
Hidrocarbonetos de Alto Peso Molecular. Dissertação de Mestrado, UNICAMP – SP, 134p. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37 - 54, jan./jun., 2003       37 

DESENVOLVIMENTO DE UM CABEÇOTE ORBITAL 
PARA SOLDAGEM TIG DE TUBOS 
 

DEVELOPMENT OF AN ORBITAL HEAD FOR 
PIPE TIG WELDING 

 
DESARROLLO DE UN CABEZAL ORBITAL PARA 

SOLDADURA TIG EN TUBOS 

 
Gilson Arima 

e-mail: arima@labsolda.ufsc.br 
Jair Carlos Dutra 

e-mail: jdutra@labsolda.ufsc.br 
Universidade Federal de Santa Catarina 

 
 
 

RESUMO 
Os cabeçotes orbitais são utilizados na mecanização da soldagem de tubos e dutos em uma variedade de espessuras, em 

situações em que a qualidade da solda deve estar em conjunto com a produtividade. Dentre os diversos setores que os 
mesmos são empregados, pode-se citar: a indústria de extração e refino de petróleo, bem como transporte de seus 

derivados, a indústria aeroespacial, farmacêutica, nuclear e naval. Este tipo de equipamento só é produzido por 
fabricantes estrangeiros, sempre associado às fontes de soldagem, fazendo com que seu custo de aquisição alcance 

dezenas de milhares de dólares. Com este projeto, busca-se preencher esta lacuna do mercado brasileiro, carente de 
fabricantes de equipamentos e de recursos humanos que dominem esta tecnologia, contribuindo, com isto, para a 

economia e para o enriquecimento tecnológico do País. Com esta meta, busca-se também o enquadramento no incentivo 
da Petrobras com a realização do 4º Prêmio Petrobras de T ecnologia de Dutos. O trabalho envolve desde a análise de 

mercado, modelos gerados (em CAD) para identificar possíveis soluções, requisitos de projeto, soluções adotadas, até 
sua concepção final. Também são citadas algumas dificuldades encontradas na fase de dimensionamento e fabricação 

do equipamento. 
 
 
 

ABSTRACT 
Orbital heads are used on mechanical pipe and pipeline welding of different thickness, in situations in which the quality 

of the weld has a direct impact on productivity. Different sectors that have been using it, such as: the industry of oil 
extraction and refining, as well as the transportation of oil and its byproducts; aerospacial industry, the 

pharmaceutical, nuclear and naval industries. Only foreign manufacturers produce this type of equipment and it is 
always linked to welding sources thus reducing the cost of acquisition in dozens of thousands of dollars. The purpose of 

this project is to fill-in the gap of the Brazilian market, which needs equipment manufacturers and human resources 
that have mastered this technology, thus contributing to the economy and the technological evolution of the country. 
Having this goal in mind, herein there’s an attempt to fit-into Petrobras requirements for incentives through the 4th 
Petrobras Award on Pipeline Technology. This paper includes an analysis of the market with models generated (in 

CAD) in order to identify possible solutions, project requirements and solutions adopted until its final conception. Some 
difficulties found during the dimensioning and manufacturing phase of the equipment have also been mentioned. 

 
 
 

RESUMEN 
Los cabezales orbitales se utilizan en la mecanización de la soldadura de tubos y tuberías en una serie de espesores, en 
situaciones en las que la calidad de la soldadura tiene que acompañar la productividad. Entre los distintos sectores en 
los que se emplean los mismos, se pueden mencionar: la industria de extracción y refinación de petróleo, al igual que 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  38 

el transporte de sus derivados, la industria aeroespacial, farmacéutica, nuclear y naval. Este tipo de equipamiento sólo 
lo producen fabricantes extranjeros, siempre asociados a fuentes de soldadura, lo que hace con que su costo de 

adquisición alcance decenas de miles de dólares. Con este proyecto se busca llenar esta brecha del mercado brasileño, 
que carece de fabricantes de equipamientos y de recursos humanos que dominen esta tecnología, contribuyendo de esa 

manera para la economía y para el enriquecimiento tecnológico del país. Con esta meta se anhela también 
encuadrarse en el incentivo ofrecido por la Petrobras a través del 4º. Premio Petrobras de Tecnología de Tuberías. El 

trabajo incluye desde el análisis de mercado, modelos generados (en CAD) para identificar posibles soluciones, 
requisitos de proyecto, soluciones adoptadas hasta su concepción final. También se mencionan algunas dificultades 

encontradas en la fase de dimensionamiento y fabricación del equipamiento. 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Nos últimos 20 anos, esforços têm sido empreendidos por centros de pesquisa, fabricantes de equipamentos e 
prestadores de serviços no desenvolvimento de uma tecnologia voltada à mecanização da soldagem TIG de 
tubos (soldagem TIG orbital). Os avanços obtidos têm conduzido à crescente utilização dos cabeçotes 
orbitais na indústria de extração e refino de petróleo, tanto na montagem de equipamentos quanto de linhas 
de transporte em plantas industriais, assim como nas indústrias farmacêutica, aeronáutica e alimentícia (1). A 
principal justificativa para este investimento consiste: i) na maior produtividade, o que permite reduzir o 
tempo de montagem ou reparo; ii) na possibilidade de reproduzir soldas de excelente aspecto visual e livres 
de defeitos; iii) possibilidade de executar a soldagem onde o espaço físico disponível é limitado para uma 
soldagem manual. Apesar destas características poderem ser conseguidas pela soldagem manual, o sucesso é 
altamente dependente da habilidade do soldador. Se em algumas situações existem condições propícias para 
este demonstrar a arte do seu ofício, em outras tantas, o difícil acesso à junta, a insalubridade do local de 
trabalho ou as dimensões reduzidas dos tubos criam sérias dificuldades para a execução da soldagem TIG 
manual.  
 
Embora existente no mercado mundial, este tipo de equipamento só é disponibilizado, no País, por poucos 
fabricantes estrangeiros. Com este projeto, busca-se preencher uma lacuna no mercado brasileiro, carente de 
fabricantes de equipamentos e de recursos humanos que dominem esta tecnologia. Contribui-se, com isto, 
para a economia e para o enriquecimento tecnológico brasileiro, de acordo com os princípios que norteiam 
há muito tempo o Laboratório de Soldagem (LABSOLDA) da UFSC, que já lançou no mercado inúmeros 
equipamentos e instrumentos.   
 
Quando se decidiu iniciar o projeto de um cabeçote TIG orbital, preocupou-se em desenvolver um produto 
com capacidade de competir, em tecnologia e preço, com os similares fabricados no exterior. O fator custo 
foi considerado essencial, visto que o elevado investimento de aquisição destes equipamentos acaba por 
restringir sua utilização somente a empresas de maior porte, excluindo pequenos prestadores de serviço de 
reparo ou montagem de equipamentos. Para atender a esta exigência, foi essencial o controle de todo o custo 
envolvido no projeto (matéria-prima, transporte, fabricação dos componentes e montagem). 
 
 
2. FUNCIONAMENTO DO CABEÇOTE ORBITAL 
 
Para realizar a soldagem orbital de tubos pelo processo TIG são necessários que sejam preenchidos os 
seguintes requisitos:  

- dispor de um dispositivo que garanta o posicionamento dos tubos durante a soldagem; 
- criar um ambiente, a ser preenchido com gás inerte, para proteger o eletrodo de tungstênio e a 

poça de fusão da contaminação com o oxigênio do ar; 
- desenvolver um mecanismo que permita movimentar o eletrodo de tungstênio ao redor dos tubos 

(fig.1); 
- dispor de fonte de energia que permita abrir o arco voltaico através de meios adequados e o 

ajuste de diferentes valores da corrente de soldagem;  
- determinação de um procedimento de soldagem adequado. 

 
O projeto do cabeçote para a soldagem TIG orbital, envolvendo o dimensionamento dos componentes 
mecânicos e elétricos, terá como finalidade atender a estes requisitos. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  39 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
Fig. 1 - Eletrodo de tungstênio num movimento de translação ao redor de um tubo, com velocidade angular w. 
Fig. 1 – Tungsten electrode in a translation movement around a pipe, with w angular speed. 
 
 
3. GERENCIAMENTO DO PROJETO 
 
Para gerenciar as diversas etapas do projeto, elaborou-se um roteiro de trabalho composto por seis fases: 
 
- Fase 0: Análise das vantagens e desvantagens dos diversos tipos de equipamentos existentes no 

mercado; definição das características operacionais desejadas para o cabeçote orbital a ser projetado; 
identificação, antes do início do projeto, de possíveis soluções e de seus potenciais fornecedores, 
envolvendo tanto componentes quanto serviços; 

- Fase 1: produzir esboços para o equipamento, especificando os componentes mecânicos e elétricos 
necessários; identificar a concepção de maior viabilidade e gerar seu respectivo modelo cinemático; 

- Fase 2: conduzir o detalhamento do projeto mecânico do equipamento em ambiente CAD;  
- Fase 3: obtida a aprovação do projeto, efetuar a aquisição de componentes, fabricação das peças e 

montagem do conjunto;  
- Fase 4: acompanhar os testes de desempenho do equipamento;  
- Fase 5: promover as modificações no projeto, sugeridas nos testes de desempenho do equipamento.  
 
 
4. RESULTADO DOS ESTUDOS PRELIMINARES 
 
O resultado dos estudos realizados nas duas primeiras fases de projeto direcionaram o desenvolvimento do 
cabeçote orbital para uma concepção baseada no princípio de cartucho (fig. 2) e na capacidade de soldar 
tubos com diâmetro externo de até 77 mm. Adotou-se esta concepção, em detrimento a uma outra que 
empregava engrenagem bi-partida, por questões operacionais. Uma vez que o conjunto de acionamento é 
acoplado ao conjunto posicionador através de grampos de engate rápido, o acoplamento se torna 
simplificado. Além da maior agilidade na fixação, o cabeçote orbital poderá trabalhar com vários 
posicionadores de tubos, reduzindo, com isto, o tempo de montagem do equipamento (fig. 3). Como 
resultado, a operação de montagem ou reparo de linhas ou equipamentos se torna mais produtiva, com a 
redução do tempo gasto para o alinhamento dos tubos. Apesar de não ter sido o fator decisivo, vale citar que 
a maior complexidade e custo envolvido na fabricação de cabeçotes orbitais com engrenagens bi-partidas 
acabou, também, por ser considerado na tomada de decisão sobre a concepção a ser escolhida. 

 
 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              Conjunto 
           Posicionador 
 
 
 
 
 
 
          Conjunto de 
         Acionamento 
 
 
 
 
 
 

Fig. 2 - Concepção baseada no princípio de cartucho. 
Fig. 2 – Conception based on the cartridge principle. 

 
 
 
 
 
 

 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  41 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 - Cabeçote orbital operando com vários posicionadores de tubos (CAD). 
Fig. 3 – Orbital head operating with different pipe positioners (CAD). 
 
 
Quanto ao diâmetro dos tubos optou-se por desenvolver um equipamento para a soldagem de tubos com 
diâmetro externo entre 6 e 77 mm devido às maiores aplicações no nicho de mercado da indústria de 
extração e refino de petróleo, tanto na montagem de equipamentos quanto de linhas de transporte em plantas 
industriais.  
 
 
5. REQUISITOS DE PROJETO 
 
Dentre os diversos modelos gerados em ambiente CAD, identificou-se a concepção que melhor atendeu aos 
objetivos do projeto, tanto em termos de funcionamento na faixa de operação quanto na capacidade de 
fabricação. Nesta concepção, diversos componentes como engrenagens, mancais, eixos, rolamentos, mini-
motor/redutor, posicionadores de tubos tiveram que ser projetados ou selecionados. 
 
Para a conclusão da fase 2 do projeto foram necessários a compreensão dos princípios de funcionamento 
propostos e o levantamento dos requisitos de projeto dos diversos sistemas que compõem o cabeçote orbital. 
Esta tarefa foi realizada antes do detalhamento dos modelos e do início do dimensionamento dos 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  42 

componentes. Nos itens seguintes são apresentadas as soluções escolhidas para cumprir cada requisito do 
equipamento.  
 
 
5.1. Conjunto Cinemático 
 
O conjunto cinemático é apresentado na figura 4, onde eixos e os rolamentos são apresentados somente com 
o intuito de indicar seus respectivos posicionamentos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
Fig. 4 - Modelo cinemático gerado em ambiente CAD para simulação dinâmica do conjunto de engrenagens. 
Fig. 4 – Kinematic model generated in a CAD environment in a dynamic simulation of the set of gears. 
 
O acionamento do conjunto é feito através do eixo da engrenagem cônica 8, transmitindo o torque para uma 
engrenagem idêntica (engrenagem cônica 7), esta acoplada ao mesmo eixo da engrenagem 6 (engrenagem 
cilíndrica de dentes retos). A cinemática desse sistema rotativo está apresentada na figura 5. 
 

        a     b           c 
 
 
 
 
 
 
 
   
                    
Fig. 5 - Cinemática do sistema rotativo: a- Posição inicial; b- Apoio na engrenagem 2; c - Apoio na engrenagem 3. 
Fig. 5 – Kinematics of the rotating system: a – Initial position; b – Support on gear 2; c – Support on gear 3. 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  43 

O emprego de diâmetros muito pequenos para as engrenagens de 2 a 6 impossibilitam a continuidade do 
movimento, devido ao corte existente para a passagem dos tubos na engrenagem 1. Devido ao 
posicionamento das engrenagens 2 e 3 e, conseqüentemente, das demais, garante-se que, durante o 
movimento, haverá, no mínimo, um ponto de apoio para a engrenagem 1, sendo o carregamento crítico 
quando esta engrenagem estiver apoiada somente em um dos pontos (engrenagem 2 ou 3).  
 
Para se chegar a esta configuração, vários conjuntos de engrenagens foram modelados em ambiente CAD 
para comparação e otimização visando obter-se o menor volume e, conseqüentemente, a menor massa para o 
conjunto. Dentre as soluções analisadas, foi discutido o emprego de engrenagens helicoidais para o 
acionamento de movimento devido à maior suavidade de contato e menor vibração neste tipo de transmissão. 
Porém, a dificuldade de fabricação e montagem acarretou no descarte desta solução, decidindo-se empregar 
engrenagens cilíndricas de dentes retos. 
 
 
5.1.1. Engrenagens 
 
Com o objetivo de transmitir todo o movimento rotativo, as engrenagens devem manter integridade mecânica 
diante dos esforços solicitados pelos carregamentos. Os requisitos de projeto são: 
 
- resistência mecânica para suportar ajuste prensado cilíndrico (interferente); 
- resistência a elevada temperatura;  
- material condutor de eletricidade. 
 
Inicialmente, foi analisada a viabilidade de se utilizarem engrenagens comerciais produzidas em série por um 
fabricante estrangeiro, devidamente modificadas para atender as especificações de projeto. Entretanto, apesar 
do custo de aquisição competitivo, a consulta a prestadores de serviço de usinagem indicou a inviabilidade, 
em termos de custos, das modificações necessárias. Com esta conclusão, foi iniciado o projeto para 
fabricação do conjunto de engrenagens no País. 
 
A engrenagem 1 (fig. 6a), de maior complexidade, tem como objetivo transmitir a corrente elétrica ao 
eletrodo e conduzi-lo em um movimento de translação durante a soldagem dos tubos. Nesta engrenagem, foi 
acoplado um cubo para fixação do eletrodo e embutidos mancais para assentamento com  ajustes deslizantes 
de alta precisão na centragem. Os furos passantes foram executados ao longo do diâmetro da engrenagem 
para possibilitar o fluxo de gás inerte. As engrenagens de 2 a 6 (fig. 6b), cilíndricas de dentes retos, foram 
projetadas para acoplarem-se nos eixos, através de ajuste prensado cilíndrico, com interferência necessária 
para suportar o torque de acionamento.  As engrenagens 7 e 8 (fig. 6c) formam o par de cônicas que 
transmitirá o torque de acionamento ao conjunto. Devido ao valor mais crítico de torque que atua no eixo 
dessas engrenagens, optou-se por não se utilizar um ajuste interferente no eixo e sim um acoplamento 
deslizante com fixação através de um parafuso prisioneiro. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37 - 54, jan./jun., 2003       44 

 
               a 
 
                     b    
                                  c 
 
 

 
 
 
 
Fig. 6 - Conjunto de engrenagens do cabeçote TIG orbital. a- Engrenagem 1; b- Engrenagens de 2 a 6; c- Engrenagens 7 
e 8.  
Fig. 6 – Set of gears of the orbital TIG head. a – Gear 1; b – Gears 2 to 6; c – Gears 7 and 8. 
 
Diante da preocupação com a massa dos componentes, estudou-se, também, a viabilidade de se fabricarem 
engrenagens com materiais não-metálicos devido à sua menor densidade. Porém, o alto custo da matéria-
prima e a dificuldade de se adquirir em baixas quantidades no mercado inviabilizou a utilização desses 
materiais.  
 
Devido à facilidade de usinagem, resistência à corrosão e condutividade elétrica, o material selecionado para 
fabricação das engrenagens foi latão. As especificações técnicas referentes às propriedades mecânicas do 
material, para a realização dos cálculos de dimensionamento, foram obtidas junto aos fabricantes. 

 
 

5.2. Eixos 
 
Os eixos foram modelados em ambiente CAD (fig. 7a) e fabricados (fig. 7b) para cumprir as funções de 
acoplamento de rolamentos e de engrenagens. Para esta etapa de trabalho, foram definidos como requisitos 
de projeto: 
 
- resistência mecânica para suportar ajuste prensado cilíndrico (interferente); 
- resistência a elevada temperatura. 
 
 

                            
   a   b  
         
 
 
Fig. 7 - a - Modelo dos eixos, gerado em ambiente CAD; b - Eixo fabricado. 
Fig. 7 – a – Drive model generated in a CAD environment; b – After assembly. 

 
Para o lado do eixo que acopla os rolamentos, foi necessário especificar um elevado grau de precisão de 
fabricação (milésimos de mm). Uma vez que o acabamento superficial influi diretamente no sucesso do 
acoplamento, a especificação de uma tolerância inadequada na montagem pode danificar o rolamento e, com 
isto, reduzir a vida útil do equipamento. Para o lado do eixo que acopla a engrenagem (2 a 6), houve a 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  45 

necessidade de se prever o efeito de dilatação térmica que ocorre durante a operação do cabeçote orbital. 
Para isto, foram especificados ajustes interferentes de grandezas mais altas, já que o eixo e as engrenagens 
são constituídos de materiais diferentes e, conseqüentemente, valores de coeficientes de dilatação térmica 
desiguais. As demais dimensões (comprimento, diâmetro de rebaixo, conicidade) seguiram a recomendação 
fornecida pela Norma DIN7168 – precisão média. 
 
 
5.3. Rolamentos 
 
As cargas atuantes nos rolamentos foram calculadas com o objetivo de se dimensionar o menor rolamento 
possível sem risco de falha em operação. Para esta etapa de trabalho, foram definidos como requisitos de 
projeto: 
 
- suportar carga axial; 
- vida de projeto baseada em serviço contínuo. 
 
Para atender a estes requisitos, foi preciso especificar a natureza das cargas (radial e/ou axial) que estão 
atuando sobre os rolamentos, a vida de projeto, a vida nominal e a confiabilidade, de forma a se determinar a 
capacidade dinâmica de carga, que corresponde ao parâmetro de seleção de rolamentos. Os rolamentos foram 
dispostos em pares para a melhor centralização dos eixos. Nas figuras 8a e 8b apresenta-se o modelo em 
CAD e os rolamentos acoplados com os eixos, respectivamente. 
 

                     
   a            b  
 

 
 
 
Fig. 8 - Eixo e rolamentos: a- Gerados em ambiente CAD; b- Após a montagem. 
Fig. 8 – Drive and bearings: a – Generated in a CAD environment; b – After assembly. 
 
 
5.4. Acionamento do Conjunto  
 
Com base no modelo dimensional já definido, foram realizados os cálculos para a determinação do torque e 
potência necessários para o acionamento do conjunto de engrenagens, eixos e demais componentes sujeitos à 
rotação. Dentre as variáveis para a determinação da potência necessária para acionamento, o atrito existente 
entre os componentes é o fator mais crítico. Este coeficiente foi determinado através de valores consultados 
em literatura e em dados experimentais. Os valores encontrados de torque e potência, assim como 
especificações de operação fornecidas por fabricantes, serviram de referência para a seleção do conjunto de 
mini-motor e redutor planetário (fig. 9). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  46 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
Fig. 9.- Mini-motor e redutor planetário selecionados para acionamento do conjunto rotativo. 
Fig. 9 - Mini-engine and planetary reducer selected to start-up the rotating set. 
 
 
Alguns componentes foram usinados (fig. 10a e b) para fixar e adaptar o conjunto mini-motor/redutor com a 
engrenagem cônica 8. Nessa adaptação houve a preocupação de isolar eletricamente o mini-motor do restante 
do equipamento para evitar o risco da corrente de soldagem circular pelo componente, o que poderia 
danificar o equipamento. 
 

           b 
   a  
 

 
 

 

 

 
Fig. 10 - a- Suporte de fixação do acionamento de mini-motor/redutor no alojamento; b- Adaptador para acionamento 
de engrenagens. 
Fig. 10 – a – Fixation support of the mini-engine/reducer start-up inside the casing; b – Start-up adapter. 
 
 
5.5. Projeto do Alojamento 
 
De todos os componentes que formam o cabeçote para a soldagem TIG orbital, a peça denominada de 
alojamento (fig. 11) foi a que consumiu o maior tempo de desenvolvimento em ambiente CAD. Para o 
desenvolvimento da forma final deste componente foram modeladas diversas concepções na busca pela 
redução máxima das suas dimensões (fig. 12). Isto porque, além do desempenho na soldagem, nos cabeçotes 
orbitais o tamanho final do equipamento reflete o grau de avanço da tecnologia empregada. Apesar da 
preocupação com o tamanho, o alojamento, além de fornecer apoio aos eixos, rolamentos e mancais, também 
incorpora o conjunto de peças que conduzem energia ao eletrodo e aos canais de alimentação do gás que cria 
o ambiente inerte em que se realiza a soldagem. Cabe observar que, além da exigência acima apresentada, 
foram considerados como requisitos de projeto: 
 
- utilização de material não-condutor de eletricidade ; 
- resistência mecânica para suportar ajustes deslizantes; 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  47 

- resistência à temperatura de operação; 
- facilidade de usinagem. 
 
 

    a               b  
           

 
 
 
 
 
 
 

 

 
Fig. 11 - Componente alojamento: a- Gerado em ambiente CAD; b- Vista do componente após usinagem. 
Fig. 11 – Casing component: a – Generated in a CAD environment; b – View of the component after milling. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
                             Entrada de energia 
                                                                                Entrada de gás inerte   
    
Fig. 12.- Modelo do alojamento detalhado e sistema rotativo. 
Fig. 12 - Detailed casing model and rotating system. 

 
Complementa o projeto do alojamento uma tampa (fig. 13) que, além de criar a vedação para formar o 
ambiente inerte em que se realiza a soldagem, serve, também, como mancal de apoio para os eixos e 
mancais. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37 - 54, jan./jun., 2003       48 

 
    
          a                 b 
    

 
 
 

 
 
 
 
 
Fig. 13 - a- Modelo da tampa de vedação (CAD); b - Tampa fabricada. 
Fig. 13 – a – Sealing cover model (CAD); b – Manufactured cover. 
 
O alojamento foi fabricado em centro de usinagem CNC e, conforme esperado, o material apresentou boa 
usinabilidade, fator este caracterizado pelo tipo de cavaco produzido durante o corte.  
 
 
5.6. Posicionadores de Tubos 
 
Como definido no início deste trabalho, o posicionamento e a centralização dos tubos durante a soldagem 
deve ser feito com precisão, pois um desalinhamento entre as paredes compromete o resultado final da solda.  
 
Para atender a esta exigência, foi projetado um conjunto de posicionadores de tubo (fig. 14).  
 
 
 

 Cubo posicionador 
 

 
Posicionador de tubos 
 
 
 
 
 
 
Fig. 14 - Posicionador de tubos (CAD). Cargas geradas pelo sistema pistão-mola. 
Fig. 14 – Pipe positioner (CAD). Loads generated by the piston-spring system. 
 
O sistema é articulado e incorpora um subsistema denominado cubo posicionador, trocado de acordo com o 
diâmetro externo dos tubos a serem soldados. Para garantir a centralização dos tubos, foi projetado um 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  49 

conjunto de pinos de posicionamento, tipo pistão-mola, distribuídos ao longo dos quadrantes. É pela ação das 
forças destes pistões, em direção ao centro da peça, que é mantido o alinhamento dos tubos durante a 
soldagem. Uma variável importante para o dimensionamento do cubo posicionador é a tolerância de 
fabricação dos tubos. Por este motivo, o sistema de alinhamento segue as normas DIN (Anexo I) referentes 
às variações admissíveis no diâmetro e na espessura de parede dos tubos. 
 
 
6. TESTE DE DESEMPENHO E MODIFICAÇÕES 
 
Testes de desempenho estão planejados para avaliar o equipamento e, a partir dos resultados encontrados, 
promover as modificações necessárias. Reduções no peso e dimensões finais ainda são objeto de análise para 
os futuros protótipos, visto o interesse em se desenvolver um equipamento competitivo. 
 
 
7. CONCLUSÕES 
 
Foram apresentadas, aqui, informações sobre o desenvolvimento de um cabeçote para a soldagem TIG 
orbital conduzido no LABSOLDA. Atualmente, o equipamento encontra-se em fase de montagem, 
aguardando a conclusão da fabricação dos componentes que compõem o posicionador/alinhador de tubos 
(vista explodida no Anexo II).  
 
Como conclusão, ressalta-se que a dificuldade para o desenvolvimento de um produto não cessa com o 
projeto em ambiente CAD. Ao longo dos últimos anos, a experiência acumulada no LABSOLDA no 
desenvolvimento de equipamentos indica que não são raras situações em que a fabricação de componentes 
não ocorre como o esperado, em especial quando o projeto se enquadra na mecânica de precisão. Para 
suplantar esta dificuldade, uma tarefa conduzida foi a de identificar pessoal qualificado para a prestação de 
serviços de usinagem, tanto convencional quanto CNC. Para minimizar o problema, várias visitas foram 
feitas a prestadores de serviços de usinagem para verificação da capacidade técnica e operacional e, também, 
para esclarecimento de algumas dúvidas referentes à fabricação.  
 
 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 
 
(1) Fundamentals of Orbital Tube Welding – Pro-Fusion Technologies, Inc.  
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
SHIGLEY, J.E. Elementos de Máquinas, vol. 1 e 2. Rio de Janeiro: LTC Editora. 1984. 
 
POPOV, E.P. Introduction to Mechanics of Solids, New Jersey –EUA, Prentice-Hall INC. EUA, 1968.  
 
NORTON, R. L. MACHINE DESIGN – An Integrated Approach., Prentice-Hall – Upper Saddle River, New 
Jersey 1996.  
 
STEMMER, C.E. Ferramentas de Corte I – 5ª Edição – Editora da UFSC. 
 
VAN VLACK, L.H. ELEMENTS OF MATERIALS SCIENCE – 12th Edition – ADDISON-WESLEY 
PUBLISHING COMPANY, INC. 
 
NSK BRASIL LTDA, Catálogo de Rolamentos. 
 
NSK Bearing Doctor – Diagnóstico Rápido de Ocorrências em Rolamentos. 
 
Rolamentos FAG Ltda, Montagem de Rolamentos – Publ. nº 80 100/3 PB. 
 
Rolamentos FAG Ltda, Rolam. e Acessórios – Catálogo WL 41 520/3 PB. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  50 

Minimotor SA, Catálogos de Minimotores e Redutores. 
 
QTC - Quality Transmission Components, Catálogo de Engrenagens . 
 
Medias Professional –Informações Técnicas e Catálogo de Rolamentos -  INA Brasil Ltda. 
 
DAY BRASIL – GUIA DE PRODUTOS PARA INDÚSTRIA – l0100/04.00 – São Paulo/SP. 
 
ELESA - GANTER GRIFF – ELEMENTI NORMALIZZATI DI POSIZIONAMENTO, REGOLAZINE E 
MANOVRA – Catalogo 057 – R9/98. Milano – Itália. 
 
Tabellenbuch Metall – VERLAG EUROPA-LEHRMITTEL – Nourney, Vollmer GmbH & Co. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37 - 54, jan./jun., 2003       51 

ANEXO I 
 
TABELA DE TOLERÂNCIAS DIMENSIONAIS PARA TUBOS COM COSTURA 
TABLE OF DIMENSION TOLERANCE FOR WELDED PIPES 
Tubos de 1’’ a 3’’  com Diâmetro Externo Máximo de 77 mm 
Pipes from 1’’ to 3’’  with a Maximum Outside Diameter of 77 mm 

 
 

Diâmetro Externo Espessuras 

pol. mm 

Tolerâncias 
(mm) pol. mm 

Norma 

1 25,4    
1 1/16 26,9 ± 0,5 0,080 2 
1 3/16 30 ± 0,5 0,080 2 
1 1/4 31,8 ± 0,5 0,080 2 

1 11/32 33,7 ± 0,5 0,080 2 
1 ½ 38 ± 0,5 0,080 2 

1 11/16 42,4 ± 0,5 0,080 2 
1 ¾ 44,5 ± 0,5 0,080 2 

1 29/32 48,3 ± 0,5 0,092 2,3 
2 51 ± 0,51 (± 1%) 0,092 2,3 

2 ¼ 57. ± 0,57 (± 1%) 0,092 2,3 
2 3/8 60,3 ± 0,61 (± 1%) 0,092 2,3 
2 ½ 63,5 ± 0,64 (± 1%) 0,092 2,3 
2 ¾ 70 ± 0,70 (± 1%) 0,104 2,6 
3 76,1 ± 0,77 (± 1%) 0,104 2,6 

DIN 2458 
(Diâmetros e 
Espessuras)

 
DIN 1626 

(Tolerâncias)
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  52 

TABELA DE TOLERÂNCIAS DIMENSIONAIS PARA TUBOS SEM COSTURA 
TABLE OF DIMENSION TOLERANCE FOR SEAMLESS PIPES 
Tubos de 1’’ a 3’’  com Diâmetro Externo Máximo de 77 mm 
Pipes from 1’’ to 3” with a Ma ximum Outside Diameter of 77 mm 
 

 
 

Diâmetro Externo Espessuras 

pol. mm 

Tolerâncias 
(mm) pol. mm 

Norma 

1 25,4    
1 1/16 26,9 ± 0,5 0,092 2,3 
‘1 3/16 30 ± 0,5 0,104 2,6 
1 ¼ 31,8 ± 0,5 0,104 2,6 

1 11/32 33,7 ± 0,5 0,104 2,6 
1 ½ 38 ± 0,5 0,104 2,6 

1 11/16 42,4 ± 0,5 0,104 2,6 
1 ¾ 44,5 ± 0,5 0,104 2,6 

1 29/32 48,3 ± 0,5 0,104 2,6 
2 51 ± 0,5 0,104 2,6 

2 ¼ 57 ± 0,5 0,116 2,9 
2 3/8 60,3 ± 0,5 0,116 2,9 
2 ½ 63,5 ± 0,5 0,116 2,9 
2 ¾ 70 ± 0,5 0,116 2,9 
3 76,1 ± 0,5 0,116 2,9 

DIN 2448 
(Diâmetros e 
Espessuras) 

 
DIN 1629 

(Tolerâncias)
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37 - 54, jan./jun., 2003       53 

ANEXO II 
 
Cabeçote orbital em vista explodida 
Blow-up view of the orbital head. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

             

 
 

 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 37- 54, jan./jun., 2003  54 

AGRADECIMENTOS 
 
O autor agradece à família, pela oportunidade de estudo; ao grupo LABSOLDA (www.labsolda.ufsc.br) pela 
estrutura oferecida para o desenvolvimento do cabeçote orbital, em especial ao engenheiro Carlos Eduardo 
Iconomos Baixo pela colaboração, ajudando a direcionar o projeto da melhor e mais inteligente forma 
possível; ao orientador professor Jair Carlos Dutra, coordenador do grupo LABSOLDA, pelo empenho e 
dedicação em busca de geração de tecnologias no País; ao CNPq pela bolsa concedida; aos órgãos 
financiadores do projeto CNPq e FINEP.  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               55

INVESTIGAÇÃO DA REDUÇÃO DE ARRASTO POR ADITIVOS 
EM ESCOAMENTOS TURBULENTOS EM DUTOS 

 
INVESTIGATION OF FRICTION AFFECTED BY ADDITIVES 

IN TURBULENT FLOWS IN PIPELINES 
 

INVESTIGACIÓN DE LA REDUCCIÓN DE ARRASTRE POR 
ADITIVOS EN DRENAJES TURBULENTOS EN DUCTOS 

 

 
Marcelo Andreotti 

e-mail:andreotti@unb.br 
Francisco Ricardo da Cunha 

e-mail: frcunha@unb.br 
Aldo João de Sousa 
e-mail:aldo@unb.br 

Universidade de Brasília 
Departamento de Engenharia Mecânica -FT 

Grupo Vortex – Mecânica dos Fluidos de Escoamentos Complexos 
 
 
 

RESUMO 
Realiza-se, aqui, estudo sobre redução de arrasto em escoamentos turbulentos. Esse efeito de diminuição do fator de 

fricção do escoamento é obtido pela adição de fibras ou polímeros de alto peso molecular, que geram uma anisotropia 
de tensões no escoamento, diminuindo a eficiência do transporte da quantidade de movimento por flutuações 

turbulentas. Uma análise é desenvolvida com base num modelo constitutivo não-linear, que leva em consideração a taxa 
de deformação extra do escoamento na direção de orientação local dos aditivos. O modelo é aplicado para o 

desenvolvimento de uma extensão da teoria de Kárman-Prandtl. O objetivo é investigar um primeiro efeito dos aditivos 
no escoamento. Os resultados preditos pelo modelo foram ajustados por meio de dados experimentais, mostrando uma 

redução de 65% do fator de atrito do escoamento para uma concentração de 350 ppm de Poliacrilamida. 
 
 
 

ABSTRACT 
The present study concerns reduction of friction in turbulent flows.  This friction-reducing effect is obtained by adding 

fibers or polymers with high molecular weight that generate a tension anisotropy in the flow in the flow, diminishing the 
transport efficiency of momentum carried due to turbulent fluctuations.  An analysis is undertaken based on a nonlinear 

constitutive model, which takes into account the rate of extra deformation of the flow in the direction of local 
orientation of the additives.  The model is applied to develop an extension of the theory of Kárman-Prandtl. The 

objective is to investigate a first effect of the additives on the flow.  The results predicted by the model were adjusted by 
means of experimental data, showing a 65% reduction in the friction factor for a concentration of 350 ppm of 

Polyacrylamide 
 
 
 

RESUMEN 
Se lleva a cabo aquí un estudio sobre reducción de arrastre en drenajes turbulentos. Este efecto de disminución del 

factor de fricción del drenaje se obtiene mediante la adición de fibras o polímeros de alto peso molecular, que generan 
una anisotropía de tensiones en el drenaje, disminuyendo la eficiencia del transporte de la cantidad de movimiento por 
fluctuaciones turbulentas. Se desarrolla un análisis con base en un modelo constitutivo no linear, que lleva en cuenta el 

índice de deformación extra del  drenaje en la dirección de orientación local de los aditivos. El modelo se aplica para 
el desarrollo de una extensión de la teoría de Kárman-Prandtl. El objetivo es investigar un primer efecto de los aditivos 

en el drenaje. Los resultados previstos por el modelo fueron ajustados por medio de datos experimentales, mostrando 
una reducción de 65% del factor de fricción del drenaje para una concentración de 350 ppm de Poliacrilamida. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               56

1. INTRODUÇÃO 
 
O fenômeno de redução do arrasto em escoamentos turbulentos devido a certos aditivos, notadamente 
polímeros lineares com alto peso molecular e/ou fibras, tem sido assunto de diversas pesquisas durante os 
últimos quarenta anos (Toms (1); Bark et al. (2); Gyr e Berwersdorff (3)). O estudo desse mecanismo de 
redução do arrasto é importante devido ao seu grande potencial em aplicações de Engenharia, uma vez que 
uma redução da resistência do escoamento em até 50% pode ser obtida adicionando-se algumas partes por 
milhão em peso de aditivos poliméricos ou baixa concentrações de fibras (da ordem de 1%). A redução do 
fator de atrito também tem sido observada com a utilização de outros aditivos anisotrópicos e sufactantes 
(Gyr e Berwersdorff (3)). Além de soluções de polímeros em água e outros solventes utiliza-se, por exemplo, 
fibras, partículas grossas de poeiras, argila e microbolhas. Experimentos realizados no Departamento de 
Engenharia Mecânica da UnB mostraram resultados de redução do arrasto de 35% (Almeida, Tavares e 
Cunha (4)), usando-se fibras de nylon como aditivos. O campo de ação desse estudo é extenso, sendo já 
apontada sua utilização para a diminuição de custos no bombeamento em oleodutos, prevenção de cavitação 
em turbomáquinas, redução de ruídos, aumento de velocidade de embarcações por meio do recobrimento do 
casco com camadas poliméricas e na estabilidade de jatos para combate a incêndios. 
 
Uma suspensão de fibras pode ser, geralmente, caracterizada por uma viscosidade de cisalhamento µ, e por 
uma viscosidade extensional µe (Hinch (5)). Uma anisotropia de viscosidade pode ser a causa principal para 
explicar como o fator de atrito, em um escoamento turbulento, é reduzido pela presença de aditivos 
anisotrópicos no escoamento. 
 
Lumley (6) argumenta que o mecanismo de redução de arrasto está associado às mudanças nas escalas de 
turbulência, devido à presença dos aditivos. Utilizando argumentos de escala, Lumley postulou que a 
extensão das moléculas de polímeros tem efeito pronunciado fora da subcamada laminar, causando aumento 
da viscosidade efetiva nessa região. Por outro lado, resultados de simulações numéricas diretas mostram que 
um aumento da viscosidade efetiva fora da subcamada viscosa não é suficiente para produzir as reduções de 
arrasto observadas nos experimentos (Sureshkumar, Beris e Cohen (7)). Desta forma, seria necessário 
considerar o efeito elástico e a anisotropia dos aditivos no escoamento. Landhal (8) e Hinch (5) sustentam a 
hipótese de que a anisotropia de tensões causada pela extensão de macromoléculas dos aditivos é o principal 
mecanismo responsável pela redução de arrasto. Isto ocorre desde que escalas de tempos característicos do 
escoamento sejam menores do que o tempo de relaxação dos aditivos. Landhal (8) associa o mecanismo de 
redução de arrasto com a atenuação da produção de energia turbulenta devido à presença dos aditivos. Virk 
(9) desenvolveu uma análise assintótica que prediz a maior redução possível de arrasto devido à presença de 
aditivos no escoamento: 4,32)log(Re19 2/12/1 ?=? ff . Recentemente, Azaiez (10) examinou a 
estabilidade de uma camada de mistura na presença de aditivos usando fibras, determinando mecanismos de 
estabilização de escoamentos em alto número de Reynolds em função da razão de aspecto e concentração 
volumétrica das fibras. Nos últimos anos, houve um avanço promissor no campo de simulações numéricas de 
escoamentos turbulentos de fluidos não-Newtonianos em canais, para números de Reynolds em torno de 
2000. Um dos trabalhos mais importante foi desenvolvido por Sureshkumar e Beris (11), que realizaram 
simulações diretas de escoamentos viscoelásticos turbulentos em canais, com redução de arrasto. Nossos 
resultados experimentais mais recentes motivam especular que as componentes normais de flutuações de 
velocidade num escoamento turbulento são reduzidas. Isto pode explicar a questão da inibição de vórtices, 
mesmo de grande escala, também observadas em outros experimentos e suportado pela teoria de Hinch (5). 

 
Apesar de extensas pesquisas na área, desde a descoberta do fenômeno por Toms (1), ainda não existe um 
modelo universalmente aceito que explique os mecanismos de atuação desses aditivos na redução de arrasto 
em escoamentos turbulentos. Diversas teorias, como as mencionadas acima, têm sido apresentadas para 
explicar os mecanismos responsáveis pela redução do arrasto (Gyr e Bewersdorff (3)). Neste contexto, existe 
uma controvérsia em que de Gennes (12) e Joseph (13) defendem a questão da elasticidade das macromoléculas 
como sendo o mecanismo preponderante para a redução do fator de atrito. Já Hinch (5) e Landhal (8) 
argumentam que a adição dos aditivos causa uma anisotropia no tensor de tensões do escoamento, que atenua 
o transporte de quantidade de movimento por flutuações turbulentas. Ambos os mecanismos podem ser 
responsáveis por uma redução de produção de energia turbulenta por unidade de massa, P, definida como, 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               57

Duu :)''(P ?= , em que 'u  denota o campo de flutuações de velocidade do escoamento em torno da média 
u , e D  é o tensor taxa de deformação média do escoamento, ( )( )TuuD ?+?=

2
1

. 

 
O presente trabalho visa investigar o mecanismo de redução de arrasto quando se adiciona ao escoamento 
turbulento baixas concentrações de aditivos anisotrópicos. Dentro do contexto anterior propõe-se uma 
extensão da teoria de Kárman-Prandtl, que leva em consideração uma primeira correção do efeito de fibras 
rígidas de grandes razões de aspecto ou, equivalentemente, polímeros de alto peso molecular a baixas 
concentrações, no escoamento turbulento no interior de tubos. Os resultados obtidos com o modelo teórico 
proposto indicam a anisotropia de tensões, criada no escoamento pela presença de aditivos, como sendo o 
principal mecanismo físico responsável pela diminuição da eficiência do transporte de quantidade de 
movimento por flutuações turbulenta e, conseqüentemente, pela diminuição do arrasto, conforme observado 
também nos experimentos realizados. 
 
 
2. MODELO MATEMÁTICO 
 
 
2.1. Considerações do Modelo 

 
A finalidade de se propor um modelo constitutivo para uma suspensão diluída de aditivos anisotrópicos é 
explicar, qualitativamente, o mecanismo de redução do arrasto em escoamentos turbulentos de fluidos 
viscosos incompressíveis pelo uso de partículas anisotrópicas no escoamento. A presente abordagem teórica 
também poderá ser usada em trabalhos futuros como um modelo preliminar para validar simulações 
numéricas do fenômeno. A geometria para descrição do modelo é mostrada na figura 1. 
 
 

 
Fig.1 - Desenho esquemático do modelo de uma suspensão diluída de aditivos anisotrópicos de grandes razões de 
aspecto. 
Fig.1 – Schematic diagram of the model of a dilute suspension of large aspect-ratio antistrophic additives. 
 
 
Nesse modelo considera-se que um fluido Newtoniano incompressível (podendo ser água ou óleo) de 
viscosidade µ e massa específica ?, contendo n fibras ou macromoléculas de um polímero por unidade de 
volume, está confinado entre dois planos paralelos infinitos separados por uma distância h. Os aditivos 
possuem comprimento l e diâmetro b. Define-se então a razão de aspecto l/b, na maioria dos casos, muito 
maior do que a unidade. Admite-se que o tempo de sedimentação dos aditivos é muito maior do que uma 
escala de tempo do escoamento, por exemplo, ?&/1 no caso de cisalhamento simples, ou h/U no caso de 
escoamento turbulento em tubos. Aqui ?&  é a taxa de cisalhamento e U é a velocidade média do escoamento. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               58

A velocidade média de sedimentação desses aditivos pode ser estimada por meio de uma análise de escala 
desenvolvida por Cunha (14). Considere um aglomerado de N macromoléculas sedimentando com velocidade 
terminal V. O tamanho linear ou raio do aglomerado de macromoléculas é caracterizado por R. Procedendo 
com um balanço entre a força de arrasto viscoso (Lei de Stokes) e a força gravitacional líquida deste 
aglomerado, obtém-se que (equação 1): 
 

)1(~
2

0 ??
???

?? l
RVV  

em que gV ?µ= ?
2

0 9
2 l  é a velocidade terminal de uma macromolécula isolada e ? é  concentração de 

macromoléculas no agregado. 
A condição para que os aditivos estejam livres da ação da gravidade pode ser escrita na forma (equação 2):  

)2(~~ 2
0

U
h

RV

h
fs ?>>

??
???

??
?

l

 

em que ?s é uma escala de tempo característica de sedimentação e ?f é uma escala de tempo típica do 
escoamento.  Para dados experimentais típicos: R=10l, Re = 105, ? = 0.001, V0 = 5.5 × 10-2 m/s, tem-se que 
?s = 5,5 s e ?f = 0,01s. 
 
 
2.2. Equações de Balanço 
 
Apresentam-se, aqui, as equações de conservação e o modelo constitutivo para o tensor de tensões que 
descreve o efeito médio da presença dos aditivos em regimes semi-diluídos de concentração num 
escoamento. 
 
Define-se como escalas de comprimento e velocidade para adimensionalização do problema em questão o 
diâmetro do tubo )2( 0rd =  e a velocidade média do perfil médio do escoamento U, respectivamente. As 
tensões são, então, adimensionalizadas por ?U 2. As equações de balanço adimensionais são (equações 3 e 
4): 
 

(i) Continuidade: 
)3(0=?? u  

(ii) Quantidade de movimento: 
)4(???=?? uu  

em que u é o campo de velocidade do escoamento e ?  o tensor de tensões associado. 
 
 
2.3. Modelo Constitutivo 
 
O escoamento na presença de aditivos não pode ser descrito por um modelo Newtoniano, pois a presença 
desses, quando alongados pelo escoamento, produzem uma anisotropia de tensões, causando um efeito não-
linear. Propõe-se a seguinte expressão para o tensor de tensões (equação 5): 

)5(2 * fP ?? +µ+?= DI  
em que P é a pressão do fluido, I é o tensor unitário isotrópico, ),(* ??µ &  é a viscosidade de cisalhamento da 
solução polimérica, no caso de concentrações muito baixas de polímeros (ppm) tem-se que )(),(* ?µ???µ & , 
D é o tensor taxa de deformação e ?f é o tensor de tensões extra devido à presença dos aditivos no 
escoamento. Para suspensões diluídas a viscosidade de cisalhamento pode ser calculada com base na Teoria 
de Einstein (15), em que )1()(* ?+µ=?µ A . Para esferas rígidas A = 5/2 e, aqui, A = 0,0128, conforme 
mostrado na figura 2. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               59

 
Fig. 2 - Viscosidade efetiva de cisalhamento adimensional em função da concentração de aditivos. A curva 1 ajusta os 
pontos experimentais com a Teoria de Einstein (15), )0128,01(* ?+µ=µ . A curva 2 refere-se a Teoria de Batchelor e 
Green (16), )1070,21028,11( 252* ??µµ ?? ???+= . 
Fig. 2 – Effective viscosity of adimensional shearing as a function of the concentration of additives. Curve 1 adjusts the 
experimental points with the Theory of Einstein (15), )0128,01(* ?+µ=µ . Curve 2 refers to the Theory of Batchelor 
and Green (16), )1070.21028.11( 252* ??µµ ?? ???+= . 
 
 
A tensão extra, ?f, é definida como uma função generalizada, que é finita quando os pontos de interesse x 
pertencem ao domínio do aditivo e igual a zero quando o ponto de interesse não pertence ao aditivo, 
(Shaqfeh e Frederickson (17)), conforme equação 6.  

??
?

??
?==

)6(,0
,0

aditivodovolumeaoxse
aditivodovolumeaoxse

f?  
É importante ressaltar que, enquanto os dois primeiros termos da equação 5 (contribuição Newtoniana) não 
são afetados pela configuração dos aditivos, a tensão extra depende dessa configuração. De maneira formal, 
pode-se expressar a média de probabilidade da tensão extra ?f (x), para uma suspensão diluída de aditivos 
anisotrópicos por (equação 7): 

)7(),()),|((
),(

*

)(
?? ?=?

? sxDx
f

x
f

cc

dd
?

sxsxx?xs ccc   

Na primeira integral, o domínio de integração )( cx?  é o conjunto de todas as orientações, s, permitidas para 
um aditivo com centro de massa em xc. O segundo domínio de integração ),( scxDx?  é o conjunto das 
posições de centros de massa xc , tal que o ponto de interesse  x sevencontra no interior do domínio de um 
aditivo, cujo centro de massa está em xc e tem orientação s, (Batchelor (18) (19)). 
 
Fisicamente, s)),x|(x(? c*f  representa a tensão extra local em um ponto x, dado que existe um aditivo 
anisotrópico com centro de massa na posição xc e com orientação s. A média é calculada tendo-se como base 
todas as posições e orientações possíveis das outras macromoléculas em suspensão. O termo s),(x? c , na 
equação 7, é a densidade de probabilidade para a configuração dos aditivos na suspensão. Em se tratando de 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               60

um modelo preliminar, é instrutivo considerar uma suspensão de fibras rígidas, onde uma deformação axial 
experimentada por esta é muito menor do que sua espessura. Consideram-se, ainda, aditivos orientados numa 
direção arbitrária s , e que estes são suficientemente longos, de forma a não serem afetados por difusão 
Browniana. A presente análise limita-se ao caso de uma suspensão de fibras ou macromoléculas de polímero 
de alto peso molecular e, conseqüentemente, altos tempos de relaxação comparados com uma escala de 
tempo típica do escoamento. Nestas condições, o modelo constitutivo pode ser expresso como sendo uma 
adaptação do modelo mais geral proposto por Hinch e Leal (20), conforme equação 8. 

)8()( sssDs ??µ= ef?  
sendo ?f, a parte não Newtoniana do tensor de tensões, tendo origem no efeito médio macroscópico dos 
aditivos no escoamento e eµ é uma viscosidade extensional associada com a presença das fibras ou 
macromoléculas. Note que ?f é proporcional à taxa de deformação na direção de orientação dos aditivos. 
Este modelo é acoplado à equação cinemática que descreve a evolução da orientação local das fibras ou 
macromoléculas no escoamento. Aditivos de grande razão de aspecto giram, aproximadamente, como 
elementos de fluido (equação 9), tal que (Hinch (5)): 

)9()( ssususs ??????=
Dt
D

 

Para uma primeira análise do efeito de aditivos em escoamentos turbulentos, considera-se a aproximação de 
orientação permanente dos aditivos no escoamento. Essa aproximação é razoável quando o tempo de 
orientação local dos aditivos com o escoamento é significativamente menor do que uma escala convectiva do 
escoamento. Nesse caso (equação 10): 

)10(
|| u

us=  
A solução dada pelo modelo descrito acima é uma aproximação razoável para aditivos de grande razão de 
aspecto, )( b>>l . Os experimentos mostram que, nessas condições, as partículas elongadas tendem a se 
orientar localmente na direção do escoamento, ao longo das linhas de corrente em todas as posições. Esta 
aproximação também é confirmada por observações de Sureshkumar et al., (7) e simulações numéricas de 
Keller e Hinch (21), que mostram a orientação dada em (10) é uma solução permanente. 
 
O modelamento constitutivo descrito acima pode também ser usado para caracterizar o efeito de aditivos, 
como polímeros de alto peso molecular. Neste caso, o tempo de relaxação ?  das macromoléculas seria 
maior do que o tempo característico do escoamento, já que 2

3
~ M?  e M é O(105g/mol). Os monômeros 

dessas moléculas permanecem estendidos e, desde que não sofram degradação apreciável, se comportam, 
aproximadamente, de forma similar ao de uma fibra com grande razão de aspecto, conforme o desenho 
esquemático da figura 3. 
 

 
 
Fig. 3 - Representação simbólica de uma macromolécula de Poliacrilamida. (a) Molécula em equilíbrio, randomizada 
por movimento Browniano. (b) Molécula alongada pelo escoamento. (c) Detalhe da unidade estrutural da 
Poliacrilamida. 
Fig. 3 – Symbolic representation of a Polyacrylamide macromolecule. (a) Molecule in equilibrium, randomized by 
Brownian motion. (b) Molecule elongated by the flow. (c) Detail or the structural unit of the Polyacrylamide. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               61

Das equações 8 e 10 obtém-se a forma adimensionalizada da equação constitutiva para o tensor de tensões 
(equação 11): 

)11()()(
Re
2 ???

????
?

µ
µ+?+?=? uuuDI fgP e  

em que: 
)12(/:)( 4uf uuDu =  

 
u = |u|, P é o campo de pressão do escoamento, f(u) corresponde a uma taxa de deformação do escoamento 
na direção de alinhamento dos aditivos e g(?) é determinada em experimentos de Reometria. No caso de 
suspensões diluídas g(?) = (1+A?). 
 
A constante material µµ /e  é determinada usando-se a aproximação da teoria de corpos delgados, aplicada 
por Batchelor (18) para caracterização da reologia de uma suspensão diluída de fibras longas. Batchelor 
determinou que (equação 13): 

)13(
)/ln(3

4 3

b
ne
l
l?=µ

µ
 

A expressão para a viscosidade extensional dada pela equação 13 mostra que numa suspensão de fibras ou 
macromoléculas elongadas existe um efeito pronunciado, proporcional a 3ln . Esse efeito é mais intenso do 
que qualquer outro proporcional à concentração em volume dos aditivos, 22 bnl=? , quando 1/ <<lb . A 
princípio, tratando-se apenas de um modelo de fluido Newtoniano equivalente para a suspensão, pode-se 
argumentar que o efeito de fibras rígidas ou macromoléculas de alto peso molecular numa suspensão diluída 

13 <<ln  seria equivalente à viscosidade efetiva de cisalhamento, µ*, de Einstein (15), para uma suspensão de 
esferas rígidas com diâmetro igual ao comprimento da fibra, em que )1(* ?+µ=µ A . No item (4) 
apresenta-se a confirmação dessa aproximação de viscosidade de cisalhamento usando nossos resultados 
experimentais. Esses resultados explicam, qualitativamente, como é possível uma pequena concentração de 
aditivos (poucas ppms) produzir um efeito significativo, reduzindo assim de valores consideráveis o arrasto 
em escoamentos turbulentos. A expressão da viscosidade extensional (equação 13) proposta por Batchelor 
(19) é válida apenas em regimes diluídos, ou seja, quando 13 <<ln . Resultados experimentais mostram que 
uma expressão similar pode ser aplicada para regimes semi-diluídos )1( 3ln<<<<? , bastando trocar 

)/ln( al  por )/1ln( ? , tal que Hinch e Cunha(22) (equação 14):  
)14(

)ln(3
4

2/1

2

??
???

???
?=µ

µ
b

e l  

Em um escoamento, partículas anisotrópicas tendem a resistir elongação ao longo de seu próprio eixo. O 
termo µµ /e  representa a importância dessa resistência. 
 
 
2.4. Aplicação do Modelo 
 
 
2.4.1. Análise da Parcela Não-Newtoniana do Tensor de Tensões 

 
Analisa-se, aqui, a contribuição não-Newtoniana do tensor de tensões devido aos aditivos. Retornando à 
equação 11, o tensor de tensões, devido aos aditivos, pode ser expresso da seguinte forma (equação 15): 

)15()(
Re
2 uuufef µ
µ=?  

Aplicando-se a decomposição de Reynolds, o escoamento turbulento é decomposto numa componente média 
adicionada de uma componente de flutuação, 'uuu += . Tem-se, então, para o termo uuu)(f  o seguinte 
desenvolvimento (equação 16): 

)16()'''')('()( uuuuuuuuuuuuu ++++= ff  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               62

A função )'( uu +f  é aproximada por uma série de Taylor (equação 17): 
)17(...':

!2
1')(~)'( +??+??++ 2uuuuu ffff  

Para pequenos gradiente de f, ou seja, fraca variação de f com u , e intensidades de turbulência moderadas, é 
válida a seguinte aproximação (equação 18): 

)18('')(')(')()(~)( uuuuuuuuuuuuuuu fffff +++  
Considerando-se uma turbulência estatisticamente permanente e ergódica, e aplicando-se a média temporal 
definida por (equação 19): 

)19()(1lim
0
???=
T

T
dtt

T
??  

a equação (18) reduz-se a (equação 20) 
)20('')()(~)( uuuuuuuuu fff +  

desde que 0'=u . 
 
Uma aproximação de primeira ordem para o transporte de quantidade de movimento no escoamento por 
flutuações turbulentas levando em consideração o efeito dos aditivos é dada pela equação 21: 

)21('')(
Re
2 uuufef µ
µ=?  

em que 4/:)( uf uuDu =  e ( )T)(
2
1 uuD ?+?= , sendo que T denota tensor transposto. 

 
 
2.4.2. Escoamento Turbulento em Dutos 

 
Aborda-se, aqui, o estudo do problema do escoamento turbulento em um tubo de seção circular realizado 
primeiramente por Vón-Kárman (ver por exemplo Pao (23)). Na figura 4 ilustra-se o escoamento turbulento de 
um fluido Newtoniano, isotérmico, incompressível, plenamente desenvolvido em regime permanente. Nestas 
condições tem-se que a equação do movimento em coordenadas cilíndricas reduz-se a (equação 22): 

)22(0)(1 =??
???

?
?
?+?

?+?
r
ur

rrdx
Pd

tµµ  
em que µ é a viscosidade absoluta do fluido, e µ t a viscosidade absoluta turbulenta. 
 
Aplicando-se a condição de não deslizamento na parede do tubo, ou seja, em r=0, 0)0( =u , e procedendo 
com um balanço global de quantidade de movimento no volume de controle definido pelo tubo, tem-se 
(equação 23): 

)23(2
0rdx

Pd w?=?  
em que r0 é o raio do tubo e ?w é a tensão de cisalhamento na parede. 
 
Substituindo-se a equação 23 na equação governante 22, e realizando-se uma integração de r=0 até r=r0, em 
termos da distância radial da parede do tubo, obtém-se a equação 24: 

)24(0)( =++
dr
dy

dy
ud

tw µµ?  
em que dy/dr=-1. Para condições de escoamento plenamente turbulento (núcleo y+ > 30), µµ >>t  e a 
equação 24 pode ser aproximada por (equação 25): 

)25(
dy
ud

tw µ? =  
em que y é a distância da parede. 

 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               63

 
Fig. 4 - Desenho esquemático de um escoamento turbulento completamente desenvolvido em um tubo de seção 
circular. 
Fig. 4 – Schematic diagram of a turbulent flow completely developed in a pipe with circular cross section. 
 
 
Considerando-se o modelo constitutivo de Prandtl (ver Pao (23)), µ t é proposto da seguinte forma (equação 
26): 

)26(2
dy
ud

t ??µ =  
em que ? corresponde à distância percorrida por uma porção fluida em escoamento turbulento, sem variação 
de sua quantidade de movimento, também conhecido como comprimento de mistura, que é análogo ao 
caminho livre médio das moléculas, definido na Teoria Cinética dos gases. Prandtl assumiu que em regiões 
próximas à parede, ? é uma função linear de y, ou seja, ?=ky, sendo k uma constante universal com valor 
numérico O(1). A determinação da constante k é feita por meio de dados experimentais. A equação 25 pode 
ser reescrita na forma (equação 27): 

)27(
2

22 ???
?

???
??=?

dy
udykw  

2.4.3. Modelo de Parede com Aditivos 
 
A análise anterior pode ser estendida considerando-se o tensor de tensões para o escoamento turbulento 
adicionando-se a contribuição não-Newtoniana proposta pela equação 21 devido à presença dos aditivos. 
Essa contribuição leva em conta uma mudança no transporte de quantidade de movimento por flutuações 
turbulentas na região de parede y+ > 30. Uma primeira extensão do modelo expresso pela equação 27 para 
baixas concentrações de aditivos anisotrópicos é proposta como sendo (equação 28): 

)28()(
Re
11

2
22 ???

?
???
?

???
????

? +=
dy
udyfew ??µ

µ? u  
Com )(uf  tendo dependência fraca de u , conforme assumido no início da seção, a equação diferencial 28 
pode ser resolvida de forma analítica. A presente teoria é proposta para descrever a redução de arrasto 
associado com a anisotropia de tensões causada pelo alongamento e orientação dos aditivos em escoamento 
turbulento em regiões de camada-limite turbulenta, y+ > 30. 
 
 
2.4.4. Distribuição de Velocidade 
 
Aplicando-se as condições de contorno  y=r0 e maxuu = , em que y é a distância  radial  da  parede  do  tubo  
(y = r0 – r), conforme pode ser observado na figura 4, obtém-se (equação 29): 

)29()/ln(
)1(

1
)/()/( 02/12/1

max
2/1 ry

uu

ww ?+?
+??=??  

em que r0 é o raio do tubo, maxu  é a velocidade máxima do perfil médio do escoamento e ? = 0,4 (constante 
universal de Kárman para tubos lisos). Na equação 30 nota-se que ?  contém uma constante de calibração do 
modelo, 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               64

)30(
Re
1

µ
µ=? eC  

 
Dos resultados experimentais verifica-se que para C=O(1) o presente modelo ajusta com boa aproximação os 
dados obtidos em laboratório, conforme mostrado na figura 5. 
 

 
Fig.5 - Comparação dos dados experimentais com o modelo teórico proposto, para Re = 105, C = O(1) e 510/ =bl . 
Fig.5 – Comparison of experimental data with the theoretical model proposed, for Re = 105, C = O(1) and 510/ =bl . 
 
 
Da equação 30 conclui-se que  1<<?  para escoamentos turbulentos uma vez que Re = O(105). Dessa forma, 
usando-se uma expansão binomial )(?O  a equação 29 é reescrita na seguinte forma (equação 31): 

)31()()/ln(
2
1)/ln(1

)/()/(
2

002/1
max

2/1 ???????? Oryry
uu

ww

+??=  
em que 

5,5)/(ln1
)/( 02/1

max =???? ry
u

w

 

valor este correspondente ao determindado, experimentalmente, ver por exemplo, (Pao (23)). 
Na figura 6 mostra-se que para uma aproximação assintótica O(?), para 1,0??  resulta numa aproximação 
com um erro menor do que 2%. A partir dessa informação, uma expansão binomial O(?) é suficiente para 
descrever com boa precisão o efeito dos aditivos no perfil de velocidade médio e no fator de atrito do 
escoamento turbulento. 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               65

 
Fig. 6 - Comparação entre o modelo completo e com aproximação por série binomial. Aproximação assintótica de O(?), 
representada pela linha 3; O(?2), representada pela linha 1, e a linha 2 representa o modelo completo sem usar 
aproximação por série binomial. 
Fig. 6 – Comparison between the complete model and with approximation by a binomial series. Asymptotic 
approximation of O(?), represented by line 3; O(?2), represented by line 1, and line 2 representing the complete model 
without using approximation by binomial series. 
 
 
2.4.5. Fator de Atrito 
 
A seguir, determina-se uma expressão para o fator de atrito do escoamento. Por definição, a velocidade 
média, U, em um tubo de seção circular pode ser calculada da seguinte forma (equação 32): 

)32()(21
0

0
02

0
? ?=
r

dyyru
r

U ??  
em que foi usada a mudança de variáveis: r=r0-y e dr=-dy. 

 
Substituindo-se (31) em (32), e procedendo-se a integração, obtém-se a equação 33: 

)33(
4
3ln1

2
3

5
11

)/( 02/1
?????? ++?= r

U

w

 

 
Da definição do fator de atrito, f = ?w/0,5?U2, para escoamentos turbulentos totalmente desenvolvido em 
tubos, tem-se que (equação 34): 

)34(
22

1
)/(

1
2/12/1 ?? w

U
f

=  
 

Substituindo-se (33) em (34) determina-se uma expressão para o fator de atrito, em termos dos parâmetros 
dos aditivos (concentração e razão de aspecto) (equação 35). 

)35(
lnRe

)ln(
8

25
16

27
2

2/1

2

0

?

???
?

???
?

???
?

???
? ??

???
?++= ?

?
b

Crf l  

 
 
3. APARATO EXPERIMENTAL 
 
O desenho esquemático da bancada experimental é mostrado na figura 7. Essa bancada foi construída com a 
finalidade de se investigar a redução do arrasto na presença de aditivos, realizar visualizações do escoamento 
usando-se um sistema de processamento de imagens, além de levantar perfis de velocidade e espectros de 
potência usando-se técnicas de anemometria laser (LDV). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               66

A bancada possui duas seções de teste: uma para realizar visualizações do escoamento e outra para a 
determinação da perda de carga. A seção I consiste em um duto de acrílico com 2000 mm de comprimento, 
40 mm de diâmetro interno e 50 mm de diâmetro externo, conforme pode ser visto na foto 1. A seção II 
consiste em um duto de PVC com 2250 mm de comprimento, diâmetro interno de 28 mm e 32 mm de 
diâmetro externo. 
 
Para circulação da água pura ou da solução polimérica foi empregada uma bomba centrífuga de 3 cv de 
potência, rotor aberto com diâmetro de 145 mm, altura manométrica mínima de 24 mCA e máxima de 43 
mCA (sendo mCA metros de coluna de água). A bomba proporciona uma vazão máxima de 15 m3/h. A 
canalização usada na sucção é de 50,8 mm e a de recalque de 63,5 mm. 
 
A vazão nas seções de teste é controlada pela variação da rotação do motor da bomba por meio de um 
inversor de freqüência com alimentação trifásica em 380 VCA e 60 Hz, que proporciona uma saída de 0 a 
380 VCA e freqüência de 0 a 60 Hz. 
 
Para a medição da diferença de pressão nas seções de teste foi utilizado um multimanômetro de coluna de 
água, pressurizado, com resolução de 5,0 mmCA. 
 
A vazão foi medida indiretamente utilizando-se uma balança digital de resolução de 50 g, com capacidade 
para medir até 75 kg, e um cronômetro digital de resolução de milésimo de segundos. Na foto 2 são 
fornecidos mais detalhes do sistema de medição de vazão. 
 
 
3.1. Procedimento Experimental 

 
Primeiramente, foram realizados os ensaios com água pura, a fim de se efetuar a calibração do aparato 
experimental e quantificar o fator de redução de arrasto em relação ao da água pura. Para calibrar o sistema, 
compararam-se os resultados obtidos no presente experimento com outros resultados experimentais 
disponíveis na literatura para tubos lisos (Pao (23)). 
 
Para a realização dos ensaios, inicialmente liga-se a bomba e espera-se o tempo necessário para a 
estabilização do sistema. Em cada corrida experimental mede-se a diferença de pressão, com o auxílio do 
multimanômetro de coluna de água, entre duas tomadas distantes de 2250 mm e a massa de fluido 
correspondente a um determinado intervalo de tempo. De posse dessas quantidades, e medindo-se o diâmetro 
interno da seção do tubo, utiliza-se a equação de Darcy-Weisback para determinação do fator de atrito do 
escoamento (equação 36), 
 

)36(22Ud
LPf ?

?=  
 
em que L e d são, respectivamente, o comprimento e o diâmetro da seção de teste, P? é a diferença de 
pressão entre duas tomadas pré-definidas, ?  é a massa específica da água e U é a velocidade média do 
escoamento. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               67

 
Fig. 7 - Desenho esquemático da bancada experimental construída no Laboratório de Mecânica dos Fluidos do 
Departamento de Engenharia Mecânica da UnB. 
Fig. 7 – Schematic diagram of the experimental workbench set up in the Fluid Mechanics Laboratory of the UnB 
Mechanical Engineering Department. 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               68

 
 
Foto 1 - Seção de teste para visualização do escoamento e, ao fundo, o multimanômetro de coluna d’água. 
Photo 1 – Test cross-section to visualize the flow and, in the background, the water column multimanometer. 
 
 

 
 
Foto 2 -  Detalhe do sistema de bombeamento e medição de vazão. 
Photo 2 – Detail of the pumping and flow metering system. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               69

Após validação do fator de atrito do escoamento com água pura, repete-se o mesmo procedimento para 
determinação dos fatores de fricção da solução para diferentes concentrações de aditivos poliméricos. A 
redução de arrasto foi calculada utilizando-se a equação 37: 

)37(1 ???
?

???
? ?=

f
f

frd s  

em que fs é o fator de atrito da solução (água + aditivo) e f o fator de atrito para o escoamento com água pura. 
 
 
3.2. Preparo das Soluções Poliméricas 
 
O aditivo empregado foi uma emulsão aquosa de Poliacrilamida iônica de grande massa molar (106 g/mol), 
produzido. A emulsão utilizada possui uma concentração de, aproximadamente, 30% de Poliacrilamida. 
 
O processo de composição das soluções poliméricas começa com o preparo da solução primária de 
concentração volumétrica entre 0,1 a 0,3%. Para a obtenção dessa solução o polímero é processado entre as 
concentrações citadas e mantido sob agitação durante mais ou menos uma hora. 
 
Durante esse processo foram tomados certos cuidados: (i) evitaram-se fortes agitações para que as cadeias 
poliméricas não se degradassem; (ii) adicionou-se o polímero progressivamente, em pequenas quantidades, 
no sentido de se obter uma solução mais homogênea possível. 
 
Para a realização dos ensaios, a solução primária foi misturada no reservatório principal da bancada (ver 
figura 7) na quantidade requerida, até alcançar a concentração volumétrica desejada. 
 
 
3.3. Reologia da Emulsão 

 
Com o objetivo de se quantificar a viscosidade efetiva de cisalhamento *µ  em função da concentração, ?, e 
da taxa de cisalhamento, ?& , das soluções poliméricas, foi realizado um experimento em um viscosímetro de 
cilindros rotativos do tipo Couette. Esse experimento consiste em se estabelecer um escoamento laminar 
entre dois cilindros concêntricos, um interno de raio R1 e um externo de raio R2 em que, (R2 – R1) << R2, para 
garantir uma estabilidade do escoamento durante as medições. O cilindro interno gira com velocidade 
angular ? enquanto o cilindro externo permanece fixo conforme mostrado na foto 3. A tensão de 
cisalhamento na lâmina de fluido entre os cilindros é medida por meio do torque e da rotação do sistema, 
conforme metodologia padrão de reometria descrita por Barnes et al., (24). 
 
Considera-se as soluções poliméricas investigadas neste trabalho obedecem uma relação tensão-taxa de 
deformação com coeficiente de proporcionalidade ),(* ??µ & . Isto caracteriza um fluido Newtoniano 
generalizado, cuja viscosidade de cisalhamento, além de depender da taxa de cisalhamento, é também função 
da concentração das macromoléculas na solução. A relação proposta é (equação 38): 

(38)),(2 * D? ??µ &=  
em que D é o tensor taxa de deformação e DD :2=?& . 

 
Para as medidas de viscosidade efetiva utilizou-se um viscosímetro programável  (foto 4), que permita variar 
a rotação (ou taxa de cisalhamento) do cilindro interno e determinar medidas indiretas como a tensão de 
cisalhamento e a viscosidade de cisalhamento em função de ?  e ?& . A aquisição de dados nesse experimento 
reométrico foi realizada por meio de um microcomputador de 933 MHz, sendo o viscosímetro conectado na 
saída serial do mesmo. 
 
O procedimento experimental consistiu na análise de todas as amostras das soluções ensaiadas nos 
experimentos de redução do arrasto, inclusive a da água pura. Foi necessária uma amostra de 8 ml de cada 
solução a ser analisada para cada corrida experimental. Durante os experimentos determinou-se: a tensão 
cisalhante e a viscosidade de cisalhamento para nove rotações diferentes, sendo que, para cada rotação, 
foram determinados dez valores de cada grandeza. Durante os experimentos a temperatura foi mantida 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               70

aproximadamente constante, a 25 ºC, garantindo-se assim valores de viscosidade sem variações associadas 
com a temperatura. 
 
 

 
 
Foto 3 - Detalhe dos cilindros utilizados no viscosímetro. 
Photo 3 – Detail of the cylinders used in the viscosimeter. 
 
 

 
 
Foto 4 - Foto ilustrativa do viscosímetro utilizado para realizar os experimentos de reometria das soluções. 
Photo 4 – Illustrative photo of the viscosimeter used in the rheometry experiments of the solutions. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               71

3.4. Tratamento dos Dados Experimentais 
 
No sentido de determinar valores do fator de atrito, f, do escoamento com os seus respectivos intervalos de 
confiança, foi desenvolvida uma análise de incerteza das grandezas envolvidas para se estimar o erro 
aleatório cometido na determinação de f . 
 
Para cada quantidade envolvida no cálculo de f, tem-se uma incerteza associada. Por meio de uma expansão 
de Taylor de uma função de várias variáveis, pode-se estimar o erro associado a cada valor de f.  
 
 

TABELA I 
INTERVALO DAS INCERTEZAS DE MEDIÇÃO 

TABLE I 
INTERVAL OF MEASUREMENT UNCERTAINTIES 

 
Grandeza Erro Absoluto

Massa específica da água (?) 49,13 kg/m3 
Comprimento da seção (L) 0,5 mm 
Diâmetro da seção (d) 0,025 mm 
?h do manômetro 2,5 mm 
Gravidade local (g) 0,123 m/s2 

 
O fator de atrito é definido pela equação 36 como uma função de P? , L, ?, d, U . Para se determinar o 
intervalo associado a cada valor de vazão e velocidade média do escoamento a medida foi repetida pelo 
menos três vezes para cada número de Reynolds. As incertezas associadas na medição do comprimento e 
diâmetro da seção são mmL 5,0=?  e mmd 025,0=? , respectivamente. 
 
Seguindo o procedimento descrito por Kline e McClintock (25), determinou-se a expressão para o erro no 
fator de fricção )( f? , levando-se em conta as incerteza de todas as quantidades da equação 31 (equação 39): 
 

  )39(422)(22 3222222 UUd
LP

Ud
LPL

Ud
PP

Ud
Ld

Ud
LPf ??+??+??+??+??=? ??????  

 
A massa específica da água foi calculada com o auxílio de um Becker com uma resolução de DV=5%  e uma 
balança digital de resolução de 0,01 g. O valor calculado foi r“982,67 kg/m3 e a incerteza associada a este 
valor está mostrada na tabela I.  
 
Durante todos os experimentos, as propriedades termofísicas da água foram assumidas constantes na faixa de 
temperatura dos ensaios (20ºC<T<27ºC). A viscosidade cinemática da água utilizada para o cálculo do 
número de Reynolds foi de n = 8,93´10-7m2/s. As incertezas associadas com estes valores não foram 
computadas. 
 
Na tabela II mostram-se, para Re = 105, os valores de f/1  e seus respectivos erros absolutos obtidos no 
presente experimento. 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               72

TABELA II 
FATOR DE ATRITO E SEUS RESPECTIVOS ERROS ABSOLUTOS 

TABLE II 
SHEER FACTOR AND THE RESPECTIVE ABSOLUTE ERRORS 

 
? (ppm) f/1 Erro absoluto
0 7,4 0,44 
20 7,7 0,46 
40 7,8 0,46 
80 9,1 0,64 
120 10,2 0,65 
200 12,2 0,64 
300 12,3 0,79 
350 10,4 0,79 

 
 

4. RESULTADOS 
 

Para um número de Reynolds de 104 e uma concentração de aditivos de 3%, plota-se y+ em função de u+, 
para diferentes razões de aspecto de aditivos. Na figura 8 mostram-se perfis de velocidade menos 
homogêneos para situações nas quais partículas anisotrópicas foram adicionadas ao escoamento. Isto não 
corresponde a uma re-laminarização do escoamento, e sim uma conseqüência da inibição do processo de 
difusão de quantidade de movimento por flutuações turbulentas de velocidade. Observa-se um confinamento 
de gradientes de velocidade próximo à parede mesmo para altos valores de u+. Nesse caso, a dinâmica do 
escoamento  na  camada  limite  turbulenta  é alterada significativamente. No encarte da mesma figura para 
u+ = 10 tem-se 30?+y  na condição de ? = 0 (água pura). Por outro lado para ? = 3% e 1000/ =bl , 

10?+y . Isto mostra que, para um mesmo valor de u+ = 10, o escoamento sem aditivos corresponde a região 
de núcleo turbulento (y+ > 30), enquanto o escoamento, na presença dos aditivos, permanece mais confinado 
na região de transição da camada limite (5 < y+ > 30). Esse resultado evidencia um processo de retardamento 
no transporte de quantidade de movimento por flutuações turbulenta, induzida possivelmente pela interação 
dos aditivos com estruturas turbulentas nessa região. O resultado também indica que deve existir uma 
mudança significativa na dinâmica da camada limite turbulenta quando os aditivos estão presentes no 
escoamento. 
 
Verifica-se a intensificação desse efeito para maiores razões de aspecto, o que leva a acreditar na 
possibilidade de que a redução do arrasto é produzida por uma resposta anisotrópica do escoamento 
(anisotropia de tensões) e, conseqüentemente, uma anisotropia de viscosidade induzida pela elongação das 
macromoléculas poliméricas no escoamento. 
 
Para um número de Reynolds 104 mostra-se, na tabela III, um sumário dos valores preditos pela nossa 
extensão da lei de parede de Kárman-Prandtl, que leva em consideração uma primeira correção do efeito dos 
aditivos anisotrópicos no escoamento. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               73

 
Fig. 8 - Perfis de velocidade adimensionais em função da distância transversal adimensional para diferentes razões de 
aspecto de fibras, ? = 3%, Re = 104. A linha cheia para ? = 0; as linhas seguintes representam 200/ =bl , 

400/ =bl , 500/ =bl , 600/ =bl , 1000/ =bl , 2000/ =bl , respectivamente.  
Fig. 8 – Profiles of adimensional velocity as a function of the adimensional transversal distance for different aspect 
ratios of fibers, ? = 3%, Re = 104. The solid line is for ? = 0; the lines that follow represent 200/ =bl , 

400/ =bl , 500/ =bl , 600/ =bl , 1000/ =bl , 2000/ =bl , respectively. 
 
 

TABELA III 
RESULTADOS APROXIMADOS OBTIDOS POR MEIO DO 

MODELO ASSINTÓTICO, O(?) 
TABLE III 

APPROXIMATE RESULTS OBTAINED BY MEANS OF 
THE ASYMPTOTIC MODEL, O(?) 

 
Razão de aspecto frd  

1000 17%
2000 45%
3000 65%

 
 

Na figura 9 mostram-se os resultados experimentais de f/1  em função de fRe , para várias 
concentrações de Poliacrilamida. Nota-se que os pontos experimentais para a água pura ( 0=? ) são 
ajustados com grande precisão (dentro do erro experimental) pela teoria de Kárman-Prandtl para tubos lisos 
(Pao (23)), indicando que o aparato experimental foi devidamente calibrado. Para baixos números de Reynolds 
tem-se uma menor redução do arrasto, pois as tensões no escoamento não são suficientes para estirar as 
macromoléculas e causar uma anisotropia de tensões considerável no escoamento. A partir de 350 ppm de 
Poliacrilamida tem-se um efeito contrário daquele aqui investigado, ou seja, um aumento do fator de fricção 
do escoamento. 
 
Para concentrações superiores a 350 ppm de Poliacrilamida, mudanças reológicas significativas ocorrem, já 
que a solução deixa de ser diluída e os aditivos começam interagir hidrodinamicamente uns com os outros. 
Existe um valor de concentração crítico associado à natureza de cada polímero, no qual o fator de atrito 
muda de comportamento em conseqüência do acréscimo da dissipação viscosa com o aumento da 
concentração dos aditivos. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               74

 

 
 

Fig.9 - Fator de atrito experimental. A linha cheia representa a teoria de Kárman-Prandtl para tubos lisos;  os  símbolos  
a  seguir  representam: • ? = 0;  ? ? = 80 ppm;  ? ? = 200 ppm;  ? ? = 450 ppm; ? ? = 350 ppm. 
Fig.9 – Experimental friction factor.  The solid line represents the theory of Kárman-Prandtl for smooth-walled pipes; 
the symbols that follow represent: • ? = 0;  ? ? = 80 ppm;  ? ? = 200 ppm;  ? ? = 450 ppm; ? ? = 350 ppm. 
 
 
Na figura 5 mostra-se uma comparação dos resultados experimentais com o modelo proposto na equação 35 
de f/1  em função da concentração de macromoléculas poliméricas adicionadas ao escoamento. Para 
C=O (1) e grandes razões de aspecto, conforme proposto anteriormente, o modelo ajusta os dados 
experimentais com boa precisão. 
 
Na figura 10 mostra-se o efeito da diminuição da viscosidade de cisalhamento da solução com a taxa de 
cisalhamento. Esse efeito é típico de soluções poliméricas para concentrações acima de 350 ppm. Nessas 
concentrações, a viscosidade de cisalhamento da solução para pequenos ?&  é cerca de três vezes maior do que 
a viscosidade do fluido residente, proporcionando aumento do fator de fricção do escoamento. 
 
Na figura 2 sugere-se que uma concentração de até, aproximadamente, 130 ppm de Poliacrilamida, as 
interações hidrodinâmicas entre as macromoléculas podem ser desprezadas, implicando num comportamento 
linear da viscosidade com a concentração dos aditivos. Nesse caso, a contribuição associada à viscosidade de 
cisalhamento da solução polimérica é tratada como um fluido Newtoniano equivalente de viscosidade *µ , 
com uma dissipação de energia maior do que a do fluido residente, devido à presença das partículas 
anisotrópicas )( * µ>µ . Em baixas concentrações, cada macromolécula se comporta isoladamente sem gerar 
distúrbios hidrodinâmicos que influenciem o movimento da outra na suspensão. Esse efeito pode ser predito 
pela expressão da viscosidade de cisalhamento efetiva proposta por Einstein (15), em que )1(* ?+µ=µ A , com 
A=0,0128. À medida que a concentração dos aditivos aumenta, o regime linear não é mais observado. Para 
uma faixa de concentração compreendida entre 130 e 300 ppm de Poliacrilamida, a viscosidade de 
cisalhamento efetiva passa a ser descrita pela teoria de Batchelor e Green (16), em que )1( 2* ?+?+µ=µ BA , 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               75

sendo A=0,0128 e 5107,2 ?×?=B . Os valores das constantes A e B foram determinados a partir dos dados 
experimentais do presente trabalho. 
 

 
Fig. 10 - Viscosidade de cisalhamento efetiva adimensional da suspensão em função da taxa de cisalhamento. Os pontos 
a seguir representam: + ? = 0, × ? = 20 ppm, ? ? = 40 ppm, ? ? = 80 ppm, ? ? = 120 ppm, ? ? = 200 ppm, ° ? = 300 
ppm, • ? = 350 ppm e ? ? = 450 ppm, respectivamente. 
Fig. 10 – Effective adimensional sheer viscosity of the suspension as a function of the sheer rate.  The following points 
represent:  + ?  = 0, × ? = 20 ppm,  ? ? = 40 ppm,  ? ? = 80 ppm,  ? ? = 120 ppm,  ? ? = 200 ppm,  ° ? = 300 ppm,     
• ? = 350 ppm e ? ? = 450 ppm, respectively. 
 
 
Fisicamente, esse comportamento não-linear pode ser explicado pelas interações hidrodinâmicas entre os 
aditivos, que causam uma mudança significativa na reologia da solução. Esse efeito chega a um valor limite 
(? ? 350ppm), em que o fator de atrito começa a aumentar em contraste com o mecanismo de redução do 
arrasto. Parte do tensor de tensões referente à viscosidade de cisalhamento não pode mais ser tratado 
simplesmente como um fluido Newtoniano equivalente de viscosidade efetiva µ* = µ (?). Efeitos não-
Newtonianos em µ* como shear thining passam a ser relevante, mesmo em moderadas taxas de cisalhamento. 
 
Nossos resultados sugerem que para µ*/µ ~ 5, referente a baixas taxas de cisalhamento, o efeito de dissipação 
viscosa começa a ser mais importante do que a contribuição da viscosidade extensional, produzindo assim 
um aumento do fator de atrito. 
 
 
5. CONCLUSÃO 
 
Foi desenvolvida, aqui, uma análise assintótica para se investigar o efeito da orientação de fibras ou 
estiramento de macromoléculas de polímeros de alto peso molecular no fenômeno de redução de arrasto em 
escoamentos turbulentos. A presente análise mostrou que, para pequenas concentrações de aditivos 
anisotrópicos, a eficiência do transporte de quantidade de movimento por flutuações turbulentas pode ser 
drasticamente reduzida, proporcionando redução do fator de fricção de até 65%. Os valores dos fatores de 
atrito estimados aqui se encontram em proporções realísticas com os dados obtidos em laboratório. 
 
Macromoléculas de Poliacrilamida submetidas a um campo de escoamento turbulento permanecem 
alongadas por um tempo maior do que o tempo característico do escoamento. Isto proporciona um efeito 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               76

equivalente ao de fibras longas usadas também como aditivos para reduzir o arrasto. Os resultados sugerem 
que para µ*/µ ~ 5 o efeito de dissipação viscosa começa a ser mais importante do que a contribuição da 
viscosidade extensional. 
 
Finalmente constatou-se da teoria e experimentos desenvolvidos sobre a possibilidade da redução do arrasto 
em escoamento turbulentos como sendo uma conseqüência direta de uma resposta anisotrópica do 
escoamento a uma anisotropia de viscosidade induzida pela elongação de macromoléculas ou pela presença 
de fibras longas. 
 
Uma extensão do modelo será proposta em um estudo posterior para se examinar o papel das interações 
hidrodinâmicas entre aditivos (anisotropia + elasticidade) e a redução do arrasto por uma configuração de 
aditivos usando-se fibras + polímeros. Um ponto importante também de se explorar é a busca de polímeros 
com maior resistência à degradação molecular quando sujeito a escoamentos. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) TOMS, B.A. “Some observations of the flow of liner polymer solutions through strait tubes at large 

Reynolds numbers.” North Holland, Amsterdam, Proc. 1 st Inter. Congr. on Rheology, 2, p. 135, 1948. 
 
(2) BARK, F.H.; HINCH, E.J.; LANDHAL, M.T. “Drag Reduction in Turbulent Flow due to Additives”, J. 

Fluid Mech., 68, p. 129, 1975. 
 
(3) GYR, A.; BEWERSDORFF. H.W. “Drag Reduction of Turbulent Flow by Additivies.”, Kluwer 

Academic Publishers, Dordrecht, p. 1-13, 1995. 
 
(4) ALMEIDA, B.B; TAVARES, S.M.; CUNHA, F.R. “Estudo Introdutório da Redução do Arrasto por 

Aditivo”,  Relatório interno do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade de Brasília”, p. 
1-107, 1997. 

 
(5) HINCH, E.J. “Mechanical models of dilute polymer solutions in strong flows”, Phys. of Fluids, 20, p. 

22, 1977. 
 
(6) LUMLEY, J.L. “Drag reduction by additives”, Ann. Rev. Fluid Mechanics, 1, p. 367, 1969. 
 
(7) SURESHKUMAR, R.; BERIS, A.; COHEN, M.T. “Observations of fibre orientation in simple shear 

flow of semi-dilute suspensions.”, J. Fluid Mechanics, 238, p. 277,  1992. 
 
(8) LANDHAL, M.T. “Drag Reduction by polymer additive.”, Proc. 13th IUTAM Congr. (ed. E. Becher & 

G.R. Mikhai 100). Springli, 1972. 
 
(9) VIRK, P.S. “Drag reduction Fundamentals.” AIChE,  21, p. 625-656, 1975. 
 
(10) AZAIEZ J. “Linear stability of free shear flows of fibre suspensions”, J. Fluid Mech., 404, p. 179-209, 

2000. 
 
(11) SURESHKUMAR, R.; BERIS, A. “Direct numerical simulation of the turbulent channel flow of a 

polymer solution.”, Phys. Fluids, 9(3), p. 1,  1997. 
 
(12) GENNES, P.G. De; “Introduction to polymer Dynamics.”, Cambridge University Press, 1990. 
 
(13) JOSEPH, D.D. “Fluid Dynamics of viscoelastic liquids.”, Springer, 1990. 
 
(14) CUNHA, F.R. “Hydrodynamic dispension in suspensions.”, Ph.D Thesis DAMTP-University of 

Cambridge, 1995. 
 
(15) EINSTEIN, A. “Investigations on the theory of the Brownian movement.”, Dover, New York, 1956. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 55 - 77, jan./jun., 2003               77

(16) BATCHELOR, G.K.; GREEN J. T. “The determination of the bulk stress in a suspension of spherical 
particles to order c2”, J. Fluid Mech., 56, p. 401, 1972. 

 
(17) SHAQFEH, E.S.G.; FREDERICKSON, G.H. “The hydrodynamic stress in a suspension of rods.”, Phys. 

Fluids, 2, p. 7-24, 1990. 
 
(18) BATCHELOR, G.K. “The stress generated in a non-dilute suspension of elongated by pure straining 

motion”, J. Fluid Mech., 46, p. 813, 1971. 
 
(19) BATCHELOR, G.K. “Slender-body theory for particle of arbitrary cross section in Stokes flow.” J. Fluid 

Mech., 44, p. 419, 1970. 
 
(20) HINCH, E.J.; LEAL, L.G. “Constitutive equations in suspension mechanics.” Part 2 “Aproximate forms 

for suspension of rigid particles effect by Brownian rotaties.”, J. Fluid Mech., 76 part 1, p. 187 – 208, 
1976. 

 
(21) KELLER, R.; HINCH, E.J. “Corner flow of a suspension of rigid rods.” J. Non-Newtonian Fluid Mech., 

40, p. 323, 1991. 
 
(22) HINCH, E.J.; CUNHA, F.R. “A course on the behavior of elastic liquids”, Universidade de Brasília, 

Departamento de Engenharia Mecânica 
 
(23) PAO, R.H. “A first course in fluid dynamics.”, Cambridge University Press, Cambridge, 1966.  
 
(24) BARNES, H.A.; HUTON, J.F.; WALTERS, K. “An Introduction to Rheology”, Elsevier, 1989. 
 
(25) KLINE, S.J.; McCLINTOCK, F.A. “Describing Uncertainties in single-sample experiments.” 

Mechanical Engineering, 75, p. 3-8, 1953. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    78 

MODELAGEM MAXWELL-STEFAN PARA PREDIÇÃO DE 
PROPRIEDADES E VOLUME DE MISTURA NA REGIÃO DE 

INTERFACE DEBATELADAS EM SISTEMAS POLIDUTOS 
 

MAXWELL-STEFAN MODELING FOR MIXTURE VOLUME AND 
PROPERTY PREDICTION IN THE AREA OF BATCHING´ 

INTERFACE IN MULTIPLE PIPELINE SYSTEMS 
 

MODELAJE MAXWELL-STEFAN PARA PREDICCIÓN DE 
PROPIEDADES Y VOLUMEN DE MEZCLA EN LA REGIÓN 
DE INTERFACE DE CARGAS EN SISTEMAS POLIDUCTOS 

 

 
 
 

Hellen Patrícia Moreira Carvalho 
e-mail: hellen_carvalho@petrobras.com.br  

José Luis Medeiros 
e-mail: jlm@eq.ufrj.br 
Ofélia de Q. F. Araújo 

e-mail: ofelia@eq.ufrj.br 
LABORATÓRIO SDV 

ESCOLA DE QUÍMICA 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ 

 
 
 

RESUMO 
Polidutos são dutos simples para transporte de múltiplos fluidos em percursos de longa distância e grandes tempos de 

viagem. Um fato crítico relacionado à sua operação e otimização operacional tem a ver com o grau de perda de 
especificação de parte da carga transportada devido à mútua contaminação entre fluidos adjacentes, demandando 

manobras operacionais, tancagens extras e custos de re-processamento. Este fenômeno ocorre devido à transferência de 
massa na zona de fronteira dos produtos. A extensão desta mútua contaminação – o volume de mistura – depende da 

turbulência no transporte dos fluidos envolvidos e do tempo de contato entre eles. Na literatura, não há referências sobre 
métodos de previsão de volumes de mistura. Quando existentes, tais métodos mostram-se invariavelmente de escopo 

limitado, especialmente no que se refere à descrição composicional de fluidos de petróleo e à modelagem de 
transferência de massa em contexto multicomponente. Apresenta-se, aqui, a determinação de efeitos de mistura em 

polidutos, com total ênfase nos aspectos acima. A abordagem empregada baseia-se em: (i) Modelagem composicional 
de frações de petróleo via reconciliação com caracterizadores dos produtos transportados; (ii) Modelagem de 

transferência de massa espaço-temporal via teoria  Maxwell-Stefan; e (iii) Cálculo de efeitos termodinâmicos rigorosos 
via equações de estado. 

 
 
 

ABSTRACT 
Multiple pipelines are simple ducts for transporting multiple fluids through long distance runs and long trip times. A 

critical factor regarding their operation and operational optimization is related to the level of part specification loss of 
carried load due to a mutual contamination between adjacent fluids, requiring operational maneuvers, extra tankages 
and re-processing costs. This phenomenon occurs due to mass transfer at the limit zone of the products. The extent of 

this mutual contamination – mixture volume – depends on turbulence in the transport of the involved fluids and the 
contact time between them. In text books, there are no references on prediction methods for mixture volumes. When they 
exist, such methods invariably are of limited scope, especially in regard to compositional description of oil fluids and to 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    79 

mass transfer modeling in a multiple component context. Presented herein is the determination of mixture effects in 
multiple pipelines, with total emphasis on the above aspects. The employed approach is based on: (i) Compositional 

modeling of oil fractions via reconciliation with characterizers of transported products; (ii) Spatio-temporal mass 
transfer modeling via the Maxwell-Stefan theory; and (iii) Calculation of severe 

thermodynamical effects via state equations. 
 
 
 

RESUMEN 
Poliductos son ductos simples para el transporte de distintos fluidos en trayectos de larga distancia y que insumen 

mucho tiempo. Un dato crítico relacionado con su operación y su optimización operativa tiene que ver con el grado en 
que la carga transportada pierda la especificación debido a la contaminación mutua entre fluidos adyacentes, lo que 
obliga a maniobras operacionales, almacenamientos extras y costes de reprocesamiento. Este fenómeno se debe a la 

transferencia de masa en la zona de frontera de los productos. La extensión de esta mutua contaminación - o volumen 
de mezcla- depende de la turbulencia en el transporte de los fluidos implicados y del tiempo de contacto entre ellos. En 

la literatura sobre el tema, no hay referencias sobre métodos para prevenir los volúmenes de mezcla Cuando existen, 
tales métodos se muestran invariablemente de alcance limitado, especialmente en lo que se refiere a la descripción de 

la composición de fluidos de petróleo y al modelado de transferencia de masa en contexto multi-componente. Se 
presenta aquí la determinación de efectos de mezcla en poliductos, con total énfasis en los aspectos citados. El 

abordaje utilizado se basa en: (i) Modelado composicional de fracciones de petróleo vía reconciliación con 
caracterizadores de los productos transportados; (ii) Modelado de transferencia de masa espacio-temporal vía 

teoría  Maxwell-Stefan; y (iii) Cálculo de efectos termo-dinámicos rigurosos vía ecuaciones de estado. 
 
 
 

NOMENCLATURA 

Ci concentração de espécie i (gmol/m3) 

ijk  Coeficiente de difusão do componente i no componente j, em cm
2/s 

ii N,N  vetor fluxo molar de espécie  i e sua versão unidimensional (gmol/m
2s) 

S superfície de controle (m2) 

T tempo (s) 

T  temperatura (K) 
z  Coordenada espacial (m) axial do duto e fator de compressibilidade 

Rxn comprimento da ramificação parafínica 

F  preditores de propriedades 

^
Z  

vetor de caracterizadores estimado pelo modelo composicional 

Ex    vetor de composição inicial do produto à esquerda da interface (m) 

Dx  vetor de composição inicial do produto à direita da interface (m) 

x  vetor de composição em função do tempo e da posição (m) 

R constante universal dos gases (atm.L/mol.K) 

ABD  difusividade do composto A em B, em diluição infinita (m
2/s) 

kW  matriz de ponderação dos caracterizadores 

h comprimento de cada elemento no MEF (m) 

 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    80 

Símbolos Gregos 

?  fator de associação de j, adimensional 
? volume de controle (m3) 

B? : viscosidade cinemática (cm2/s)  
?ˆ  vetor de parâmetros do modelo composicional 

j
?  vetor de caracterizadores experimentais 

iµ  viscosidade dinâmica (cP) 
)(z

i
?  funções base de pulso triangular unitário 
?  matriz gama, gerada a partir de equação cúbica 
?  coordenada espacial adimensional 

1?  equações na forma residual para MEF 
?  delta de Dirac 
 

 

OBJETIVO E ESCOPO 
 
Aborda-se, aqui, a operação de transporte em bateladas de múltiplos produtos em sistema poliduto. O 
objetivo central é a proposição de modelagem para estimativa de volumes de mistura e do grau de alteração 
de especificações de produtos adjacentes transportados no poliduto. Especificamente procura-se quantificar a 
expansão da zona de interface e o aparecimento de volumes de mistura, visando gerar subsídios para a 
otimização operacional da linha, através da determinação de momentos de corte e de tancagens extras, e 
permitindo, conseqüentemente, a minimização de manobras erradas. Adicionalmente, o modelo 
desenvolvido fornece informações sobre caracterizadores do produto na região de interface, auxiliando na 
determinação de medidas posteriores de seu re-processamento. 
 
O escopo do trabalho é essencialmente de modelagem matemática. Na formulação do problema foram 
adotados : (i) Modelagem composicional de frações de petróleo através de reconciliação de preditores de 
propriedades sobre um conjunto de caracterizadores experimentais dos produtos transportados; (ii) 
Modelagem de transferência de massa na zona de fronteira dos produtos via teoria Maxwell-Stefan em 
contexto multicomponente, aplicando-se o modelo composicional desenvolvido anteriormente; (iii) 
Resolução numérica do sistema resultante de equações diferenciais parciais de difusão turbulenta com o 
método de elementos finitos (MEF) sobre o continuum espacial definido pela direção axial do duto; (iv) 
Previsão de efeitos de não-idealidades e de diferenças de densidade, através de coeficientes de fugacidade 
gerados por equações de estado em associação com o modelo composicional anterior.  
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Um poliduto opera continuamente com diversos produtos enviados em bateladas seqüenciais. O aumento do 
número de produtos diminui a flexibilidade e capacidade efetiva, havendo necessidade de ferramentas de 
simulação para planejamento e monitoração da operação. Uma restrição operacional fundamental é a de 
garantir a integridade e qualidade dos produtos, ameaçadas pela formação de misturas nas adjacências das 
interfaces entre os produtos transportados. Todavia este ônus é compensado pelo fato de dutovias serem o 
método de transporte mais eficiente para petróleo, gás natural e produtos refinados. Elas são usadas para 
transportar gás e óleo do poço para refinarias e unidades de processamento, contando com estações de 
bombeamento e tancagem para garantir suprimento contínuo (fig. 1). Após o refino do óleo em produtos 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    81 

como gasolina, combustível de aviação e diesel, as dutovias são novamente utilizadas para transportar estes 
produtos aos terminais de embarque. Por transportarem diferentes produtos, é comum as operadoras 
adotarem regime de bateladas (“Batching”) conforme figura 2 . 
 

 
Fig. 1 - Dutovias para transporte de óleos crus. 
Fig. 1 - Pipelines for crude oil transport. 

 

 

 

Fig. 2 - Operação em bateladas (“Batching”). 
Fig. 2 - Batching operation. 
 
 
As bateladas adjacentes se misturam nos pontos de contato. Estas correntes misturadas podem ser enviadas 
às refinarias para re-refino, ser vendidas como produtos de preço inferior ou vendida como resíduo, 
representando custos e perdas adicionais que devem ser minimizados. Algumas interfaces são re-processadas 
(e.g., óleo cru + gasolina), enquanto outras podem se  usadas permitindo que o produto de maior valor 
agregado sofra degradação (e.g., o volume de mistura devido a uma gasolina prêmio e a uma gasolina 
comum vão para o tanque de gasolina comum), (Glimm et al. (1)). Estas misturas, chamadas de “transmix”, 
perdem especificações e devem ser removidas do duto antes do produto ser entregue ao cliente. A “transmix” 
é normalmente encaminhada a tanques antes de re-processamento, consumindo tancagem e meios de 
transporte. Para diluição de custos e investimentos em manobras com interfaces, os tamanhos das bateladas 
são maximizados para que aquelas se tornem uma pequena percentagem do total transportado. 

 

 

Fig.3 - Interface entre dois fluidos de densidades diferentes. 
Fig. 3 - Interface between two fluids with different densities. 
 
 
O tamanho da interface pode ser reduzido mantendo-se a vazão constante, em valor tal que o produto mais 
denso esteja em regime de escoamento turbulento. O fluxo hidráulico é determinante da extensão da mistura. 
Escoamento turbulento, como ocorre na maioria dos dutos, aparentemente minimiza a geração de volumes de 
mistura. O perfil de velocidade de escoamento turbulento mostra que o produto de cauda em escoamento 
turbulento penetra o produto que o antecede em menor grau do que em escoamento laminar. Por outro lado, 

Estação de 
bombeament

Estação de Tancagem 

Estação de 
bombeamento

Sistema de Coleta de Campo

GasolinaDestilados MTBE Óleo cru 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    82 

o volume das interfaces depende da diferença de densidade entre dois produtos adjacentes (fig. 3): produtos 
muito parecidos em composição apresentam densidades semelhantes e, conseqüentemente, formam 
interfaces que se espalham em menor intensidade ao longo da distância percorrida, e que podem ser 
reaproveitadas como parte de um ou outro dos produtos adjacentes. Em resumo, o volume do “transmix” 
depende: 1) da pressão, da velocidade da corrente e das condições do duto; 2) do número de estações de 
bombeamento; e 3) da distância percorrida pela interface. Sabe-se também que a zona de interface 
rapidamente se expande-se assim que tem início o transporte. Estudos mostram que 65% do volume de 
mistura entre dois fluidos ocorre nos primeiros 20% do percurso do escoamento (Anônimo (2)). Nos pontos 
de recebimento ao longo das dutovias, são retiradas amostras de cada batelada para confirmar seu início e 
verificar as suas propriedades. É importante poder distinguir as fronteiras dos produtos para que, na chegada 
ao terminal, cargas consecutivas possam ser segregados (i.e., “cortados”) nos seus respectivos tanques com o 
mínimo de contaminação.  Dentre os métodos usados para marcar bateladas, destacam-se os baseados em 
diferenças de densidade, em diferenças de viscosidade e em diferenças de cor. 
 
Quanto à flexibilidade operacional, destaca-se que a capacidade das dutovias vem sendo erodida devido aos 
“combustíveis de boutique”, i.e., combustíveis com esp ecificações particulares para diferentes cidades ou 
regiões, que forçam operadoras de dutos a segregar os produtos em “bateladas”. Cada produto adicional 
dificulta a batelada ao impor condições de integridade e qualidade. O aumento do número de produtos 
diminui a flexibilidade das dutovias e a sua capacidade efetiva.  
 
Os produtos de refino de petróleo são transportados por linhas-tronco (para grandes volumes) e linhas de 
suprimento (volumes menores), que atendem distâncias menores, até o usuário final. À medida que o sistema 
atinge suas capilaridades, as inflexibilidades impostas pela escala pequena tornam-se aparentes. Um lockout 
pode ocorrer quando um terminal não tem espaço para aceitar uma remessa programada e não há outro 
terminal disponível para aceitar o produto. A operação do duto é interrompida até que seja possível entregar 
o produto. As operações que requerem paradas e re-bombeios promovem aumentos nos volumes de mistura.  
 
O cálculo de interfaces de batelada, ou apenas o entendimento de que parâmetros afetam o seu crescimento, 
pode possibilitar a otimização da operação com subseqüente redução de degradação dos produtos. Isto teria 
um impacto econômico considerável por: a) manter a qualidade de todos os produtos transportados; b) 
otimizar produtividade; e c) oferecer flexibilidade e confiabilidade. Neste cenário, a disponibilidade de uma 
ferramenta computacional para quantificar os efeitos das condições de operação no volume de interface 
associado a polidutos gera subsídios para: 
 
determinar o início e fim de uma batelada, indicando os instantes de corte de produtos, contribuindo para 
preservar a integridade dos produtos transportados e minimizar perdas; 
definir a sequência de produtos que minimize a formação de “transmix”; 
avaliar o efeito de mistura em polidutos entre interrupções operacionais; 
estimar alteração de valores de caracterização do produto (e.g., viscosidade, densidade, teor de enxofre, 
curva de destilação), contribuindo para a monitoração da operação e cumprimento de metas de qualidade de 
serviço. 
 
É apresentada, aqui, modelagem matemática para previsão de volumes de misturas e alteração de 
propriedades de produtos vizinhos com base em modelo composicional e teoria para transferência de massa 
em contexto multicomponente. Como exemplo, é abordado o transporte em bateladas seqüenciais de diesel e 
gasolina de pirólise. O simulador desenvolvido gera perfis espaço-temporais de composição e de 
propriedades, permitindo estimar volumes de mistura e estabelecer condições operacionais que os 
minimizem. Deve-se destacar a capacidade do simulador de avaliar o efeito de mistura em polidutos sob 
interrupção operacional.   
 
 
2. MODELAGEM COMPOSICIONAL DE CARGAS TÍPICAS DE POLIDUTOS 
 
Os modelos propostos na literatura para avaliar a formação de interfaces (Baptista et al. (3-4)) concentram-se 
na estimativa do volume de “transmix” independe ntemente de considerações composicionais. As 
dificuldades envolvidas tornam compreensível a tendência de contornar o enfrentamento do problema 
composicional inerente a frações de petróleo. Todavia, é fato que modelagens precisas de processos 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    83 

químicos dependem principalmente de enfoques realistas com respeito ao contexto composicional. Adota-se, 
aqui, um modelo composicional (MC) como forma de se aproximar mais corretamente o quadro complexo 
da composição dos produtos transportados.  
 
 
2.1 Proposição de Lumps de Espécies 
 
Os derivados de petróleo são compostos por incontáveis hidrocarbonetos, dentre eles parafinas, olefinas, 
naftênicos e aromáticos, todos podendo conter heteroátomos, em geral S e N. Para modelar este cenário, foi 
escolhido um elenco discreto de 15 agrupamentos de compostos – ou lumps – capazes de caracterizar o óleo 
diesel e a gasolina em termos de suas propriedades de maior relevância no contexto operacional de polidutos. 
Cada lump é associado a um composto central representativo de seus constituintes. Os membros de um lump 
têm em comum o mesmo grupo funcional básico, porém diferindo em peso molecular através de ramificação 
parafínica particular de cada espécie. O valor da concentração total do lump na mistura, bem como o 
tamanho médio da ramificação parafínica são parâmetros do lump, a serem determinados maximizando-se a 
aderência de propriedades preditas para a mistura com respeito a valores experimentais de caracterização 
disponíveis.  
 
Os lumps propostos para modelagem composicional de gasolina e diesel estão dispostos na tabela I. A 
escolha dos compostos centrais dos lumps baseou-se nos quadros composicionais típicos da gasolina 
(espécies 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 14) e do diesel, (espécies 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 e 15). A composição e 
tamanho de ramificação parafínica de todos os lumps, em cada produto (gasolina e diesel), foram 
determinadas reconciliando-se predições de propriedades com valores de caracterização disponíveis na 
literatura. 
 
 
2.2 Caracterizadores de Produtos 
 
Constantes críticas de espécies puras e propriedades físicas das misturas foram estimadas via técnicas de 
contribuição de grupos – método de Joback – juntamente com modelos termodinâmicos para estimativa de 
propriedades de hidrocarbonetos e suas misturas, como a equação Wilke-Chang para difusividades de 
líquidos, o modelo Teja-Rice  para viscosidade de líquidos, a equação de Rackett para densidade de líquidos 
e equações de estado cúbicas convencionais (Peng-Robinson e Soave-Redlich-Kwong) para fugacidades, 
fatores de compressibilidade e densidades de misturas líquidas. Todos estes modelos são descritos em Reid 
et al. (5). Cada composto central de lump é associado a um vetor de freqüência de grupos funcionais Joback 
(Apêndice 1, tabela 1.1), tendo como parâmetro o tamanho da cadeia lateral parafínica relacionada com o 
lump em questão. 
 
 
2.3 Modelos para Estimação de Caracterizadores de Frações de Petróleo 
 
Os caracterizadores empregados para determinação de pseudo-composição dos produtos e pesos moleculares 
de seus lumps estão apresentados no Apêndice 2 (tabela 2.1. Valores experimentais destes caracterizadores 
foram obtidos na literatura (Juarez et al (12), Cheng et al (13)). No Apêndice 1 apresentam-se detalhes de 
implementação do modelo composicional e preditores de caracterizadores a partir do método de Joback e de 
métodos para estimativa de propriedades. 
 
 
2.4 Reconciliação de Dados para Caracterização de Produtos  
 
O modelo composicional (MC) de um produto tem como parâmetros o vetor ?ˆ  seguinte, que inclui números 
de moles de cada lump k (k=1...L) por 100g de mistura (CK ) e os tamanhos de m cadeias laterais de 
ramificação parafínica (RXn , n=1..m) que são associadas aos lumps segundo leis de crescimento estrutural 
apropriadas para frações de petróleo. Visando à redução na quantidade de parâmetros do MC, o mesmo RXn é 
compartilhado por vários lumps. Adotou-se, aqui, como descrito na tabela I,  L=14 e m=5.  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    84 

 
TABELA I 

LUMPS SELECIONADOS PARA MODELAGEM COMPOSICIONAL  
DE DIESEL E GASOLINA DE PIRÓLISE 

TABLE I 
LUMPS SELECTED FOR COMPOSITIONAL MODELING 

OF PYROLYSIS DIESEL AND GASOLINE 
 

1. Isopentano 2.Hexano (R(x2) com 2 C) 3. Buteno 

  

R(x2) 

 

R(x1)
 

4. Ciclopentano 5. Octano (R(x3) com 4 C) 6.Tolueno 

R (x1)

 

 

R(x3) 

R(x4)

 

7. Decano 8. Naftaleno 

 

R(x4)
 

R(x5 

9. 10H-naftaleno 10. Ciclohexano 11. Criseno 

R(x5 

R(x4

 
R(x5)

12. 4H-naftaleno 13. Fenantreno 

R(x5 
R(x5

 

14. Dibenzotiofeno 15. 4H-quinolina 

R(x5)S  
N

H
R(x4)

 

 
 
A associação { Rxn } ? Lumps é apresentada no Apêndice 1. 
 

]RR[R,]CC[C,]RC[ˆ Xm1X
T
XL1

TT
X

TT LL ===?  
 
O vetor de caracterizadores estimados pelo MC para a mistura é representado por  
 

R(x1)



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    85 

)ˆ(FZ ˆ ?=             (1) 
 
onde F  representa o vetor de preditores de propriedades da fração gerado conforme descrito no Apêndice 1 
a partir de ?ˆ . Dado um conjunto de ne réplicas de vetores experimentais de caracterizadores 

}{
j

? (j=1..ne), os parâmetros do MC são estimados maximizando-se a função verossimilhança construída 
com esta base de dados experimentais e matrizes de ponderação kW . Este procedimento corresponde à 
minimização seguinte: 

( ) ( )?????? ???= kkTk
n

1k
Z ˆ.W.Z ˆ

2
1

}ˆ{
Min

e ??
?

       (2) 

 
Obtido ?ˆ , qualquer outra propriedade da fração em questão está acessível a partir do MC escrito em (1).  
 
Parâmetros do MC estimados para diesel e gasolina são apresentados no Apêndice 2, juntamente com 
detalhes do procedimento de estimação. Neste Apêndice 2, na tabela 2.2 apresentam-se valores estimados 
para parâmetros do MC de cada fração aqui considerada. Desvios existentes entre valores estimados e 
experimentais de caracterização são condensados na figura 2.1 (Apêndice 2). 
 
 
3. MODELAGEM DE TRANSFERÊNCIA DE MASSA PARA INTERFACE DE 

BATELADAS  
 
 
3.1 Transporte Axial e Transiente de Massa via Teoria Stefan-Maxwell 
 
O detalhamento do desenvolvimento do modelo está apresentado no Apêndice 3. As equações finais, obtidas 
a partir da Equação da Continuidade e da Teoria de Stefan-Maxwell (Taylor e Webb (6)), estão sucintamente 
apresentadas a seguir. Admite-se que o modelo composicional (MC) de ambos os fluidos postos inicialmente 
em contato esteja resolvido conforme descrito no item 2.  
 
O problema de dispersão e transporte de espécies químicas é simplificado através da decomposição em dois 
subproblemas de transporte : (i) O movimento do fluido que abrange todas as espécies com igual velocidade, 
uma vez que o campo de escoamento pode ser considerado estabelecido; e (ii) A difusão turbulenta e 
multicomponente propriamente dita, ocorrendo sobre fluido em repouso. É através deste último processo que 
ocorre separação e re-mistura de compostos impulsionados por fluxos Stefan-Maxwell de transferência 
material. Admite-se, assim, que o escoamento da interface ao longo da tubulação é equivalente à resolução 
do problema (ii) de difusão estática (isto é, sem campo de velocidade) superposto ao campo de escoamento 
estabelecido e, portanto, com velocidade constante. O deslocamento da mistura e as condições de 
bombeamento são levados em conta ao servirem para definir o tempo disponível para dispersão dos 
componentes. Este intervalo de tempo corresponde ao tempo de viagem das bateladas no duto, incluindo-se, 
aí, períodos de tempo de interrupção do transporte (paradas etc). As variáveis independentes do problema são 
o tempo (t) e a coordenada espacial axial ao duto (z), referente à dispersão dos fluidos em repouso. A 
coordenada z assume valor zero na posição inicial da interface (t = 0), sendo orientada positivamente para 
montante ao escoamento (isto é, voltada para o fluido bombeado posteriormente), conforme a figura 4. 
Admite-se que em t = 0 os vetores de nc-1 frações molares independentes de cada fluido são respectivamente 

Ex e  Dx . 
 
A equação da continuidade para o composto i (i=1,..., nc) é dada pela equação. 3, assumindo-se o sistema 

unidimensional segundo a coordenada espacial (z) e a concentração molar da espécie i ( ii x.CC = ), 
expressa em gmol/m3:  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    86 

0
z

N
t

C ii =?
?+?

?
 ,     ( ii x.CC = )       (3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4 - Orientação do eixo de coordenadas espaciais e condições iniciais. 
Fig. 4 - Axis orientation of spatial coordinates and initial conditions. 
 
 
As nc-1 relações independentes Stefan-Maxwell entre fluxos de transporte (gmol/s.m2) relativos a 

observador estacionário (Nk), gradientes espaciais de potenciais químicos ( z
i ?

?µ ) e coeficientes  (em 
gmol/m.s) de transferência de massa ( ikk ) são:  
 

1nc..1i,
k

NxNx
zRT

x cn

ik ik

ikkiii ?=?=?
? ?

?
µ

       (4) 

 
A resolução destas equações demanda a introdução de uma equação extra – a relação de determinância – que 
define o tipo de fenômeno de transferência que está ocorrendo. Será usada a relação de determinância 
conhecida como contra-difusão equimolecular (CE). A condição CE corresponde a uma idealização válida 
para situações onde todos os compostos têm liberdade de deslocamento, sendo muito utilizada em problemas 
de destilação. Matematicamente, a formulação CE corresponde a admitir que o fluxo total (descontado o 
movimento global do fluido) é nulo, ou seja : 
 

? =nc
i

i 0N                  (5) 

 
As relações Stefan-Maxwell podem agora ser tratadas vetorialmente pela definição das matrizes seguintes de 
tamanho nc-1 por nc-1 : 
 

j

^
i

iijij x
ln

x ?
?+= ??? ;   ?

?
+= nc

ik ik

k

inc

i
ii k

x
k
x

B ;     
ik

i

inc

i
ij k

x
k
x

B ?=            1nc..1j,i ?=  
 
A matriz ? é calculada com equações de estado cúbicas ou mantida como a matriz identidade em casos de 
solução ideal. Esta matriz tem importância na previsão de efeitos difusivos associados a gradientes de 
densidade superpostos aos gradientes composicionais. 
 
Eliminando-se as variáveis seguintes com (5) e normalização de frações molares :  

Escoamento

Interface em t=0 

Fluido 2 (t=0, Dxx = ) Fluido 1 (t=0, Exx = ) 

Z=0 Z=h     ... ....              Z=-h 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    87 

 

??= nc
i

inc x1x ;  ???= 1nc
k

knc NN ;   

 
obtém-se que a concentração total ( C ) deve ser constante e que uma das equações (3) não é independente, 
podendo ser removida. Por meio dos vetores reduzidos de variáveis: 
 

??
?
?

?

??
?
?

?
=

?1nc

1

~
x

x
x M ;    

??
?
?

?

??
?
?

?
=

?1nc

1

~
N

N
N M  

 
chega-se ao sistema final de 2(nc-1) equações diferenciais parciais, escrito segundo equação 6 : 
 

z

x
BN,0

z

N

C
1

t

x
~1

~
~~

?
?

?==?
?

+?
?

?
?

? ?         (6) 
 
No contexto MEF convém que estas equações sejam postas nas formas residuais abaixo : 
 

?
?

? ?==??
?
?

?
??
?
?

?
?
?

+?=?

=?
?

+?
?

?=?

1~

~
2

~~
1

)(,0)(0)),(),,((

0
1

0)),(),,((

BxA
z

x
xANztNztx

z

N

Ct

x
ztNztx

   (7) 

 
 
3.2 Resolução Numérica do Modelo via Método de Elementos Finitos 
 
A resolução do modelo segue o Método de Elementos Finitos (MEF). As funções vetoriais )z,t(x

~
, )z,t(N

~
 

são discretizadas em valores nodais transientes )t(x
i~

, )t(N
i~

, sendo definidas funções base do tipo pulso 

triangular (fig. 5) no domínio espacial para os vértices (i = -n ? n). Cada elemento de comprimento 
n/h ?=  corresponde à separação espacial entre vértices vizinhos. Com respeito à figura 4, o ponto z=0 

corresponde ao vértice 0, sendo os vértices 1...n distribuídos sobre comprimento ? na região do Fluido 2,  
enquanto os vértices –1... –n  são distribuídos sobre comprimento ? na região do Fluido 1 (fig 5). O 
comprimento 2? corresponde ao domínio a ser simulado no tempo. Em princípio, ? deve ser superior ao 
semi-comprimento da zona de influência do volume de mistura sobre cada fluido ao final da viagem da 
interface. As soluções que aproximam as distribuições de frações molares e fluxos na região 2? do problema 
são dadas pela equação 8: 
 

?
?=

= n
ni

i
~
i

~

~
)z()t(x)z,t(x ?       ,             ?

?=
= n

ni
i

~
i

~

~
)z()t(N)z,t(N ?    (8) 

 
Expressas em termos de funções base de pulsos triangulares unitários )n...ni(,)}z({ i ?=?  e de valores 
nodais incógnitos )}t(x{

i~
 , )}t(N{

i~
 correspondentes. Tais valores nodais constituem o objetivo final da 

resolução MEF. As condições iniciais destes valores nodais são apresentadas na tabela II, sendo obtidas via 
geração dos coeficientes de Fourier de (8) a partir da distribuição de material em (t=0), conforme descrito na 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    88 

figura 4. As funções base de pulsos unitários triangulares )n...ni(,)}z({ i ?=? são definidas nas tabelas 
III e IV e na figura 5. Funções )z(i?  podem ser descritas em termos da variável ?  abaixo : 
 

??
??
?

=?+=
=?=

?=??=?=
1h)1i(z

0ihz
1h)1i(z

h
ihz

?
?
?

?  

 

de modo que )(i ??  e sua derivada espacial, ?
??

d
d

h
1

dz
d ii = , são apresentadas na tabela IV.  

Os 2n+1 vetores nodais )t(xi  têm seu comportamento temporal definido por (2n+1)*(nc-1) equações 
diferenciais no tempo que resultam da aplicação do procedimento Galerkin após substituição da equação 8 
nas formas residuais 7. O procedimento Galerkin, detalhado no Apêndice 4, consiste em obrigar 
ortogonalidade entre (7) e o conjunto de funções base conforme abaixo : 
 

0dz)z()).z,t(N),z,t(x(,0dz)z()).z,t(N),z,t(x( 21 == ??
??

???? ?
?

?

?
 

 
 

TABELA II 
CONDIÇÕES INICIAIS PARA VALORES NODAIS (i =-n ... n) 

TABLE II 
INITIAL CONDITIONS FOR NODAL VALUES (i=-n … n) 

 
 i<0 i>0 i=0 

)0t(N
i~

=  
~i~
0)0t(N ==  

~i~
0)0t(N ==  

~i~
0)0t(N ==  

)0t(x
i~

=  
~
E

i~
x)0t(x ==  

~
D

i~
x)0t(x ==  2/)xx()0t(x

~
D

~
E

i~
+==  

 

 

TABELA III 
FUNÇÕES BASE : VARIÁVEL Z (i =-n ... n) 

TABLE III 
BASE-FUNCTIONS: VARIABLE “Z” (i=-n … n) 

 
h)1i(z ?<

 

ihzh)1i( ???  h)1i(zih +??  zh)1i( ?+  

0)z(i =?  
h

h)1i(z)z(i
??=?

h
zh)1i()z(i

?+=?  0)z(i =?  

 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    89 

TABELA IV 
FUNÇÕES BASE: VARIÁVEL ?  

TABLE IV 
BASE-FUNCTIONS: VARIABLE “ ?” 

 
1?<?  01 <?? ?  10 <??  ??1  

0i =?  ?? += 1i  ?? ?= 1i  0i =?  

0
dz
d i =?  

h
1

dz
d i =?  

h
1

dz
d i ?=?  0

dz
d i =?  

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5 - Funções base pulsos triangulares unitários. 
Fig. 5 - Base-functions: unitary triangular pulses. 
 
 
3.3 Coeficientes Stefan-Maxwell de Tran sferência de Massa e Difusividades 
 
Os dados de difusividade moleculares das espécies centrais dos lumps do MC foram obtidos da literatura 
(Sun et al., (7); Dariva et al., (8)) (tabela V). A convenção adotada é Dij, com i=soluto, j=solvente, (i,j=1...15), 
de acordo com a tabela I.  
 
 

TABELA V 
ALGUNS VALORES DE DIFUSIVIDADES MOLECULARES 

(T=25C) PARA LÍQUIDOS 
TABLE V 

SOME VALUES OF MOLECULAR DIFFUSIVITIES 
(T=25C) FOR LIQUIDS 

 

 

Soluto 6 7 8 13 6 7 2 5 10 2 5 6 6 8 13
Solvente 2 2 2 2 5 5 6 6 6 7 7 7 10 10 10

Dij  (10-5 cm2/s) 4.3 2.2 3.6 3 3.7 1.2 2.5 2.1 2.4 0.9 0.8 1 2.2 1.9 1.6

Interface em t=0

Z=0 Z=h     ... ....              Z=-h 

)z(1?? )z(0? )z(1?



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    90 

Para os valores não disponíveis, empregou-se a correlação Wilke-Chang (Reid et al., (5)) para estimar DAB (T) 
em líquidos: 
 

6.0
AB

2/1
B8

AB
V

T)M(10*4.7)T(D µ
??=         (9) 

 
A partir de difusividades moleculares na temperatura do problema, coeficientes moleculares Stefan-Maxwell 
de transferência de massa são obtidos através da concentração total da mistura definida em 3 :  

)T(D).T(C)T(k ikik =          (10) 
 
Estas concentrações são, por sua vez, geradas com equações cúbicas de estado ou através da correlação de 
Rackett para volumes molares de líquidos puros (Apêndice 1). Todavia a equação 10 ainda depende de 
correção para adaptar o regime de transferência a situações sob turbulência. Com esta finalidade apresenta-
se, no Apêndice 5, procedimento para correção de coeficientes de transferência de massa sob turbulência. 
Tais correções podem representar mudanças de várias ordens de grandeza nestes coeficientes. 
 
 
4. SIMULAÇÃO ESPAÇO-TEMPORAL DA EX PANSÃO INTERFACIAL E FORMAÇÃO 

DE VOLUMES DE MISTURA 
 
A modelagem apresentada no item 3, e resolvida numericamente via MEF, foi implementada 
computacionalmente em um simulador em ambiente MATLAB R.12 (Windows 98/2000). Tal sistema opera 
com interfaces gráficas e dispõe de vasto arsenal para geração de saídas gráficas, banco de dados 
termodinâmicos e de transporte, além de recursos para a predição de propriedades físicas de frações de 
petróleo como os métodos descritos no Apêndice 1 e equações de estado. As principais etapas do algoritmo 
básico utilizado no tratamento de um problema de estimação de volume de mistura em poliduto é descrito no 
Apêndice 6. Com a finalidade de demonstrar os recursos desenvolvidos considerou-se a simulação do caso 
de duas bateladas vizinhas de gasolina e diesel caracterizadas quimicamente, conforme descrito no Apêndice 
2. Os respectivos MCs possuem 15 componentes cada. Dados do exemplo (código A2) são listados na tabela 
VI. 
 
 

TABELA VI 
DADOS PARA ESTUDO DE CASO NA DETERMINAÇÃO 

DE VOLUME DE MISTURA 
TABLE VI 

DATA FOR CASE STUDY IN DETERMINING 
MIXTURE VOLUME 

 
Vazão Pressão 

Máxima 

Temperatura Diâmetro 

Linha 

Fluido 1 

(fig. 4) 

Fluido 2 

(fig. 4) 

Tempo de 

Transporte 

1200 m3/h 30 bar 30 C 0.5 m Gasolina Diesel 250000 s 

Domínio Espacial 

(-?,?) 
Fator de 

Turbulência 

Elementos em cada 

Semidomínio 
Matriz ?  Equação de 

Estado 

(-20m, 20m) 200000 n=10 Rigorosa SRK 

 
 
A discretização MEF origina 266 equações diferenciais não-lineares no tempo para os vetores nodais de 
frações molares ((nc-1)x(2n-1)=266 variáveis). Note-se que, embora o número de vértices da discretização 
MEF seja 2n+1=21, os dois vértices ex tremos não são incógnitos, já que estão associados às condições de 
contorno Dirichlet do volume de controle ( DnEn xx,xx ==? ). Na figura 6 apresenta-se a evolução no 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    91 

tempo dos perfis de densidade e viscosidade na zona de fronteira entre os fluidos. Os perfis iniciais (em 
vermelho), com características precisas e marcantes, são gradativamente deformados e expandidos à medida 
que ocorre transporte de massa entre a gasolina (à esquerda, com menores densidade e viscosidade) e o 
diesel. Ao fim da campanha, virtualmente todo o volume de controle (de –20m a +20m) sofreu alteração de 
propriedades. 
 

Fig. 6 - Evolução temporal dos perfis de densidade e viscosidade na zona de contato entre o fluido 1 (gasolina) e o 
fluido 2 (diesel). 
Fig. 6 - Time evolution of density and viscosity profiles at contact zone between fluid 1 (gasoline) and fluid 2 (diesel). 
 
Na figura 7 apresentam-se visualizações 3D para o comportamento espaço-temporal de  densidade e 
viscosidade, além de fração molar (X) e fluxo de massa (N) para os lumps Parafinas4CBr (típico de gasolina) 
e Parafinas10C (típica de diesel) no volume de controle.  
 
Na figura 8 descreve-se o comportamento espaço-temporal de lumps crisenos e dibenzotiofenos, que abrigam 
compostos típicos de diesel. Destaca-se o sinal negativo dos fluxos significando migração molecular rumo à 
gasolina. 

 

Outras figuras referentes a este exemplo são mostradas no Apêndice 7. 
 
 
5. CONCLUSÕES  
 
Apresentou-se metodologia para simulação e previsão do comportamento espaço-temporal de zonas de 
contato de cargas multi-compostas sob transporte em poliduto. A metodologia centra especial ênfase em 
questões de caracterização dos produtos através do uso de técnicas de modelagem composicional de frações 
de petróleo. Os processos de transferência de massa entre os produtos são modelados em contexto 
multicomponente com cálculo de fluxos de transferência via teoria Stefan-Maxwell, admitindo-se total 
influência de potenciais termodinâmicos (como fugacidades) rigorosamente levada em conta através de 
equações de estado de uso comum na engenharia de fluidos de petróleo. No exemplo abordado – referente a 
250000s de contato entre cargas de gasolina e diesel – verifica-se que praticamente todo o volume de 
controle de 40 m de comprimento foi tomado por processos de mistura das espécies existentes, implicando 
em volume de mistura de aproximadamente 10 m3. A precisão da abordagem cresce com o aumento do 
elenco de Lumps e caracterizadores usados no modelo composicional e com o aumento da malha de 
discretização espacial. Todavia o crescimento destes parâmetros deve ser usado com critério em vista de 
acarretar enormes esforços computacionais na resolução numérica dos modelos.    

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    92 

Fig. 7 - Densidade(t,z), viscosidade(t,z) e X(t,z), N(t,z) [paraf.4Cbr, parafinas10C]. 
Fig. 7 - Density (t,z), viscosity(t,z) and X(t,z), N(t,z) [paraf.4Cbr, paraffin10C]. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    93 

Fig. 8 - Comportamento espaço-temporal de frações molares (X) e fluxos (N) para lumps dibenzotiofenos e crisenos 
(típicos de diesel). 
Fig. 8 - Spatio-temporal behavior of molar fractions (X) and fluxes (N) for dibenzotiophenes and crysenes (typical 
Diesel type) lumps. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) Glimm, J., Grove, J. W., Zhang, Y., Interface tracking for axisymmetric flows. 
 
(2) Anônimo, Control of products in pipelines, http://www.adtdl.army.mil/cgi-bin/atdl.dll/fm/10-67-

1/ch8.pdf., 2001. 
 
(3) Baptista, R. M., Rachid, F. B., Araújo, J. H. C., Estimating mixing volumes between batches in 

multiproduct pipelines, Proc. Int. Pipeline Conf., Calgary, Alberta, Canada, 2000. 
 
(4) Baptista, R. M., Rachid, F. B., Araújo, J. H. C. Interface contamination model in batch transfers , 

Proceedings of ETCE/OMAE2000 Joint Conference – Energy for the new  millennium, New Orleans, 
LA, USA, 2000. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    94 

 
(5) Reid, R.C., Prausnitz, J. M., Poling, B. E.;  The properties of gases and liquids. 4th Ed, 1987. 
 
(6) Taylor, R., Webb, D. R., Film models for multicomponent mass transfer; computational methods: the 

exact solution of the Maxwell-Stefan equations, Com.&Ch.Eng,V5,2,1981,61-73. 
 
(7) Sun, C. K. Jacob, Chen, S. H., Tracer diffusion of aromatic hydrocarbons in n-hexane up to the 

supercritical region, Chem. Eng. Sci., V. 40, 12, 1985,  2217-2224. 
 
(8) Dariva, C., Coelho, L. A. F., Oliveira, J. Vladimir, A kinetic approach for predicting diffusivities in 

dense fluid mixtures, Fluid Ph. Eq., V158-160, 1999, 1045-1054  
 
(9) Bird, R. B., Stewart, W.E., Lightfoot, E.N., Transport Phenomena, Wiley Int. Ed., 1960. 
 
(10) Rosén, C., Trägardh, C., Prediction of turbulen t high Schmidt number mass transfer using a low 

Reynolds number k-? turbulence, The Chem. Eng. J. 59, 1995, 153-159. 
 
(11) Perry, H. e D. Green, Perry’s Chemical Engineer’s Handbook, McGraw-Hill Inc, 1999. 
 
(12) Juárez, J. A. ,Rodríguez, E. A., Sotelo, D. S., Rivera, G. B. and Nuncio, M.L., Hydrotreating of straight 

run gas oil–light cycle oil blends, Applied Catalysis A: General, V. 180, 1-2, 1999, Pg. 195-205. 
 
(13) Cheng, Y.M., Chang, J.R., Wu, J. C. , Kinetic study of pyrolysis gasoline hydrogenation over supported 

palladium catalyst, Applied Catalysis, V. 24, 1-2, 1986, Pg. 273-285. 
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
Jiang, W. H.,  Liu, H.,  Hu, H. J.  Han, S. J. , Infinite dilution diffusion coefficients of n-hexane, n-heptane 
and n-octane in polyisobutylene by inverse gas chromatographic measurements, Eu. Pol. J., V37, 8, 2001, 
1705-1712. 
 
Rocha, S. R. P. ,  Oliveira, J. V. ,  Rajagopal, K. , An evaluation of density corrections for estimating 
diffusivities in liquids and liquid mixtures, Chem.Eng.Sci.,V52,7,1997, 1097-1109. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    95 

APÊNDICE 1 
FORMULAÇÃO DO MODELO COMPOSICIONAL DOS PRODUTOS 
 
Os modelos propostos para estimar a composição e diversas propriedades do óleo diesel e da gasolina são 
apresentados neste Apêndice. O instrumento básico é o método de contribuição de grupos de Joback. Neste 
método, propriedades são estimadas a partir de relações baseadas nas freqüências dos grupos existentes nas 
estruturas químicas a serem modeladas. Os grupos Joback utilizados são listados na tabela 1.1.  
 

TABELA 1.1 
GRUPOS JOBACK UTILIZADOS 

TABLE 1.1 
JOBACK GROUPS USED 

 
Grupos Joback 
 ?CH3 
 >CH2 
 >CH? 
Grupos  Alifáticos >C< 
 =CH2 
 =CH? 
 =C< 
 ?CH2? 
 >CH? 
Grupos de  'Anel' >C< 
 =CH? 
 =C< 
 >NH (anel) 
Grupos de  ?N= (anel) 
Heteroátomos ?S? (anel) 

 
 
Foram definidas famílias de compostos, de acordo com os tamanhos, Rx1, Rx2 , Rx3 ,  Rx4 ou Rx5, da 
ramificação parafínica de cada lump apresentado na tabela I, conforme disposto na tabela 1.2. 
 

 
TABELA 1.2 

RAMIFICAÇÕES ADOTADAS PARA LUMPS DE ESPÉCIES 
TABLE 1.2 

ADOPTED BRANCHES FOR LUMPS OF SPECIES 
 

Ramificação Lumps 

Rx1 ]431[1 =indexRX  
Rx2 ]2[2 =indexRX  
Rx3 ]5[3 =indexRX  
Rx4 ]1076[4 =indexRX  
Rx5 ]1413121198[5 =indexRX  

 
Com base na tabela 1.2, define-se o vetor  XR  como: 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    96 

 

1XR)index1RX(RX =  
2XR)index2RX(RX =  
3XR)index3RX(RX =  
4XR)index4RX(RX =  
5XR)index5RX(RX =  

 

Os valores de Rx1, Rx2 , e Rx3 foram mantidos constantes em 0, 2 e 4, respectivamente. Rx4 e Rx5 serão 
ajustados na etapa de reconciliação de dados. 
 
Na modelagem composicional, outras quantidades importantes foram definidas: 
 
• Número de átomos por grupo Joback 
atgrupo=[4  3  2  1  3  2  1  3  2 1  2  1  2 1  1] t ; 

 
• Massa molecular de cada grupo Joback  
mgrupo = [15 14 13 12 14 13 12 14 13 12 13 12 15 14 32] t ;  

 
• Contribuições para a temperatura crítica em K 
jtc= [0,0141  0,0189  0,0164 0,0067 0,0113 0,0129 0,0117 0,0100 ... 
      0,0122  0,0042  0.0082 0,0143 0,0130 0,0085 0,0019] t ; 
 
• Contribuições para a pressão crítica em bar 
jpc= [-0,0012  0,0000  0,0020  0,0043 -0,0028 -0,0006  0,0011 ...         
   0,0025  0,0004  0,0061  0,0011 0,0008 0,0114 0,0076  0.0051] t ; 
 
• Contribuições para o volume crítico em cm3/mol 
jvc= [65  56  41  27  56  46  38  48  38  27  41  32  29  34  38] t ; 
 
• Contribuições para a temperatura de ebulição em K  
jtb= [23,58  22,88  21,74  18,25  18,18   24,96  24,14  27,15  21,78... 
      21,32  26,73  31,01  52,82  57,55  52,10] t ; 
 
• Contribuições para a entalpia em KJ/mol 
jdh= [-76,45  -20,64  29,89  82,23  -9,63  37,97  83,99 -26,80 8,67... 

  79,72   2,09   46,43 31,65  55,52   39,10] t ; 
 

• Contribuições para a energia de Gibbs em KJ/mol 
jdg= [-43,96  8,42  58,36  116,02  3,77   48,53  92,36 -3,68  40,99... 

   87,88  11,30 54,05   75,61  79,93   27,76] t ; 
 
• Contribuições para as constantes de Cp em J/(mol.K) 
jcpa= [1,95e+1 –9,09e-1 –2,3e+1 –6,62e+1  2,36e+1  -8,00  -2,81e+1 ... 
     -6,03  -2,05e+1  -9,09e+1 –2,14  -8,25  1,18e+1  8,83 1,67e+1] t ; 
 
jcpb= [-0,808  9,5 20,4 42,7  -3,81  10,5  20,8   8,54 16,2  55,7  ... 

5,74   10,1  -2,30  -0,384  0,481] t * 0,01 ;   



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    97 

jcpc= [1,53 -0,544  -2,65  -6,14  1,72  -0,963  -3,06  -0,08  -1,6 ... 
 -9,0  -0,0164  -1,42  1,07  0,435  0,277] t * 0,0001; 

 

jcpd= [-9,67  1,19  12  30,1 -10,3  3,56  14,6  -1,8  6,24  46,9 ... 
 -1.59   6,78  -6,28  -2,06  -2,11 ] t * 0,00000001; 

 
• Contribuição de cada grupo Joback para a caracterização do óleo 
 qcar : número de átomos de carbono aromático em cada grupo (nj x 1) 
qcar= [0 0  0  0  0  0  0  0  0  0  1  1  0  0  0] t ; 
 
 qcna : número de átomos de carbono naftênico em cada grupo (nj x 1) 
qcna= [0  0  0  0  0  0  0  1  1  1  0  0  0  0  0] t ; 
 
 qcpa : número de átomos de carbono parafínico em cada grupo (nj x 1) 
qcpa= [1  1  1  1  1  1  1  0  0  0  0  0  0  0  0] t ; 
 
 qc   : número total de átomos de carbono em cada grupo (nj x 1) 
qc  = [1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  0  0  0] t ; 
 
 qh   : número de átomos de hidrogênio em cada grupo (nj x 1) 
qh  = [3  2  1  0  2  1  0  2  1  0  1  0  1  0  0] t ; 
 
 qs   : número de átomos de enxofre em cada grupo (nj x 1) 
qs  = [0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  1] t ; 
 
 qn   : número total de átomos de nitrogênio em cada grupo (nj x 1) 
qn  = [0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  1  1  0] t ; 
 
 qnb  : número de átomos de nitrogênio básico em cada grupo (nj x 1) 
qnb = [0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  1  0] t ; 
 
qole : número de átomos de carbono insaturado 
qole = [0  0  0  0  1  1  1  0  0  0  0  0  0  0 0] t  ; 
 
• Identificarores de compostos 
Foram montados vetores de índices para identificação de determinados grupos de compostos no modelo 
composicional : 
 
i1ar : identificador de monoaromáticos 

i1ar = [6 12 14 15]                
 
i2ar : identificador de diaromáticos 

i2ar = [8]                                      
 
i3ar : identificador de triaromáticos 

i3ar = [13]                                           
 
i4ar : identificador de tetraromáticos 

i4ar = [11]                                           



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    98 

ipar : identificador de parafinas 
ipar = [1 2 5 7]           
 

inaft : identificador de naftênicos 
inaft = [4 9 10]    
 

iolef : identificador de olefinas 
inaft = [3]    

 
iarom : identificador de aromáticos totais 

iarom = [3  4  5  6  7  8  9   11  13  14]  
 
 
Propriedades Críticas de Compostos Puros via Método de Joback: 
 
Vetores de freqüências de grupos funcionais para cada Lump são justapostos horizontalmente definindo a 
matriz Joback do Modelo Composicional (MC), de acordo com ]JJ[J L1 L=  . A partir desta matriz, 
propriedades podem ser calculadas diretamente com operações de multiplicação matricial. 
 
• Temperatura normal de ebulição 

198*J*tjtbTb t=  
 
• Temperatura crítica  [ ] 1296505840 ??+= )J*jtc(J*jtc*..*TbTc tt  
 
• Pressão crítica ( ) 2003201130 ??+= J*jpcn*..Pc tA  ,  
 
onde nA é o número de átomos em cada molécula: 

J*atgrupon tA =  
 
• Volume crítico 

J*jvc.Vc t+= 517  
 
• Fator acêntrico 

1
17

3 ??= Pclog?
??  ,  onde    

Tc
Tb=?  

 
• Fator de compressibilidade 

?*0.08775-0.29056ZRA =  
• Massa molecular de cada componente 

J*mgrupoMm t=  
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    99 

Métodos para Cálculo de Propriedades de Caracterização de Misturas: 
 

Nas equações a seguir, x  é o vetor L por 1 de número de moles de lumps da mistura e y é o vetor 
correspondente de frações molares. 
 

• Massa molecular da mistura 

?
=

= L
1i

i

tt

m
x

x*J*mgrupo
MM  

• Densidade da mistura líquida : método de Rackett 

m

m
m V

MM=? ,  onde 

])Tr1(1[
m

L

1i i

i
m

7/2i RAZ*
Pc

Tc*y
*RV ?+

= ?
?
?
?

???
?= ?  ;  ?

=
= L

1i
iim RARA Z*yZ  

mTcTTr =  ;  ??=
i j

ijjim TcTc ?? ; ?=
i

ii

ii
i

Vc*y
Vc*y?   

( ) ( ) 211 /jiijij Tc*Tc*kTc ?= ; ( ) ( )( )33131
218

1
/

j
/

i

/
ji

ij
VcVc

Vc*Vc*
k

+
=?  

 
• Viscosidade da Mistura : método de Teja e Rice  

[ ]
)r()r(

)r(
m)r()r()r(

mm )ln()ln()ln()ln( 12

1
121

??
?????????? ??+=

?  

onde  (r1)  e (r2) se referem a dois fluidos de referência. 

 

1:  propil-benzeno: M=120,194 ;    Tc= 638,32 ;      Vc= 0,440 ;     w=0,344 

)
T

,
,exp(

3535
912611 +?=?  (cP) ;  ?1=0,0019489; 

2: n-tetradecano  M=198 ;      Tc=693;       Vc= 0,830 ;      w=0,643 

)
T
,

,exp(
41805

00421 +?=? (cP) ;   ?2=0,002384; 
? é a viscosidade , ? o fator acêntrico e ? é um parâmetro calculado pela equação a seguir: 

21

32

)M*Tc(

Vc=?  

??=
i j

ijjim Vc*y*yVc    ;  
m

i j
ijijji

m Vc

Vc*Tc*y*y

Tc
??

=  

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    100 

?=
i

iim M*yM     ;    ?=
i

iim *y ??  

 

( )
8

33131
ji

ij
VcVc

Vc
+=    ;    ( ) 21jijiijijij Vc*Vc*Tc*Tc*Vc*Tc ?= , 

 
onde ? é um parâmetro de interação da ordem de 1.  
 
• Carbono aromático (wt%) 

MMm
100*y*J*qcar*12

%AC
t

=  
 
• Carbono naftênico (wt%) 

 
MMm

100*y*J*qcna*12
%NC

t

=  
 
• Carbono parafínico (wt%) 
 

MMm
100*y*J*qcpa*12

%PC
t

=  
 
• Carbono total (wt%) 
 

MMm
100*y*J*qc*12

%TC
t

=  
 
• Relação atômica C/H  

tt

tt

x*J*qh

x*J*qc
CHa =  

 
• Relação mássica C/H  

tt

tt

x*J*qh

x*J*qc*12
CHm =  

 
• Enxofre total  (wt%) 

MMm
100*y*J*qs*32

%ST
t

=  
 
• Nitrogênio total (ppm) 

MMm
100000*y*J*qn*14

%NT
t

=  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    101 

• Nitrogênio básico (ppm) 

MMm
100000*y*J*qnb*14

%NB
t

=  
 
• Curva de destilação 
A curva de destilação simulada mostra a informação da fração mássica destilada em função da temperatura . 
O cálculo, para cada temperatura de interesse, é apresentado a seguir: 

?
?
=

=
23

1j
j

i
i

T

x

x

SD  , onde 

 
TSD  : fração mássica destilada a uma temperatura T ; 

ix : índice dos componentes com temperatura de ebulição menor que T . 
A equação a seguir é usada para converter destilação simulada (SD) em porcentagem mássica, para 
destilação em percentual volumétrico (ASTM D86). 

 
cb F*)SD(*aDASTM =86  

 
onde a, b e c são constantes que variam com a porcentagem de líquido destilada da amostra, dadas na tabela 
1.3: 

 

TABELA 1.3 
CONSTANTES PARA ASTM D86 

TABLE 1.3 
CONSTANTS FOR ASTM D86 

 
%Destilada a b c 

0 6,0154 0,7445 0,2879 

10 4,2262 0,7944 0,2671 

30 4,8882 0,7719 0,3450 

50 24,1357 0,5425 0,7132 

70 1,0835 0,9867 0,0486 

90 1,0956 0,9834 0,0354 

100 1,9073 0,9007 0,0625 

 

ASTM D86: temperaturas ASTM D86 observadas nos pontos de  0-, 10-, 30-,  
                   50-, 70-, 90-, and 100- volume percentual, em graus Rankine, 
SD: temperaturas de destilação nos pontos correspondentes de porcentagem  
       mássica vaporizada, em graus Rankine, 
F: parâmetro dado pela equação: 61470054340 50100095240 .. %)SD(*%)SD(*.F =  

onde: 
SD10%: temperatura SD no ponto de 10%, em graus Rankine, 
SD50%: temperatura SD no ponto de 50%, em graus Rankine, 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    102 

• Número de bromo 

MMm
100*y*J*qole*80

NBr
t

=  
 

• Índice de cetano 
22

90
2

10

905010

60107000490

4200052309010131008920245

B*B*)TT(*.

T*)B*..(T*)B*..()T*.(.CI

NN

NNN

++?+
+?++++= L

onde: 

D    = densidade a  15°C [g/mL] determinada pelo Metódo ASTM D 1298 
T10 = temperatura de 10% destilado  [°C]  determinado pelo Metódo ASTM D86  
T50 = temperatura de 50% destilado [°C] determinado pelo método ASTM D 86  
T90  = temperatura de 90% destilado [°C]  determinado pelo método ASTM  
DN=D-0,85 
B = ( exp( -3,5* DN )) -1 
T10N = T10 - 215 
T50N = T50 - 260 
T90N  = T90  - 310 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    103 

 
APÊNDICE 2 
RECONCILIAÇÃO DE DADOS E ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS DO MODELO 
COMPOSICIONAL  
 
 
2.1.    Formulação do Arcabouço de Esti mação do Modelo Composicional (MC) 
 
Na formulação adotada para estimativa dos parâmetros do MC são admitidas as seguintes hipóteses 
simplificadoras:  
 
i) Os valores experimentais ( kl? ), em cada experimento, são independentes e seguem distribuição normal ao 
redor de valores corretos : ( )2kk k,zN lll ??? = , onde  ( )2k k,zN ll ??   representa a função densidade normal 
centrada em  kzl  , com variância  

2
kl??   , descrita por: 

( ) ( ) ( ) ????
?

??
?
?

? ??==
2

2
kk

2
2

kkN

kk

k

z
2
1exp1

2
1,zNg

ll

l
ll

ll
??

? ?
?

??
??      (2.1) 

 
A independência entre os experimentos permite escrever: 
 

( ) ( )?
=

= ? ??
n

1
kNkN

gg
l l

                   (2.2) 

 
onde  ?n   é o número de variáveis observadas em cada experimento k de caracterização de determinada 
mistura. Esta relação implica que: 
 

( )
( ) ( )( ) ( ) ( )??

???
? ???= ?

kk
1

k
T

kk
2

1
k2

nkN
z.R.z

2
1exp

Rdet

1

2

1g ??
?

?
?

   (2.3) 

 
 

onde:     ( ) 2
kk

2

2

2

k
.WCov

...00
......
0...0

0...0

R

kn

2k

1k

?

?

?
?

??
?

?
?

?

==

??
??
??

?

?

??
??
??

?

?

=  

 
 
sendo  )(Cov

k
?   a matriz de variância-covariância e 

k
W   a matriz de fatores de escala dos erros, ambas 

definidas a seguir, com base na hipótese (ii). 
 
ii) Os erros em cada observação dos experimentos, kkk z lll ?? ?= , podem ser representados por: 

kk wlll ?? = , onde  ?  representa um erro fundamental  e  kwll   o fator de escala do erro, característico 
de cada medida e com dimensão da grandeza medida ao quadrado. 
 
iii) O modelo ( F ) é correto. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    104 

A partir destas hipóteses, os parâmetros do modelo composicional (MC) dos produtos são estimados. O 
problema corresponde a estimar os valores de Z ˆ  e ?ˆ  de modo a maximizar ( )?Ng , sujeito às seguintes 
restrições que correspondem às predições do MC:  
 ( )?ˆFZ ˆ =            (2.4) 
 
O problema pode ser representado pelas seguintes formas: 
 

( )( ) ( )????????= ?=en 1k kNN gMáxgMáx ??     ?     ( ) ( )?????? ???= kkTkn 1k Z ˆ.W.Z ˆ21}ˆ{Min
e ??

?
  (2.5) 

 
sujeito ao conjunto de equações (2.4), que representam a resposta do MC. O inteiro ne representa o número 
de vetores de caracterização disponíveis para o ajuste do MC de um determinado produto (ou seja, réplicas 
de experimentos). 
 
A resolução de (2.5) pode ser formulada com restrições através do uso da função Lagrangeana: 
 

( ) ( ) ???????? ?+??= ? )(FZ ˆZ ˆ.W.Z ˆ21L
^T

k

n

1=k k
T

k

e ????       (2.6) 
 
onde  ?   é o vetor dos multiplicadores de Lagrange. A solução de (2.6) é expressa via:  
 

0)-Z ˆ.(W
kkk

=+? ??                                   (2.7) 
0).F ( Tˆ =? ??                         (2.8) 

)ˆ(F=Z ˆ ?                                                        (2.9) 
 
O sistema de equações formado por (2.7) a (2.9) é resolvido adotando-se  linearização de (2.9): 

???? ˆ.J+)ˆ(F)ˆ(F u?    , que substituída na equação. (2.9) implica: 
 

? ???
?

???
? ?= en

1=k

^
u

kk
T1-^ )(F.W.J .H ????        (2.10) 

e 

???? ˆ+ˆˆ u)1u( =+           (2.11) 
onde  H  é matriz simétrica representada por: ?= en

1=k k
T J.W.J H                   . 

 
O sistema de equações (2.7) a (2.9) é resolvido iterativamente, possibilitando a determinação do conjunto de 

parâmetros (
^? ) , e determinando-se assim o MC da fração de interesse.  

 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    105 

2.2.    Resolução do Modelo Composicional para Produtos Diesel e Gasolina aqui Estudados - 
Resultados 

 
Os caracterizadores aqui considerados, para ajuste do modelo composicional, são listados na tabela 2.1, 
juntamente com os valores experimentais obtidos na literatura (Juarez et al(12), Cheng et al(13)). Sobre estes 
dados foi aplicado o processo de estimação descrito acima, juntamente com modelos preditores das 
propriedades em questão, relacionados no Apêndice 1. Os resultados da estimação não-linear dos parâmetros 
do MC são apresentados na tabela 2.2. Na figura 2.1 apresentam-se desvios percentuais finais entre valores 
experimentais (tabela 2.1) e os calculados com os recursos do Apêndice 1 nos valores estimados de 
parâmetros. 

 

TABELA 2.1 
CARACTERIZADORES DOS PRODUTOS CONSIDERADOS NESTE TRABALHO 

TABLE 2.1 
CHARACTERIZERS OF PRODUCTS CONSIDERED IN THIS WORK 

 
Caracterizador Diesel Gasolina 

Massa Molecular da Mistura 245.5 X 
Densidade da mistura líquida 0.8435 0.818 
Viscosidade da Mistura X 0.64 
Massa da Mistura 100 100 
Carbono Aromático (wt%) 16.9 X 
Carbono Naftênico (wt%) 17.2 X 
Carbono Parafínico (wt%) 65.9 X 
Enxofre Total  (wt%) 0.0116 0.0145 
Nitrogênio Total (ppm) 10 X 
Curva de Destilação (ºC) 
T0.5% 
T10% 
T30% 
T50% 
T70% 
T90% 
T99.5% 

 
235 
266 
287 
302 
323 
348 
365 

 
47.8 
67.8 
84.12 
98.3 
120.7 
156.7 
176.7 

Número de Bromo X 62.4 
Índice de Cetano 60.4 X 
Aromáticos (wt %) X 61.05 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    106 

TABELA 2.2 
AJUSTE DO MC DE PRODUTOS - RESULTADOS DE RECONCILIAÇÃO 

TABLE 2.2 
ADJUSTMENT OF PRODUCTS MC - RECONCILIATION RESULTS 

 
Parâmetros de Composição 
(gmol/100g) e de Estruturas 

Diesel Gasolina 

Parafinas (C5, isopentano)  
Parafinas (C6, hexano)   
Olefinas (C4)     
Ciclo-Pentanos  
Parafinas (C4)    
Toluenos       
Parafinas(C10)   
Naftalenos     
10H-Naftalenos 
Ciclo-Hexanos   
Crisenos       
4H-Naftalenos  
Fenantrenos    
DiBenzoTiofeno 
4H-Quinolinas 
R(x1) 
R(x2) 
R(x3) 
R(x4) 
R(x5) 

0,0021275 
0,00016027 
0,0015427 
2,34E-06 
0,00034981 
0,016163 
0,15614 
0,069581 
0,0098578 
0,19016 
0,039756 
0,026988 
4,45E-05 
0,00035707 
7,41E-05 
0 
2 
4 
6,9398 
0,89116 

0,0099159 
0,0075895 
0,38282 
0,10324 
0,3512 
3,98E-08 
1,69E-10 
4,88E-06 
2,65E-06 
0,0034429 
0,00023641 
0,20963 
7,85E-10 
0,00044359 
7,48E-07 
0 
2 
4 
6,9398 
0,89116 

 

 

Fig. 2.1 - Desvios percentuais de propriedades estimadas - ajuste do MC. 
Fig. 2.1 - Percentual deviation of estimated properties - MC adjustment. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    107 

APÊNDICE 3 

FORMULAÇÃO DO MODELO DINÂMIC O DE EVOLUÇÃO DA INTERFACE 
 
 
3.1. Continuidade 
 

i
N
~

: fluxo molar de i (gmol/m2s) 

t     : tempo (s) 
?   : volume de controle (m3) 
S    : superfície de controle (m2) 
Ci  : concentração de i (gmol/m3) 
 

????? ?=
?

AdnNVdC
dt
d

i
i

2
~~

3 .                (3.1) 

 
? fixo: 
 

??? ??
?

?=?
?

AdnNVd
t

C

S i

i 2
~~

3 .                (3.2) 

 
Teorema da divergência: 
 

VdNAdnN i
S i

3

~~
2

~~
.. ?????

?
?=  

 
Dando: 
 

???
?

=???
????

? ?+?
?

0. 3
~~

VdN
t

C
i

i  

 
Resultando: 
 

0.
~~
=?+?

?
i

i N
t

C
                  (3.3) 

 
Equação da continuidade para composto i 
 
 
3.2. . Sistema Tubular: 1-D 
 
Coordenada espacial: z (m) 
Tempo : t (s) 
 
 
Equações válidas: 
 

0=?
?+?

?
z

N
t

C ii   (i=1...nc)    Continuidade      (3.4) 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    108 

 

?
?

?=?
? cn

ik ik

ikkiii
k

NxNx
zRT

x µ
  (i=1... nc-1) Relação S.M.     (3.5) 

 
 

?
=

=c
n

i
ii N

1
0?       (Relação de Determinância)       (3.6) 

 
Abrindo iµ com: 
 

( ) ???
?

???
?+= ^0 ln iii fRTtµµ           (3.7) 

 
Dando (temperatura constante): 
 

z
f

RT
z

ii
?

?=?
? ^lnµ

 

 

??
= ?

?
??
?

?

?

??
?

?

?
?
?=?

?

?

1

1

^

*ln

,

c

ncjk

n

j

j

x
j

ii
z

x
x

fRT
z
µ

                 (3.8) 

 
 

iii xf
^^ ??=   (P constante) 

 
 

i

ij

j

i

j

i
xxx

f ?? +?
?=?

? ^^ lnln
 

 
 

??
??
?

??
??
?

?
?

?
?+?

?=?
? ??

=

1

1

^

*
ln1 nc

j

j

j

ii

i

i
z

x
xz

x
x

RT
z

?µ
               (3.9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    109 

Sistema: 
 

0=?
?+?

?
z

N
t

C ii     (i=1...nc) 

           

? ??
= ?

?=?
?

??
?

?

?

??
?

?

?
?
?+?

? 1
1

^
lnnc

j

nc

ik ik

ikkij

j

i
i

i
k

NxNx
z

x
x

x
z
x ?

 (i=1...nc-1)            (3.10) 

 
 

? =nc
i

ii N 0?  
 
 
Relação de Determinância:  contra-difusão equimolecular 

?i=1  (i=1...nc)   ? ? =nc
i

iN 0  

 
Somando-se as equações 3.10a para todos os compostos: 
 

? ? =?
?+?

?nc
i

nc

i

ii
z
N

t
C

0  ; mas ?= nc
i

iCC  

 

0=???
?

???
? ??

?+?
? nc

i
iNzt

C
 ? 0=?

?
t
C

 ? C=constante 
 

ii CxC =  
 
Novas equações: 
 

0
1 =?
?+?

?
z
N

Ct
x ii    (i=1...nc) 

          

? ? ?=??
???

?
?
?

??
?

?

?

??
?

?

?
?
?+?

? ?
= ?

1

1

^
lnnc

j

nc

ik ik

ikkii

j

i
i

i
k

NxNx
z
x

x
x

z
x ?

 (i=1...nc)             (3.11) 

 

? =nc
i

iN 0  

 
 
Definimos matrizes: 
 

?? :  nc-1 x nc-1 
 

~
B : nc-1 x nc-1 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    110 

j

i
iijij x

x ?
?+=?

^
ln??  

 
Redução de variáveis: 
 
 

=
~
x    ; 1=?nc

i
ix  

 
 
 
 

Somando a equação 3.11a para todos os compostos : ? ? =?
???

???
?+?

?nc
i

nc

i
i

i N
zCt

x
0

1
 

 
 
Novo formato: dispensar equações (3.11a) para compostos nc . Eliminar Nnc com (3.11c) 

( ??= ?1nc
k

knc NN ) 

 
Temos: 
 

0
1 =?
?+?

?
z
N

Ct
x ii   (i=1...nc) 

? ?
???
?

???
? ??????

?
???
? ??

+?=???
?

???
?
?
?

??
?

?

?

??
?

?

?
?
?+?

? ?
=

?
?

??
1

1

1

11
^ 1

lnnc

j

nc

ik inc

i
nc

k
k

nc

k
ki

ik

ikkij

j

i
i

i
k

NxNx

k
NxNx

z

x

x
x

z
x ?

 

(i=1....nc-1)  
 
 
Lado direito da 2ª equação: 
 

?? ?
?

?

?
?+??=

11 nc

ik inc

kiik

inc

i
nc

ik ik

ikki
k

NxNx
k
N

k
NxNx

 

 
 

??
???

? ?? ??
???

? ?+?= ?
? incik

nc

ik

ikki

inc

i
kk

NxNx
k
N 11

1

1
 

 
 

( ) ??
???

? ?? ?+?= ?
? incik

nc

ik
ikki

inc

i
kk

NxNx
k
N 111

 

 

k
nc

ik incik
i

nc

ik incik
k

inc
i Nkk

x
kk

x
k

N ? ??
???

? ?+???
?

???
? ? ??

???
? ???= ?

?
?
?

11 11111
 

x1  
. 
. 
. 
xnc-1 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    111 

 

? ??
???

? ?+???
?

???
? ?????

?
???
? ?+?= ?

?
?
?

?
?

11111 nc

ik
k

inc

i

ik

inc

ik ik

knc

ik
k

incinc
i Nk

x
k
x

k
x

x
kk

N  

 

? ??
???

? ?+???
?

???
? ??+?= ?

?
?
?

11 nc

ik
k

inc

i

ik

inc

ik ik

k

inc

nci
i Nk

x
k
x

k
x

k
xx

N  

 
Definindo ?B   (nc-1 x nc-1) 
 

?+=
?

nc

ik ik

k

inc

i
ii k

x
k
x

B  

 

ik

i

inc

i
ij k

x
k
x

B ?=  
 
Voltando às equações: 
 
 
 
 

=
~
x     =

~
N  

 
 
 
 

~

~~ 0
1 =?
?

+?
?

z

N

Ct

x
 

            (3.12) 

~

~ NB
z

x

?? ?=?
?

?  
 
 

~

~~ 0
1 =?
?

+?
?

z

N

Ct

x
 

            (3.13) 

z

x
BN ?

?
??= ??

? ~1
~

 

 
 

Eliminando 
~
N : 

 

x1  
. 
. 
. 
xnc-1 

N1  
. 
. 
. 
Nnc-



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    112 

~

~1~ 0
1 =??

?
?

?
??
?
?

?
?
?

??
???

?
??

?
t

x
B

zCt

x
         (3.14) 

 
nc-1 equações diferenciais parciais, para ),(

~
ztx . 

 
Reformatando equações: 
 

~
~~ 01 =?

?
+?

?
z

N

Ct

x
  (nc-1 x 1) 

            (3.15) 

~
~

~~
0)( =??

?
?

?
??
?
?

?
?
?

+ ? z
x

xAN   (nc-1 x 1) 

 
 

?
?

?? ?=
1

~
)( BxA   ; )(

~
xB? ; )(~

x??  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    113 

APÊNDICE 4 
PROCEDIMENTO GALERKIN 
 
 
4.1. Propriedades de Funções Base: 
 
 Simbologia: 
 

• ?k  refere-se à função base  “k“ 
• {k} refere-se ao elemento “k“ 
• ?

}{

)(
k

dz : integração sobre elemento “k“ 

 

(a) 
2

)1(
0

1}{

hdhdz
k

k =+= ??
?

???   
 

(b) 
2

)1(
1

0}1{

hdhdz
k

k =?= ??
+

???  
 

(c) 
3

)1(
0

1

2

}{

hdhdz
k

kk =+= ??
?

????  
 

(d) 
3

)1(
1

0

2

}1{

hdhdz
k

kk =?= ??
+

????  
 

(e) 
2
11)1(

0

1}{
=+= ??

?
???? d

h
hdz

dz
d

k

k
k  

 

(f) 
2
11)1(

1

0}1{
?=??

???
???= ??

+
???? d

h
hdz

dz
d

k

k
k  

 

(g) 
6

))(1(
0

1}{
1

hdhdz
k

kk =?+= ??
?

? ?????  
 
(h) 0

}1{
1 =?

?
?

k
kk dz??  ; 0

}1{
1 =?

+
?

k
kk dz??  

 
(i) 0

}{
1 =? +

k
kk dz??  

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    114 

(j) 
6

}1{
1

hdz
k

kk =?
+

+??   (Como em (g)) 
 

(k) 
2
11)1(

0

1}{

1 ?=??
???

??+= ??
?

? ???? d
h

hdz
dz

d

k

k
k  

 

(l) 
2
11)(

0

1}{
1 =??

???
??= ??

?
? ???? dhhdzdz

d

k

k
k  

 

(m) 
2
11)1(

0

1}{
=??

???
?+= ??

?
???? d

h
hdz

dz
d

k

k
k  

 

(n) hdzdzdz
k

k
k

k

L

L
k =+= ???

+? }1{}{
???   -n<k<n 

 

(o) ??? =?==
?

?
?

?
1

0}1{
2

)1( hdhdzdz
n

n

L

L
n ????  

 

(p) ???
?

?
?

=+==
0

1}{
2

)1( hdhdzdz
n

n

L

L
n ????  

 

(q) 0=?
?

L

L
kj dz??    2?? kj  

 

6
}1{

11
hdzdz

k
kk

L

L
kk ??

+
+

?
+ == ????  , nkn <??  

 

6
}{

11
hdzdz

k
kk

L

L
kk ?? == ?

?
? ????   , nkn <??  

 

2
1

}{

11 ?== ?? ?
?

?
k

k
k

L

L

k
k dzdz

d
dz

dz
d ???? ,  nkn <??  

 

2
1

}{
11 ?? == ?

?
?

k

k
k

L

L

k
k dzdz

d
dz

dz
d ???? ,  nkn <??  

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    115 

3
2

}1{

2

}{

22 hdzdzdz
k

k
k

k

L

L
k =+= ???

+?
???   , nkn <??  

 

3
}1{

22 hdzdz
n

n

L

L
n == ??

?
?

?
? ??  

 

3
}{

22 hdzdz
n

n

L

L
n == ??

?
??  

 
 
4.2. Resíduos 
 
Equações (3.15) são postas sob a forma de resíduos: 

 

z

N

Ct

x
R ?

?
+?

?
= ~~

~
1

1
   

                  (4.1) 

z

x
ANR ?
?

+= ?
~

~~
2  

 

~

)(
1

kR , 
~

)(
2
kR  : restrições ao elemento k  ( nkn ???1 ) 

 
)(

~
kx , )(

~
kN  : restrições ao elemento k  ( nkn ???1 ) 

 
Aplicando: 
 

z

N

Ct

x
R

kk
k

?
?

+?
?

= ~
)(

~
)(

~

)(
1

1
 

            (4.2) 

z

x
xANR

k
kkk

?
?

+= ?
~

)(
)(

~~
)(

~

)(
2 )(  

 

Obtendo )(
~

kx , )(
~

kN  : 

 

)()()()(
~

1
1~

)(
~

ztxztxx k
k

k
k

k ?? += ??   
 

)()()()(
~

1
1~

)(
~

ztNztNN k
k

k
k

k ?? += ??  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    116 

Obtendo 
~

)(
1

kR , 
~

)(
2
kR  : 

 

???
?

???
? +??
???

?++= •?
•

?
•

??
•

k
k

k
k

k
k

k
k

k NN
C

xxR ????
~11~~

1
1~

)(

~
1

1
 

          

???
?

???
? +++= •?

•
???? kkkk

k
k

k
k

k

k xxANNR ????
~11~

)(
~

1
1~

)(

~
2       (4.3) 

 

??
???

?= ??
)(

~
)( kk xAA        

 
 
4.3.  Procedimento Galerkin: 
 

??
=??

???
?? 0)(),(

~1~
dzzztR

L

L

t?  
                     (4.4) 

??
=??

???
?? 0)(),(

~2~
dzzztR

L

L

t?  
 
 
Resultando: 
 

{ }? ? =+ +
+

k k
k

k
k

k dzRdzR
~}1{

)1(

~
1

)(

~
1 0??   nkn <<?  

 

{ }? =k k
k dzR

~
)(

~
1 0?     nk =              (4.5) 

 

?
+

+ =
1 ~

)1(

~
1 0

k
k

k dzR ?     nk ?=  
 
 

{ }? ? =+ +
+

k k
k

k
k

k dzRdzR
~}1{

)1(

~
2

)(

~
2 0??   nkn <<?  

 

{ }? =k k
k dzR

~
)(

~
2 0?     nk =              (4.6) 

 

?
+

+ =
1 ~

)1(

~
2 0

k
k

k dzR ?     nk ?=  
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    117 

Total de equações: 
 
 Para 

~
1 )1(*)12(: ?+ ncnR  

 Para 
~

2 )1(*)12(: ?+ ncnR  
 
 
Total de variáveis: 
 

)(
~

kx , )(
~

kN  : 2*)1)(12( ?+ ncn   ( nnk ...?= ) 
 
 
Calculando termos para procedimento Galerkin: 
 

?=
}{

)(

~
1

)1(

~ k
k

k
k dzRI ?  

                  (4.7) 

?
+

+=
}1{

)1(

~
1

)1(

~ k
k

k
k dzRJ ?  

 
 

?=
}{

)(

~
2

)2(

~ k
k

k
k dzRI ?  

                 (4.8) 

?
+

+=
}1{

)1(

~
2

)2(

~ k
k

k
k dzRJ ?  

 
 
Relações Galerkin tornam-se: 
 

~
)1(

~
0=

?n
J  

 

~
)1(

1~
)1(

1~
0=+

?? nn
JI  

. 

. 

. 

~
)1(

1~
)1(

1~
0=+

?? nn
JI  

 

~
)1(

~
0=

n
I  

 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    118 

                 (4.9) 

~
)2(

~
0=

?n
J  

 

~
)2(

1~
)2(

1~
0=+

?? nn
JI  

. 

. 

. 

~
)2(

1~
)2(

1~
0=+

?? nn
JI  

 

~
)2(

~
0=

n
I  

 
 
Obtendo integrais (com seção 1): 
 

dzNN
C

xxI
k

kk
k

kk
k

k
k

kk
k

k ? ???
?

???
? +??
???

?++= •?
•

?
•

??
•

}{ ~
1

1~
2

~
1

1~
)1(

~

1 ???????  

 

dzNN
C

xxJ
k

kk
k

kk
k

kk
k

k
k

k ?
+

+
•

+
•

++
••

???
?

???
? +??
???

?++=
}1{

1
1~~

1
1~

2
~

)1(

~

1 ???????  

 

???
?

???
? ??

???
?+??

???
????

???
?+??

???
?+??

???
?=

?
•

?
•

2
1

2
11

36 ~1~~1~
)1(

~ kkkk
k NNC

hxxhI  

 
 

???
?

???
? ??

???
?+??

???
????

???
?+??

???
?+??

???
?=

++
••

2
1

2
11

63 1~~1~~
)1(

~ kkkk
k NNC

hxxhJ  

???
?

???
? +??
???

?+??
???

?+??
???

?=
?

•
?

•
1~~~1~

)1(

~ 2
1

36 kkkk
k NNC

hxxhI  

                      (4.10) 

???
?

???
? +??
???

?+??
???

?+??
???

?=
+

•
+

•
kkkk

k NNC
xhxhJ

~!~~1~
)1(

~ 2
1

36
 

 

dzxAxANNI kk
k

k

k
kk

k

k
k

k
kk

k
k ???

?
???
?+???

?
???
?++= •??

•
????? ??????? ~)(}{ 11~

)(2
~

1
1~

)2(

~
 

                             (4.11) 

dzxAxANNJ kk
k

k

k
kk

k

k
kk

k
k

k
k ???

?
???
?+???

?
???
?++= +

•
+

+
?+

•+
?+? ??????? 11~)1(}1{ ~

)1(

1~
2

~
)2(

~
 

 
Chamaremos : 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    119 

? ?? =??
???

?
}{

)(

k
k

k

kk
dAA? ??  

           (4.12) 

   ?
+

+
?+?

=??
???

?
}1{

)1(

1 k
k

k

kk
dAA? ??  

 

??
???

? +== ????? kkkk
kk xxAxAA ??

~11~

)(

~

)( )(  

 

Fórmulas para )2(

~
kI , 

)2(

~
kJ ficam: 

??
???

? ???
???

?+??
???

?+??
???

?=

??
???

? ???
???

?+??
???

?+??
???

?=

++?+

???

kkkkkk
k

kkkkkk
k

xxAANhNhJ

xxAANhNhI

~1~1~1~

)2(

~

1~~~1~

)2(

~

36

36
    (4.13) 

 
Levando (4.10) em (4.9a): 
 

~~1~1~~
0

2
1

63
=??

???
? ???
???

?+??
???

?+??
???

?
?+?+?

•

?

•

nnnn
NN

C
xhxh  

 

~~2~2~1~~
0

2
1

63
2

6
=??

???
? ???
???

?+??
???

?+??
???

?+??
???

?
?+?+?

•

+?

•

?

•

nnnnn
NN

C
xhxhxh  

 
.  .  .  .  . . 
.  .  .  .  . .  (4.14) 
.  .  .  .  . . 
 

~2~~~1~2~
0

2
1

63
2

6
=??

???
? ???
???

?+??
???

?+??
???

?+??
???

?
?

•

?

•

?

•

nnnnn
NN

C
xhxhxh  

 

~1~~~1~
0

2
1

36
=??

???
? ???
???

?+??
???

?+??
???

?
?

•

?

•

nnnn
NN

C
xhxh      

 
Definimos: 
 

(tamanhos nc-1 x nc-1) 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    120 

??
??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??
??

?

?

=?

?

?

?

n

n

n

n

x

x

x

x

x

~

1~

0~

1~

~

~

M

M
  ; 

??
??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??
??

?

?

=

?

?

?

n

n

n

n

N

N

N

N

N

N

~

1~

0~

1~

~

~

M

M
 ; :?I identidade  

 

??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??

?

?

??
???

?=

??

???

???

???

??

?

II

III

III

III

II

hM

2

4

4

4

2

6 OOO
 

 
 

??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??

?

?

?
?

?
?
?

??
???

?=

??

???

???

???

??

?

II

II

II

II

II

C
P

0

0

0

2
1

OOO
 

 
Temos por (4.14): 
 

~~~
0=+ ?

•

? NPXM          (4.15) 

 
Levando (4.13) em (4.9b): 
 ( )

~~1~11~~
0

63
=???

???
?+??

???
?+??

???
?

??????? nnnnnn
xxAANhNh  

 

(2n+1)*(nc-1) x 1 

(nc-1) x (nc-1) 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    121 

~1~2~21~1~112~1~~
0

63
2

6
=??

???
? ???
???

?+??
???

? ???
???

?+??
???

?+??
???

?+??
???

?
????????????? nnnnnnnnnnn

xxAAxxAANhNhNh . 

. 

. 

~1~~12~1~11~1~2~
0

63
2

6
=??

???
? ???
???

?+??
???

? ???
???

?+??
???

?+??
???

?+??
???

?
?????????? nnnnnnnnnnn

xxAAxxAANhNhNh  

~1~~~1~
0

36
=??

???
? ???
???

?+??
???

?+??
???

?
??? nnnnnn

xxAANhNh      (4.16) 

 

Definimos a matriz:  ??  
 
 
 
 
 

        =??  
 
 
 
 
 

(2n+1) x 2n blocos  
(nc-1) x (nc-1) 

 
:0

?
(2n+1) x 1 em blocos  (nc-1) x (nc-1) de zeros 

 
 

]0[
??

?  : (2n+1) x (2n+1) em blocos  (nc-1) x (nc-1) 
 

]0[ ?? ?  : (2n+1) x (2n+1) em blocos  (nc-1) x (nc-1) 
 
 
Equações (31) ficam: 
 

~~~
0]}0[]0[{ =???+

?????
XNM         (4.17) 

 
Sistema final: 
 

~~~

~~~

0]}0[]0{[

0

=???+

=+

?????

?

•

?

XNM

NPXM

        (4.18) 

 
 
 
 

nn
AA

??? 1,
 

 

nn
AA

??? 1,1
 

nn
AA

??? 2,1
 

 
  

nn
AA

??? 2,2
 

nn
AA

??? 3,2
 

    
  O    . 
 
    

1,1 ??? nn
AA  

nn
AA

,1??
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    122 

 
Solução no contexto de composição: 
 

~

11

~
]}0[]0{[ XMPMX

????
?

??
?

?

• ???=        (4.19) 
 
 
 

Condição inical: t=0, 
~

0~
XX =  

 
Obtido 

)(~ t
X , 

)(~ t
N  pode ser calculado com: 

 

~

1

~
]}0[]0{[ XMN

????
?

? ????=         (4.20) 
 
 

4.4.  Condições de contorno 
 

Sistema (4.18) ou (4.19) dispõe de  (2n+1)(nc-1) equ ações difrenciais e (2n+1)(nc-1) variáveis. No entanto, 
2(nc-1) equações não devem ser aplicadas pois dizem respeito a nós Dirichlet que têm seus valores fixados 
por condições de contorno. 

 
No caso, é óbvio que: 
 

DDn

EEn

xxLzxx

xxLzxx

~~~~

~~~~

,

,

==?=

=?=?=
?

       (4.21) 

 
 
Assim sejam: 
 

??
??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??
??

?

?

=?

?

?

?

?

1~

2~

0~

2~

1~

~

n

n

n

n

R

x

x

x

x

x

M

M
vetor de estados reduzidos (2n-1)(nc-1) x 1.    (4.22) 

 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    123 

nnnn

R

n

n
n
n

I

I

I

I

S

11

1

3
2
1

00

0

0

0

???

???

??

??

??

?

?

?
?
?

??
??
??
??

?

?

??
??
??
??

?

?

=

K

MOO
 

 
 
 

R
S
?

: (2n-1) x (2n+1) em blocos (nc-1) x (nc-1) 

 
Temos que 

~~
][ XSX

RR ?
=         (4.23) 

 
 

1221

0

0

????

?

?

?

?

?

?

?

??
??
??
??
??
?

?

?

??
??
??
??
??
?

?

?

=

nnnn

I

I

I

I

SS

K

O
 

 
 

?
SS : (2n+1) x (2n-1) em blocos (nc-1) x (nc-1) 

 

??
??
??
?

?

?

??
??
??
?

?

?

=

??

??

??

??

?

I

I

SE

0

00

00

0

MM  

 
 

?
SE : (2n+1) x 2 em blocos (nc-1) x (nc-1) 

 
Estas matrizes permitem acessar os vetores de estados reduzidos ou estendidos: 
 
 

n

n

n

n

n

n

1

2

2

1

?

?

?

?

?

M

n

n

n

n

1

1

?

?

?

M



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    124 

~~
][ XSX

RR ?
=      (4.24) 

 

???
?

???
?

+=
??

D

E

R x

x
SSXSSX

~

~

~~
][][    (4.25) 

 
Equações diferenciais válidas ficam: 
 

~

11

~
]}0[]0{[][ XMPMSX

RR ????
?

??
?

??

• ???=  
 

???
?

???
?

+=
??

D

E

R x

x
SSXSSX

~

~

~~
][][  

 
 
4.5. Condições Iniciais 

 

0)(

0)(

)()(,0

~~

~~

~~

>=
<=

==

zxzW

zxzW

zWzxt

D

E
 

 
Expansão Fourier: 
 

?
?=

=
n

nk
k

k
zWzW )()(

~

~

~
?     (4.26) 

 
Resíduo: 
 

?
?=

?=
n

nk
k

k
zWzWR )()(

~~0~
?    (4.27) 

 
Galerkin: 
 

~0~
0)( =?

?
dzzR

L

L
k?  

 
Dando: 
 

~
}1{

)1(

0~
}{

)(

0~
0=+ ??

+

+ dzRdzR
k

k
k

k
k

k ??  , nkn <<?  
 
 

~
}1{

)1(

0~
0=?

?
?

? dzR
n

n
n ?  , kn =?  

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    125 

 

~
}{

)(

0~
0=? dzR

n
n

n ?  , kn =  
 
 

1
1~~~

)(

0~
)( ????= kkkk

k WWzWR ??  , nkn <<?  
 
 

n
n

n
n

n WWzWR ????
? ??= 1

1~~~

)1(

0~
)( ??  

 
 

1
1~~~

)(

0~
)( ????= nnnn

n WWzWR ??  
 
 

??
???

????
???

??=
??? 63)( 1~~}{ ~}{

)(

0~

hWhWdzzWdzR
kk

k
k

k
k

k ??  

??
???

????
???

??=
+++

+ ?? 36)( ~1~}1{ ~}1{
)1(

0~

hWhWdzzWdzR
kk

k
k

k
k

k ??  
 

kk
k

k BdzzW ~
}{

~
)( =? ?  

 

1~
}1{
~

)(
++

=? kk
k

k BdzzW ?  
 

1~~~
}{

)(

0~ 63 ?
??
???

????
???

??=? kkkk
k

k
k WhWhBdzR ?  

 

1~~1~
}1{

)!(

0~ 63 +++
+ ??

???
????

???
??=? kkkk

k
k

k WhWhBdzR ?  
 
 
Vetor de coeficientes de Fourier das condições iniciais: 
 

??
??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??
??

?

?

=

?

?

?

n

n

n

n

W

W

W

W

W

W

~

1~

0~

1~

~

~

M

M
 ; (2n+1)*(nc-1) x 1  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    126 

 
Vetor de projeções de )(

~
zW  sobre 

~
}{ k?  : 

 

??
??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??
??

?

?

+

+

+

=

???

????

??

nn

nnnn

nnnn

nn

B

BB

BB

BB

B

B

,~

,1~1,1~

1,0~0,0~

2,1~1,1~

1,~

~

M

M
 ;  (2n+1)(nc-1) x 1  

 

nnnn
BWhWh

????
=??

???
?+??

???
?

1,~1~~ 63
 

 

nnnnnnn
BBWhWhWh

?????

•

??
+=??

???
?+??

???
?+??

???
?

2,1~1,1~2~1~~ 63
2

6
 

.  .  .  .  . . 

.  .  .  .  . . 

.  .  .  .  . . 

nnnnnnn
BBWhWhWh

,1~1,1~~1~2~ 63
2

6 ???
•

??
+=??

???
?+??

???
?+??

???
?

 

 

nnnn
BWhWh

,~~1~ 36
=??

???
?+??

???
?

?
 

 
Das definições de 

~
W  e 

~
B : 

~

1

~~~
BMWBWM ??? =?=  

 
Redução: 
 

~

1

~~
BMSWSW

RRR

?
???

==  
 

E
k

kkk
xhdzzWB
~

}{
~,~ 2

)( ??
???

?== ? ?   , 0?k  
 

Dkk
xhB
~,~ 2

??
???

?=     , 0>k  
 

Ekk
xhB
~1,~ 2

??
???

?=
+

    , 0<k  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    127 

Dkk
xhB
~1,~ 2

??
???

?=
+

    , 0?k  
 
 

( )

??
??
??
??
??
??
??
??

?

?

??
??
??
??
??
??
??
??

?

?

+=

2/~

~

~

~~

~

~

2/~

~
2/)(

D

D

D

DE

E

E

E

x

x

x

xx

x

x

x

hB

M

M

 

n

n

n

n

1

1

0

1

1

?

?

?
?

M

M

 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    128 

APÊNDICE 5 
DIFUSIVIDADES TURBULENTAS 
 
Bird (9) estende a lei de Fick para sistemas em regime turbulento ao empregar a difusividade turbulenta (Dt) 
em substituição à difusividade molecular (D). É natural a extensão desta analogia para a relação de Stefan-
Maxwell. Nesta direção, buscou-se um fator de correção para as difusividades moleculares calculadas pela 
correlação de Wilke-Chang (Reid et al, (5)). Rosén e Trägardh (10) utilizam um modelo para predição de 
transferência de massa empregando uma expressão para cálculo de número de Schmidt, que descreve as 
variações dentro da camada-limite viscosa. Definem-se: 
 

• distância adimensional perpendicular à parede 

?
*yu

y =+ , ?
?wu =*         (5.1) 

 
onde ? (cm2/s) é a viscosidade cinemática (cm2/s), u*  (cm/s) é a velocidade de fricção,  ?w (g/cm2s) é taxa de 
cisalhamento na parede, ? (g/cm3) a densidade do fluido; e y (cm) é a distância perpendicular à parede. 
 

• a taxa de cisalhamento na parede (Perry e Green (11)) 

2

2vf
w

?? = , 
25.0Re

079.0=f        (5.2) 

 
onde f é o fator de fricção (adimensional), Re é o número de Reynolds (=dv/?, adimensional) 
 
• Número de Schmidt Molecular (adimensional) 

D
Sc

?=           (5.3)  
 
onde D   é a difusividade molecular (cm2/s) 
 
• Número de Schmidt Turbulento (adimensional) (Rósen e Trägardh (10)) 

t

t
t D

Sc
?=           (5.4) 

 
onde ?t (cm2/s) é a viscosidade turbulenta e Dt a difusividade turbulenta (cm2/s), calculadas a partir de 
correlações apresentadas em Rósen e Trägardh (10): 
 

 
112,0001242,0 ?

=
Sc

A
Sc kt        (5.5)  

 

)1(0014,0
2/Remod??= eAk ; 3000Re1000

3000Re
Remod >?= ,   (5.6) 

 

3112,0001242,0 +?= yScDt?        (5.7) 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    129 

O impacto do número de Reynolds na difusividade turbulenta está apresentado na figura 5.1 e tabela 5.1. Os 
cálculos foram realizados para diâmetro de 25,4 cm, viscosidade de 0,64 cP, densidade de 0,83 g/cm3 e 
D=10-5. Desta forma, é possível corrigir coeficientes Stefan-Maxwell de transferência de massa moleculares, 
gerados com a equação 9 (Seção 3), para condição turbulenta através do fator = Dt / D. A Difusividade 
turbulenta empregada no cálculo foi assumida uniforme na seção de escoamento e igual ao previsto pela  
equação 5.7 em y igual a 10% do raio do tubo (estimativa de espessura da camada-limite). Este procedimento 
sugere que fatores de correção da ordem de 104 a 105 podem ser aplicáveis para utilização da teoria Stefan-
Maxwell em condição de turbulência. 
 

 
Fig. 5.1 - Fator de Correção para Difusividade Molecular. 
Fig. 5.1 - Correction Factor for Molecular Diffusivity. 
 
 

TABELA 5.1 
FATORES DE CORREÇÃO DE DIFUSIVIDADES TURBULENTAS 

TABLE 5.1 
CORRECTION FACTORS OF TURBULENT DIFFUSIVITIES 

 
Re Sct Dt / D 

4000 0,9351 1288 

6000 1,3769 3732 

8000 1,5996 7943 

10000 1,7435 14268 

15000 1,9561 41361 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    130 

APÊNDICE 6 
ALGORITMO BÁSICO DO SIMULADOR DE FORMAÇÃO DE VOLUMES DE MISTURA 
EM POLIDUTOS 

 

1. Definir lumps constituintes dos Modelos Composicionais dos dois fluidos; 
2. Definir parâmetros dos Modelos Composicionais dos dois fluidos como composição de lumps e seus 

parâmetros estruturais; 
3. Definir parâmetros operacionais do poliduto (temperatura, pressão, vazão, diâmetro da linha e tempo do 

percurso ou o comprimento da linha e períodos de tempo sob interrupção de serviço); 
4. Definir parâmetros do método de resolução (domínio de análise) (-?,?) e número de elementos em cada 

semi-domínio (n); 
5. Obter coeficientes de Fourier de condição inicial das soluções em frações molares e em fluxos; 
6. Calcular coeficientes de transferência de massa em fase líquida, aplicando correção de turbulência com 

base nos dados do escoamento em questão (Re); 
7. Oferecer opção de intervenção do usuário nestes coeficientes; 
8. Permitir saída em disco dos dados de formulação do problema; 
9. Calcular parâmetros gerais de resolução via MEF (Apêndice 4)  
10. Aplicar integração numérica em tempo obtendo comportamento temporal de todos os vetores nodais de 

composição; 
11. Construir interpolantes via funções-base triangulares gerando soluções espaço-temporais para fluxos e 

composições em todo o volume de controle; 
12. Calcular perfis espaço-temporais de propriedades de caracterização como densidade, viscosidade, massa 

molecular etc; 
13. Visualizar saídas gráficas de perfis gerados; 
14. Visualizar superfícies (t,z) de propriedades, frações molares e fluxos em modo 3D; 
15. Permitir saída em disco da solução obtida; 
16. Permitir análise gráfica e/ou numérica para estimativa de volumes de mistura obtidos; 
17. Fim    
 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    131 

APÊNDICE 7 
RESULTADOS COMPLEMENTARES REFERENTES AO EXEMPLO A2 DA SEÇÃO 4 
 
Na figura 7.1 apresentam-se diversas informações com respeito ao exemplo A-2.  
 

A B 

C D 

Fig. 7.1 - Perfis finais (t=250000s) de frações molares (A) e de fluxos (B) para todos os lumps no volume de controle; 
matriz ncxnc de coeficientes Stefan-Maxwell de transferência de massa (C) após correção devido à turbulência; 
superfície (t,z) referente à distribuição de massa molecular no volume de controle. 
Fig. 7.1 - Final profiles (t=250000s) of molar fractions (A) and fluxes (B) for all lumps on control volume; ncxnc 
matrix of Stefan-Maxwell mass transfer coefficients (C) after correction for turbulence; surface (t,z) in reference to 
molecular mass distribution on control volume. 
 
 
Na parte superior, são apresentados os perfis finais (t=250000s) de fração molar e de fluxos de todos os 
lumps do exemplo. Na parte inferior, é mostrada a matriz ncxnc (15x15) de coeficientes de difusão Stefan-
Maxwell corrigidos para condições com turbulência. Também pode ser vista a distribuição espaço-temporal 
de massa molecular no volume de controle, evidenciando, mais uma vez, os processos de mistura que 
ocorreram durante a campanha. Por último, perfis finais  de densidade e viscosidade são mostrados na figura 
7.3, onde se caracteriza a alteração de especificações dos produtos por conta dos efeitos de mistura.   
 
Na figura 7.2 reproduz-se o comportamento (t,z) simulado para 4H-Quinolinas (lump típico de diesel) e 4H-
Naftalenos, este último também típico de diesel, porém, presente, no exemplo A2, em maior teor na gasolina. 
Os compostos exibem fluxos de sentidos opostos, com perceptível transformação e expansão dos perfis 
iniciais de composição (em vermelho), que inicialmente apresentavam-se  bem marcados, e foram sendo 
gradativamente expandidos. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    132 

 

Fig. 7.2 - Comportamento espaço-temporal de frações molares (X) e gluxos (N) para lumps 4H-Naftalenos 
(presente em maior teor na gasolina) e 4H-Quinolinas (espécie típica de Diesel). 
Fig. 7.2 - Spatio-temporal behavior of molar fractions (X) and fluxes (N) for 4H-Naphthalene (existing in 
greater concentration in gasoline) and 4H-Quinolines (typical Diesel type) lumps. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 78 - 133, jan./jun., 2003    133 

 

 
Fig. 7.3 - Perfis finais de viscosidade e densidade no volume de controle do exemplo A2. 
Fig. 7.3 - Final viscosity and density profiles in control volume of example A-2. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 134 - 166, jan./jun., 2003  134 

PROGRAMAÇÃO DE DISTRIBUIÇÃO DUTOVIÁRIA 
DE DERIVADOS DE PETRÓLEO 

 
PIPELINE DISTRIBUTION SCHEDULE FOR 

 OIL DERIVATIVES 
 

PROGRAMACIÓN DE DISTRIBUCIÓN POR DUCTOS 
 DE DERIVADOS DE PETRÓLEO 

 

 
 

Rubens Rejowski Junior 
Departamento de Engenharia Química 

e-mail: rubens@lscp.pqi.ep.usp.br 
Universidade de São Paulo 

José Maurício Pinto 
Department of Chemical and Biological Sciences and Engineering 

e-mail: jpinto@poly.edu 
 Polytechnic University, NY, USA. 

 
 
 

RESUMO 
O caso aqui considerado é o de uma companhia petrolífera que opera com uma refinaria e depósitos em locais 

geograficamente distintos. Um sistema dutoviário real de transporte de quatro produtos derivados, denominado OSBRA, 
que abastece cinco bases de distribuição nas regiões Sudeste e Centro-Oeste a partir da refinaria REPLAN de Paulínia (SP). 
Para isto, é desenvolvido um modelo de programação matemática mista-inteira linear para um sistema dutoviário que deve 

respeitar condições de balanço de massa, de distribuição e de demanda pelos produtos a serem transportados e armazenados. 
O modelo é baseado na formulação Convex-hull. Pode-se destacar como principais desafios deste trabalho o tempo de 

percurso dos produtos enviados da refinaria para cada base, o seqüenciamento restrito de derivados dentro do duto e o custo 
de bombeamento sazonal. Este último caracteriza-se pela variação deste parâmetro nos períodos de pico de utilização de 
energia elétrica no País. Como solução destes problemas devem ser conhecidas as quantidades a serem enviadas para os 

vários depósitos durante o horizonte de tempo de operação, as quantidades dos produtos enviados aos mercados 
consumidores e os produtos estocados ao longo do duto. 

 
 
 

ABSTRACT 
The case herein considered is from an oil company which operates with a refinery and stores at geographically distinct 

locations. A real pipeline system for the transport of four derived products, called OSBRA, which supplies five distribution 
bases in the  Southeast and Central-West regions, from the Paulínia Refinery - REPLAN, in the State of São Paulo. For this, 

a linear mixed integer mathematic programming model for a pipeline system was developed, which must respect the mass 
balance, distribution and request conditions by products to be transported and stored. The model is based on the Convex-
hull formulae. The time the products take from the refinery to each base, the restricting sequencing of derivatives into the 

pipeline and the seasonal pumping costs can be highlighted as the main challenges of this work.  This latter is characterized 
by this parameter variation in the peak periods of electric energy utilization in the country. As a solution for these 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  135 

problems, the amounts to be sent to various stores during the operational time range, the amount of products sent to 
consumer markets and the products stored along the pipeline must be known. 

 
 
 

RESUMEN 
El caso que aquí se considera es el de una compañía petrolífera que opera con una refinaría y depósitos en lugares 

geográficamente distintos. Un sistema de ductos real de transporte de cuatro productos derivados, denominado OSBRA, 
que abastece cinco bases de distribución en las regiones Sudeste y Centro-Oeste, a partir de la Refinería de Paulínia – 

REPLAN, en el estado de São Paulo. Para esto, se desarrolla un modelo de programación matemática mixta-entera lineal 
para un sistema de ductos que debe respetar condiciones de balance de masa, de distribución y de demanda para los 

productos a ser transportados y almacenados. El modelo está basado en la formulación Convex-hull. Se pueden destacar 
como principales desafíos de este trabajo el tiempo de recorrido de los productos enviados desde la refinería hasta cada 
base, las secuencias pautadas, secuencia restrictiva de derivados dentro de la tuberia y el costo de bombeo por épocas. 

Éste último se caracteriza por la variación de este parámetro en los períodos de pico de utilización de energía eléctrica en 
el País. Como solución de estos problemas deben conocerse las cantidades a ser enviadas hacia los varios depósitos 

durante el horizonte de tiempo de operación, las cantidades de los productos enviados a los mercados consumidores y los 
productos almacenados a lo largo del ducto. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Atividades referentes ao planejamento de produção e de distribuição ganharam importância a partir de 1980, 
quando se identificou que o ganho de qualidade, o corte de custos e o melhor atendimento aos clientes eram e 
ainda são fundamentais para um bom desempenho dentro dos mercados globais atuais. Para a Indústria 
Petrolífera em especial, uma boa execução destas tarefas pode proporcionar um ganho considerável.  
 
O transporte de produtos para os clientes da Indústria Petrolífera pode ser realizado de diversas maneiras. As 
opções para esta operação são o transporte rodoviário, o ferroviário, o marítimo, e por fim o transporte através de 
dutos. O transporte por dutos compõe um mecanismo muito eficiente para a transferência de grandes quantidades 
de fluidos. Os dutos começaram a ser largamente utilizados por companhias petrolíferas para o transporte de 
petróleo a partir de terminais, nos quais o petróleo chega por meio de navios-tanque suprindo as refinarias, onde 
é processado, dando origem a uma série de produtos. O transporte de produtos derivados de petróleo através de 
dutos difere dos demais sistemas por fornecer um modo contínuo de distribuição, enquanto todos os outros não 
oferecem este modo de operação (Sasikumar et al., )(1). 
 
O caso aqui considerado é o de uma companhia petrolífera que opera com uma refinaria e depósitos em locais 
geograficamente distintos. Uma variedade de produtos é gerada nesta planta e deve atender às demandas em 
diversos centros consumidores através destes depósitos que, por sua vez, são abastecidos pela refinaria. O 
elemento de distribuição surge tanto da transferência de produtos e/ou intermediários da refinaria quanto da 
transferência de produtos para armazéns regionais que devem satisfazer as demandas. 
 
A abordagem proposta envolve o desenvolvimento de um plano central de distribuição da refinaria para as 
distribuidoras (bases) regionais através de um duto. Além deste objetivo, os fatores que tornam a realização deste 
trabalho relevante podem ser descritos a seguir: 
 
• alto potencial do País para a instalação de novas linhas dutoviárias; 
• os dutos são de vital importância para a empresa responsável e para o Brasil; 
• produtos como gasolina, óleo diesel e GLP são consumidos em grandes quantidades no País, e; 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  136 

• abertura do mercado petrolífero, através da criação da Emenda Constitucional Nº 9, e pela Lei Nº 9478, de 
06.08.1997 (Lei do Petróleo); 

 
Aborda-se, aqui, uma fração de um sistema logístico ligado a uma refinaria. Pretende-se, então, investigar 
formulações de scheduling agregadas e consistentes que levem em conta todas as restrições e atividades 
relevantes, incluindo aquelas associadas ao armazenamento e transporte de alguns dos produtos acabados de uma 
refinaria. Como solução destes problemas devem ser conhecidas as quantidades a serem enviadas para os vários 
depósitos durante o horizonte de tempo de operação. A seqüência exata de operações na refinaria e em cada 
depósito pode ser obtida a partir de um problema de scheduling gerado pelo problema de planejamento global. 
 
Um exemplo bastante interessante, e ao mesmo tempo complexo, é o sistema composto pela Refinaria de 
Paulínia (REPLAN) da Petrobras, localizada em Paulínia. A ela é conectado um duto que se estende por várias 
cidades, dentre elas Ribeirão Preto (SP), Uberaba (MG), Uberlândia (MG), Goiânia (GO) e Brasília (DF). Este 
duto, que possui aproximadamente 955 quilômetros de extensão, é denominado pela companhia de OSBRA 
(Oleoduto São Paulo - Brasília). Tal sistema dutoviário é mostrado pela figura 1. Por ele são distribuídos 
diversos produtos gerados pela REPLAN, sendo transportados gasolina, óleo diesel, querosone de aviação e gás 
liqüefeito de petróleo (GLP). Este último é transportado em estado líquido, através da pressurização do duto.  
 

1

p

P-1

P

R EPLAN

.

.

.

.

.

.

1 p P-1 P

…  ...
Rib. Preto

1 p P-1 P

…  ...

Uberaba

1 p P-1 P

…  ...

Uberlândia

1 p P-1 P

…  ...
Goiânia

1 p P-1 P

…  ...
Brasília Mercado Consumidor

Mercado Consumidor

Mercado Consumidor Mercado Consumidor

Mercado Consumidor

 
Fig. 1 – Fluxograma operacional do sistema de distribuição. 
Fig. 1 – Distribution system operational flowchart. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  137 

2. DESCRIÇÃO DO PROBLEMA 
 
Seja uma refinaria de petróleo disposta a distribuir P produtos derivados através de um único duto de transporte 
para D bases distintas, as quais estão ligadas a mercados consumidores. Esta distribuição deve atender aos 
limites de estoques, na refinaria e nas bases de distribuição de produtos, às limitações de vazões, como por 
exemplo a vazão de alimentação do duto pela refinaria, ao tempo de percurso de uma dada base referente à 
origem e aos requisitos dos produtos pelos clientes em questão.  
 
No sistema pertencente à Petrobras, três derivados de petróleo são armazenados e transferidos da refinaria 
REPLAN para as bases conectadas ao duto OSBRA. Estes são gasolina, óleo diesel e gás liqüefeito de petróleo 
(GLP). O GLP, por sua vez, é armazenado em esferas pressurizadas e transferido sob pressurização do duto, uma 
vez que em condições normais de pressão este derivado se encontra em estado gasoso. A empresa ainda estuda a 
inclusão do produto denominado querosene de aviação (QAv) neste sistema de transporte. Até o presente 
momento este derivado é transferido para algumas das bases de distribuição através de outros meios de 
transporte.  
 
Para os casos estudados, será fixada uma taxa de produção conhecida dos respectivos produtos advinda da 
refinaria. Na situação real, a refinaria recebe de forma descontínua e programada quantidades dos referentes 
produtos ao longo de uma campanha de envio de derivados para as bases de distribuição, o que é adaptável ao 
presente caso. 
 
Para melhor entendimento do funcionamento do sistema em questão, na figura 2 ilustra-se o fluxograma de 
operações de um sistema dutoviário com D bases conectadas ao duto. 
 

Refinaria

Mercado Consumidor 1 Mercado Consumidor d Mercado Consumidor D 

Base 1 Base d Base D

Segmento  1 Segmento d... Segmento D...
 

Fig. 2 – Sistema dutoviário de distribuição. 
Fig. 2 – Pipeline system for distribution. 
 
 
O sistema real na refinaria REPLAN é composto por vários tanques de cada produto. Os tanques aqui listados 
são somente dedicados ao oleoduto OSBRA. Segundo Más (2), alguns dos tanques da Petrobras funcionam pelo 
sistema de teto flutuante. Desta forma, o nível de um produto dentro do tanque flutua dentro do mesmo e, como 
conseqüência disto, é imposto um volume mínimo para que o dispositivo de flutuação não toque a superfície 
inferior do tanque para evitar danos à base do mesmo. Este volume mínimo é sempre adotado pela empresa 
como 10 a 15% da capacidade de cada tanque, o que representa uma altura de aproximadamente dois metros de 
um derivado em um tanque. Exceção é feita ao GLP, que é armazenado em esferas e, portanto, possui uma 
capacidade mínima inferior.  
 
As vazões de alimentação do duto podem variar de valores de 650 m3/h até 800 m3/h. Vale salientar que tanto na 
refinaria quanto nas bases de distribuição de derivados existe mais de um tanque por produto. Uma característica 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  138 

operacional do sistema, que facilita o uso das capacidades agregadas em todas as localidades, é o fato de que é 
permitido a somente um tanque de qualquer produto a conexão para a alimentação ao duto. Caso fosse permitido 
a mais tanques do mesmo produto a alimentação ao duto, esta abordagem não seria adequada. As vazões teriam 
de assumir valores discretos de acordo com o número de tanques que em uma dada situação estivessem 
conectados ao duto.  
 
O correto gerenciamento das bases de distribuição requer essencialmente uma decisão. Esta refere-se ao envio de 
produtos para os respectivos mercados consumidores. As restrições são compostas pelos limites máximo e 
mínimo de volume de estocagem para os produtos, pelo tempo de percurso de uma determinada quantidade de 
derivado, pelas temporizações de descarregamentos efetuados. Uma situação em que os depósitos não possuam 
estoques de produtos pode afetar os consumidores locais. Uma situação oposta, além de paralisar o escoamento 
no duto, pode também interromper a produção da refinaria. 
 
O duto OSBRA, como descrito anteriormente, tem como único ponto de alimentação de derivados a refinaria 
REPLAN, e todas as outras bases já citadas anteriormente como pontos de retirada de produtos. 
 
As vazões do duto podem variar de valores da ordem de 800 m3/h até 1200 m3/h, exceto para o último trecho. É 
interessante ressaltar que para todos os segmentos, exceto o primeiro, os valores de sua vazão podem ser 
reduzidos caso a base de distribuição do trecho anterior estiver retirando derivados ao mesmo tempo. Como 
conseqüência disto, o tempo de percurso de uma determinada quantidade de um produto a uma base qualquer 
conectada ao duto será aumentado. 
 
Devido ao seqüenciamento de descarregamentos de derivados de diferentes espécies provenientes da refinaria 
para o duto, é inevitável que ocorram contaminações e perdas na região entre um produto e outro, denominada 
de interface por Pinto et al. (3), devido ao contato entre os derivados dentro do duto. Este aspecto operacional 
implica em um custo adicional na operação. Sasikumar et al. (1) ainda retratam o fato de existirem seqüências 
proibidas de descarregamentos de diferentes produtos. Para o presente caso, uma quantidade de GLP só pode ser 
transportada entre duas outras de gasolina. Desta maneira, as seqüências para o sistema são descritas pela tabela 
I, onde aquelas seqüências proibidas são denotadas por “X” e as permitidas por “ ? ”. Apesar de a interface Óleo 
Diesel-Querosene de Aviação ser permitida, deve-se evitar o contato destes produtos, devido ao alto custo de 
separação desta interface. 
 
 

TABELA I 
SEQÜENCIAMENTO DE PRODUTOS DENTRO DO DUTO 

TABLE I 
SEQUENCING OF PRODUCTS INSIDE THE PIPELINE 

 
Produto Gasolina Óleo Diesel GLP QAv 

Gasolina ? ? ? ? 

Óleo Diesel ? ? X ? 

GLP ? X ? X 

QAv ? ? X ? 

 
Os custos envolvidos nesta operação são relativos à estocagem de produtos tanto na refinaria quanto nas bases de 
distribuição, além dos custos de transferência da refinaria para uma base. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  139 

Os custos de estocagem são diretamente proporcionais às quantidades estocadas dos produtos em todos os 
subsistemas, além do tempo pelo qual estas mesmas permanecem em cada uma das localidades. Assim, cada 
parcela deste custo é composta pelo produto entre a quantidade estocada de um dado derivado, a duração de um 
dado descarregamento efetuado pela refinaria para alimentação do duto, e um custo unitário que terá seu valor 
determinado para cada localidade do sistema. 
 
O custo de bombeamento é diretamente proporcional à quantidade enviada pela refinaria de um determinado 
derivado e pela distância que esta deve percorrer ao longo do duto. As parcelas componentes deste custo são 
compostas pelo produto entre a quantidade transferida de um determinado produto a uma base de distribuição e 
pelo custo unitário de bombeamento. Este parâmetro será tanto maior quanto mais distante a base estiver da 
refinaria.  
 
A parcela do custo mais difícil de ser contabilizada é sem dúvida a composta pelos custos de transição. Assim 
como no trabalho realizado por Pinto e Joly (4), será fixado um custo para cada interface presente no duto. Este 
custo representará perdas de produto dentro do duto, bem como o tratamento da interface formada por diferentes 
produtos, que é realizado nas bases de distribuição. 
 
 
3. DESCRIÇÃO DO MODELO MATEMÁTICO 
 
O modelo aqui proposto tem o objetivo de retratar o comportamento adequado que uma refinaria, um duto e uma 
ou mais bases de distribuição devem possuir durante a operação de transporte dos referidos produtos. Para o 
presente caso, o modelo matemático deve representar uma operação intermitente durante o envio dos produtos. 
 
Para a consideração inicial do sistema faz-se necessária a descrição de alguns aspectos importantes relacionados 
a esta operação. 
 
Para este caso, a refinaria é a responsável pela alimentação do duto, e as bases são designadas para a retirada de 
derivados do mesmo. Tanto a refinaria quanto as bases de distribuição devem enviar ou receber, 
respectivamente, no máximo um derivado em um dado instante de tempo. Além disto, os tanques serão tratados 
como capacidades agregadas. Isto pode ser considerado, uma vez que na operação real o alinhamento ao duto é 
permitido somente a um tanque. Desta forma, a vazão de alimentação do duto não é alterada. 
 
Para a correta modelagem dos trechos do duto, cada um deles será dividido em lotes de igual volume. Na figura 
3 ilustra-se melhor esta idéia. 
 

Transição entre dois produtos distintos
VOTp,d,k

Lote L-1 Lote L

VODp,d,k

VOTp,d+1,k
Lote 1 Lote 2

Vp,d,l,k

 
Fig. 3 – Ilustração de lotes de produtos em um determinado segmento d do duto. 
Fig. 3 – Illustration of product batches on a determined d segment of the pipeline. 
 
 
Um segmento genérico de um duto pode ser definido como o espaço dutoviário compreendido entre a base de 
distribuição d-1 e a base d. O primeiro segmento do mesmo é definido como o duto entre o seu ponto de 
alimentação, que para este caso é a refinaria, e a primeira base de distribuição. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  140 

Considere L lotes existentes em um determinado trecho genérico d de um duto. Cada lote contém apenas um 
produto em um dado instante. A entrada de um volume VOTp,d,k do produto p no segmento d no instante k 
implica em um deslocamento do produto que está contido dentro do primeiro lote para o seguinte. O mesmo 
ocorre com os demais lotes do mesmo segmento. Conseqüentemente, uma quantidade igual de produto deve ser 
destinada à base de distribuição (VODp,d,k) ou ao segmento d +1 ( VOTp,d+ 1,k). 
As decisões a serem tomadas são as seguintes:  
 
• se a refinaria deve ou não efetuar um descarregamento de um determinado produto p em uma quantidade 

igual aos lotes pertencentes ao primeiro trecho do duto; 
• no caso de ocorrer um descarregamento, a composição do lote genérico l no intervalo de tempo deve ser 

igual à composição do lote l+ 1 no intervalo seguinte. Ainda no caso de haver movimentação, deve-se 
determinar o destino do lote L (último lote pertencente ao trecho). Este compartimento deve ser enviado à 
respectiva base de distribuição conectada ou ao segmento subseqüente no mesmo intervalo de tempo da 
movimentação de fluidos. No caso de envio do conteúdo do último lote para o depósito, todos os trechos 
seguintes ficarão sem movimentação; 

• no caso de paralisação de um determinado segmento, o produto que está contido em um dado lote em um 
intervalo de tempo permanece no mesmo lote no intervalo seguinte. Como conseqüência, todos os trechos 
posteriores a este também ficam paralisados. 

 
O modelo aqui descrito utiliza a abordagem de intervalos de tempo de duração uniforme. Desta forma, a 
operação pode ser ilustrada em relação ao tempo de acordo com a figura 4. Na representação discreta a duração 
dos intervalos de tempo, representados por ?, é dada pelo máximo divisor comum dos tempos de processamento 
de uma operação do problema (Shah et al.,)(5).  
 
 

? ? ? ? ?

k=0 k=1 k=2 ...

...

k=Kk=K-1k=K-2

Tempo 

 
Fig. 4 – Representação por discretização uniforme dos intervalos de tempo. 
Fig. 4 – Representation by uniform discretization of time intervals. 
 
 
Para o modelo, as principais hipóteses consideradas para o sistema operacional em questão são: 

 
H1 - Os fluidos envolvidos nesta operação possuem densidades constantes. 
 
H2  - O perfil de produção da refinaria ao longo do horizonte de tempo operacional é fornecido pela mesma. 
 
H3  - Para o sistema, de modo geral, tanto na refinaria quanto nas bases, os tanques são tratados como 
capacidades agregadas com relação a um determinado produto. 
 
H4  - Tanto nas bases como na refinaria, somente um tanque pode estar conectado ao duto em um dado instante 
de tempo. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  141 

H5  - Inicialmente, todos os segmentos do duto estão totalmente preenchidos, assim como durante e ao término 
da operação. 
 
H6  - Toda e qualquer interface de produtos, presente no duto, pode ser recebida e posteriormente tratada em 
qualquer base conectada ao mesmo. 
H7  - Os valores para os custos da operação e as demandas de produtos em cada mercado consumidor de uma 
respectiva base são fornecidos para o horizonte de tempo. As demandas estabelecidas devem ser exatamente 
atendidas pelas bases de distribuição. 
 
As restrições da refinaria são baseadas em balanços volumétricos dos tanques para cada produto que é dedicado 
ao duto. Os termos destes balanços são compostos pelas variáveis VRp,k, que indicam o volume do derivado p na 
refinaria no intervalo de tempo k. A vazão de produção da refinaria do derivado p no intervalo de tempo k é 
representada pelo termo RPp,k. Na figura 5(a) mostra-se o tanque representativo da refinaria e suas variáveis. O 
volume enviado ao duto é representado pela variável VORp,k, que segue o parâmetro volumétrico Ud e a variável 
binária XRp,k.  
 
A formulação do duto é baseada em relações lógicas e na formulação denominada Convex-hull. O uso desta 
oferece uma representação alternativa para o estudo sistemático de modelos de programação mista-inteira linear. 
Raman e Grossmann (6), Raman e Grossmann (7), Raman e Grossmann (8) e Vecchietti e Grossmann (9) abordam 
tópicos interessantes a respeito deste assunto. Esta formulação se baseia em disjunções lineares. O conteúdo dos 
lotes de cada segmento é dado pela variável XVp,d,l,k, que indica se o lote l do segmento d armazena o produto p 
no intervalo de tempo k. Outra variável lógica importante a ser mencionada é XSd,k. Ela indica se o trecho d está 
sob operação no intervalo de tempo k. Finalmente, os possíveis destinos do produto contido no último lote do 
segmento d podem ser a respectiva base (XDp,d,k), ou o segmento seguinte (XTp,d+ 1,k). Na figura 6 mostra-se um 
exemplo de diferentes condições de operação de um duto de segmento único.  
 
O seqüenciamento de diferentes produtos dentro do duto é contabilizado pela variável lógica TYd,p,p’,k  e pelo 
parâmetro CONTACTp,p’ . Esta variável assume valores iguais a 1 quando é identificada em cada segmento d do 
duto o contato entre dois produtos diferentes. Para o caso desta ser zero existem duas possibilidades. A primeira 
se dá quando o derivado p é igual ao p’ . A segunda possibilidade é caracterizada quando dois derivados distintos 
p e p’  fazem parte do conjunto FSp,p’ , que denota o conjunto de seqüências proibidas dentro de cada segmento do 
duto. A interface é identificada para todos os segmentos do duto e para cada intervalo de tempo da operação. 
Para que o seqüenciamento restrito de produtos seja respeitado, é necessário apenas a verificação de interface 
entre os dois primeiros lotes de cada segmento do duto. Pinto e Grossmann (10) apresentam tópicos interessantes 
sobre este assunto. 
 
As restrições das bases de distribuição conectadas ao duto seguem a mesma lógica em relação às restrições da 
refinaria. A variável VDp,d,k indica o volume do derivado p na base d no intervalo k. O termo de entrada em cada 
base d é representado pela variável VODp,d,k, que por sua vez está relacionada com a variável XDp,d,k. O termo de 
saída dos tanques é dado pela variável VOMp,d,k, que deve satisfazer exatamente os requerimentos estabelecidos 
por cada mercado consumidor (DEMp,d). Na figura 5(b) mostra-se um tanque representativo de uma base de 
distribuição e suas variáveis operacionais. 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  142 

R P p,k

VOR p,k

VRMAX p,k

VRMIN p,k
VR p,k

(a) - Tanque representativo da refinaria

VDMAX p,d,k

VD p,d,k
VDMIN p,d,k

VOD p,d,k

VOM p,d,k

(b) - Tanque representativo de uma base d  
Fig. 5 – Representação dos tanques da refinaria e das bases. 
Fig. 5 – Representation of refinery tanks and bases. 
 
 
 

Lote 1, p=1 Lote 2, p=2 Lote 3, p=1

Condição inicial do duto

Lote 1, p=1 Lote 2, p=1 Lote 3, p=2

Condição do duto após descarregamento do produto 1 

Condição do duto após parada  

Intervalo k=0

Intervalo k=2

Intervalo k=1

Lote 1, p=1 Lote 2, p=1 Lote 3, p=2  
Fig. 6 – Duto de segmento único sob diferentes condições operacionais. 
Fig. 6 – Single segment pipeline under different operational conditions. 
 
 
O parâmetro XDMINp,d  indica o número mínimo de vezes que uma dada base d deve retirar o derivado p do 
duto, ao longo da operação. Este parâmetro leva em conta a demanda estabelecida pelo mercado consumidor 
ligado à base d para o produto p, o seu estoque inicial e o volume mínimo de estocagem que deve ser respeitado. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  143 

A função objetivo do problema de otimização desta operação é composta por quatro termos. Dois destes são 
reservados para os custos de estoque na refinaria e nas bases de distribuição. Eles são compostos por um custo 
unitário de estoque (CERp,k para a refinaria e CEDp,d,k para as bases), pela variável que contabiliza o volume de 
cada derivado em cada localidade do sistema (VRp,k e VDp,d,k) e pelo tempo que esta quantidade é armazenada 
(?). O terceiro termo representa o custo de bombeamento dos produtos para as bases. Este é formado pela 
variável de retirada de cada produto por parte de uma base d (VODp,d,k) e por custo de bombeamento CPp,d,k, 
sendo este diretamente proporcional à distância da refinaria para a base d. O quarto e último termo contabiliza os 
custos de interface segundo a variável TYp,p’d,k  e o parâmetro CONTACTp,p’ .  
 
 
4. IMPLEMENTAÇÃO DO MODELO AO SISTEMA OSBRA 
 
O sistema da Petrobras é composto por cinco bases de distribuição. Porém, algumas delas não armazenam todos 
os derivados. Inicialmente, é proposto um conjunto envolvendo os índices p e d, denominado DEPd,p. Este 
conjunto é dado pela tabela II. Note que o símbolo “ ? ” denota se a base d estoca o derivado p, enquanto o “X” 
mostra quando isto não ocorre.  
 
 

TABELA II 
CONJUNTO DEPD,P 

TABLE II 
DEPD,P SET 

 
 Bases 

Derivado Rib. Preto 

(1) 

Uberaba (2) Uberlândia 

(3) 

Goiânia 

(4) 

DF  

(5) 

Gasolina (1) ? ? ? ? ? 
Óleo Diesel (2) ? ? ? ? ? 

GLP (3) ? X ? ? ? 
QAv (4) X X X ? ? 

 
 
Este conjunto deve ser aplicado a qualquer produto e a qualquer base nas restrições pertinentes à saída de cada 
segmento e a cada base de distribuição. 
 
Outro assunto que merece atenção especial é o tratamento matemático de segmentos com capacidades distintas. 
Na tabela III mostram-se as capacidades de cada segmento do duto, bem como as capacidades que foram 
adotadas nos exemplos mostrados a posteriori. O sistema apresenta diferentes possibilidades para o seu 
tratamento matemático. Uma possibilidade é discretizar todos os segmentos em lotes de mesma capacidade 
volumétrica. Esta possibilidade, além de inviabilizar a implementação computacional do modelo, devido ao 
enorme crescimento do número de variáveis, faz com que a operação não seja flexível, ou seja, somente uma das 
cinco bases possam retirar produtos do duto quando a refinaria alimenta o mesmo. Outra alternativa é a 
discretização do sistema em lotes de capacidades volumétricas distintas. Esta opção, além de viabilizar a 
implementação computacional do modelo proposto, faz com que a operação de distribuição de produtos pelo 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  144 

duto OSBRA seja flexível. Desta forma, mais duas bases podem retirar derivados do duto, quando a refinaria 
efetua a sua alimentação. Na figura 7 mostra-se um sistema baseado nesta idéia. 
 
O sistema descrito pela figura 7 apresenta as seguintes possibilidades de operação: 
 
• o segmento d’  não é alimentado pelo seu antecessor. Neste caso, não ocorre o deslocamento de produtos 
dentro deste segmento, ou seja, os produtos permanecem nos lotes em que estavam inicialmente alocados. 
Conseqüentemente, o segmento d’+ 1 também permanece inativo; 
• o segmento d’  é alimentado pelo seu antecessor. Para esta situação, o produto inicialmente alocado ao lote l 
é deslocado para o lote l+ 1. Quanto ao produto contido no último lote deste segmento, surgem duas 
possibilidades: 
 

• o derivado pode ser enviado integralmente para a respectiva base. Neste caso, o segmento d’+ 1 fica 
paralisado. Esta possibilidade faz com que a base d’  retire uma quantidade Ud’ , do duto, que, por sua vez, 
é de mesmo valor que o descarregamento efetuado pela refinaria; 
• o derivado pode ser enviado parcialmente para a respectiva base e para o segmento seguinte. Neste caso, 
o segmento d’+ 1 é alimentado por d’ , e, como conseqüência, ocorre o deslocamento dos produtos nesta 
fração do duto. Note que, neste caso, a base d’  retira uma quantidade Ud’ -Ud’+ 1. A soma das retiradas de 
derivados do duto por parte das bases subseqüentes a esta deve ser Ud’+ 1. 

 
Na figura 7 mostra-se que o segmento d’ +1 jamais pode ter os lotes maiores do que o seu antecessor. Esta nova 
configuração operacional possibilita que mais de uma base retire produtos simultaneamente do duto, se a 
refinaria estiver alimentando o mesmo. A soma de todas as retiradas das bases deve ser igual ao descarregamento 
efetuado pela refinaria, para que a manutenção dos derivados contidos dentro do duto seja respeitada.  
 
 

…

Segmento d’ Segmento d’+1

Ud’ Ud’+1
Lote  Ld’

Ud’ > Ud’+1

VOTp,d’,k

VODp,d’,k

 
Fig. 7 – Sistema dutoviário de segmentos compostos por lotes de diferentes capacidades. 
Fig. 7 – Pipeline system of segments composed of  batches with different capacities. 
 
 
Para este sistema, a variável VODp,d’,k  é desagregada em duas variáveis de decisão, XWp,d’,k  e XUp,d’,k . A variável 
XWp,d’,k  indica se o produto contido no lote L, pertencente ao segmento d’,  é enviado para a respectiva base e 
para o segmento subseqüente. A variável XUp,d’,k  indica se o derivado contido em L é enviado integralmente para 
a respectiva base. na figura 8 mostra-se o funcionamento operacional do segmento d'  segundo estas variáveis e 
as descritas anteriormente. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  145 

 

XDp,d,k

segmento d’ segmento d’+1

XUp,d,k

segmento d’ segmento d’+1

XTp,d,k

segmento d’ segmento d’+1

XWp,d,k

Segmento d’ segmento d’+1

 
Fig. 8 – Funcionamento operacional de segmentos intermediários segundo as formulações propostas. 
Fig. 8 – Operational running of intermediary segments according to proposed formulae. 
 
 
5. EXEMPLIFICAÇÃO DO SISTEMA 
 
Para mostrar a aplicação do modelo ao sistema OSBRA, são propostos dois exemplos. O primeiro, denominado 
E1, é o caso base, onde a aplicação da estratégia de discretização de lotes de capacidades volumétricas distintas é 
aplicada. Em seguida, o exemplo E2 mostra uma aplicação onde os custos de bombeamento apresentam uma 
variação sazonal.  
 
 
5.1. Exemplo E1 
 
Para o exemplo E1, assim como para o exemplo E2, as capacidades dos segmentos adotadas no exemplo e a sua 
respectiva diferença em relação à capacidade real de cada um são mostradas na tabela III. Note que a diferença 
entre ambas é pequena para todos os segmentos. O segmento Goiânia-Brasília possui uma capacidade de 
armazenamento reduzida em relação aos demais. Na tabela III também mostra-se o número de lotes por 
segmento, bem como as suas capacidades que são adotadas para os exemplos E1 e E2.  
 
Na tabela IV mostram-se as capacidades máxima e mínima da refinaria e suas condições iniciais para cada 
derivado para os exemplos E1 e E2. A capacidade mínima estabelecida para estes exemplos está acima do limite 
de 10% da capacidade de estocagem dos tanques. Isto pode ser justificado pois uma situação de estoques 
mínimos em todas as localidades não é desejável, devido à brusca variação da demanda dos derivados Na tabela 
V mostram-se os mesmos parâmetros paras as bases conectadas ao duto para ambos os exemplos. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  146 

 
TABELA III 

CAPACIDADES VOLUMÉTRICAS DOS SEGMENTOS DO DUTO 
E DOS LOTES DE CADA SEGMENTO 

TABLE III 
VOLUMETRIC CAPACITIES OF PIPELINE SEGMENTS AND BATCHES 

OF EACH SEGMENT 
 

Segmento Capacidade 

Real [m 3]  

Capacidade 

Adotada [m 3]

Diferença 

Relativa (%) 

Ud 

[x 10 -2 m3] 

Ld 

Lotes 

REPLAN-Rib. Preto 39759 40000 0,61 50 8 

Rib. Preto-Uberaba 25879 25000 3,52 50 5 

Uberaba-Uberlândia 25321 25000 1,27 50 5 

Uberlândia-Goiânia 59676 60000 0,54 50 12 

Goiânia-Brasília 13739 13500 1,74 27 5 

 
 
 
 
 

TABELA IV 
LIMITES DE CAPACIDADES E CONDIÇÕES INICIAIS DE 

ESTOCAGEM NA REFINARIA 
TABLE IV 

LIMIT OF CAPACITIES AND INITIAL STORAGE CONDITIONS 
AT REFINERY 

 
Capacidades Máx./Mín. Condição Inicial  

Derivado 
VRMAXp,k  /  VRMINp,k  [x 10 -2  m3] VRZERO p,d  [x 10 -2  m3] 

Gasolina (1) 2,250/400 1,000 

Diesel (2) 2,500/400 1,200 

GLP (3) 300/50 100 

QAv (4) 560/150 315 

   



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  147 

TABELA V 
LIMITES DE CAPACIDADES E CONDIÇÕES INICIAIS DE 

ESTOCAGEM NAS BASES 
TABLE V 

LIMIT OF CAPACITIES AND INITIAL STORAGE CONDITIONS AT BASES 
 
 
 

 
 

Capacidades Máx./Mín. [x 10 -2 m3]  Condição Inicial [x 10 -2 m3]  
Base Derivado VDMAXp,d,k /VDMIN p,d,k  VDZERO p,d  

Gasolina (1) 190/50 100 

Diesel (2) 270/90 180 

GLP (3) 120/20 90 

 

QAv (4) 0/0 0 

Gasolina (1) 90/30 40 

Diesel (2) 190/50 150 

GLP (3) 0/0 0 
Uberaba 

QAv (4) 0/0 0 

Gasolina (1) 90/20 50 

Diesel (2) 270/90 180 

GLP (3) 120/20 60 
Uberlândia 

QAv (4) 0/0 0 

Gasolina (1) 190/50 110 

Diesel (2) 720/150 350 

GLP (3) 180/20 60 
Goiânia 

QAv (4) 140/30 90 

Gasolina (1) 180/50 100 

Diesel (2) 720/150 330 

GLP (3) 92/20 60 
Brasília 

QAv (4) 136/25 110 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  148 

Na figura 9 mostra-se o perfil de produção da refinaria ao longo da operação. Note que do primeiro ao décimo 
intervalo de tempo os tanques recebem apenas gasolina e óleo diesel, enquanto que do décimo primeiro ao 
décimo quinto GLP e QAv são enviados para os tanques responsáveis pela alimentação do duto. 
 
Na tabela VI mostram-se os parâmetros para o exemplo E1. São mostrados os custos de estocagem para todas as 
localidades, os custos de bombeamento para todas as bases de distribuição, os custos de interface entre os 
produtos e as demandas estabelecidas pelos respectivos mercados consumidores. Na tabela VII mostra-se a 
condição inicial de estocagem de cada segmento do duto para os exemplos E1 e E2. 
 

0

1

2

3

4

5

6

0 10 20 30 40 50 60 70

Tempo [h]

V
az

ão
 d

e 
P

ro
d

u
çã

o
 [

x 
10

-2
 m

3 /
h

] GLP e QAv 

0

1

2

3

4

5

6

0 10 20 30 40 50 60 70

Tempo  [h]

V
az

ão
 d

e 
P

ro
d

u
çã

o
 [

x 
10

-2
 m

3 /
h

] Gasolina e Diesel

 
Fig. 9 – Perfil de produção da refinaria ao longo da operação. 
Fig. 9 – Refinery production profile during operation. 
 

TABELA VI 
PARÂMETROS PARA O EXEMPLO E1 

TABLE VI 
PARAMETERS FOR EXAMPLE E1 

 
Custos de Estocagem [$/m 3.h]   Custos de bombeamento [$/m 3]  

Derivado 
refinaria CERp  bases CED p,d   CPp, 1/ CPp,2  CPp,3 / CP p,4 / CP p,5  

Gasolina (1) 0,020 0,100  3,5/ 4,5 5,5/ 6,0/ 6,9 

Diesel (2) 0,023 0,155  3,6/ 4,6 5,6/ 6,2/ 7,3 

GLP (3) 0,070 0,200  4,8/ 5,7 6,8/ 7,9/ 8,9 

QAv (4) 0,025 0,170  3,7/ 4,7 5,7/ 6,1/ 7,0 

 CONTACTp,p’  [x 10 -2  $] DEMp,d  [x 10 -2 m3] 

p’= 1 p’=2 p’=3 p’=4  d=1 d=2 d=3 d=4 d=5 

p=1 0 30 37 35  0 80 80 130 70 

p=2 30 0 X X  100 0 10 200 270 

p=3 37 X 0 X  20 0 20 50 20 

p=4 35 X X 0  0 0 0 20 50 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  149 

TABELA VII 
CONDIÇÕES INICIAIS DE ESTOCAGEM DE CADA SEGMENTO 

DO DUTO OSBRA 
TABLE VII 

INITIAL STORAGE CONDITIONS OF EACH OSBRA 
PIPELINE SEGMENT 

 

Derivado 
XVZERO p, 1 ,l 

[x 10 -2  m3] 

XVZERO p,2,l 

[x 10 -2  m3] 

XVZERO p,3,l 

[x 10 -2  m3] 

Gasolina (1) 0/0 1 (l=1,2,3,4,5) 1 (l=1,2,3,4,5) 

Diesel (2) 1 (l=1,2,3,4,5,6,7,8) 0 0 

GLP (3) 0 0 0 

QAv (4) 0 0 0 

Derivado 
XVZERO p,4,l 

[x 10 -2  m3] 

XVZERO p,5,l 

[x 10 -2  m3] 

Gasolina (1) 1 (l=1,2,3,4,9,10,11,12) 0 

Diesel (2) 0 1 (l=1,2,3,4,5) 

GLP (3) 1 (l=5,6,7,8) 0 

QAv (4) 0 0 

 
 
Os dois exemplos aqui mostrados discretizam uma operação de aproximadamente três dias (75 horas) em 15 
intervalos de 5 horas cada. Na tabela VIII mostra-se o desempenho computacional  para o exemplo E1. A 
solução obtida para este MILP (mixed-integer linear problem ou problema de programação mista-inteira linear) 
está no máximo 5,8% distante da solução ótima em 10000 segundos de tempo computacional (aproximadamente 
três horas). Uma característica importante a ser ressaltada é que as variáveis XUp,d,k e XWp,d,k podem ser 
colocadas como variáveis contínuas, pois estas sempre assumem valores iguais a 1 ou 0. Isto é possível, pois a 
variável XSd,k para d=4 e d=5 sempre assumem valores iguais a 1 ou 0, uma vez que estas estão, respectivamente, 
relacionadas às variáveis binárias XTp,4,k e XDp,5,k. (ver restrições (2.34) e (2.35) no Apêndice 2). Desta forma, a 
partir de uma destas restrições, XUp,4,k e XWp,4,k podem ser definidas como variáveis contínuas. 
 
Na figura 10 mostram-se os níveis de estoque para os derivados em todas as localidades do sistema ao longo da 
operação  de  distribuição.  De acordo com esta figura, nota-se que o duto opera durante os seguintes intervalos: 
k = {3, 4, 5, 7, 8, 9, 12, 14, 15}. Na figura 11 mostra-se o perfil de produtos em todos os segmentos do duto ao 
longo da operação. Note que o seqüenciamento de derivados é respeitado pelo modelo proposto. 
 
Para k=5 há um aumento no nível de estoque de gasolina na base localizada em Uberaba e, como conseqüência, 
os três primeiros segmentos do duto estão sob operação neste intervalo de tempo. A partir de k=7 todos os 
segmentos do duto estão sob operação quando a refinaria alimenta o mesmo, sendo que a base de Goiânia e a de 
Brasília retiram derivados do duto simultaneamente. Desta forma, observa-se que para este exemplo a variável 
XUp,d,k não precisou ser ativada em nenhum momento da operação. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  150 

TABELA VIII 
DESEMPENHO COMPUTACIONAL PARA O EXEMPLO E1 

TABLE VIII 
COMPUTATIONAL PERFORMANCE FOR EXAMPLE E1 

 
Exemplo E1 

Solução Relaxada [$ x 10 -2] 22407,752 

Solução [$ x 10 -2] 23995,925 

Tempo Computacional [s] 10000 

Nós Visitados 2286 

Variáveis Contínuas 6316 

Variáveis Binárias 420 

Equações 9393 

 
 
 

Diesel 

0

100

200

300

400

500

0 10 20 30 40 50 60 70
Tempo [h]

0

500

1000

1500

2000

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
 [

x 
10

-2
 m

3 ]

GLP 

0

50

100

150

200

0 10 20 30 40 50 60 70
Tempo [h]

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
 [

x 
10

-2
 m

3 ] QAv 

50

100

150

200

250

0 10 20 30 40 50 60 70
Tempo [h]

0

200

400

600

800

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
 [

x 
10

-2
 m

3 ]

Gasolina 

0

50

100

150

0 10 20 30 40 50 60 70

Tempo [h]

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
[x

 1
0

-2
 m

3 ]

500

1000

1500

Rib. Preto
Uberaba
Uberlândia
Goiânia
Brasília
REF

 
Fig. 10 – Níveis de estoque dos derivados em todas as localidades para o exemplo E1. 
Fig. 10 – Stock levels of derivatives at all locations for the example E1. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 134 - 166, jan./jun., 2003  151 

k=0

k=1

k=2

k=3

k=4

k=5

k=6

k=7

k=8

k=9

k=10

k=11

k=12

k=13

k=14

k=15

0 400Segmento REP LAN-Rib.Preto [x 10 -2m3] 0 400Segmento Rib.Preto-Uberaba [x 10 -2 m3] 0 250Segmento Uberaba-Uberlândia [x 10 -2m3]  

 600
k=0

k=1

k=2

k=3

k=4

k=5

k=6

k=7

k=8

k=9

k=10

k=11

k=12

k=13

k=14

k=15

0 Seg mento Uberlândia-Goiânia [ x 10 -2 m3] 0 135Segmento Goiânia-DF [x 10 -2m3]  
 
Fig. 11 – Perfil de transporte dos derivados no duto (exemplo E1). 
Fig. 11 – Transporting profile of derivatives in the pipeline (example E1). 
 

GASOLINA 

QAv 

GLP

DIESEL 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 134 - 166, jan./jun., 2003  152 

Os resultados deste exemplo mostram que os níveis dos estoques nas bases de distribuição devem 
permanecer os mais baixos possíveis. Para que isto ocorra, produtos com altas demandas, como por exemplo 
gasolina e diesel, devem atender os mercados consumidores desde o início do horizonte de tempo. Estes 
tanques devem receber quantidades complementares do duto ao longo da operação, para que a demanda seja 
atendida, perto do fim do horizonte de tempo.  
 
Existe uma situação especial em que não há alteração de estoque de produtos de um segmento quando este 
estiver em regime de operação. Esta ocorre quando o trecho armazena o mesmo derivado em todos os seus 
lotes, e é alimentado pelo segmento anterior com o mesmo produto. Assim, a diferença no seu perfil de 
estoque não é notada, porém o segmento está sob operação.  
 
A solução ótima para este exemplo não foi alcançada devido a diversos fatores. Primeiramente, devido à 
grande magnitude do modelo que possui mais de cinco mil variáveis (ver tabela VIII). A estrutura do modelo 
também contribui para esta dificuldade em garantir o ponto ótimo global do problema. Como todos os 
segmentos do duto devem permanecer totalmente preenchidos ao longo da operação, e este possui somente 
um ponto de alimentação que é a refinaria, no máximo 21 dos 5 pontos de retirada podem ser ativados a fim 
de que a conservação dos volumes dentro do duto seja respeitada, o que torna o sistema pouco flexível em 
relação às decisões que devem ser tomadas. 
 
Apesar deste exemplo retratar a distribuição de derivados de petróleo de um sistema de características muito 
semelhantes ao sistema OSBRA, ele não retrata a variação sazonal do custo unitário de bombeamento. Esta 
variação faz com que, em muitos casos práticos, o encontro de uma solução viável seja um desafio. Desta 
forma, o exemplo E2 retrata esta situação para o mesmo sistema mostrado neste exemplo. 
 
 
5.2. Exemplo E2 
 
O custo de bombeamento sazonal é um dos fatores mais importantes de operações dutoviárias. A Petrobras 
tem encontrado muitas dificuldades para elaborar uma programação eficiente nestes termos, muitas vezes 
devido às grandes quantidades requeridas pelos mercados consumidores ligados aos depósitos. O problema 
sazonal deste parâmetro resume-se basicamente no grande aumento do custo unitário nos períodos de pico de 
utilização de energia elétrica no país. Estes compreendem os intervalos das dezessete às vinte horas em todos 
os dias de operação. Desta maneira, pode-se definir como operação ótima de distribuição aquela que não 
utiliza o duto dentro destes horários, ou então que o utiliza o mínimo possível e, ao mesmo tempo, satisfaça 
todas as demandas dos derivados nas bases, mantendo baixos níveis de inventário.  
 
O exemplo E2 utiliza os mesmos parâmetros, com exceção dos custos unitários de bombeamento para o 
quarto, quinto, nono e décimo intervalos, que são acrescidos em cinco vezes em relação aos demais, como 
mostra-se na tabela IX. 
 
A solução apresentada para este exemplo é de boa qualidade, porém não é ótima. Na tabela X mostra-se o 
desempenho computacional do exemplo E2.  
 
 
 
 
 
 

                                                           
1 Quando se trata de pontos dois pontos de retirada de derivados do duto, estes devem ser obrigatoriamente as duas 
últimas bases conectadas ao duto. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  153 

TABELA IX 
VALORES PARA OS CUSTOS DE BO MBEAMENTO PARA O EXEMPLO E2 

TABLE IX 
VALUES FOR PUMPING COSTS FOR EXAMPLE E2 

 
Intervalos de tempo (k ) Gasolina (CP1 ,d,k  [x $/m 3]) 

 D=1 d=2 d=3 d=4 d=5 

1-3, 6-8, 11-15 3,5 4,5 5,5 6,0 6,9 

4-5, 9-10 17,5 22,5 27,5 30,0 34,5 

Intervalos de tempo (k ) Óleo Diesel ( CP2,d,k  [x $/m 3]) 

 D=1 d=2 d=3 d=4 d=5 

1-3, 6-8, 11-15 3,6 4,6 5,6 6,2 7,3 

4-5, 9-10 18 23,0 28,0 31,0 36,5 

Intervalos de tempo (k ) GLP (CP3,d,k  [x $/m 3]) 

 D=1 d=2 d=3 d=4 d=5 

1-3, 6-8, 11-15 4,8 5,7 6,8 7,9 8,9 

4-5, 9-10 24,0 28,5 34,0 39,5 44,5 

Intervalos de tempo (k ) QAv ( CP4,d,k  [x $/m 3]) 

 D=1 d=2 d=3 d=4 d=5 

1-3, 6-8, 11-15 3,7 4,7 5,7 6,1 7,0 

4-5, 9-10 18,5 23,5 28,5 30,5 35,0 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  154 

Diesel 

0

100

200

300

400

500

0 10 20 30 40 50 60 70
Tempo [h]

0

500

1000

1500

2000

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
[x

 1
0

-2
 m

3 ]

GLP 

0

50

100

150

200

0 10 20 30 40 50 60 70
Tempo [h]

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
[x

 1
0

-2
 m

3 ] QAv 

50

100

150

200

250

0 10 20 30 40 50 60 70
Tempo [h]

0

200

400

600

800

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
[x

 1
0

-2
 m

3 ]

Gasolina 

0

50

100

150

0 10 20 30 40 50 60 70

Tempo [h]

N
ív

el
 E

st
o

q
u

e 
[x

 1
0

-2
m

3 ]

0

500

1000

1500

Rib. Preto
Uberaba
Uberlândia
Goiânia
Brasília
REF

 
Fig. 12 – Níveis de estoque dos derivados em todas as localidades para o exemplo E2. 
Fig. 12 – Stock levels of derivatives at all locations for the example E2. 
 
 

 
 
 

TABELA X 
DESEMPENHO COMPUTACIONAL PARA O EXEMPLO E2 

TABLE X 
COMPUTATIONAL PERFORMANCE FOR EXAMPLE E2 

 
Exemplo E2 

Solução Relaxada [$ x 10 -2] 22431,130 

Solução [$ x 10 -2] 24050,475 

Tempo Computacional [s] 10000 

Nós Visitados 2287 

Variáveis Contínuas 6316 

Variáveis Binárias 420 

Equações 9393 

 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 134 - 166, jan./jun., 2003  155  

k=0

k=1

k=2

k=3

k=4

k=5

k=6

k=7

k=8

k=9

k=10

k=11

k=12

k=13

k=14

k=15

0 Segmento REP LAN-Rib.Preto [x 10
-2m3] 400 0 400Segmento Rib. Preto-Uberaba [x 10 -2 m3] 0 250Segmento Uberaba-Uberlândia [x 10

-2m3]  

k=0

k=1

k=2

k=3

k=4

k=5

k=6

k=7

k=8

k=9

k=10

k=11

k=12

k=13

k=14

k=15

6000 Segmento Uberlândia-Goiânia [x 10 -2 m3] 0 135Segmento Goiânia-DF [x 10 -2m3]  
Fig. 13 – Perfil de transporte dos derivados no duto (exemplo E2). 
Fig. 13 – Transport profile of derivatives in the pipeline (example E2). 
 
 
 

GASOLINA 

QAv 

GLP 

DIESEL 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 134 - 166, jan./jun., 2003  156 

Note que o valor da função objetivo deste exemplo apresenta um valor aproximadamente no máximo 5,1% 
distante da solução ótima. Neste exemplo, a refinaria alimenta o duto somente com óleo diesel e gasolina. O duto 
opera nos intervalos k={2,3,6,7,11,12,13,14,15}. Este caso possibilita o funcionamento operacional do duto em 
períodos diferentes daqueles que penalizam a transferência de produtos. Isto não é possível para o caso de 
demandas altas estabelecidas pelos mercados consumidores pois, quanto maior o valor destas, maior deve ser a 
quantidade que as respectivas bases de distribuição necessitam para o seu devido atendimento. Como 
conseqüência disto, maiores devem ser os volumes de derivados transportados pelo duto, de maneira que as 
soluções viáveis pertencentes ao problema sejam compostas pelo funcionamento operacional do duto em todos 
os intervalos de tempo da operação, inclusive nos horários de pico de utilização de energia elétrica.  
 
Na figura 12 mostra-se o nível dos estoques em todas as localidades ao longo do horizonte de tempo. Assim, 
como no exemplo E1, os estoques nas bases tendem a sofrer  uma diminuição no seu nível desde o início da 
operação, conforme as demandas são atendidas. Nesta figura mostra-se que o nível de alguns produtos 
permanece perto do nível mínimo estabelecido, mesmo que a demanda não tenha sido totalmente atendida. Para 
estes casos, quantidades complementares são enviadas para as respectivas bases perto do fim da operação. É o 
caso do GLP na base de Goiânia e do óleo diesel em Brasília. 
 
Na figura 13 mostra-se o perfil de transporte para cada segmento do duto ao longo da operação. Analogamente 
ao exemplo E1, a variável XUp,4,k não precisou ser ativada, ou seja, a partir de k=11, quando a refinaria alimenta 
o duto, todos os segmentos do duto se encontram em regime de operação.  
 
 
6. CONCLUSÕES 
 
O modelo aqui apresentado evita que modelos intratáveis computacionalmente sejam gerados para este caso, 
graças à abordagem de lotes de diferentes capacidades para segmentos de capacidades volumétricas muito 
distintas. Um modelo matemático com lotes de capacidades iguais implicaria em um acréscimo de 1400% no 
número de variáveis contínuas, 400% em relação às variáveis binárias e acresceria as equações em 1500%.  
 
Note que para os exemplos do sistema OSBRA, as variáveis XVp,d,l,k e XSd,k podem ser colocadas variáveis 
contínuas. Isto fez com que a árvore binária de busca da solução ótima não tomasse proporções enormes. Assim 
como estas, as variáveis XUp,d,k e XWp,d,k são colocadas no problema como variáveis contínuas. Isto foi possível 
pois as variáveis XSd,k dos segmentos de Uberlândia-Goiânia e de Goiânia-Brasília estão relacionadas 
respectivamente às variáveis binárias XTp,d,k (variável binária de alimentação do segmento) e XDp,d,k (variável 
binária de alimentação da base terminal). Assim, assegura-se que as variáveis XSd,k destes segmentos assumam 
valores iguais a 1 ou 0, em qualquer circunstância operacional.  
 
Os exemplos de aplicação mostraram a operação completa de um sistema de características semelhantes ao 
sistema OSBRA. No segundo exemplo, foi ilustrada uma situação onde ocorre a variação sazonal do custo 
unitário de bombeamento do sistema. O exemplo gerou uma solução que permite a paralisação do duto nos 
intervalos de tempo que penalizam a operação do sistema. 
 
O modelo aqui proposto mostra os níveis de estoque na refinaria, em todos os segmentos do duto e nas bases de 
distribuição. A representação dos perfis de produtos ao longo dos segmentos do duto constitui o maior desafio 
deste trabalho, uma vez que o mesmo opera em modo intermitente.  
 
Finalmente, pode-se concluir que a abordagem sistemática gerada através do modelo MILP fornece excelentes 
perspectivas para a operação de sistemas dutoviários de relevância prática. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  157 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) Sasikumar, M.; Prakash, P. R.; Patil, S. M.; Ramani, S. PIPES: A Heuristic Search Model for Pipeline 

Schedule Generation. Knowledge - Based Systems , v.10, p.169-175. 1997. 
 
(2) Más, R. Técnicas de Otimização para a Distribuição de Petróleo. São Paulo (SP) - 195p. Dissertação 

(Mestrado) - Escola Politécnica, Universidade de São Paulo . 2001. 
 
(3) Pinto, J. M., Joly; M., Moro; L.F.L. Planning and Scheduling Models for Refinery Operations. Computers 

& Chemical Engineering, v.24, p.2259-2276. 2000. 
 
(4) Pinto, J.M.; Joly, M. MILP Model for Scheduling of Continuous Multiproduct Plant Distribution. 15th 

International Conference on CAD/CAM Robotics & Factories of the Future , Campinas 1999. 
 
(5) Shah, N.; Pantelides, C.C.; Sargent, W.H. Optimal Periodic Scheduling of Multipurpose Batch Plants. 

Annals of Operations Research, v.42, p.193-228. 1993. 
 
(6) Raman, R.; Grossmann, I.E. Relation Between MILP Modelling and Logical Inference for Chemical Process 

Synthesis. Computers & Chemical Engineering, v.2, p.73-84. 1991. 
 
(7) Raman, R.; Grossmann, I.E. Symbolic Integration of Logic in Mixed-Integer Linear Programming 

Techniques for Process Synthesis. Computers & Chemical Engineering, v.9, p.909-927. 1993. 
 
(8) Raman, R.; Grossmann, I.E. Modelling and Computational Techniques for Logic Based Integer 

Programming. Computers & Chemical Engineering, v.7, p.563-578. 1994. 
 
(9) Vecchietti, A.R. & Grossmann, I.E. (2000). Modeling issues and implementation of language for disjunctive 

programming. Computers & Chemical Engineering, v.24, p.2143-2155. 
 
(10) Pinto, J. M.; Grossmann, I. E. Assignment and Sequencing Models for the Scheduling of Process Systems. 

Annals of Operations Research, v.81, p.4433-4466. 1998. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  158 

ANEXO 1 
NOMENCLATURA DOS MODELOS 

 
O modelo descrito utiliza a nomenclatura descrita neste anexo. Inicialmente, são mostrados os índices. 
 
d Bases de distribuição de produtos conectadas ao duto2 
k Intervalos de tempo  
l Lotes de um determinado trecho do duto 
p (ou p’) Produtos envolvidos na operação de transporte 
 
O modelo utiliza os conjuntos descritos a seguir.  
 
D Bases de distribuição de produtos conectadas ao duto3 
DEPd,p Conjunto das bases d que armazenam o derivado p 
FSp,p’  Seqüências proibidas de produtos enviados ao duto 
K Intervalos de tempo 
Ld Lotes do segmento d 
P Produtos envolvidos na operação de transporte 
TSp,p’  Seqüências possíveis totais dos produtos 
 
Os parâmetros envolvidos neste modelo são descritos a seguir. 
 
? Duração dos intervalos de tempo 
CEDp,d Custo de estoque do derivado p na base d 
CERp Custo de estoque do produto p na refinaria 
CONTACTp,p’  Custo de interface entre o produto p e o produto p’  
CPp,d,k Custo de bombeamento do produto p para a base d no intervalo k 
DEMp,d Demanda do produto p imposta pelo mercado consumidor conectado à base d 
RPp,k Taxa de produção na refinaria do produto p no intervalo k 
Ud Parâmetro volumétrico referente ao segmento d 
UMp,d Parâmetro volumétrico para a variável VOMp,d,k 
VDMAXp,d,k Capacidade volumétrica do tanque que contém o produto p na base d 
VDMINp,d,k Estoque mínimo do tanque que contém p na base d 
VDZERO p,d Volume inicial do produto p na base d 
VRMAXp,k Capacidade volumétrica do tanque que contém p na refinaria 
VRMINp,k Estoque mínimo do tanque que contém o derivado p na refinaria 
VRZERO p Volume inicial do produto p na refinaria 
XVZERO p,d,l Parâmetro 0-1 que denota o conteúdo inicial do lote l pertencente ao trecho d 
 
As variáveis contínuas envolvidas são descritas a seguir4. 
 
C Custo da operação envolvida. Variável a ser minimizada 
TYp,p’d,k  Variável que indica se o produto p sucede o produto p’  no segmento d no intervalo de tempo k 
Vp,d,l,k Volume do lote l pertencente ao trecho d, preenchido pelo produto p no intervalo de tempo k 
VDp,d,k Volume do tanque que contém o produto p na base d no intervalo de tempo k 
VODp,d,k Volume de p proveniente do duto para o tanque localizado na base d no intervalo de tempo k 
                                                           
2 O conceito do índice d pode ser também aplicado aos trechos de um determinado duto. 
3 O conjunto D também pode ser aplicado a segmentos do duto. 
4 Todas as variáveis contínuas listadas são reais e não negativas. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  159 

VOMp,d,k Volume do produto p proveniente da base d para o seu respectivo mercado consumidor no 
intervalo de tempo k 

VORp,k Volume do produto p enviado do tanque localizado na refinaria para o duto no intervalo de 
tempo k 

VOTp,d,k Volume do produto p enviado para o segmento d no intervalo de tempo k 
VRp,k Volume do tanque que contém o produto p na refinaria no intervalo de tempo k 
XSd,k Indica se houve transferência de produtos no segmento d no intervalo de tempo k 
XVp,d,l,k Indica se o lote l pertencente ao trecho d está preenchido pelo produto p em k  
 
As variáveis binárias são as seguintes: 
 
XDp,d,k Indica se o tanque na base de distribuição d que contém p recebe algum lote do duto no intervalo 

de tempo k 
XRp,k Indica se a refinaria efetua o descarregamento do produto p para o duto no intervalo de tempo k 
XTp,d,k Indica se o produto p foi transferido para um trecho d no intervalo de tempo k  
XUp,d,k Indica se o derivado contido em L é enviado integralmente para a respectiva base d. 
XWp,d,k Indica se o derivado contido em L é enviado parcialmente para a respectiva base d e o segmento 

posterior d+ 1. 
 
As variáveis Booleanas são listadas a seguir: 
 
Yd,k Verdadeira se o segmento d está em operação no intervalo de tempo k. 
Z d,k Verdadeira se o produto contido no último lote é dividido entre a respectiva base d e o segmento 

d+ 1. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (1/2): 134 - 166, jan./jun., 2003  160 

ANEXO 2 
DESCRIÇÃO DO MODELO DE OTIMIZAÇÃO 
 
 
2.1.     Restrições Referentes à Refinaria 
 
Os balanços de massa e as capacidades volumétricas para os tanques representativos da refinaria são as 
seguintes: 
 

kpkppkp VOR?RPVRZEROVR ,,, ?×+=  ?p, k=1 (2.1a)  
kpkpkpkp VOR?RPVRVR ,,1,, ?×+= ?  ?p, k=2,…,K (2.1b) 

kpkpkp VRMAXVRVRMIN ,,, ??  ?p, k (2.2) 
 
As equações de balanço de massa, tanto na refinaria como também nas bases, podem ser representadas segundo 
os volumes nos tanques e as vazões volumétricas, como em (2.1a) e (2.1b). As capacidades mínima e máxima 
volumétricas dos tanques são dadas por (2.2).  
 
A restrição (2.3) representa as limitações para os valores de volume de saída dos tanques representativos. Para 
este caso, o volume enviado pela refinaria deve ser igual ao volume dos lotes pertencentes ao primeiro segmento, 
dado pelo parâmetro volumétrico U1. 
 

1,, UXRVOR kpkp ×=  ?p, k (2.3) 
 
A restrição (2.4) impõe que no máximo um derivado p pode alimentar o duto no intervalo k.  
 

?
=

?P
p

kpXR
1

, 1 ?k (2.4) 

 
 
2.2.     Restrições Referentes aos Segmentos do Duto 
 
Para a modelagem do duto foi utilizada uma formulação do tipo Convex-hull (Raman e Grossmann (8)). As 
restrições do primeiro segmento do duto são baseadas nas disjunções dadas em (2.5).  
 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=+
=?=

?=
¬

?
??
??

?

?

??
??

?

?

?=+
=?=

?=

p              VOTVOD
LlpVZEROV

pVZEROV
Y            

pVZEROVOTVOD
LlpVZERO V

pVORV
Y                      

kpkp

    lpklp

    pkp

k

     Lpkpkp

         ,l-1p,klp

                     kpkp

k

0
,...,2,,...,2,

,2,,1,

,1,,,1,

1,1,,1,1,

,1

,1,,2,,1,

1,,1,

,,1,1,

,1

k=1 (2.5a) 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=+
=?=

?=
¬

?
??
??

?

?

??
??

?

?

?=+
=?=

?=
?
?

?
?

p         VOTVOD
LlpVV

pVV
Y            

pVVOTVOD
LlpV V

pVORV
Y                      

kpkp

    klpklp

    klpkp

k

     kLpkpkp

          k,l-1p,klp

              kpkp

k

0
,...,2,,...,2,

,2,,1,

1,,1,,,1,

1,,1,,1,1,

,1

1,,1,,2,,1,

1,1,,1,

,,1,1,

,1

k=2,…,K (2.5b) 

 
A disjunção (2.5) funciona de acordo com o valor atribuído à variável Booleana Y1,k, que é verdadeira para o 
caso de transferência de fluidos no segmento e falsa em caso contrário.. Para o primeiro lote do primeiro 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  161 

segmento pode-se dizer que se Y1,k for verdadeira, então Vp,1,1,k assume valores iguais a VORp,k, ou no caso de Y1,k 
ser falsa, Vp,1,1,1 toma valores iguais a VZERO p,1,1. Para um lote l tal que (1< l?L) no primeiro intervalo, a variável 
Vp,1,l,1 assume o valor VZERO p,1,l-1 quando Y1,k for verdadeira ou o valor VZERO p,1,l em caso desta ser falsa. Para 
os intervalos seguintes, Vp,1,l,k toma valores de Vp,1,l-1,k-1 quando Y1,k for verdadeira, e quando esta for falsa Vp,1,l,k 
assume valores de Vp,1,l,k-1. Analogamente, as variáveis VODp,1,1 ou VOTp,2,1 assumem o valor VZERO p,1,L se 
houver transferência de fluidos no primeiro intervalo, e para os demais VODp,d,k ou VOTp,d +1, k tomam valores 
iguais a Vp,1,L,k-1. Se a movimentação de produtos não ocorrer, VODp,d,k e VODp,d +1, k tomam o valor nulo. 
 
As disjunções em (2.5) devem ser transformadas em restrições matemáticas para o referido sistema operacional. 
Desta maneira, deve-se substituir a variável Booleana Y1,k por uma variável de decisão. Esta é denotada por XS1,k , 
que assume valores iguais a 1 no caso de transferência de produtos para um determinado segmento d em um 
intervalo k, e zero quando o conteúdo do mesmo trecho d permanecer parado. Desta forma, as restrições 
referentes ao primeiro segmento são enumeradas de (2.6) a (2.16).  
 

?
=

=P
p

kdkp XSXR
1

,,  ? k, d=1 (2.6a) 

1, ?kdXS  ? d, k (2.6b) 
dkldpkldp UXVV ×= ,,,,,,  ? p, d, l, k (2.7) 

?
=

=P
p

kldpXV
1

,,, 1 ? d, l, k (2.8) 

kpkldp XRXV ,,,, ?  ? p, k, d=1, l=1 (2.9) 
]1[ ,1,,,,, kdldpkldp XSXVZEROXV ??? ?  ?p,d,l=2,…,L,k=1 (2.10a) 

]1[ ,1,1,,,,, kdkldpkldp XSXVXV ??? ??  ?p,d,l=2,…,L,k>1 (2.10b) 
kdldpkldp XSXVZEROXV ,,,,,, ??  ? p, d, l, k=1 (2.11a) 

kdkldpkldp XSXVXV ,1,,,,,, ?? ?  ? p, d, l, k=2,…,K (2.11b) 

?
=

+ =+P
p

kdkdpkdp XSXTXD
1

,,1,,, ][  ? k, d<D (2.12) 

]1[ ,,,,1,,, kdldpkdpkdp XSXVZEROXTXD ???+ +  ? p? DEPd,p, d<D, l= L, k=1 (2.13a) 
]1[ ,1,,,,1,,, kdkldpkdpkdp XSXVXTXD ???+ ?+  ? p? DEPd,p, d<D,l= L, k >1 ( 2.13b) 

dkdpkdp UXTVOT ×= ,,,,  ? p? DEPd,p ,d, k (2.14) 
0,, =kdpVOT  ? p, d=1, k (2.15) 

dkdpkdp UXDVOD ×= ,,,,  ? p? DEPd,p ,d, k (2.16) 
 
A restrição (2.7) ilustra a composição de cada lote l pertencente ao segmento do duto. A restrição (2.8) impõe 
que qualquer lote l deve sempre estar preenchido por exatamente um produto em um dado instante de tempo. 
 
As restrições (2.9) e (2.11) atuam em conjunto para a composição do primeiro lote, assim como (2.10) e (2.11) 
valem para os demais. A condição lógica para a composição do primeiro lote é dada quando XVp,1,1,k assume 
valores iguais a XRp,k no caso de que algum descarregamento tenha sido efetuado segundo (2.9) e, em caso 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  162 

contrário, ela toma o mesmo valor do conteúdo do primeiro lote no instante anterior, imposto por (2.11). Para os 
demais lotes, no caso de transferência de produtos, as restrições (2.10) são ativadas, e para o caso de paralisação 
do segmento, novamente (2.9) determinam os valores do conteúdo dos lotes. Note que a restrição (2.8) também é 
fundamental para o funcionamento destas restrições, pois ela limita o conteúdo de um lote l a apenas um produto 
p. O derivado presente no último lote deste segmento pode ser enviado para a respectiva base (XDp,d,k), ou para o 
segmento seguinte (XTp,d+ 1,k), segundo as restrições (2.12) e (2.13). 
 
Um aspecto interessante a ser notado nesta formulação é o fato de as variáveis XVp,d,l,k serem definidas como 
contínuas, pois estas restrições atribuem a elas valores um ou zero para qualquer circunstância. Note que a 
desagregação das variáveis, segundo a formulação Convex-hull, seria redundante para este caso, pois quando um 
segmento do duto não é alimentado, a respectiva base e o segmento subseqüente também permanecem 
inoperantes. 
 
As disjunções lineares referentes à operação de um segmento intermediário d (1< d < D) são dadas por (2.17).  
 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=+
=?=

?=
¬

?
??
??

?

?

??
??

?

?

?=+
=?=

?=

++ p              VOTVOD
LlpVZEROV

pVZEROV
Y            

pVZEROVOTVOD
LlpVZERO V

pVOTV
Y                      

kdpkdp

    ldpkldp

     dpkdp

kd

     Ldpkdpkdp

         p,d,l-1kldp

                   kdpkdp

kd

0
,...,2,,...,2,

,1,,,

,,,,,

1,,,1,,

,

,,,1,,,

,,,

,,,1,,

,

 

  k=1,d=2,…D-1 (2.17a) 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=
=?=

?=
¬

?
??
??

?

?

??
??

?

?

?=+
=?=

?=
?
?

?+
?

p         VOD
LlpVV

pVV
Y            

pVVOTVOD
LlpV V

pVOTV
Y                      

kdp

    kldpkldp

    kldpkdp

kd

     kLdpkdpkdp

          kp,d,l-1kldp

             kdpkdp

kd

0
,...,2,,...,2,

,,

1,,,,,,

1,,,,1,,

,

1,,,,1,,,

1,,,,

,,,1,,

,

 

  k=2,…,K ,d=2,…D-1 (2.17b) 
 
As restrições referentes a um segmento intermediário d do duto são análogas às descritas anteriormente, com 
exceção das restrições (2.6a) e (2.9), que são substituídas respectivamente por (2.18) e (2.19). Estas restrições 
são alteradas pois estes segmentos não são alimentados pela refinaria (XRp,k), mas pelo seu segmento antecessor 
(XTp,d,k).  
 

?
=

=P
p

kdkdp XSXT
1

,,,  ? k, d>1 (2.18) 

kdpkldp XTXV ,,,,, ?  ? p, k, d>1, l=1 (2.19) 
As disjunções lineares referentes segmento terminal do duto (d=D) são dadas por (2.20).  
 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=
=?=

?=
¬

?
??
??

?

?

??
??

?

?

?=
=?=

?=

p              VOD
LlpVZEROV

pVZEROV
Y            

pVZEROVOD
LlpVZERO V

pVOTV
Y                      

kDp

    lDpklDp

     DpkDp

kD

     LDpkDp

        p,D,l-1klDp

                 kDpkDp

kD

0
,...,2,,...,2,

,,

,,,,,

1,,,1,,

,

,,,,

,,,

,,,1,,

,

k=1, (2.20a) 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=
=?=

?=
¬

?
??
??

?

?

??
??

?

?

?=
=?=

?=
?
?

?
?

p         VOD
LlpVV

pVV
Y            

pVVOD
LlpV V

pVOTV
Y                      

kDp

    klDpklDp

    klDpkDp

kD

     kLDpkDp

         kp,D,l-1klDp

           kDpkDp

kD

0
,...,2,,...,2,

,,

1,,,,,,

1,,,,1,,

,

1,,,,,

1,,,,

,,,1,,

,

k=2,…,K (2.20b) 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  163 

As restrições referentes a um segmento terminal D do duto são análogas às descritas para os segmentos 
intermediários, com exceção das restrições (2.12) e (2.13), que são substituídas respectivamente por (2.21) e 
(2.22). Estas restrições são referentes somente à alimentação da última base conectada ao duto. 

 

?
=

=P
p

kdkdp XSXD
1

,,,  ? k, d=D (2.21) 

]1[ ,,,,, kdldpkdp XSXVZEROXD ???  ? p? DEPd,p, d=D, l= L, k=1 (2.22a) 
]1[ ,1,,,,, kdkldpkdp XSXVXD ??? ?  ?p? DEPd,p, d=D,l= L, k>1 (2.22b) 

 
Estas restrições referem-se a um sistema dutoviário com segmentos dividos em lotes de capacidades 
volumétricas iguais. Este sistema permite que apenas uma das D bases conectadas ao duto retirem algum 
derivado do duto quando a refinaria alimenta o mesmo.  

 
O seqüenciamento de produtos para este modelo segue o conjunto de restrições (2.23). 

 
1,',,',,,,,', ?+? kldpkldpkdpp XVXVTY  {?p,p’|?TSp,p’}, ?d,k, l=1, l’=2 (2.23a) 

0,,', =kdppTY  {?p,p’| ?FSp,p’},?d, k (2.23b) 
0,,', =kdppTY  ?p=p’, d, k (2.23c) 

 
A restrição (2.23a) ilustra a transição dos produtos que pertencem ao conjunto de seqüências totais e possíveis 
TSp,p’ . Como a transição é somente caracterizada pelo contato de diferentes produtos no duto, a seqüência de dois 
produtos iguais não pertence ao conjunto TSp,p’ , segundo (2.23c). Note que esta restrição não é aplicada à 
restrição (2.23a). Ela somente caracteriza a inexistência da transição quando o derivado p é igual ao p’ . 

 
 

2.3.      Restrições Referentes às Bases de Distribuição 

 
O conjunto de restrições (2.24) representa os balanços de massa nas bases, que podem ser escritos em termos 
volumétricos, enquanto as capacidades volumétricas seguem a restrição (2.25).  
 

kdpkdpdpkdp VOMVODVDZEROVD ,,,,,,, ?+=  ?p? DEPd,p, d, k=1 (2.24a) 
kdpkdpkdpkdp VOMVODVDVD ,,,,1,,,, ?+= ?  ?p? DEPd,p, d, k=2,…,K (2.24b) 

kdpkdpkdp VDMAXVDVDMIN ,,,,,, ??  ?p? DEPd,p, d, k (2.25) 
 
A restrição (2.26) ilustra que os requerimentos de cada derivado p de cada base d devem ser exatamente 
atendidos.  

 

?
=

=K
k

dpkdp DEMVOM
1

,,,  ?p? DEPd,p, d (2.26) 

 
Para este trabalho, os requerimentos impostos pelos mercados consumidores devem ser exatamente atendidos. 
Em uma situação onde os valores das demandas dos produtos são adotados como requisitos mínimos, o volume 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  164 

enviado de cada produto de cada base de distribuição ao longo do horizonte deve ser maior ou igual ao 
parâmetro DEMp,d. Os limites dos volumes de produtos enviados aos mercados consumidores são descritos pela 
restrição a seguir: 
 

kdpkdp UMVOM ,,,, ?  ?p? DEPd,p, d, k (2.27) 
 
Ficam assim descritas as restrições de uma base de distribuição de derivados de petróleo conectada ao duto. 
 
 
2.4.      Restrição Auxiliar  

 
A restrição proposta neste item refere-se à quantidade mínima de vezes que uma base deve retirar um dado 
produto do duto ao longo da operação. Para o caso de seu estoque inicial não ser suficiente para atender os 
requisitos do mercado consumidor, a base é obrigada a retirar este produto do duto no decorrer da operação, até 
que as demandas estabelecidas sejam satisfeitas. Em caso contrário, ela só deve retirar o respectivo produto para 
garantir a viabilidade do problema, quando, por exemplo, os estoques na refinaria atingirem o limite máximo de 
sua capacidade, ou então, para garantir o seqüenciamento viável de produtos no segmento subseqüente.  
 
Esta idéia pode ser representada matematicamente pela definição do seguinte parâmetro: 
 

( )? ?? ?? ?? ?= ? ?? ?? ?? ?? ?? ?
, , ,

, max 0,
p d p d p d

p d
d

DEM VDZERO VDMIN
XDMIN

U
 ?p? DEPd,p, d (2.28) 

 
onde ? ?x  retorna o menor valor inteiro maior ou igual a x. Note que o índice k foi retirado do parâmetro 
VDMINp,d,k , pois é admitido que o volume mínimo não se altera ao longo do tempo. 
 
A restrição auxiliar deve representar o número mínimo de vezes ao longo do horizonte de tempo que uma base d 
deve retirar o produto p do duto, segundo (2.29). 
 

?
=

?K
k

dpkdp XDMINXD
1

,,,  ?p? DEPd,p, d  (2.29) 

 
 

2.5.      Função Objetivo  
 

A função objetivo do problema pode ser escrita na forma de (2.30). 
 

???????

?? ???

= = = == = =

= = = = =

×+×+

×???

?
???

?
×+×=

P

p

P

p

D

d

K

k

kdpppp
P

p

D

d

K

k

kdpkdp

P

p

K

k

P

p

D

d

K

k

kdpdpkpp

TYCONTACTVODCP

?VDCEDVRCERCusto

1 1' 1 1

,,',',

1 1 1

,,,,

1 1 1 1 1

,,,,

 (2.30) 

 
Esta função matemática linear representa o custo global da operação. As duas primeiras parcelas representam os 
custos de estoque na refinaria e nas bases, enquanto que a terceira representa os custos de bombeamento e a 
última os custos de transição. Estes custos são contabilizados a cada intervalo de tempo. Note que os custos de 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  165 

estoque são formados pelo custo unitário de estocagem, pelo volume de um determinado produto e pelo tempo 
em que esta quantidade é estocada. No caso, como o problema está sendo representado em intervalos de tempo 
discretos, estes termos permanecem lineares. Se o problema fosse representado utilizando-se a modelagem em 
tempo contínuo, cujos intervalos de tempo são variáveis, esta mesma função objetivo se tornaria não-linear. 
 
 
2.6.      Formulação para Sistemas Dutoviários com Lotes de Capacidades Diferentes 

 
As disjunções (2.31) mostram o funcionamento dos segmentos ilustrados pela figura 7.  

 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=
=?=

?=
¬

?

??
??
??

?

?

??
??
??

?

?

???
???

?
=

¬???
???

?
?=

=?=
?=

+

?

p                 VOD
,...,Lp,l    VZEROV

p       VZEROV
Y                   

p  
VZEROVOD

Z         
VODVZEROV

Z                      

,...,Lp, l             VZEROV                            
p                     VOTV                             

                       Y                                       

dp

ldpldp

dpdp

kd

p,d',Lkdp

kd

dpp,d',Ldp

kd

ldpldp

dpdp

kd

0
2

2

1,',

,',1,,',

1,',1,1,',

,'

,',

,'

1,',1,1,1',

,'

1,',1,,',

1,',1,1,',

,'

 

 k=1 (2.31a) 
 

??
??

?

?

??
??

?

?

?=
=?=

?=
¬

?

??
??
??

?

?

??
??
??

?

?

???
???

?
=

¬???
???

?
?=

=?=
?=

?
?

+

??

p                VOD
,...,Lp,l       VV

p        VV
Y                   

p  
VODV

Z         
VODVV

  Z                    

,...,Lp, l        VV                             
p          VOTV                               
                        Y                                          

dp

kldpkldp

kdpkdp

kd

kdpp,d',L,k-

kd

kdpp,d',L,k-kdp

kd

kldpkldp

kdpkdp

kd

0
2

2

1,',

1,,',,,',

1,1,',,1,',

,'

,',1

,'

,',1,1,1',

,'

1,1,',,,',

,',,1,',

,'

  

 k=2,…K (2.31b) 
 
Note que dentro das disjunções principais, relacionadas a Yd’,k , existe uma outra interna, referente a Z d’,k . Desta 
forma, estas são classificadas como disjunções embutidas (Vecchietti e Grossmann (9)). Para o presente caso, o 
funcionamento lógico de (2.31) é atribuído às variáveis Booleanas Yd’,k  e Z d’,k . A primeira citada possui o mesmo 
significado quando foi colocada na disjunção (2.5). A variável Z d’,k  indica se o produto que está alocado ao 
último lote do segmento d’  é enviado para a respectiva base e o segmento subseqüente. Para o caso de 
transferência de produtos no segmento d'  (Yd’,k  verdadeira), a alimentação do duto, representada por VOTp,d',k  
assume a composição do primeiro lote (Vp,d',1,k ). O derivado que está inicialmente alocado ao lote l-1 (Vp,d,l-1,k-1) é 
transferido para o lote l (Vp,d',l,k ). Para o caso de Z d’,k  ser verdadeira, o produto que está contido no último lote 
(Vp,d,L,k-1) pode ser destinado à respectiva base d'  (VODp,d',k ) e o seu segmento subseqüente (Vp,d'+ 1,1,k). Se Z d’,k  for 
falsa, o derivado contido inicialmente no último lote (Vp,d',L,k- 1) de d'  é enviado integralmente para a respectiva 
base (VODp,d',k ). Se o segmento d’  não estiver sob transferência de derivados (Yd’,k  falsa), o mesmo não é 
alimentado pelo seu antecessor (VOTp,d',k =0) e o deslocamento dos derivados que estão dentro de d'  não ocorre 
(Vp,d',l,k- 1=Vp,d',l,k ). A saída deste segmento assume valores nulos (VODp,d’,k =0).  
 
A transformação destas disjunções em restrições mistas-inteiras lineares é semelhante ao procedimento adotado 
para as disjunções (2.5), (2.17) e (2.30). A variável Booleana Yd’,k  é substituída pela variável de decisão XSd’,k . A 
variável Booleana Z d’, k é desagregada em duas variáveis de decisão denominadas de XWp,d’,k  e XUp,d’,k . 
 
As restrições deste segmento são análogas aos casos mostrados anteriormente, com exceção da sua saída.  Estas 
são dadas a seguir, segundo a formulação Convex-hull. 
 

',',1'',',,', ][ dkdpddkdpkdp UXUUUXWVOD ×+?×= +  ? p? DEPd,p, k  (2.32) 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 134 – 166, jan./jun., 2003  166 

?
=

=+P
p

kdkdpkdp XSXUXW
1

,',',,', ][  ? p? DEPd,p, k  (2.33) 

As restrições acima descrevem a saída do duto no segmento d’ , sendo que (2.32) mostra a variável VODp,d’,k  
desagregada em duas variáveis de decisão, XWp,d’,k  e XUp,d’,k . A variável XWp,d’,k  indica se o produto contido no 
lote L, pertencente ao segmento d’,  é enviado para a respectiva base e para o segmento subseqüente. A variável 
XUp,d’,k  indica se o derivado contido em L é enviado integralmente para a respectiva base. Na figura 8 mostra-se 
o funcionamento operacional do segmento d'  segundo estas variáveis e as descritas anteriormente. 
 
As restrições quanto ao destino do derivado contido no último lote do segmento d’  são dadas pelas restrições 
(2.34). 

 
]1[ ,,',1,',1,', kdLdpdpdp XSXVZEROXUXW ???+  ? p? DEPd,p  (2.34a) 

]1[ ,1,,',,',,', kdkLdpkdpkdp XSXVXUXW ???+ ?  ? p? DEPd,p, k=2,...,K  (2.34b) 
kdpkdp XWXV ,',,1,1', ?+   ? p? DEPd,p, k (2.34c) 

 
Estas possibilitam a transferência do derivado que estiver alocado ao lote L do segmento d’  para o subseqüente 
e/ou para a respectiva base de distribuição. Estas restrições também podem ser escritas segundo (2.35). 
 

Ldpdpdp XVZEROXUXW ,',1,',1,', ?+  ? p? DEPd,p  (2.35a) 
1,,',,',,', ??+ kLdpkdpkdp XVXUXW  ? p? DEPd,p, k=2,...,K (2.35b) 

]1[ 1,,,',1,1,1', dpLdpdp XWXVZEROXV ???+  ? p? DEPd,p (2.35c) 
]1[ ,,1,,',,1,1', kdpkLdpkdp XWXVXV ??? ?+  ? p? DEPd,p, k (2.35d) 

 
Para os exemplos mostrados neste trabalho, as restrições (2.35) são utilizadas para o envio do derivado contido 
no último lote do quarto segmento, pois testes computacionais mostraram um desempenho superior destas no 
algoritmo B&B  em relação às restrições (2.34). 
 
Note que o segmento subseqüente deve estar sob transferência se a variável XWp,d’,k , referente a qualquer 
produto, for ativada. A restrição a seguir ilustra esta idéia. 
 

?
=

+=P
p

kdkdp XSXW
1

,1',',  ? k (2.36) 

 
As restrições de movimentação, parada e saída dos segmentos subseqüentes ao descrito neste item não são 
alteradas desde que não ocorram mais variações de capacidades dos lotes.  
 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  167 

 

TRATAMENTO TERMOQUÍMICO A PLASMA DE AÇO-CARBONO 
 

CARBON-STEEL PLASMA THERMOCHEMICAL TREATMENT  
 

TRATAMIENTO TERMOQUÍMICO CON PLASMA 
DE ACERO-CARBONIO 

 
 

Bruna Carolina Ferreira 
Maria Auxiliadora Silva de Oliveira 

e-mail: dora@ief.ita.br  
Departamento de Química do ITA 

Instituto de Estudos Avançados – CTA 
 

 
 
 

RESUMO 
Superfícies de aço-carbono AISI1010 foram nitretadas utilizando plasma luminescente pulsado em atmosfera de 

nitrogênio e hidrogênio, variando-se os parâmetros: relação dos fluxos de nitrogênio e hidrogênio (1/1 e 3/1), 
temperatura (400, 500 e 600 oC) e tempo (10, 15, 30 e 60 minutos). As superfícies nitretadas foram submetidas a 

ensaios potenciodinânicos em solução aquosa 0,5 mol L-1 de cloreto de sódio, testes de salt spray e testes de perda de 
massa. O potencial de corrosão (Ecorr) da superfície galvanizada deslocou-se para valores mais negativos em relação 

àquele da superfície não tratada. Os Ecorr das superfícies nitretadas foram sistematicamente mais positivos do que 
aqueles das superfícies galvanizadas e sem tratamento. As densidades de corrente de corrosão (jcorr) das superfícies 

nitretadas diminuem com o aumento da temperatura, tempo de nitretação e aumento da concentração de nitrogênio no 
fluxo de gás. Essa tendência também foi confirmada nos testes de perda de massa e salt spray. Os resultados 

experimentais indicam que as condições ótimas de nitretação são: relação de fluxo de nitrogênio e hidrogênio igual a 
3/1, temperatura de 600 °C e tempo de 30 minutos. A resistência à corrosão de superfícies nitretadas nestas condições é 

sete vezes maior do que aquela de superfícies galvanizadas.  
 
 
 

ABSTRACT 
AISI1010 carbon-steel surfaces were nitrided by using luminescent plasma pulsed in nitrogen and oxygen atmosphere, 

by varying the parameters: the ratio of nitrogen and oxygen fluxes (1/1 and 3/1), temperature (400, 500 and 600 ºC) 
and time (10, 15, 30 and 60 minutes). Nitrided surfaces were subjected to potentiodynamic testing in sodium chloride 
0.5 mol L-1 aqueous solution, salt spray testing and mass-loss testing. Corrosion ratio (Ecorr) of the galvanized surface 

has offset to more negative values in relation to values of non-treated surface. The Ecorr of nitrided surfaces was 
systematically more positive than Ecorr of galvanized and non-treated surfaces. Corrosion current (jcorr) densities of 

nitrided surfaces decrease when temperature, nitriding time and nitrogen concentration in the gas flow increases. This 
trend was also confirmed in mass-loss and salt spray tests. Experimental results indicate that the optimum nitriding 

conditions are: nitrogen and hydrogen flux ratio equal to 3/1, 600 ºC temperature, and time of 30 minutes. The 
corrosion resistance of nitrided surfaces under these conditions is seven times greater than that from galvanized 

surfaces.  
 
 
 

RESUMEN 
Superficies de acero-carbono AISI1010 han sido nitradas utilizando plasma luminescente pulsado en atmósfera de 

nitrógeno e hidrogeno, variándose los parámetros: relación de los flujos de nitrógeno e hidrogeno (1/1 e 3/1), 
temperatura (400, 500 e 600º C) y tiempo (10, 15, 30 y 60 minutos). Las superficies nitradas fueron sometidas a 

ensayos potenciodinámicos en solución acuosa 0,5 mol L-1 de clorato de sodio, pruebas de salt spray y pruebas de 
pérdida de masa. El potencial de corrosión (Ecorr) de la superficie galvanizada se desplazó para valores más negativos 

en relación a aquel de la superficie no tratada. Los Ecorr de las superficies nitradas fueron sistemáticamente más 
positivos que aquellos de las superficies galvanizadas y sin tratamiento. Las densidades de corriente de corrosión (jcorr) 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  168 

 

de las superficies nitradas diminuyen con el aumento de la temperatura, tiempo de nitretación y aumento de la 
concentración de nitrógeno en el flujo de gas. Esa tendencia también fue confirmada en las pruebas de pérdida de 

masa y salt spray. Los resultados experimentales indican que las condiciones óptimas de nitretación son: relación de 
flujo de nitrógeno e hidrógeno igual a 3/1, temperatura de 600° C y tiempo de 30 minutos. La resistencia a la corrosión 

de superficies nitradas en estas condiciones es siete veces mayor que aquella de superficies galvanizadas.  
 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 

A nitretação a plasma ou iônica é um processo utilizado para a melhoria de várias propriedades físicas de 
superfícies metálicas como, por exemplo, dureza, ductilidade, resistência ao desgaste e à corrosão, o que 
resulta em um aumento da vida útil das peças tratadas (1). A nitretação a plasma pode ser utilizada no 
tratamento de peças feitas a partir de aços-carbono, liga e aços sinterizados. As aplicações industriais são 
várias, abrangendo o tratamento de ferramentas de corte, engrenagens, partes de válvulas, eixos-manivela, 
partes de bombas, mancais, partes de turbinas etc. As principais vantagens deste método contra o processo 
convencional de nitretação em banho de sal de amônia são: aumento, no mínimo de duas vezes, da vida útil 
dos componentes tratados, não formação de rejeitos poluentes, economia de energia (energia elétrica é 
utilizada apenas para aquecer as peças e não as paredes como em um forno), tempo de processamento mais 
curto, não requerimento de acabamento adicional após nitretação. Isto, porque só o processo a plasma 
permite a formação de uma estrutura de camadas, onde as fases ?-(Fe 3N – Fe 2N) e ?-Fe 4N podem estar 
presentes nas proporções e na ordem escolhidas. Além disto, as peças nitretadas podem ser seqüencialmente 
(no mesmo reator) recobertas com filmes cerâmicos de Al2O3, TiC, TiN, dando origem a materiais 
compostos utilizados no recobrimento de ferramentas de corte de ultima geração (2).  

 
Embora o investimento inicial em equipamentos seja mais alto do que nos processos metalúrgicos 
convencionais para a nitretação, os custos de produção são menores devido à economia de tempo e energia. 
Os equipamentos utilizados como, por exemplo, bombas de vácuo e fonte de tensão/corrente têm uma vida 
útil longa e requerem pouca manutenção, o que também contribui bastante para a redução de custos. O 
processo permite alto grau de automação e monitoração assegurando, assim, um elevado padrão de 
qualidade. Peças de pequeno porte podem ser tratadas em equipamentos comerciais convencionais para os 
processos termoquímicos a plasma. Entretanto, a tecnologia atual já permite que peças mais volumosas como 
chapas de aço individuais, ou na forma de bobinas, barras e tubos de grande metragem possam ser 
processadas em equipamentos incorporados à linha de produção. 
 
Na década passada, foi reconhecido que os processos termoquímicos a plasma reduzem significativamente os 
problemas ambientais quando comparados com os processos convencionais, gasosos e banhos de sal (3). Os 
principais benefícios ambientais são: não produção de resíduos tóxicos e fumaça, nenhum risco de explosão,  
nenhuma poluição significativa em termos de ruído e calor, redução no tempo de processamento, redução no 
consumo de energia e redução significativa no consumo de gases. 
 
Mostram-se, aqui, os resultados de estudos de corrosão realizados em superfícies do aço AISI1010 nitretadas 
sob diferentes condições de nitretação. Estes resultados são comparados com aqueles obtidos, 
respectivamente, para superfícies galvanizadas e superfícies não tratadas. O objetivo geral é comparar a 
eficiência oferecida tanto pelo processo de galvanização quanto pelo de nitretação, na proteção da liga 
AISI1010 contra a corrosão, determinando os parâmetros ótimos para o processo de nitretação a plasma. 
 
 
2. EXPERIMENTAL  
 
2.1. Nitretação a Plasma Luminescente Pulsado 

 
Os corpos-de-prova compostos de chapa de aço AISI 1010 desengraxados foram nitretados em um reator 
termoquímico a plasma, utilizando uma descarga d.c. pulsada, desenvolvido pela empresa Metal Plasma. As 
peças foram submetidas a um pré-tratamento a plasma em atmosfera de hidrogênio por 30 minutos. Os 
parâmetros utilizados nas descargas de nitretação foram: 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  169 

 

Parâmetros  

Composição dos gases: H2: 50 – 52%, N2: 50 – 75% 

Temperatura: 400 – 600°C 
Tempo: 10 – 60 min 

 
 

Na tabela I são fornecidos os códigos adotados para identificar as amostras nitretadas sob as diferentes 
condições de, respectivamente, temperatura, tempo de nitretação e relação de fluxos de nitrogênio e 
hidrogênio. 

 
 

TABELA I 
CÓDIGO UTILIZADO PARA A IDENTIFICAÇÃO DOS 

DIFERENTES TIPOS DE TRATAMENTOS 
TABLE I 

CODE USED FOR IDENTIFICATION OF DIFFERENT TYPES 
OF TREATMENT 

 
Código Tipo de Tratamento 

 

Sf Sem tratamento 

Gal Galvanizada 

Cf42 400 °C, 10 min., N2/H2 =1/1 
Cf52 500 °C, 10 min., N2/H2 =1/1 
Cf55 500 °C, 30 min., N2/H2 =3/1 
Cf56 500 °C, 60 min., N2/H2 =3/1 
Cf62 600 °C, 30 min., N2/H2 =3/1 

 
 
2.2. Testes de Corrosão 

 
2.2.1. Ensaios Potenciodinâmicos  
 
Utilizou-se uma célula eletroquímica convencional com três eletrodos. O eletrodo de trabalho utilizado nesta 
célula foi cada uma das superfícies: sem tratamento, galvanizadas e nitretadas sob as diferentes condições de 
nitretação. A área exposta destas superfícies foi delimitada com uma fita adesiva de poliemina, deixando 
exposta uma área de 100 mm2. O eletrodo auxiliar utilizado foi um fio de platina e o eletrodo de referência 
um eletrodo de Ag/AgCl saturado. Este eletrodo foi conectado à célula eletroquímica através de um capilar 
de Luggin. A solução eletrolítica utilizada foi uma solução aquosa 0,5 mol L-1 de NaCl exposta à atmosfera, 
pH= 5,8, na temperatura ambiente (? 25 oC). 
 
Cada uma destas superfícies utilizadas como eletrodo de trabalho foi limpa com metanol, enxaguada com 
água desmineralizada, seca com ar comprimido e imediatamente imersa na solução de cloreto contida na 
célula eletrolítica. O potencial deste eletrodo foi variado entre os valores de –1,80V a +1,50V, com uma 
velocidade de varredura igual a 10mV/s. Um potenciostato/galvanostato MQPG-1, da Microquímica, 
controlado através da interface MQI12/8PCC e do programa MQPG.EXE, instalados em um computador do 
tipo PC, foi utilizado para controlar o potencial dos eletrodos. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  170 

 

A partir das curvas de polarização para as superfícies sem tratamento, galvanizadas e nitretadas sob 
as diferentes condições de nitretação, foram obtidos os parâmetros de corrosão: potencial de 
corrosão (Ecorr), densidade de corrente elétrica de corrosão (jcorr) e resistência à polarização (Rp)(4-6). 
 
Utilizando os valores de densidade de corrente de corrosão obtidos, respectivamente, para as superfícies sem 
qualquer tipo de tratamento (jcorro), e para as superfícies nitretadas sob diferentes condições de nitretação e/ou 
galvanizadas (jcorr),  foi  determinada  a eficiência de proteção oferecida pelos diferentes tipos de tratamento, 
I %.  Essa eficiência foi determinada utilizando-se a equação (7): 
 

I % = (100 – jcorr/jcorro). 
 

Todos os ensaios foram realizados, no mínimo, em triplicata.  
 
 

2.2.2. Testes “Salt Spray”  
 

Antes de as amostras serem colocadas na câmara de salt spray, estas foram limpas com metanol, para retirar 
gordura, enxaguadas com água, secas com ar comprimido e imediatamente colocadas na câmara de salt 
spray,  onde  ficaram  expostas  a  uma  névoa de solução aquosa de NaCl 0,5 mol L-1,  sob temperatura de 
35 °C, pH entre 6,5 e 7,2 e  pressão entre 10 e 25 psi.  
 
De 24 em 24 horas, duas a duas, as amostras de cada tipo de tratamento, incluindo também as amostras das 
superfícies não tratadas, foram retiradas da câmara, enxaguadas com água desmineralizada, a fim de se 
retirar o sal do salt spray, e foram observadas ao microscópio óptico. O objetivo destes procedimentos foi 
determinar o tempo gasto para se verificar a formação de pits nas superfícies.  O microscópio óptico 
utilizado foi um microscópio LEICA Reichert Polyvar 2.  
 
Estes testes foram realizados seguindo as normas ASTM B117-97 (8). 
 
 
2.2.3. Testes de Perda de Massa 
 
Os testes de perda de massa foram realizados para oito amostras das superfícies que não sofreram qualquer 
tipo de tratamento, para oito amostras das superfícies galvanizadas e para oito amostras das superfícies 
nitretadas sob condições de nitretação que mostraram melhores resultados nos ensaios potenciodinâmicos e 
nos testes de salt spray, superfícies identificadas com os códigos Cf55 e Cf62, respectivamente.  
 
Estes testes foram realizados seguindo as normas ASTM C694-90a (9). 
 
A partir da média da variação de massa sofrida pelas amostras submetidas a cada tipo de tratamento, a 
velocidade de corrosão (Vcorr) foi determinada utilizando a expressão: 

 
Vcorr =  ?m / S.t, 

 
onde: 
S = área (cm2), t = tempo de exposição das amostras em ácido sulfúrico (h) e ?m = variação de massa (g). 
 
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
3.1. Ensaios Potenciodinâmicos 
 

Na figura 1 mostram-se as curvas de polarização obtidas para as superfícies não tratadas, galvanizadas e para 
algumas das superfícies nitretadas sob as condições de nitretação identificadas pelos códigos: CF55, CF56 e 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  171 

 

CF62. Estas curvas foram obtidas logo após a imersão de cada uma destas superfícies em solução aquosa de 
NaCl 0,5 mol L-1, pH 5,8, livremente expostas à atmosfera e sob temperatura ambiente de ?25 oC. 
 
 

 
 
Fig. 1 - Curvas de polarização em solução aquosa 0,5 mol L-1, pH 5,8, livremente exposta à atmosfera e sob temperatura 
ambiente (?25 oC).  
Fig. 1 - Polarization curves in 0.5 mol L-1 aqueous solution, pH 5.8, freely exposed to the atmosphere and ambient 
temperature (?25 ºC).  
 
 
Na tabela II mostram-se os parâmetros de corrosão obtidos para as superfícies tratadas sob as condições 
mostradas na figura 1 e para superfícies nitretadas sob duas outras condições de nitretação, identificadas com 
os códigos CF42 e CF52.  
 
 

TABELA II 
PARÂMETROS DE CORROSÃO DAS SUPERFÍCIES EXPOSTAS À 

SOLUÇÃO AQUOSA 0,5 MOL L-1 DE NaCl 
TABLE II 

CORROSION PARAMETERS OF SURFACES EXPOSED TO 
NaCl 0.5 MOL L-1 AQUEOUS SOLUTION 

 
Tipo de Tratamento Rp 

(?.cm2) 
Ecorr V 

(Ag/AgCl,sat) 

j corr/ 
(A.cm-2) 

 

Sf (2,3 +  0,9). 104 (-0,69+  0,06) (2,0+  0,9).10-6 

Gal (3,5+ 1,8).104 (-0,77 +  0,04) (1,7 +  0,7).10-6 

Cf42 (5,5 +  2,7).104 (-0,50 +  0,11) (0,54 +  0,22).10-6 

Cf52 (11,8+  3,3).104 (-0,36+  0,05) (0,36+  0,08).10-6 

Cf55 (63,8 +  5,0 ).104 (-0,16 + 0,015) (0,050+ 0,005).10-6 

Cf56 (27 + 9).104 (-0,09 +  0,02) (0,4 +  0,1).10-6 

Cf62 (1050 +  600  ).104 ( -0,35 +  0,07) (0,0038+ 0,0009).10-6 

 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  172 

 

Na tabela III mostra-se a eficiência de proteção contra a corrosão (I %) para os diferentes tipos de 
tratamentos para as superfícies expostas à solução aquosa 0,5 mol L-1 de NaCl. 
 
 

TABELA III 
RESULTADOS DE EFICIÊNCIA DE PROTEÇÃO 

CONTRA CORROSÃO 
TABLE III 

CORROSION PROTECTION EFFICIENCY RESULTS 
 

Tipo de 

tratamento 

j corr 

( A.cm-2) 

I 

( % ) 

SF (2,0+  0,9).10-6 PADRÃO 

GAL ( 1,71+  0,74).10-6 14,5 

CF42 (5,4 +  2,2).10 -7 73 

CF52 (3,6+  0,8).10-7 82 

CF55 (5,03+ 0,49 ).10-8 97 

Cf56 (0,4 +  0,1).10-6 80 

CF62 ( 3,79 +  0,9).10-9 99 

 
 
As incertezas dos valores mostrados nestas tabelas são os respectivos desvios padrão das médias dos 
resultados de, no mínimo, três experimentos.  
 
Na figura 1 mostra-se que as densidades de corrente anódica observadas para as superfícies galvanizadas 
foram maiores do que as das superfícies não tratadas. As densidades de corrente catódica das superfícies 
galvanizadas foram sistematicamente menores do que as das superfícies sem tratamento. Essas observações 
justificam o deslocamento do Ecorr das superfícies galvanizadas para valores mais negativos em relação ao 
Ecorr das superfícies não tratadas. 
 
Na figura 1 mostra-se, também, que o potencial de corrosão das superfícies nitretadas foi 
sistematicamente mais positivo do que o Ecorr das superfícies galvanizada e sem tratamento. As 
densidades de corrente tanto anódica como catódica foram menores para as superfícies nitretadas do 
que para as superfícies galvanizadas e não tratadas. Os resultados apresentados na figura 1 mostram 
que as densidades de corrente para as superfícies nitretadas a temperaturas mais elevadas são 
menores do que para aquelas nitretadas a temperaturas mais baixas, ou seja, a eficiência na proteção 
contra a corrosão aumenta com o aumento da temperatura de nitretação. Este fato foi confirmado 
pelos resultados mostrados nas tabelas II e III, para as superfícies Cf42 e Cf52 nitretadas, utilizando 
concentração menor de N2 e sob as temperaturas de 400°C e 500°C, respectivamente.  
 
Comparando-se os resultados mostrados na tabela III para as superfícies nitretadas (Cf42, Cf52, 
Cf55, Cf56 e Cf62), vê-se que a eficiência de proteção contra a corrosão aumentou com o aumento 
da concentração de nitrogênio no reator. 
 
Há uma melhora na proteção contra a corrosão tanto com o aumento da temperatura como com o 
aumento da concentração de nitrogênio no plasma. Esta melhora na eficiência de proteção, em 
ambos os casos, foi atribuída a um aumento na espessura da camada de compostos.  Este aumento 
na espessura da camada de compostos provavelmente está associado à maior densidade de corrente 
catódica e, por sua vez, ao maior fluxo de espécies reativas de nitrogênio (íons e átomos), que chega 
à superfície das placas.  



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  173 

 

Para as superfícies Cf55 e Cf56, nitretadas na mesma temperatura, mas por tempos diferentes (30 e 60 
minutos), percebe-se que houve uma redução na eficiência de proteção contra a corrosão. Este resultado, 
interessante e inédito, está associado à dinâmica de formação da camada de compostos e continua sendo 
objeto de estudo. 
 
Os resultados aqui obtidos mostram que este tempo ótimo, para a nitretação a 600°C, é aproximadamente 30 
minutos. Esses resultados foram confirmados pelos resultados de salt spray e perda de massa mostrados a 
seguir.  
 
 
3.2. Testes de “Salt spray” 
 
Após 24 horas de exposição à solução aquosa de NaCl, todas as superfícies apresentaram sinais de formação 
de pits. Entretanto observou-se visualmente que a quantidade de ferrugem formada sobre as diferentes 
superfícies, após 24 horas de exposição, diminui na seqüência: superfícies sem tratamento > Cf55 > Cf56 > 
Cf62 > Gal.  
 
Os resultados de microscopia óptica para as superfícies não tratadas, galvanizadas e nitretadas nas melhores 
condições de nitretação (Cf55, Cf56 e Cf62), antes e após 24 horas de salt spray, são mostrados, 
respectivamente, nas fotos 1, 2 e 3.   
 
Nestas figuras mostra-se claramente que superfícies nitretadas em atmosfera com maior concentração de N2 e 
sob temperaturas mais elevadas são mais resistentes à corrosão.   

Foto 1 - Micrografias das superfícies sem tratamento após 0 e 24 h de salt spray, respectivamente.  
Photo 1 - Micrographies from non-treated surfaces after 0 and 24 hours of salt spray, respectively.  
 

 
Foto 2 - Micrografias das superfícies sem galvanizadas após (a) 0 e (b) 24 h de “salt spray”, respectivamente.  
Photo 2 - Micrographies from non-galvanized surfaces after (a) 0 and (b) 24 hours of salt spray, respectively.  

(a) Gal , 0 horas  (b) Gal , 24 horas 
h

 

 (a) Sf, 0 horas (b) Sf, 24 horas 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  174 

 

 
Foto 3 - Micrografias das superfícies nitretadas sob as condições identificadas pelos códigos: (a) Cf55, (b) Cf56 e (c) 
Cf62, após 0 e 24 h de salt spray, respectivamente.  
Photo 3 - Micrographies from nitrided surfaces under conditions identified by codes: (a) Cf55, (b) Cf56 and (c) Cf62, 
after 0 and 24 hours of salt spray, respectively.  
 
 
3.3. Testes de Perda de Massa 
 

Na tabela IV mostram-se os resultados de perda de massa para as superfícies não tratadas, galvanizadas e 
nitretadas sob as condições identificadas pelos códigos Cf55 e Cf62.  

C f 5 5 ,   0 horas  C f5 5 ,         24 horas  
  

(a) 

Cf 56  , 0  horas    Cf56  ,  24 horas  
  

(b) 

  Cf62  , 24 horas  Cf62, 0 horas 

(c) 

 
   



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  175 

 

 
TABELA IV 

RESULTADOS DOS ENSAIOS DE PERDA DE MASSA 
TABLE IV 

RESULTS OF MASS-LOSS TESTS 
 

Tipo de Tratamento ?m  
( g ) 

Vcorr  

(g/cm2h) 

Sf (0,197 +  0,004) (6,59 +  0,15).10-3 

Gal (0,520+ 0,014) (173 +  0,5).10-3 

Cf55 ( 0,0415 +  0,0009) (1,38 +  0,03).10-3 

Cf62 (0,0111+ 0,0005) (0,37+ 0,02).10-3 

 
 
A variação de massa para as superfícies galvanizadas foi maior do que para as superfícies sem tratamento 
e/ou nitretadas. Esse resultado, aparentemente contraditório com a não-observação visual de ferrugem nas 
superfícies galvanizadas após 24 horas de salt spray, mas concordante com os parâmetros de corrosão 
obtidos, foi interpretada como sendo conseqüência, provavelmente,  do ataque preferencial do filme espesso 
de Zn formado sobre as superfícies galvanizadas, já que o Zn é um redutor mais forte do que o ferro, o que 
leva a uma variação de massa maior em relação àquela observada para as superfícies não tratadas e 
nitretadas.  
 
Os resultados de perda de massa confirmam que a nitretação é um processo mais eficiente do que a 
galvanização no que diz respeito à proteção da liga de aço AISI1010 contra corrosão e que a eficiência do 
primeiro processo aumenta quando a nitretação é realizada em  atmosfera com maior concentração de N2 e 
sob temperaturas e tempos mais elevados. 
 
 
4. CONCLUSÃO 
 
A resistência à corrosão de superfícies nitretadas sob as condições ótimas é sete vezes maior do que aquela 
de superfícies galvanizadas.  
 
Dentre as condições de nitretação utilizadas, as condições ótimas de nitretação da liga AISI1010 são: relação 
de fluxo de nitrogênio e hidrogênio igual a 3/1, temperatura de 600 °C e tempo de 30 min. 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

 
(1) B.Edenhofer, Metal Progres, 38 (Mar.1976); T.Spalvins,J.Vac. Sci. Technology, A3(6), 2329 (1985); Y. 

Sun, T.Bell, G. Wood, Wear, 178,131 (1994). 
 
(2) A .Leyland, D.B.Lewis, P.R. Stevenson, A. Mathews, Surface and Coatings Techonology, 62, 608 

(1993). 
 
(3) T. Bell, Y. Sun, A. Suhadi, Vaccum 59, 14-23 (2000). 
 
(4) F., Mansfeld, Advances in Corrosion Science and Technology, 6, 163-267 
 
(5) W.J., Lorenz and F., Mansfeld, Corrosion Science, 21 (9), 647-672 (1981). 
 
(6) Norma ASTM G 102-89 (1990). 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro 46 (1/2): 167 - 176, jan./jun., 2003  176 

 

(7) K., Aramaki, Corrosion Science, 43, 591-604 (2001). 
 
(8) Norma ASTM B117-97 
 
(9) Norma ASTM C694-90a. 


