
 Boletim
Técnico
Petrobras

 Boletim
Técnico
Petrobrasda da

Volume 53, nº 1/3 - abr./ago./dez. 2010

Mídia impressa ISSN 0006-6117
Mídia on-line ISSN 1676-6385

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

DUTOS

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA  E SAÚDE OCUPACIONAL



Objetivos

O Boletim Técnico da Petrobras destina-se a difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas de caráter técnico ou científico referentes à indústria do petróleo e  
derivados, produzidos prioritariamente no âmbito da Companhia.

Edição

O Boletim Técnico da Petrobras é uma publicação trimestral editada nos meses de abril, agosto e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello. Seus artigos podem apresentar o texto do corpo do trabalho em Português, Inglês ou Espanhol e incluem título, palavras-chave, resumo e legendas nos três idiomas.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Esta edição do Boletim Técnico da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:

http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim Técnico da Petrobras são indexados nas bases de dados Chemical Abstracts, EnCompass, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.

Comitê Editorial

Sandra Shirley Ximeno Chiaro – Editor Técnico
Carlos Alberto Dantas Moura
Francisco Fontes Lima Neto
José Luiz Zotin
Letícia Falcão Veiga
Maria Adelina Santos Araújo
Oswaldo de Aquino Pereira Junior
Paulo Antonio de Paiva Rebelo
Rosana Kunert
Sonia Maria Cabral de Menezes

Coordenação Editorial - Sonia Tavares de Freitas
Revisão Pré-Editorial - Antonio Dias Silveira e Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização - Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução Editorial - Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / 
Núcleo de Serviços
Revisão de Texto - Franco Celano Comunicação
Impressão - SOL Gráfica Ltda.
Diagramação e Editoração - Franco Celano Comunicação
Projeto Gráfico - Maturana Design Comunicação
Redesenho/tratamento de imagens - Franco Celano Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de Idioma - Franco Celano Comunicação 

Capa - Logotipo do Prêmio Petrobras de Tecnologia.

Tiragem - 1.500 exemplares



Mídia impressa ISSN 0006-6117 
Mídia on-line ISSN 1676-6385

Boletim Técnico da Petrobras

Volume 53, nº 1/3
abr./ago./dez. 2010



Apresentação

Para consolidar o sucesso dessa iniciativa da Petrobras, em parceria com o Conselho Na-
cional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPQ, o Prêmio Petrobras de Tecnologia 
apresenta trabalhos premiados e de grande valor para comunidade de ciência e tecnologia. 
São estudos e pesquisas que contribuem para o sucesso do desenvolvimento tecnológico 
dessa companhia que, hoje, é líder no setor petrolífero brasileiro e expande suas operações 
para estar entre as cinco maiores empresas integradas de energia, até 2020.

Este número do Boletim Técnico da Petrobras (BTP) reúne alguns trabalhos do 2º e do 3º 
Prêmio Petrobras de Tecnologia.

Os trabalhos premiados, apresentados por jovens pesquisadores das mais diversas áreas, 
se relacionam a vários aspectos da indústria de energia, como energias renováveis, o controle 
de qualidade de gasolinas automotivas utilizando Espectroscopia FT-Raman combinada com 
correlação 2D generalizada, de autoria de Kellen Cristina Vilhena Lima; o modelo semi–empí-
rico de avaliação do desempenho de motores diesel consumindo gás natural, de Ricardo Her -
nandez Pereira;  o desenvolvimento de métodos eletroanalíticos (voltametria de redissolução 
e eletroforese capilar) para a determinação de metais e ânions em combustíveis e derivados 
de petróleo, de Rodrigo Alejandro Abarza Munoz;  o novo processo de separação da corren-
te propano/propeno usando membranas de transporte facilitado, de Liliane Damaris Pollo; a 
produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas, de 
Frederico de Araujo Kronemberger; a utilização do coque verde de petróleo da Petrobras em 
substituição parcial ao carvão mineral das misturas injetadas em altos fornos, de Agenor 
Medrado da Silva; a microgeração de energia elétrica (abaixo de 100kw) utilizando Turbina 
Tesla modificada, de Júlio César Batista.

Esperamos que apreciem a leitura.

Saudações,

Comitê Editorial do Boletim Técnico da Petrobras 

n    n    n



Presentation

To consolidate the success of this Petrobras initiative, in partnership with the National 
Council for Scientific and Technological Development - CNPq, the Prêmio Petrobras of Tech-
nology publishes award winning articles of great value to the science and technology com-
munities. These studies and investigations have contributed to the success of the company’s 
technological development, making it a leader in the Brazilian oil industry and expanding its 
operations to be among the five largest integrated energy companies by 2020.

 This Petrobras Technical Bulletin (BTP) issue unites some articles from the 2 nd and 3 rd 
Petrobras Technology Awards.

 The winning entries submitted by young researchers from various fields, relate to 
several aspects of the energy industry, such as renewable energy, the quality control of au-
tomotive gasolines using FT-Raman spectroscopy combined with generalized 2D correlation, 
authored by Kellen Cristina Vilhena Lima; the semi-empirical model to assess diesel engi-
ne performance consuming natural gas, Hernandez Ricardo Pereira; development of electro 
analytical methods (stripping voltammetry and capillary electrophoresis) to determine metals 
and anions in fuel and oil, Rodrigo Alejandro Abarza Munoz; new separation process of the 
propane/propene current using facilitated transport membranes, Liliane Damaris Pollo; pro -
duction of biosurfactants in a bioreactor assisted by membrane processes, Frederico Araujo 
Kronemberger; the use of Petrobras green petroleum coke as a partial substitution of the coal 
mixtures injected into blast furnaces, of Agenor Medrado da Silva; the microgeneration of 
electrical energy (under 100kW) using a modified Tesla turbine, Julio Cesar Baptista.

We hope you enjoy reading it.

Greetings,

Petrobras Technical Bulletin Editorial Committee 

n    n    n



Presentación

Para consolidar el éxito de esta iniciativa de Petrobras, en asociación con el Consejo 
Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico - CNPq, el Prêmio Petrobras de Tecnología 
publica artículos de trabajos premiados de gran valor para las comunidades de ciencia y 
tecnología. Estos estudios e investigaciones han contribuido al éxito del desarrollo tecnoló-
gico de la empresa, por lo que es un líder en la industria petrolera brasileña y la ampliación 
de sus operaciones a estar entre las cinco mayores empresas integradas de energía para 
el año 2020.

Esta edición del Boletín Técnico de Petrobras (BTP) reúne algunos artículos de la 2ª y 3ª 
Premiaciones de Tecnología de Petrobras.

Los trabajos ganadores presentados por jóvenes investigadores de diversos campos, 
se refieren a varios aspectos de la industria de energía, como las energías renovables, el 
control de calidad de las gasolinas de automoción mediante espectroscopia FT-Raman 
combinada con la correlación generalizada 2D, escrito por Kellen Cristina Vilhena Lima; 
el modelo semi-empírico para evaluar el rendimiento del motor diesel que consumen gas 
natural, de Hernández Ricardo Pereira; desarrollo de métodos electro analíticos (voltam-
perometría de redisolución y electroforesis capilar) para determinar los metales y aniones 
en el combustible y aceite, de Rodrigo Alejandro Abarza Muñoz; el nuevo proceso de se -
paración del flujo de propano/propeno mediante membranas de transporte facilitado, de 
Liliane Damaris Pollo; producción de biosurfactantes en un biorreactor con la asistencia de 
los procesos de membrana, de Federico Araujo Kronemberger; el uso de coque verde de 
petróleo de Petrobras como una sustitución parcial de las mezclas de carbón inyectado en 
altos hornos, de Agenor Medrado da Silva; la micro generación de energía eléctrica (abajo 
100 kW) con una  turbina de Tesla modificada, de Julio César Baptista.

Esperamos que disfrute su lectura.

Saludos,

El Comité de Redacción del Boletín Técnico de Petrobras
 

n    n    n



Índice

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman 09
combinada com correlação 2D generalizada

Kellen Cristina Vilhena Lima  n
Josué Mendes Filho  n

Modelo semi-empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo  53  
gás natural

Ricardo Hernandez Pereira  n
Carlos Valois Maciel Braga  n
Sergio Leal Braga  n

Desenvolvimento de métodos eletroanalíticos (análise por redissolução e eletroforese capilar)  71
para a determinação de íons inorgânicos em combustíveis e derivados de petróleo

Rodrigo Alejandro Abarza Muñoz  n
Lúcio Angnes  n

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de  95
transporte facilitado

Liliane Damaris Pollo  n
Alberto Cláudio Habert  n
Cristiano Piacsek Borges   n

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas  109
Frederico de Araujo Kronemberger  n
Denise Maria Guimarães Freire  n
Cristiano Piacsek Borges  n

Utilização do coque verde de petróleo da Petrobras em substituição parcial ao carvão mineral  123
das misturas injetadas em altos fornos

Agenor Medrado da Silva  n
Swami Botelho Medrado  n
Sebastião Jorge Xavier Noblat  n
João Andrade de Carvalho Júnior  n

Microgeração de energia elétrica (abaixo de 100 kW) utilizando turbina Tesla modificada  135
Júlio César Batista  n
João Andrade de Carvalho Júnior  n



Controle de qualidade de gasolinas automotivas  
utilizando espectroscopia FT-Raman combinada  
com correlação 2D generalizada 

Automotive gasoline quality control using FT-Raman spectroscopy 
combined with generalized 2D correlation   

Control de calidad de las gasolinas de automoción mediante espec -
troscopia FT-Raman combinada con la correlación 2D generalizada  

Kellen Cristina Vilhena Lima
Josué Mendes Filho

Resumo
Este trabalho apresenta a combinação da espectroscopia FT-Raman e Correlação 2D Generalizada como método alternativo 
para a realização do controle de qualidade de gasolinas automotivas, diretamente nos postos de combustível e/ou em linhas 
de produção. As curvas de calibração obtidas podem ser usadas não somente para identificar a adulteração, mas também 
para quantificar o teor de adulterante na gasolina  automotiva. Por ser uma técnica flexível, viabiliza a criação de um padrão 
específico para cada distribuidora, ou até mesmo para cada nova produção de gasolina, na refinaria. Esta nova metodologia se 
apresenta como método geral de análise, independente da mistura a ser analisada e de seus adulterantes, podendo ser aplica-
da no estudo da qualidade e adulteração em uma infinidade de sistemas, tais como óleos combustíveis, biodiesel, lubrificantes 
etc., com repercussão no meio-ambiente.

palavras-chave:  n adulteração n gasolina automotiva n espectroscopia FT-Raman n correlação 2D generalizada

Abstract
This study presents the combination of FT-Raman spectroscopy and generalized 2D correlation as an alternative method 

to carry out automotive gasoline quality control, directly at gas stations and/or production lines. The calibration curves obtained 
can be used not only to identify adulteration, but also to quantify the amount of contaminant in automotive gasoline. This 
being a flexible technique enables the creation of a specific standard for each distributor, or even for each new production of 
gasoline at the refinery. This new methodology is presented as a general analysis method, independent of the mixture to be 
analyzed and its adulterants. Furthermore, it can be applied to study the quality and adulteration in a multitude of systems, 
such as fuel oils, biodiesel, lubricants etc., all with repercussions on the environment.

keywords: n adulteration n gasoline n FT-Raman spectroscopy n generalized 2D correlation

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            9



Resumen
Este estudio presenta la combinación de la espectroscopia FT-Raman y la correlación 2D generalizada como un método alterna-

tivo para llevar a cabo el control de calidad de las gasolinas de automoción, directamente en las estaciones de combustible y/o en 
líneas de producción. Las curvas de calibración obtenidas pueden ser utilizadas no sólo para identificar la adulteración, sino también 
para cuantificar la cantidad de contaminantes en la gasolina del automóvil. Al tratarse de una técnica flexible permite la creación de 
una norma específica para cada distribuidor, o incluso para cada nueva producción de gasolina en la refinería. Esta nueva metodo-
logía se presenta como un método de análisis general, independiente de la mezcla a ser analizada y sus adulterantes. Además, se 
pueden aplicar al estudio de la calidad y la adulteración de una multitud de sistemas, tales como aceites de combustible, biodiesel, 
lubricantes etc., todos ellos con repercusiones sobre el medio ambiente.

palabras-clave:  n adulteración n gasolina n espectroscopia FT-Raman n correlación 2D generalizada

Introdução
Quando um consumidor entra em um posto de combustí-

veis, seja para abastecer sua motocicleta, seu automóvel ou 
seu caminhão, confia que receberá um combustível de qua-
lidade que assegurará o bom desempenho do motor de seu 
veículo, pois acredita na idoneidade dos fornecedores e na 
eficiência da fiscalização governamental. 

Dentre os prejuízos diretos acarretados pela adulteração 
(adição ilegal de compostos aos combustíveis), podemos 
destacar os seguintes: 
•	ao consumidor: danos materiais ao seu veículo;
•	aos trabalhadores que manipulam o produto: risco à 

saúde, e;
•	à população em geral: danos generalizados, na medida 

em esta prática contribui para a poluição do meio-am-
biente (Epstein et al., 2002).

Além disso, a adulteração acarreta sonegação fiscal por 
parte dos infratores e coloca em dúvida o comprometimento 
do governo para com o país e seus cidadãos.

As técnicas convencionais de análise de combustíveis 
consomem muito tempo e não são facilmente adaptadas a 
medidas locais e em tempo real (Gautam et al.,1998 ). Na 
busca por métodos alternativos mais rápidos e acessíveis 
para o controle e monitoramento da qualidade de combus-
tíveis, as técnicas espectroscópicas têm se mostrado uma 

ferramenta valiosa (Cooper, 1999 e Andrade et al., 2004). 
A combinação de velocidade, facilidade na preparação das 
amostras e a exatidão dos resultados fazem com que o 
custo por análise seja altamente competitivo. A espectros-
copia Raman tem uma extensa história de uso na análise 
de combustíveis de petróleo, com referências datadas des-
de 1949 (Heigl et al.,1949 ). Esta técnica tem sido usada de 
uma maneira semi-quantitativa para a análise de combus-
tíveis de aviação e gasolinas (Chung et al., 1991; Clarke et 
al., 1991) e quantitativamente na determinação das con-
centrações de isômeros de xileno (Gresham et al., 1999 ). A 
espectroscopia Raman acoplada com análise de variáveis 
múltiplas foi empregada para diferenciar várias espécies de 
gasolinas (Seasholtz et al.,1989 ) e para quantificar concen-
trações individuais de benzeno, tolueno, etilbenzeno e xile-
no (BTEX) (Cooper et al.,1995a, 1996 e Flecher et al.,1996 ). 
Também foi reportada a habilidade deste método para de-
terminar o número de octanos e pressão de vapor Reid (Co -
oper et al.,1995b), bem como a percentagem de compos -
tos oxigenados em gasolinas comerciais (Cooper et al., 
1996 ). Em particular, a espectroscopia Raman por Trans -
formada de Fourier (FT-Raman), que utiliza lasers de bai-
xa energia (no infravermelho próximo - NIR), como fonte de 
excitação do sinal Raman (Hendra et al.,1991; Chase et al., 
1994 ), tem dado excelentes resultados tanto no uso em la-
boratório, quanto como técnica de análise local e em tem-
po real de processos, mediante o uso de fibras óticas. Os 
problemas de fluorescência comuns no uso de lasers que 
emitem no visível podem ser eliminados pelo uso de radia-

10  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...



Lima e Mendes Filho

ção de menor energia (maior comprimento de onda). Usan-
do espectroscopia FT-Raman remota com amostragem por 
fibra ótica foi possível determinar a porcentagem de com-
postos aromáticos e de benzeno em amostras de gasolina 
(Cooper et al.,1997 ). Se, além da flexibilidade característi-
ca desta técnica, considerarmos a disponibilidade de equi-
pamentos comerciais de alta qualidade e volume reduzido 
(Mobley et al., 2004), a implementação de um laborató-
rio móvel é uma possibilidade concreta e, após a pesquisa 
para determinar quais são as condições ótimas de funcio-
namento, as necessidades de manutenção são mínimas. A 
aquisição de dados pode ser realizada através de fibras óti-
cas possibilitando análises de controle de qualidade local-
mente e em tempo real como, por exemplo, em depósitos e 
postos de combustíveis, ou a detecção de problemas numa 
linha de produção, caracterizando os produtos em diferen-
tes pontos da mesma.

Na execução deste projeto (Lima, 2005), primeiramen-
te foram determinadas as melhores condições experimentais 
(preparação de amostras, técnica espectroscópica e algorit-
mos de cálculo) para a implementação de rotinas de controle 
de qualidade nas diferentes substâncias produzidas e/ou uti-
lizadas pela indústria nacional do petróleo. Após esta análise 
inicial, decidimos concentrar nossos estudos na adulteração 
da gasolina automotiva com os adulterantes mais comumen-
te encontrados pela fiscalização, que são: álcool etílico ani-
dro combustível (AEAC, etanol), álcool metílico (metanol), 
compostos aromáticos e parafínicos. Para driblar a fiscaliza-
ção, os infratores utilizam geralmente estes tipos de adulte-
rantes que, por terem grande semelhança com a gasolina, só 
podendo ser identificados pelas técnicas convencionais de 
análise quando seus teores são muito elevados (Almeida et 
al., 2000; Teixeira et al.,2001). Aplicamos, pela primeira vez, 
o método de Correlação 2D Generalizada (Noda, 1993) aos 
espectros FT-Raman de misturas de Gasolina A com adulte-
rantes e desenvolvemos uma metodologia computacional e 
experimental de análise que permite a realização do controle 
de qualidade de gasolinas automotivas, independentemente 
da similaridade entre a composição da gasolina e do adulte-
rante. Isto é possível porque o método adotado permite co-
nhecer a correlação entre as diferentes bandas Raman nos 
espectros quando o teor de adulterante aumenta (ou dimi-
nui) na mistura, mesmo em regiões de bandas sobrepostas. 
Esta metodologia também torna possível verificar a adultera-

ção através da comparação entre o espectro Raman de uma 
dada amostra com o espectro de uma amostra padrão, to-
mada como referência para a realização de controle de qua-
lidade local e em tempo real de combustíveis; ou o controle 
de processos em linhas de produção.

Procedimentos  
experimentais

As amostras estudadas foram separadas em grupos, 
dependendo das respectivas composições de Gasolina A e 
adulterante, na mistura, em volume percentual (% v/v). To -
das as misturas foram preparadas seguindo os mesmos pro-
cedimentos e lacradas em fracos de 20mL. Nas amostras 
dos grupos 1A e 2A foram utilizados:
•	Gasolina A produzida pela petroquímica Braskem S.A., 

gentilmente cedida pela equipe do Laboratório de Com-
bustíveis e Lubrificantes da Universidade Federal do 
Ceará (UFC), que a utiliza na calibração dos equipamen -
tos de análise de gasolina comercial junto ao Programa 
de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis da 
Agência Nacional do Petróleo (ANP); 
•	Etanol PA, da Merck, e; 
•	Metanol PA, da J.T. Baker. 

Nas amostras dos Grupos 1B -6B foram utilizados:
•	Gasolina A produzida e gentilmente cedida pela  

Petrobras (Lubnor-CE); 
•	Etanol PA, da Vetec; 
•	Metanol PA, da Synth; 
•	Aguarrás, da Boainain, e; 
•	Tiner, da Maza. 

Para obter uma maior fidelidade das misturas produzidas 
com o procedimento realizado pelos infratores, a constitui-
ção química dos compostos utilizados não foi controlada ar-
tificialmente. As gasolinas A foram obtidas junto a seus for-
necedores, apenas considerando que suas características 
estejam em conformidade com as especificações legalmen-
te estabelecidas. Os álcoois etanol e metanol utilizados são 
do tipo padrão de análise, garantindo sua pureza. Os solven-
tes comerciais tiner e aguarrás foram utilizados para estudar 
a adulteração por solventes aromáticos e parafínicos, e fo-
ram adquiridos diretamente, em uma loja de tintas.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            11



As amostras do Grupo  1A são formadas por misturas de 
Gasolina A e etanol, variando o teor de etanol entre 0-25%, 
em intervalos de 5%. As amostras do Grupo 2A  são forma-
das por misturas de Gasolina A, etanol e metanol, variando 
os teores de etanol entre 20-0% e de metanol entre 0-20%, 
em intervalos de 5%, mantendo teor alcoólico (metanol + 
etanol) em 20%. As amostras do Grupo1B são formadas por 
misturas de Gasolina A e etanol, variando o teor de etanol en-
tre 0-45%, em intervalos de 5%. As amostras do Grupo 2B 
são formadas por misturas de Gasolina A e metanol, varian-
do o teor de metanol entre 0-20%, em intervalos de 5%. As 
amostras do Grupo  3B são formadas por misturas de Gaso -
lina A e tiner, variando o teor de tiner  entre 0-30%, em in-
tervalos de 5%. As amostras do Grupo 4B são formadas por 
misturas de Gasolina A, tiner e etanol, variando os teores de 
tiner entre 25-0% e de etanol entre 0-25%, em intervalos de 
5%, mantendo o teor de Gasolina A em 75%. As amostras do 
Grupo  5B são formadas por misturas de Gasolina A e aguar-
rás, variando o teor de aguarrás entre 0-50%, em intervalos 
de 5%. As amostras do Grupo  6B são formadas por mistu-
ras de Gasolina A, aguarrás e etanol, variando os teores de 
aguarrás entre 0-20%, em intervalos de 5%, para teores de 
20% e 25% de etanol.

Os espectros Raman por Transformada de Fourier foram 
obtidos com um espectrômetro FT-Raman da Bruker, mode -
lo RFS 100/S, detector D418-T, excitado com um laser de 
Nd:YAG na linha 1.064nm. As medidas foram realizadas em 
volumes de 2mL de amostra colocados no porta-líquidos do 
equipamento, mantido em sala com ar-condicionado e desu-
midificador. A potência do laser utilizada foi de 200mW. Os 
espectros FT-Raman foram originalmente obtidos num inter-
valo de 10cm-1 a 4.000cm -1, porém, para uma melhor iden-
tificação espectral, foram divididos em duas regiões: Região 
1 de  40 1.800cm -1 e Região 2 de 2.500-3.500cm -1. Não fo-
ram detectados sinais Raman abaixo da Região 1, entre as 
Regiões 1 e 2 e acima da Região 2. A resolução espectral 
foi de 4cm -1 e foram realizados 100 scans por medida (cer -
ca de 3min). 

Os mapas de Correlação 2D Generalizada (Noda, 1993) 
foram obtidos com o Programa Computacional Matlab. Em-
bora existam pacotes prontos que realizam os cálculos de 
Correlação 2D (Noda, 2004), optou-se por construir um al-
goritmo próprio para maior controle das variáveis envolvidas.

Resultados e discussões
Para mostrar que a espectroscopia FT-Raman pode ser 

utilizada para identificar adulterações na gasolina comercial 
diretamente em postos de combustíveis, apresentamos uma 
parte do estudo de Espectroscopia Vibracional FT-Raman de 
misturas de Gasolina tipo A com adulterantes em diferentes 
proporções (Lima, 2005).

Uma das mais importantes informações extraídas dos 
mapas de Correlação 2D Generalizada (Noda, 1993 ) foi o 
comportamento das bandas Raman de Gasolina A e de 
adulterante com a variação de adulterante na mistura. É 
excelente que a aplicação do método Correlação 2D Gene -
ralizada aos espectros FT-Raman de amostras tão comple-
xas como da gasolina automotiva tenha conseguido forne-
cer resultados claros sobre a correlação entre os diferentes 
modos, mesmo em intervalos espectrais nos quais ocor-
rem grandes sobreposições das bandas. A partir da análi-
se das características dos espectros FT-Raman da Gasoli-
na A e dos adulterantes, e dos mapas de correlação 2D, foi 
possível determinar quais os intervalos espectrais mais in-
teressantes a serem estudados quanto à variação das in-
tensidades integradas, em função do teor de adulterante na 
mistura (Lima, 2005). 

Na prática, buscamos uma função matemática que re-
lacione os dados obtidos experimentalmente, isto pode ser 
feito através das curvas de calibração que permitem rela-
cionar as variações das intensidades integradas das bandas 
Raman com o teor de adulterante na mistura. Das curvas 
de calibração podem-se extrair inúmeros resultados práti-
cos, tais como: 
•	demonstrar que as intensidades integradas das bandas 

Raman (variável dependente) devido a um determinado 
composto, estão associadas ao teor do referido com-
posto na mistura (variável independente). Os valores 
da intensidade integrada de uma banda Raman aumen-
tam (ou diminuem) à medida que o teor do composto 
correspondente aumenta (ou diminui) na mistura;
•	predizer o teor de um determinado composto na mis-

tura a partir do valor da intensidade integrada da banda 
Raman correspondente; 
•	descrever a relação entre a intensidade integrada da 

banda Raman de um composto e seu teor na mistura; 

12  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...



•	inversamente, dada uma variação específica no teor de 
um composto na mistura, prever a correspondente va-
riação na intensidade integrada da banda Raman cor-
respondente.  

Na aplicação do método de Correlação 2D Generalizada, 
a realização dos cálculos dos mapas de correlação é relati-
vamente simples, mas as interpretações dos mesmos nem 
sempre são claras, pois dependem do tipo de correlação en-
tre as bandas e do pré-tratamento realizado sobre os espec-
tros FT-Raman (Czarnecki, 1998). Embora seja mais cômodo li-
dar com os espectros FT-Raman originais, em muitos casos, as 
correções são necessárias. Cada tipo de pré-tratamento pode 
influenciar uma dada região espectral de forma diferente, e re-
giões espectrais diferentes podem não ser influenciadas da 
mesma maneira. Porém, mesmo que o pré-tratamento influen-
cie (facilitando ou dificultando) a interpretação dos resultados, 
ele não tem a capacidade de alterar a correlação entre os mo-
dos. Os resultados obtidos neste trabalho utilizam os espec-
tros FT-Raman sem correção da linha de base e normalizados 
por sua respectiva intensidade integrada total. A obtenção de 
curvas de calibração de excelente precisão, mesmo sem ne-
cessidade de correção da linha de base dos espectros Raman, 
mostra a qualidade dos espectros medidos pelos equipamen-
tos atuais. Também demonstra que o procedimento de norma-
lização pode ser usado de forma eficaz como um padrão inter-
no de referência (método geral de calibração). 

Espectros FT-Raman de 
gasolinas automotivas

Compostos orgânicos são constituídos por uma grande 
quantidade de combinações diferentes de apenas um nú-
mero definido de átomos, em moléculas que diferem entre 
si quanto à constituição, configuração, tamanho e padrão 
de substituição. Para identificar um determinado compos-
to, através da análise de seu espectro Raman, é necessário 
identificar primeiramente as bandas Raman características 
comuns a grupos de átomos ou moléculas em sua estrutura, 
em seguida, deve-se analisar as bandas Raman característi-
cas individuais (fingerprint) que distinguem um composto de 
outro. Mas a presença de uma banda Raman fornece apenas 
um prognóstico sobre o possível composto, visto que varia-
dos compostos podem apresentar bandas Raman na mesma 

freqüência (ou levemente deslocadas) e ainda podem ocorrer 
sobreposições de bandas. A identidade do composto deverá 
ser confirmada por outras bandas características. Em muitos 
casos, a ausência de uma banda Raman pode ser mais eluci-
dativa do que sua presença. Dessa forma, apesar da comple-
xidade dos mais de 500 componentes químicos distintos que 
podem estar presentes em combustíveis derivados de petró-
leo, pode-se ter uma visão geral da química de sua consti-
tuição pela identificação de algumas bandas Raman caracte-
rísticas de certos grupos presentes nos mesmos. Na tabela 
1, são apresentadas as posições, a respectiva classificação 
tentativa das bandas Raman observadas nos espectros das 
duas Gasolinas A estudadas e uma relação das diferentes 
classes de hidrocarbonetos com bandas Raman característi-
cas (Lin-Vien et al.,1991) nestas posições, que podem estar 
presentes nas gasolinas. 

Nas figuras 1 e 2, são comparados os espectros FT-Ra-
man das Gasolinas A estudadas, nas Regiões 1 e 2, respec -
tivamente. Algumas bandas Raman características da Gaso-
lina A, que podem ser importantes para a identificação da 
presença dos adulterantes nas misturas, são indicadas por 
setas. De acordo com esses espectros Raman, a Gasolina 
A utilizada como matriz nas misturas dos Grupos 1A e 2A, 
em comparação à Gasolina A utilizada como matriz nas mis-
turas dos Grupos 1B - 6B, apresenta maiores teores de aro -
máticos e de iso-parafínicos e menores teores de n-parafíni-
cos e de olefínicos. 

A espectroscopia FT-Raman é muito útil na identificação 
de compostos aromáticos, cuja presença deve ser controla-
da devido às suas características tóxicas. Podem ser identifi-
cados por bandas Raman relativamente intensas e estreitas 
encontradas em diferentes posições no espectro.  As bandas 
Raman entre 1.550-1.630cm -1 e entre 3.000-3.100cm -1 iden-
tificam a presença de anéis aromáticos, que podem ser so-
brepostos por bandas Raman de compostos olefínicos. Com-
postos aromáticos monoclínicos apresentam bandas Raman 
entre 9901.010, o benzeno (composto aromático de maior 
toxidade) pode ser caracterizado por uma banda Raman em 
992cm -1. Compostos aromáticos bicíclicos (naftalênicos) 
apresentam banda Raman em 1.380cm -1. A espectroscopia 
FT-Raman também é muito útil na identificação de compos-
tos olefínicos, cuja presença não é desejada por serem res-
ponsáveis pela formação de gomas que causam danos ao 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            13

Lima e Mendes Filho



Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

14  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010

GASOLINA A
dos Grupos 1A e 2A

Número de Onda (cm -1)

GASOLINA A
dos Grupos 1B - 6B

Número de Onda (cm -1)
CLASSIFICAÇÃO COMPOSTO

90,0 90,0 Torsão do CH 3 n-Parafínicos

150,5   201,0   225,0   256,5 
276,0   315,0   335,0   344,5 
357,0   368,5   379,5   400,5 
445,0   458,5   469,5   487,0 
505,0   515,5   526,5   535,5 

554,0   578,5   595,5

210,5   222,5   237,5   247,5 
260,0   274,5   287,5   307,5 
322,5   344,5   358,5   371,5 
381,0   390,5   402,0   413,0 
423,0   444,5   458,5   469,5 
485,0   512,0   521,5   536,0 
554,0   575,0   593,5   600,5 

608,0

Estiramento do  
esqueleto CC

n-Parafínicos

620,5 623,0 Dobramento do anel Aromáticos Monocíclicos

700,0   733,5   800,0 704,0   734,5   797,5 Vibração do anel Naftênicos

644,0 656,5 667,5 678,5 
718,0   744,5

639,5   655,5   667,5   685,5 
718,0   745,0

Estiramento simétrico  
do esqueleto

Iso-Parafínicos

725,0   767,5 725,0   766,0   785,5 Vibração do anel Aromáticos Monocíclicos

809,5   826,5 814,6   826,5
Estiramento do  

esqueleto
Iso-Parafínicos

839,5   855,0   866,0   888,0 
906,5   920,6   939,0

839,5   857,0   870,5   891,0 
909,0   922,5   940,5

Estiramento do  
esqueleto CC

n-Parafínicos

1001,5 992,5   1001,5
Respiração triangular  

do anel
Aromáticos Monocíclicos

1030,0 1030,5
Dobramento do CH  

no plano
Aromáticos Monocíclicos

1053,0 1051,5 Vibração do anel Aromáticos Monocíclicos

955,5   965,0   1064,0   
1077,0   1093,5   1123,0 

1143,0   1170,5

952,5   965,0   1066,5   
1081,5   1096,0   1107,0 
1114,5   1124,5   1135,5 

1145,0   1168,0

Estiramentos do CC n-Parafínicos

1156,0   1181,5   1203,0 1156,0   1181,5   1209,0 Vibração do C6 H 5-C Aromáticos Monocíclicos

1265,0 1267,5 Estiramento do anel Nafttênicos

1222,0   1248,0   1288,0  
1300,0   1315,0

1199,5   1220,5   1234,0  
1248,8   1302,5

Dobramento tipo twist e 
rock do CH 2

n-Parafínicos



Figura 1 – Espectros 
FT-Raman das Gaso -
linas A estudadas, na 
Região 1.

Figure 1 – FT-Raman 
spectras of the 
gasolines A studied in 
Region 1.

Figura 1 – Espectros 
FT-Raman de las ga-
solinas A estudiadas 
en la Región 1.  

Figura 2 – Espectros 
FT-Raman das Gaso -
linas A estudadas, na 
Região 2.

Figure 2 – FT-Raman 
spectras of the 
gasolines A studied in 
Region 2.

Figura 2 – Espectros 
FT-Raman de las ga-
solinas A estudiadas 
en la Región 2.  

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            15

Tabela 1 – Posição e classificação dos modos Raman 
observados nos espectros das Gasolinas tipo A.

Table 1 – Position and classification of the Raman 
modes observed in type A gasoline spectra.

Tabla 1 – Posición y clasificación de los modos Raman 
observados en los espectros de las gasolinas tipo A .  

1331,0   1339,0   1351,0 1337,0   1351,0 Dobramento do CH Iso-Parafínicos

1379,5 1379,5

Dobramento simétrico  
do CH 3

n-Parafínicos

Estiramento do anel Aromáticos Bicíclicos

1447,5 1447,5   1457,0
Dobramentos do CH 2  e/ou 

do CH 3
n-Parafínicos

1587,0   1610,0   1618,0 1580,5   1593,0   1612,5
Estiramento do anel Aromáticos

Estiramento C=C Olefínicos

- 1642,0 1655,0 1673,0 Estiramento C=C Olefínicos

2730,5 2731,0 Não Identificado Não Identificado

2854,0   2871,5   2921,5 
2933,5   2959,5

2854,0   2872,0   2917,0 
2934,5   2959,5

Estiramento simétrico do 
CH 2  e/ou CH 3

Parafínicos
Estiramento anti-simétrico 

do CH 2  e/ou CH 3

3007,0   3054,0 3007,5   3055,0 Estiramento do CH
Aromáticos

Olefínicos



motor dos automóveis, através da simples identificação de 
bandas Raman entre 1.630-1.690cm-1. Compostos parafíni-
cos podem ser identificados por bandas Raman que indicam 
a presença de carbonos primários e secundários entre 1.446-
1.473cm-1 e entre 2.849-2.969cm-1 e de carbonos terciários 
e secundários entre 650-905cm-1. Carbonos primários estão 
relacionados com o tamanho da cadeia carbônica e carbo -
nos  secundários, terciários e quaternários estão relaciona-
dos à quantidade de ramificações dos compostos parafínicos.

Gasolinas automotivas 
adulteradas com etanol

A adição de álcool etílico anidro combustível-AEAC (etanol) 
em teor diferente (maior ou menor) ao determinado legalmen-
te é considerada adulteração. Na tabela 2, são apresentadas as 
posições e as respectivas classificações tentativas das bandas 
Raman no espectro do etanol estudado (Lien-Vien et al.,1991). 

Embora tenham sido usadas duas marcas diferentes de 
etanol (uma para cada grupo), não foram observadas diferen-
ças nas formas ou posições das bandas Raman. Nas figuras 
3-6, são comparados os espectros FT-Raman da Gasolina A e 
do etanol, para as amostras dos Grupos 1A e 1B, nas Regiões 
1 e 2, respectivamente. Algumas bandas Raman caracterís -
ticas da Gasolina A e do etanol, que podem ser importantes 
para identificar a adulteração por etanol, são indicadas por 

setas. Estas figuras mostram que as diferenças observadas 
entre os espectros Raman das duas Gasolinas tipo A usadas 
(vide figs. 1 e 2) ficam mais evidentes quando comparadas 
separadamente ao espectro do etanol. Os espectros da Ga-
solina A e do etanol  apresentam bandas Raman que possibi-
litam distinguir um composto do outro. 

As bandas, devido à presença de olefínicos (acima de 
1.630,0cm -1), não são influenciadas pela presença das ban-
das do etanol. O espectro do etanol apresenta uma intensa 
banda em 882,0cm -1 devido ao estiramento do esqueleto da 
molécula de álcool ( ?CCO). A variação da intensidade inte -
grada desta banda pode ser usada para identificar qualitativa 
e quantitativamente o teor de etanol, na mistura. A variação 
das bandas Raman da Gasolina A pode ser usada para iden-
tificar qualitativa e quantitativamente a substituição de um 
dado constituinte da Gasolina por outro.

Nas figuras 7-10, são apresentados os espectros dinâmi-
cos obtidos para os espectros FT-Raman das amostras nos 
Grupos 1A e 1B, nas Regiões 1 e 2, respectivamente. O es -
pectro da Gasolina A foi tomado como referência. As linhas 
verticais tracejadas indicam as posições de bandas Raman 
observadas no espectro do etanol. A observação dos espec-
tros dinâmicos permite identificar qualitativamente as mu-
danças no espectro da Gasolina A, mesmo para um acrés-
cimo de apenas 5% de etanol. Acreditamos que o espectro 
dinâmico obtido através da comparação dos espectros de 

ETANOL
Número de Onda (cm -1)

CLASSIFICAÇÃO

99,0 Torsão ( ?) do CH 3
432,5 Dobramento (?) do CCO

882,0   1051,5   1096,0   1124,5 Estiramentos (?) do CCO

1275,5 Dobramento (?) do CH 2
1453,0   1481,0 Dobramentos (?) do CH 2  e do CH 3
2717,5   2750,5 Não identificados

2877,0   2927,5   2972,5 Estiramentos (?) do CH 2  e do CH 3
3285,5 Estiramento (?) do OH

Tabela 2 – Posição e classificação dos 
modos Raman observados no espectro  
do etanol.

Table 2 – Position and classification of the 
Raman modes observed in ethanol spectra.

Tabla 2 – Posición y clasificación de los 
modos Raman observados en el espectro 
de etanol.

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

16  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



amostras de gasolinas comerciais com o espectro da gasoli-
na padrão tomado como referência, possibilite identificar se 
uma dada amostra de gasolina apresenta os limites de eta-
nol, de aromáticos e de olefínicos especificados legalmen-
te. Também podemos quantificar esta mudança, ao medir o 
quanto ela faz variar as intensidades integradas das bandas. 
Em geral, esta quantificação é tirada do espetro Raman mas, 
usando o espectro dinâmico tem-se a vantagem de obter 
uma comparação relativa a um referencial, cuja intensidade 
integrada é tomada como sendo zero. 

Como para estes grupos de amostras, as variações das 
intensidades integradas das bandas Raman se devem à 
substituição de Gasolina A por etanol. Quando o teor de 
etanol aumenta na amostra, a diferença em relação ao es-
pectro da Gasolina A, tomado com referência, aumenta nas 
regiões onde há modos do etanol e diminui nas regiões nas 
quais não há modos do etanol. Quando há modos sobrepos -
tos, o comportamento da banda dependerá de um contra-
balanço entre as influências dos diferentes modos. A ban-
da em 1.001,5cm-1 na Gasolina A, em relação à referência, 

Figura 3 – Espectros 
FT-Raman da Gasolina 
A e do etanol (Grupo 
1A), na Região 1.

Figure 3 – FT-Raman 
spectras of gasoline 
A and ethanol (Group 
1A), in Region 1.

Figura 3 – Espectros 
FT-Raman de la gasoli-
na A y de etanol (Grupo 
1A), en la Región 1.  

Figura 5 – Espectros 
FT-Raman da Gasolina 
A e do etanol (Grupo 
1B), na Região 1.

Figure 5 – FT-Raman 
spectras of gasoline 
A and ethanol (Group 
1B), in Region 1.

Figura 5 – Espectros 
FT-Raman de la gasoli-
na A y de etanol (Grupo 
1B), en la Región 1.    

Figura 4 – Espectros 
FT-Raman da Gasolina 
A e do etanol (Grupo 
1A), na Região 2.

Figure 4 – FT-Raman 
spectras of gasoline 
A and ethanol (Group 
1A), in Region 2.

Figura 4 – Espectros 
FT-Raman de la gasoli-
na A y de etanol (Grupo 
1A), en la Región 2.  

Figura 6 – Espectros 
FT-Raman da Gasolina 
A e do etanol (Grupo 
1B), na Região 2.

Figure 6 – FT-Raman 
spectras of gasoline 
A and ethanol (Group 
1B), in Region 2.

Figura 6 – Espectros 
FT-Raman de la gasoli-
na A y de etanol (Grupo 
1B), en la Región 2.   

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            17



é vista no espectro dinâmico como sendo menor para as 
amostras do Grupo 1A e maior para as amostras do Grupo 
1B, isto se deve à relação entre as intensidades relativas 
dos modos sobrepostos. Um maior teor de aromáticos nas 
amostras do Grupo1A torna esta banda mais intensa e me-
nos influenciada pelos modos do etanol na região e vice-ver-
sa. Na Região 1, pode-se destacar a região espectral entre 
803-955cm -1 que corresponde à extensão do modo ?CCO 
do etanol centrado em 882,0cm -1. Podemos visualizar cla-

ramente a variação de intensidade deste modo com o au-
mento do teor de etanol, na mistura. Na Região 2, há gran-
de sobreposição de modos da Gasolina A e etanol, cujas 
variações podem ser distinguidas claramente no espectro 
dinâmico. O espectro dinâmico obtido para as amostras do 
Grupo 1B apresenta uma aparência mais “limpa” das varia-
ções das intensidades espectrais, com relação ao espectro 
dinâmico obtido para as amostras do Grupo 1A. Os espec-
tros FT-Raman para as amostras destes grupos foram ob-

Figura 7 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A e etanol 
(Grupo 1A), na Região 
1. Detalhe: intervalo 
espectral entre 803-
955cm -1.

Figure 7 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
ethanol (Group 1A), 
in Region 1. Inset: 
Spectral range 803-
955cm -1 .

Figura 7 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
la gasolina A y etanol 
(Grupo 1A), en la 
Región 1. Recuadro: 
Rango espectral entre 
803-955cm -1 .

Figura 9 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A e etanol 
(Grupo 1B), na Região 
1. Detalhe: intervalo 
espectral entre 803-
955cm -1.

Figure 9 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
ethanol (Group 1B), 
in Region 1. Inset: 
Spectral range 803-
955cm -1 .

Figura 9 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
la gasolina A y etanol 
(Grupo 1B), en la 
Región 1. Recuadro: 
Rango espectral entre 
803-955cm -1 .

Figura 8 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A e 
etanol (Grupo 1A), na 
Região 2. 

Figure 8 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
ethanol (Group 1A), in 
Region 2. 

Figura 8 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
la gasolina A y etanol 
(Grupo 1A), en la 
Región 2.  

Figura 10 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A e 
etanol (Grupo 1B), na 
Região 2. 

Figure 10 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
ethanol (Group 1B), in 
Region 2. 

Figura 10 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
la gasolina A y etanol 
(Grupo 1B), en la 
Región 2. 

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

18  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



tidos com resoluções espectrais diferentes: 2cm -1 para o 
Grupo 1A e 4cm -1 para o Grupo 1B. Das diferentes resolu-
ções espectrais testadas, a que forneceu a melhor relação 
sinal ruído para os espectros Raman foi a de 4cm -1. Esta di-
ferença de resolução espectral implica que os espectros FT-
-Raman na entre 40-1.001,5cm -1 apresentam  3.590 pon-
tos para as amostras do Grupo 1A e apenas 1.796 pontos 
para as amostras do Grupo 1B. Este é um resultado exce-
lente para a implementação prática do método, pois dimi-
nui o tempo de aquisição dos espectros FT-Raman e reduz 
as dimensões da matriz experimental, diminuindo as confi-
gurações de memória e processador requeridos (diminuin-
do os custos do equipamento) e/ou o tempo para obter os 
resultados. Nas figuras 11-18, são apresentados os espec-
tros síncronos e assíncronos 2D (o espectro médio é apre -
sentado ao topo) obtidos para os espectros dinâmicos das 
amostras nos Grupos1A e 1B, mostrados nas figuras 7-10. 

Os espectros síncronos revelam a correlação positiva en-
tre os modos do etanol. Para um intervalo tão extenso não é 
possível visualizar a correlação negativa entre o aumento dos 
modos do etanol e a consequente diminuição dos modos da 
Gasolina A e as correlações positivas entre modos da Gaso-
lina A (que diminuem). Os espectros assíncronos resolvem 

as regiões dos picos síncronos, revelando a sobreposição de 
modos. Na Região 1, em destaque, no espectro síncrono, vi-
sualizamos um intenso autopico em 882,0cm -1, que é resol-
vido em  três modos no espectro assíncrono. Na Região 2, 
os modos do etanol são resolvidos nos espectros síncronos 
e assíncronos. Estas figuras também revelam a influência da 
resolução espectral sobre o método de Correlação 2D Gene -
ralizada, principalmente sobre os espectros assíncronos. Em-
bora as características do sistema devam ser mantidas, o 
espectro assíncrono resultante para os espectros das amos-
tras do Grupo 1A obscurece os resultados, dificultando sua 
interpretação. 

Na figura 19, é apresentada a variação das intensidades 
integradas das bandas Raman em função do teor de etanol 
nas misturas dos Grupos 1A e  1B, no intervalo espectral en-
tre 803-955cm -1, no qual se encontra o modo ?CCO do eta-
nol em 882,0cm -1, a partir dos espectros dinâmicos (ver figs. 
7-9). A curva de calibração linear obtida tem coeficientes de 
determinação R2 =0,98847 e de correlação R=0,99422, ou 
seja, cerca de 99% dos pontos experimentais são explicados 
pela reta. Esta figura nos possibilita mostrar a coerência da 
aplicação da espectroscopia FT-Raman em amostras de dife-
rentes origens. 

Figura 11 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de Gasolina 
A e etanol (Grupo 1A), na Região 1. Detalhe: intervalo 
espectral entre 803-955cm -1.

Figure 11 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of  
gasoline A and ethanol (Group 1A), in Region 1.  
Inset: Spectral range 803-955cm -1 .

Figura 11 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y etanol (Grupo 1A), en la Región 1.  
Recuadro: Rango espectral entre 803-955cm -1 .

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            19



Figura 12 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
Gasolina A e etanol (Grupo 1B), na Região 1.  
Detalhe: intervalo espectral entre 803-955cm -1.

Figure 12 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and ethanol (Group 1B), in Region 1.  
Inset: Spectral range 803-955cm -1 .

Figura 12 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la 
gasolina A y etanol (Grupo 1B), en la Región 1.  
Recuadro: Rango espectral entre 803-955cm -1 .

Figura 13 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de Gasolina 
A e etanol (Grupo 1A), na Região 2.

Figure 13 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and ethanol (Group 1A), in Region 2.

Figura 13 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y etanol (Grupo 1A), en la Región 2.

Nos espectros dinâmicos, síncrono e assíncrono, obser-
va-se que a influência dos modos da Gasolina A neste inter-
valo espectral é muito pequena e diminui rapidamente com 
o aumento do teor de etanol na amostra. A partir da com-
paração entre os espectros FT-Raman das gasolinas utiliza-

das, apresentados anteriormente na figura 1, observamos 
que ambos apresentam bandas Raman no intervalo espec-
tral entre 803-955cm -1, sendo mais intensas nos espectros 
da Gasolina A usada na formulação das amostras do Grupo 
1A. Portanto, a princípio, a intensidade integrada de um dado 

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

20  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 14 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
Gasolina A e etanol (Grupo 1A), na Região 2.

Figure 14 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and ethanol (Group 1A), in Region 2.

Figura 14 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la 
gasolina A y etanol (Grupo 1A), en la Región 2.

Figura 15 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de Gasolina 
A e etanol (Grupo 1B), na Região 1. Detalhe: intervalo 
espectral entre 803-955cm -1.

Figure 15 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of  
gasoline A and ethanol (Group 1B), in Region 1.  
Inset: Spectral range 803-955cm -1 .

Figura 15 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y etanol (Grupo 1B), en la Región 1,  
Recuadro: Rango espectral entre 803-955cm -1 .

espectro Raman das amostras do Grupo 1A seria maior que 
a correspondente no Grupo 1B, por um fator que depende-
ria da diferença entre as intensidades integradas dos espec-
tros das gasolinas entre 803-955cm-1, mas este problema 
é contornado usando as intensidades integradas calculadas 

a partir dos espectros dinâmicos, tomando-se o respectivo 
espectro da Gasolina A, como referência. As pequenas di-
ferenças que permanecem podem ser influências das con-
dições de aquisição dos espectros e/ou pelas procedências 
das amostras.

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            21



Gasolinas automotivas 
adulteradas com metanol

Na tabela 3, apresentamos as posições e respectivas 

classificações tentativas das bandas Raman no espectro 
do metanol (Lien-Vien et al.,1991). Embora tenhamos usa-
do duas marcas diferentes de metanol (uma para cada gru-
po), não observamos diferenças significativas nas formas ou 
posições das bandas Raman. Nas figuras 20 e 21, são com-

Figura 16 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
Gasolina A e etanol (Grupo 1B), na Região 1.  
Detalhe: intervalo espectral entre 803-955cm -1.

Figure 16 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and ethanol (Group 1B), in Region 1.  
Inset: Spectral range 803-955cm -1 .

Figura 16 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la 
gasolina A y etanol (Grupo 1B), en la Región 1.  
Recuadro: Rango espectral entre 803-955cm -1 .

Figura 17 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de Gasolina 
A e etanol (Grupo 1B), na Região 2.

Figure 17 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and ethanol (Group 1B), in Region 2.

Figura 17 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y etanol (Grupo 1B), en la Región 2.

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

22  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 18 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
Gasolina A e etanol (Grupo 1B), na Região 2.

Figure 18 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and ethanol (Group 1B), in Region 2.

Figura 18 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la 
gasolina A y etanol (Grupo 1B), en la Región 2.

parados os espectros FT-Raman da Gasolina A e do metanol, 
para as amostras no Grupo 2B, nas Regiões 1 e 2, respectiva-
mente. Algumas bandas Raman características da Gasolina 
A e do metanol, que podem ser importantes para identificar a 
adulteração por metanol, são indicadas por setas. Os espec-

Figura 19 – Curva de 
Calibração Linear: Va-
riação da intensidade 
integrada das bandas 
Raman em função 
do teor de etanol nas 
misturas dos Grupos 
1A e 1B, entre 803-
955cm -1.

Figure 19 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the ethanol content in 
the blends of Groups 
1A and 1B, between 
803-955cm -1 .

Figura 19 – Curva de 
Calibración Lineal: Va-
riación de la intensidad 
integrada de las ban-
das Raman en función 
del contenido de etanol 
en las mezclas de los 
grupos 1A y 1B, entre 
803-955cm -1 .

tros da Gasolina A e do metanol apresentam bandas Raman 
que possibilitam distinguir um composto do outro. 

Na Região 1, o intenso modo ?CO do metanol em 
1.034,5cm -1 permite distinguir a presença de metanol na 
mistura, mesmo sobreposto por modos, devido aos aro-
máticos monocíclicos, em menor ou maior grau, e ao teor 
de aromáticos na gasolina. O modo ?CH 3  é sobreposto por 
modos ?CH 2  e ?CH 3  na Gasolina A. Essa banda do metanol 
em ~1.450cm -1 também é formada por um modo ?CH em 
1.418,0cm -1. Na Região 2, encontramos em 2.834,0cm -1, no 
metanol, um modo ?CH 3  deslocado para baixos números de 
onda relativamente às bandas Raman, devido à sobreposi-
ção de modos ?CH 2   e ?CH 3  na Gasolina A. A presença deste 
modo pode ser observada mesmo nas amostras com somen-
te 5% de metanol. A princípio, o modo ?OH, característico da 
presença de alcoóis, em 3.277,5cm -1 no espectro do meta-
nol, também pode ser usado para distinguir entre os espec-
tros do metanol e da Gasolina A, embora seja um modo mui-
to largo e pouco intenso. 

Nas figuras 22 e 23, são apresentados respectivamente 
os espectros dinâmicos obtidos para as amostras no Gru-
po 2B, na Região 1, e no intervalo espectral entre 2.800-
3.100cm -1, na Região 2. O espectro da Gasolina A foi toma-

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            23



METANOL
Número de Onda (cm -1)

CLASSIFICAÇÃO

107,0 Torsão ( ?) do CH 3
1034,5 Estiramentos (?) do CO

1112,0   1158,0 Dobramento (?) do COH
1452,0   1468,0 Dobramento (?) do CH 3

2834,0   2912,0   2943,0   2990,0 Estiramentos (?) do CH 3
3277,5 Estiramento (?) do OH

Tabela 3 – Posição e classificação dos 
modos Raman observados no espectro do 
metanol.

Table 3 – Position and classification of 
the Raman modes observed in methanol 
spectra.

Tabla 3 – Posición y clasificación de los 
modos Raman observados en el espectro 
de metanol.

Figura 20 – Espectros 
FT-Raman da Gasolina 
A e do metanol (Grupo 
2B), na Região 1.

Figure 20 – FT-Raman 
spectra of gasoline A 
and methanol (Group 
2B), in Region 1.

Figura 20 – Espectros 
FT-Raman de la gasoli-
na A y metanol (Grupo 
2B), en la Región 1.

Figura 21 – Espectros 
FT-Raman da Gasolina 
A e do metanol (Gru -
po 2B), na Região 2.

Figure 21 – FT-Raman 
spectra of gasoline A 
and methanol (Group 
2B), in Region 2.

Figura 21 – Espectros 
FT-Raman de la gasoli-
na A y metanol (Grupo 
2B), en la Región 2.

do como referência. As linhas verticais tracejadas indicam 
as posições de bandas Raman observadas no espectro do 
metanol. 

A observação dos espectros dinâmicos permite identifi-
car qualitativamente as mudanças no espectro da Gasolina 
A, mesmo para um acréscimo de apenas 5% de metanol. 
Para a Região 1, foi destacado o intervalo espectral entre 
987-1.067cm -1, no qual se encontra o modo do metanol cen-
trado em 1.034,5cm -1. Embora o teor de aromáticos dimi-
nua com o aumento do teor de metanol, as variações das 
bandas nesta região apresentam forte influência do aumen-
to nas intensidades dos modos do metanol. O aumento nas 
bandas referentes a modos do metanol identifica um aumen-
to no teor do mesmo, na mistura. Embora, na Região 2, haja 
grande sobreposição entre os modos do metanol e os da Ga-
solina A, podemos visualizar claramente as variações de in-
tensidade produzidas pelo aumento do teor de metanol, na 
mistura. Nas figuras 24-27, são apresentados os espectros 
síncronos e assíncronos 2D (o espectro médio é apresenta -
do ao topo) obtidos para os espectros dinâmicos das amos -
tras no Grupo 2B, das figuras 22 e 23. As linhas verticais tra-
cejadas indicam as posições de bandas Raman observadas 
no espectro do metanol. 

Somente nas regiões nas quais não há modos do me-
tanol, foi possível resolver as correlações síncronas nega-
tivas entre os modos da Gasolina A e do metanol. Na re-
gião entre 987-1.067cm -1, na qual se encontra o intenso 
modo do metanol em 1.034,5cm -1, a correlação síncrona 
entre os modos é positiva, indicando que o espectro sín-
crono não consegue resolver, ao mesmo tempo, a influên-

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

24  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 22 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A e 
metanol (Grupo 2B), 
na Região 1. Detalhe: 
intervalo espectral 
entre 955-1.210cm -1.

Figure 22 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
methanol (Group 2B), 
in Region 1. Inset: 
Spectral range 955-
1,210cm -1 .

Figura 22 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
la gasolina A y meta-
nol (Grupo 2B), en la 
Región 1. Recuadro: 
Rango espectral entre 
955-1.210cm -1 .

Figura 23 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A e meta-
nol (Grupo 2B), entre 
2.800-3.100cm -1.

Fi g u re 2 3  –  D yna mi c 
S pec t r u m .  Mi x t u res 
of  g a soline A  and 
met h anol ( G rou p  2 B ) . 
Inset:  S pec t r al  r ange 
2 , 8 0 0-3 , 1 0 0 c m -1 .

Fig u r a  2 3  –  E s pect ro 
Dinámico. Mezclas 
de la g a solina A  y 
metanol (G r u po 2 B ) . 
Recu a d ro: R ango 
espectr al entre 2. 8 0 0-
3. 1 0 0 c m -1 .

Figura 24 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de Gasolina 
A e metanol (Grupo 2B), na Região 1. Detalhe: intervalo 
espectral entre 987-1.067cm -1.

Figure 24 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and methanol (Group 2B), in Region 1.  
Inset: Spectral range 987-1,067cm -1 .

Figura 24 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y metanol (Grupo 2B), en la Región 1.  
Recuadro: Rango espectral entre 987-1.067cm -1 .

cia do aumento do modo do metanol em 1.034,5cm -1 e a 
diminuição dos modos da Gasolina A em [99 2,5 1.001,5 
1.017,0 1.030,5 1.039,0 1.051,5 1.066,5]cm -1. O espectro 
assíncrono é capaz de resolver esta correlação, em menor 
ou maior grau, dependendo do pré-tratamento aplicado nos 
espectros Raman. No espectro assíncrono, o aumento na 

separação entre os modos possibilitou que o largo e dis-
forme autopico localizado entre 1.012-1.067cm -1 fosse re-
solvido em 14 picos que fornecem a correlação entre to -
dos os modos nesta região, os modos Raman em [1.017,0 
1.030,5 1.039,0 1.034,5 (metanol) 1.051,5 1.066,5]cm -1 
são resolvidos, no espectro assíncrono, nas posições des- 

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            25



Figura 25 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de 
Gasolina A e metanol (Grupo 2B), na Região 1. Detalhe: 
intervalo espectral entre 987-1.067cm -1.

Figure 25 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and methanol (Group 2B), in Region 1. Inset: 
Spectral range 987-1,067cm- 1 .

Figura 25 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la ga -
solina A y metanol (Grupo 2B), en la Región 1. Recuadro: 
Rango espectral entre 987-1.067cm -1 .

Figura 26 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de Gasolina 
A e metanol (Grupo 2B), entre 2.800-3.100cm -1.

Figure 26 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and methanol (Group 2B), between 2,800-
3,100cm -1 .

Figura 26 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y metanol (Grupo 2B), entre 2.800-3.100cm -1 .

locadas [1.016,5 1.024,0 1.037,0 1.044,0 1.050,0 1.059,0]cm -1,  
respectivamente. Na Região 2, o espectro síncrono resolve a 
correlação somente para o modo do metanol em 2.834cm -1. 
A correlação assíncrona resolve a correlação também para 
outros modos.

Na figura 28, é apresentada a variação das intensidades 
integradas das bandas Raman em função do teor de meta-
nol nas misturas do Grupo 2B, no intervalo espectral entre 
1.018-1.050cm -1, influenciada apenas pelo modo do meta-
nol em 1.034,5cm -1, a partir dos espectros dinâmicos da fi-

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

26  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 27 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
Gasolina A e metanol (Grupo 2B), entre 2.800-3.100cm -1.

Figure 27 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and methanol (Group 2B), between 2,800-
3,100cm-1.

Figura 27 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y metanol (Grupo 2B), entre 2.800-3.100cm-1.

Figura 28 – Curva 
de Calibração 
Linear: Variação da 
intensidade integrada 
das bandas Raman 
em função do teor de 
metanol nas misturas 
do Grupo 2B, entre 
1.018-1.050cm -1.

Figure28 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the methanol content 
in the mixtures of 
Group 2B, between 
1,018-1,050cm -1 .

Figura 28 – Curva de 
Calibración Lineal: 
Variación de la inten-
sidad integrada de las 
bandas Raman en fun-
ción del contenido de 
metanol en la mezcla 
del Grupo 2B, entre 
1.018-1.050cm -1 .

turas do Grupo 2B, no intervalo espectral entre 2.777-2.844cm -1, 
influenciado pela variação do modo do metanol centrado em 
2.834cm -1, a partir dos espectros dinâmicos na figura 23. A cur -
va de calibração linear obtida tem coeficientes de determinação 
R2 =0,99195 e de correlação R=0,99597. 

gura 22. A curva de calibração linear obtida tem coeficientes 
de determinação R2 =0,99842 e de correlação R=0,99921.

Na figura 29, é apresentada a variação das intensidades inte-  
gradas das bandas Raman em função do teor de metanol nas mis-

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            27

Figura 29 – Curva 
de Calibração 
Linear: Variação da 
intensidade integrada 
das bandas Raman 
em função do teor de 
metanol nas misturas 
do Grupo 2B, entre 
2.777-2.844cm -1.

Figure 29 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the methanol content 
in the mixtures of 
Group 2B, between 
2,777-2,844cm -1 .

Figura 29 – Curva de 
Calibración Lineal: 
Variación de la inten-
sidad integrada de 
las bandas Raman en 
función del contenido 
de metanol en las 
mezclas del Grupo 2B, 
entre 2.777-2.844cm -1 .



Figura 30 – Espectros 
FT-Raman do etanol 
e do metanol (Grupo 
2A), na Região 1.

Figure 30 – FT-Raman 
spectra of ethanol and 
methanol (Group 2A), 
in Region 1.

Figura 30 – Espectros 
FT-Raman de etanol y 
metanol (Grupo 2A), 
en la Región 1.  

Figura 31 – Espectros 
FT-Raman do etanol 
e do metanol (Grupo 
2A), na Região 2.

Figure 31 – FT-Raman 
spectra of ethanol and 
methanol (Group 2A), 
in Region 2.

Figura 31 – Espectros 
FT-Raman de etanol y 
metanol (Grupo 2A), 
en la Región 2.

Nas figuras 30 e 31, são comparados os espectros FT-Ra-
man do etanol e do metanol, para a Região 1 e 2, respectiva-
mente. Algumas bandas Raman características do etanol e do 
metanol, que podem ser importantes para diferenciá-los em 
uma mistura, são indicadas por setas. Na Região 1, as ban-
das Raman em 882,0cm -1 e 1.275,5cm -1 podem ser usadas 
para distinguir o etanol na presença de metanol. A presença 
de metanol pode ser caracterizada pela banda Raman ?CO em 
1.034,5cm -1. Na Região 2, a principal banda Raman caracterís -
tica da presença de alcoóis é o ?OH. Encontramos esta banda 

Raman em 3.285,5cm -1 para o etanol e em 3.277,6cm -1 para o 
metanol; sua variação pode ser usada para distinguir o teor de 
álcool na mistura, embora não permita diferenciar entre etanol 
e metanol. As variações de intensidade das bandas Raman do 
metanol em 2.834,0cm -1 pode ser usada para identificar o teor 
de metanol na mistura. 

Nas figuras 32 e 33, são apresentados os espectros di-
nâmicos obtidos para as amostras no Grupo 2A, nos inter -
valos espectrais entre 803-1.210cm -1 (na Região 1) e entre 

Figura 32 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de gasolina A (80%), 
etanol e metanol 
(Grupo 2A), entre 
803-1.210cm -1.

Figure 32 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A (80%), 
ethanol and methanol 
(Group 2A), between 
803-1 1,210cm -1 .

Figura 32 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
la gasolina A (80%), 
etanol y metanol 
(Grupo 2A), entre 
803-1.1210cm -1 .

Figura 33 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de gasolina A (80%), 
etanol e metanol 
(Grupo 2A), entre 
2.800-2.990cm -1.

Figure 33 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A (80%), 
ethanol and methanol 
(Group 2A), between 
2,800-2,990cm -1 .

Figura 33 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
la gasolina A (80%), 
etanol y metanol 
(Grupo 2A), entre 
2.800-2.990cm -1 .

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

28  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



2.800-2.990cm -1 (na Região 2), respectivamente. O espec -
tro da amostra com 20% de etanol e 0% de metanol foi to -
mado como referência. As linhas verticais tracejadas indicam 
as posições de bandas Raman observadas nos espectros do 
etanol e do metanol. A observação dos espectros dinâmicos 

Figura 34 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina 
A (80%), etanol e metanol para as amostras do Grupo 2A, 
entre 803-1.210cm -1.

Figure 34 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A (80%), ethanol and methanol for the samples 
of Group 2A , between 803-1,210cm -1 .

Figura 34 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A (80%), etanol y metanol para las muestras  
del Grupo 2A entre 803-1.210cm -1 .

possibilita identificar qualitativamente as mudanças no es-
pectro da mistura, mesmo para uma substituição de apenas 
5% de etanol por metanol. O espectro dinâmico nos indica os 
intervalos espectrais nos quais as influências dos modos do 
etanol sobre os do metanol (e vice-versa) são mínimas. 

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            29

Figura 35 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
gasolina A (80%), etanol e metanol para as amostras  
do Grupo 2A, entre 803-1.210cm -1.

Figure 35 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A (80%), ethanol and methanol for the samples 
of Group 2A , between 803-1,210cm -1 .

Figura 35 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la 
gasolina A (80%), etanol y metanol para las muestras  
del grupo 2A entre 803-1.210cm -1 .



Figura 37 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
gasolina A (80%), etanol e metanol para as amostras  
do Grupo 2A, entre 2.800-2.990cm -1.

Figure 37 – Asynchronous 2D spectrum. Mixtures of 
gasoline A (80%), ethanol and methanol for the samples 
of Group 2A , between 2,800-2,990cm -1 .

Figura 37 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la 
gasolina A (80%), etanol y metanol para las muestras  
del grupo 2A entre 2.800-2.990cm -1 .

Figura 36 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina 
A (80%), etanol e metanol para as amostras do Grupo 2A, 
entre 2.800-2.990cm -1.

Figure 36 – Synchronous 2D spectrum. Mixtures of 
gasoline A (80%), ethanol and methanol for the samples 
of Group 2A , between 2,800-2,990cm -1 .

Figura 36 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A (80%), etanol y metanol para las muestras  
del grupo 2A entre 2.800-2.990cm -1 .

Nas figuras 34-37, são apresentados os espectros síncronos 
e assíncronos 2D (o espectro médio é apresentado ao topo) ob -
tidos para os espectros Raman das amostras no Grupo 2A, nos 
intervalos espectrais entre 803-1.210cm -1 (na Região 1) e en-

tre 2.800-2.990cm -1 (na Região 2). O espectro da amostra com 
20% de etanol foi tomado como referência. As linhas verticais 
tracejadas indicam as posições de bandas Raman observadas 
nos espectros do etanol e do metanol. Nos espectros síncro-

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

30  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 38 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade integra -
da das bandas Raman 
em função do teor 
de metanol (teor de 
etanol) nas misturas 
do Grupo 2A, entre 
803-955cm -1.

Figure 38 – Linear Cali-
bration Curve: Variation 
of integrated intensity 
of Raman bands as a 
function of the methanol 
content (ethanol 
content) in the mixtures 
of Group 2A , between 
803-955cm -1 .

Figura 38 – Curva de 
Calibración Lineal: 
Variación de la intensidad 
integrada de las bandas 
Raman en función del 
contenido de metanol 
(contenido de etanol) en 
las mezclas del Grupo 
2A, entre 803-955cm -1 .

Figura 39 – Curva de 
Calibração: Variação da 
intensidade integrada 
das bandas Raman 
em função do teor 
de metanol (teor de 
etanol) nas misturas 
do Grupo 2A, entre 
1.018-1.050cm -1.

Figure 39 – Linear Cali-
bration Curve: Variation 
of integrated intensity 
of Raman bands as a 
function of the methanol 
content (ethanol 
content) in the mixtures 
of Group 2A , between 
1,018-1,050cm -1 .

Figura 39 – Curva de Ca-
libración Lineal: Variación 
de la intensidad integra-
da de las bandas Raman 
en función del contenido 
de metanol (contenido 
de etanol) en las mezclas 
del Grupo 2A, entre 
1.018-1.050cm -1 .

nos pode-se visualizar a correlação entre o aumento do teor de 
metanol e a redução do teor de etanol na mistura, através do 
pico cruzado negativo em [1.034,0 882,0]cm -1. No intervalo en-
tre 2.800-2.990cm -1, os espectros síncrono e assíncrono resol-
vem a correlação para os modos do metanol e etanol, exceto 
para o modo do metanol em 2.912,0cm -1.

Na figura 38, é apresentada a variação das intensidades 
integradas das bandas Raman em função do teor de meta-
nol (teor de Etanol) nas misturas do Grupo 2A, no interva-
lo espectral entre 803-955cm -1, no qual se encontra o modo 
?CCO do etanol em 882,0cm -1, com mínima influência de 
modos da Gasolina A e do metanol, conforme os espectros 
dinâmicos e síncronos. A curva linear obtida tem coeficientes 
de determinação R2 =0,99645 e de correlação R=0,99822.

Na figura 39, é apresentada a curva de calibração das in-
tensidades integradas das bandas Raman em função do teor 
de metanol nas misturas do Grupo 2A, no intervalo espectral 
entre 1.018-1.050cm -1, no qual se encontra o modo ?CO do 
metanol em 1.034,5cm -1 com mínima influência de modos da 
Gasolina A e do Etanol, conforme indicado pelos espectros 
dinâmicos e síncronos. A curva linear obtida tem coeficientes 
de determinação R2 =0,99125 e de correlação R=0,99562.

Na figura 40, é apresentada a curva de calibração das 
intensidades integradas das bandas Raman em função do 
teor de metanol (etanol) nas misturas do Grupo 2A, no in-

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            31

Figura 40 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade integra-
da das bandas Raman 
em função do teor 
de metanol (teor de 
etanol) nas misturas 
do Grupo 2A, entre 
2.800-2.850cm -1.

Figure 40 – Linear Cali-
bration Curve: Variation 
of integrated intensity 
of Raman bands as a 
function of the metha-
nol content (ethanol 
content) in the mixtures 
of Group 2A , between 
2,800-2,850cm -1 .

Figura 40 – Curva de Ca-
libración Lineal: Variación 
de la intensidad integra-
da de las bandas Raman 
en función del contenido 
de metanol (contenido 
de etanol) en las mezclas 
del Grupo 2A, entre 
2.800-2.850cm -1 .



tervalo espectral entre 2.800-2.850cm -1 com mínima influ-
ência de modos da Gasolina A e do etanol, conforme indi-
cado pelos espectros dinâmicos e síncronos. A curva linear 
obtida tem coeficientes de determinação R2 =0,99 8 6 9 e de 
correlação R=0,999 3 4.

TINER
Número de Onda (cm -1)

CLASSIFICAÇÃO COMPOSTO

90,0 Torsão do CH 3 n-Parafínicos

216,5   346,0 Estiramento do esqueleto CC n-Parafínicos

432,5 Dobramento do CCO Etanol

465,0   521,0   621,5 Dobramento do anel Aromáticos Monocíclicos

730,0 Vibração do anel Aromáticos Monocíclicos

785,5   810,0 Estiramento do anel Aromáticos Monocíclicos

844,5 Estiramento do esqueleto CC n-Parafínicos

882,0 Estiramentos do CCO Etanol

990,0   1003,0 Respiração triangular do anel Aromáticos Monocíclicos

1030,0 Dobramento do CH no plano Aromáticos Monocíclicos

1050,0   1096,0
Estiramentos do CCO Etanol

Vibração do anel Aromáticos Monocíclicos

1156,0   1179,0   1210,0 Vibração do C6 H 5-C Aromáticos Monocíclicos

1275,5 Dobramento do CH 2 Etanol

1379,5
Dobramento simétrico do CH3 n-Parafínicos

Estiramento do anel Aromáticos Bicíclicos

1452,0   1490,0 Dobramentos do CH 2  e/ou do CH 3 n-Parafínicos

1585,5   1604,5   1625,0 Estiramento do anel Aromáticos

2710,0   2735,5 Não Identificado Não Identificado

2875,0   2923,5   2970,0   2980,0
Estiramento simétrico do CH 2  e/ou CH 3 Parafínicos

Estiramento anti-simétrico do CH 2  e/ou CH 3
3002,0   3035,5   3055,0 Estiramento do CH Aromáticos

Tabela 4 – Posição e classificação dos modos Raman 
observados no espectro do tiner estudado.

Table 4 – Position and classification of the Raman 
modes observed in the studied paint thinner spectra.

Tabla 4 – Posición y clasificación de los modos  
Raman observados en el espectro de diluyente de 
pintura.

Gasolinas automotivas 
adulteradas com tiner

Na tabela 4, são apresentadas as posições, as respecti-
vas classificações tentativas das bandas Raman observadas 

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

32  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



no espectro do tiner estudado (Lin-Vien, 1991) e uma relação 
das diferentes classes de hidrocarbonetos com bandas Ra-
man características nestas posições. 

Nas figuras 41 e 42, são comparados os espectros FT- 
Raman da Gasolina A e tiner estudados, para a Região 1 e 
2, respectivamente. Algumas bandas Raman característi-
cas da Gasolina A e do tiner, importantes para diferenciá-los 
em um mistura, são indicadas por setas. Os espectros Ra-
man do tiner indicam a presença de aromáticos bicíclicos em 

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            33

Figura 41 – Espectros 
FT-Raman da gasolina 
A e do tiner (Grupos 
3B e 4B), na Região 1.

Figure 41 – FT-Raman 
spectra of gasoline 
A and paint thinner 
(Groups 3B and 4B), in 
Region 1.

Figura 41 – Espectros 
de FT-Raman de gaso -
lina A y un diluyente 
de pintura (Grupos 3B 
y 4B), en Región 1.

Figura 42 – Espectros 
FT-Raman da gasolina 
A e do tiner (Grupos 
3B e 4B), na Região 2.

Figure 42 – FT-Raman 
spectra of gasoline 
A and paint thinner 
(Groups 3B and 4B), in 
Region 2.

Figura 42 – Espectros 
de FT-Raman de gaso -
lina A y un diluyente 
de pintura (Grupos 3B 
y 4B), en Región 2.

1.379,5cm -1. Um “ombro” localizado em 992,5cm -1 no espec-
tro da Gasolina A (Grupo 1B) e em 990,0cm -1, no tiner, foi 
identificado como pertencente ao benzeno (992,0cm -1). 

Nas figuras 43 e 44, são apresentados os espectros di-
nâmicos obtidos para as amostras do Grupo 3B, para as Re -
giões 1 e 2, respectivamente. O espectro da Gasolina A foi 

Figura 43 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de gasolina A e tiner 
(Grupo 3B), para a 
Região 1. Detalhe: 
intervalos espectrais 
entre 774-793cm-1 e 
983-1.038cm -1.

Figure 43 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and paint 
thinner (Group 3B),  
for Region 1. Inset: 
Spectral range 774-
793cm-1 and 983-
1,038cm -1 .

Figura 43 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
gasolina A y diluyente 
de pintura (Grupo 3B), 
para la Región 1. Recua-
dro: Rangos espectrales 
entre 774-793cm-1 y 
983-1.038cm -1 .

Figura 44 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de gasolina A e tiner 
(Grupo 3B), entre 
2.800-3.100cm- 1.

Figure 44 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
paint thinner (Group 
3B), between 2,800-
3,100cm -1 .

Figura 44 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
gasolina A y diluyente 
de pintura (Grupo 
3B), entre 2.800-
3.100cm -1 .



Figura 45 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina A 
e tiner para as amostras do Grupo 3B , na Região 1.

Figure 45 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of gaso -
line A and paint thinner for samples of Group 3B,  
in Region 1.

Figura 45 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la  
gasolina A y diluyente de pintura para las muestras  
del Grupo 3B, en la Región 1.

tomado como referência. As linhas verticais tracejadas indi-
cam as posições de bandas Raman observadas no espectro 
do tiner. Na Região 1, pode-se observar a variação de inú-
meras bandas Raman características da presença de com-
postos aromáticos. Em destaque os intervalos espectrais en-
tre 774-793cm -1 e entre 983-1.038cm -1. Pela observação dos 
espectros dinâmicos podemos identificar qualitativamente as 
mudanças no espectro da Gasolina A, mesmo para um acrés-
cimo de apenas 5% de tiner. 

Nas figuras 45-48, são apresentados os espectros sín-
cronos e assíncronos 2D (o espectro médio é apresentado ao 
topo) obtidos para os espectros dinâmicos das amostras do 
Grupo 3B , nas Regiões 1 e 2, respectivamente. O espectro da 
Gasolina A foi tomado como referência. As linhas verticais tra-
cejadas indicam as posições de bandas Raman observadas no 
espectro do tiner. Um sinal positivo da correlação síncrona en-
tre modos conhecidos devido à presença de aromáticos no ti-
ner e de modos desconhecidos devido à Gasolina A pode ser 
usado para indicar a presença destes compostos na Gasolina 
A, pois o aumento de tiner deve produzir um aumento nos mo-
dos de aromáticos no tiner e na Gasolina A presentes na mis-
tura. Na Região 2, no espectro síncrono, a banda Raman do ti-
ner em 3.055,0cm -1, apresenta correlação negativa com outras 

bandas na região, e o espectro assíncrono resolve este autopi-
co em dois, correspondentes aos modos da Gasolina A e tiner 
que variam a taxas diferentes. A banda Raman corresponden-
te apresenta influência da presença de compostos aromáticos 
e olefínicos no espectro na Gasolina A.

Na figura 49, é apresentada a curva de calibração das in-
tensidades integradas da banda Raman do tolueno centra-
da em 785,5cm -1 em função do teor de tiner nas misturas do 
Grupo  3B , no intervalo espectral entre 774-793cm -1. A curva 
linear obtida tem coeficientes de determinação R2 =0,99764 
e de correlação R=0,99882.

Na figura 50, é apresentada a curva de calibração das 
intensidades integradas das bandas Raman dos aromáti-
cos monocíclicos em função do teor de tiner nas misturas 
do Grupo 3B , no intervalo espectral entre 983-1.038cm -1. As 
bandas Raman do tiner, neste intervalo, são centradas em 
[990,0 1.003,0 1.030,0]cm -1. A curva linear obtida tem coefi-
ciente de determinação R2 =0,99519.

Nas figuras 51 e 52, são comparados os espectros FT- 
Raman do tiner e do etanol estudados, para as Regiões 1 e 
2, respectivamente. Algumas bandas Raman características 

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

34  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 46 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de gasoli -
na A e tiner para as amostras do Grupo 3B, na Região 1.

Figure 46 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and paint thinner for samples of Group 3B,  
in Region 1.

Figura 46 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la gaso -
lina A y un diluyente de pintura para las muestras  
del Grupo 3B, en la Región 1.

do tiner e do etanol, importantes para diferenciá-los em um 
mistura, são indicadas por setas. Algumas das bandas mais 
intensas (e/ou que estão em regiões de pouca sobreposição 
com outras bandas), no espectro do etanol, podem ser dis -
tinguidas na matriz tiner. 

Nas figuras 53 e 54, são apresentados os espectros di-
nâmicos para as amostras do Grupo 4B, para as Regiões 1 e 
2, respectivamente. O espectro da amostra com 75% de Ga -
solina A, 25% de etanol e 0% de tiner foi tomado como refe -
rência. Quando adicionamos 5% de tiner à mistura, aumen-

Figura 47 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina 
A e  tiner para as amostras do Grupo 3B, entre 2.800-
3.100cm -1.

Figure 47 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and paint thinner for the samples of Group 3B, 
between 2,800-3,100cm -1 .

Figura 47 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de la gasoli -
na A y un diluyente de pintura para las muestras  
del Grupo 3B, entre 2.800-3.100cm -1 .

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            35



Figura 48 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de 
gasolina A e tiner para as amostras do Grupo 3B, entre 
2.800-3.100cm -1.

Figure 48 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and paint thinner for samples of Group 3B, 
between 2,800-3,100cm -1 .

Figura 48 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de la 
gasolina A y un diluyente de pintura para las muestras del 
Grupo 3B, entre 2.800-3.100cm -1 .

tamos o teor de aromáticos em 3,6% (considerando um teor 
constante de Gasolina A) e diminuímos o teor de etanol em 
5% menos 1,06%. A identificação da adulteração da Gasoli-
na por tiner pode ser feita observando o comportamento das 
bandas Raman correspondentes à presença de etanol e de 

aromáticos, respectivamente. Na Região 1, pode-se obser-
var o comportamento da intensidade de diversos modos do 
etanol e de aromáticos na mistura. Na Região 2, pode-se ob -
servar a variação do modo em 3.055cm -1 devido à presen-
ça de aromáticos no tiner. O comportamento do espectro da 

Figura 49 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade 
integrada das bandas 
Raman em função 
do teor de tiner nas 
misturas do Grupo 3B, 
entre 774-793cm -1.

Figure 49 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the paint thinner con-
tent in the mixtures of 
Group 3B, between 
774-793cm -1 .

Figura 49 – Curva de 
Calibración Lineal: Va-
riación de la intensidad 
integrada de las bandas 
Raman en función del 
contenido de diluyente 
de pintura en las 
mezclas del Grupo 3B, 
entre 774-793cm -1 .

Figura 50 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade 
integrada das bandas 
Raman em função 
do teor de tiner nas 
misturas do Grupo 3B, 
entre 983-1.038cm -1.

Figure 50 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the paint thinner con-
tent in the mixtures of 
Group 3B, between 
938-1,038cm -1 .

Figura 50 – Curva de 
Calibración Lineal: Va-
riación de la intensidad 
integrada de las bandas 
Raman en función del 
contenido de diluyente 
de pintura en las 
mezclas del Grupo 3B, 
entre 938-1.038cm -1 .

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

36  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



amostra do Grupo 3B, com 25% de tiner, quando compara -
do ao espectro da amostra do Grupo 1B, com 25% de etanol, 
revela que a diferença na influência das bandas Raman dos 
compostos etanol e tiner sobre os modos da matriz Gasolina 
A, deve ser levada em consideração ao comparar amostras 
do Grupo1B com amostras do Grupo 3B. 

Nas figuras 55-58, são apresentados os espectros sín-
cronos e assíncronos 2D (o espectro médio é apresentado 
ao topo) obtidos para os espectros dinâmicos das figuras 53 
e 54. As linhas verticais tracejadas indicam as posições de 

bandas Raman observadas no espectro do tiner. A correla-
ção síncrona negativa entre diferentes modos do etanol e de 
aromáticos pode ser claramente observada nestas figuras.

Na figura 59, é apresentada a curva de calibração das in-
tensidades integradas das bandas Raman em função do teor 
de tiner (teor de etanol), no intervalo espectral entre 860-
905cm-1, para as amostras dos Grupo 4B. A curva linear ob -

Figura 51 – Espectros 
FT-Raman do etanol e 
do tiner (Grupos 3B e 
4B), na Região 1.

Figure 51 – FT-Raman 
Spectra of ethanol 
and paint thinner 
(Groups 3B and 4B), in 
Region 1.

Figura 51 – Espectros 
de FT-Raman de etanol 
y diluyente de pintura 
(Grupos 3B y 4B), en la 
Región 1.

Figura 52 – Espectros 
FT-Raman do etanol e 
do tiner (Grupos 3B e 
4B), na Região 2.

Figure 52 – FT-Raman 
Spectra of ethanol 
and paint thinner 
(Groups 3B and 4B), in 
Region 2.

Figura 52 – Espectros 
de FT-Raman de etanol 
y diluyente de pintura 
(Grupos 3B y 4B), en la 
Región 2.

Figura 53 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de gasolina A, etanol 
e tiner (Grupo 4B), 
na Região 1. Detalhe: 
intervalo espectral 
entre 860-905cm -1.

Figure 53 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A , ethanol 
and paint thinner 
(Group 4B), in Region 
1. Inset: Spectral range 
860-905cm -1 .

Figura 53 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
gasolina A , etanol y 
diluyente de pintura 
(Grupo 4B), en la 
Región 1. Recuadro: 
Rango espectral entre 
860-905cm -1 .

Figura 54 – Espectro 
Dinâmico. Misturas de 
gasolina A, etanol e 
tiner (Grupo 4B), entre 
2.800-3.100cm- 1.

Figure 54 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A , ethanol 
and paint thinner 
(Group 4B), between 
2,800-3,100cm -1 .

Figura 54 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
gasolina A , etanol y 
diluyente de pintura 
(Grupo 4B), entre 
2.800-3.100cm -1 .

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            37



Figura 55 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina 
A, etanol e tiner (Grupo 4B), na Região 1.

Figure 55 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of  
gasoline A , ethanol and paint thinner (Group 4B), in 
Region 1.

Figura 55 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de  
gasolina A , etanol y diluyente de pintura (Grupo 4B),  
en la Región 1.

Figura 56 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
gasolina A, etanol e tiner (Grupo 4B), na Região 1.

Figure 56 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A , ethanol and paint thinner (Group 4B), in 
Region 1.

Figura 56 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de gasolina 
A , etanol y diluyente de pintura (Grupo 4B),  
en la Región 1.

tida tem coeficientes de determinação R2 =0,99468 e de cor -
relação R=0,99734.

Na figura 60, é apresentada a curva de calibração das 
intensidades integradas das bandas Raman no intervalo es-

pectral entre 860-905cm -1 em função do teor total de eta-
nol, considerando a presença de 21,2% de etanol no tiner, 
para as amostras dos Grupo 1B, 3B e 4B. A curva linear obti-
da tem coeficientes de determinação R2 =0,99015 e de cor -
relação R=0,99506.

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

38  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 57 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina 
A, etanol e tiner (Grupo 4B), entre 2.800-3.100cm -1.

Figure 57 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of  
gasoline A , ethanol and paint thinner (Group 4B),  
between 2,800-3,100cm -1 .

Figura 57 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de gasolina 
A , etanol y diluyente de pintura (Grupo 4B), entre 2.800-
3.100cm -1 .

Gasolinas automotivas 
adulteradas com aguarrás 

Na tabela 5, são apresentados as posições, as respecti-
vas classificações tentativas das bandas Raman observadas 
no espectro da aguarrás estudado (Lin-Vien et al.,1991) e 
uma relação das diferentes classes de hidrocarbonetos com 
bandas Raman características nestas posições. 

Nas figuras 61 e 62, são comparados os espectros FT-Ra-
man da Gasolina A e da aguarrás estudados, para as Regiões 
1 e 2, respectivamente. Algumas bandas Raman característi-
cas da Gasolina A e da aguarrás, importantes para diferenciá-
-los em um mistura, são indicadas por setas. A diferenciação 
entre modos da Gasolina A e modos da aguarrás ocorrem 
nas regiões características da presença de compostos aro-
máticos e parafínicos (Lin-Vien, 1991). Ao substituir aguar -
rás por Gasolina A, o teor de aromáticos diminui e ocorre a 
troca de compostos parafínicos mais leves por outros mais 
pesados. Os hidrocarbonetos presentes na Gasolina A apre-
sentam número de carbono entre C4-C12 e na aguarrás, en-
tre C8-C12. 

Nas figuras 63 e 64, são apresentados os espectros di-
nâmicos para as amostras no Grupo 5B, na Região 1 e no in-
tervalo espectral entre 2.800-3.150cm-1 (na Região 2), res -
pectivamente. O espectro da Gasolina A foi tomado como 
referência. As linhas verticais tracejadas indicam as posi-
ções de algumas bandas Raman observadas no espectro da 
aguarrás. A observação dos espectros dinâmicos nos permi-
te identificar qualitativamente as mudanças nos espectros, 
mesmo para um acréscimo de apenas 5% de aguarrás na Ga -
solina A, apesar da semelhança entre os espectros da Gaso-
lina A e do aguarrás. 

Nas figuras 65-70, são apresentados os espectros sín-
cronos e assíncronos 2D (o espectro médio é apresentado 
ao topo) obtidos para os espectros dinâmicos das amostras 
no Grupo 5B, nos intervalos espectrais entre 700-1.200cm -1; 
1.365-1.500cm -1 e 2.800-3.150cm -1. O espectro da Gasolina 
A foi tomado como referência. A aplicação do método de Cor-
relação 2D Generalizada se apresentou como uma ferramen-
ta poderosa no estudo da mistura de Gasolina A e aguarrás, 
pois possibilita identificar a correlação entre modos devido a 
aromáticos e a parafínicos. Para isto, os cálculos devem ser 
realizados entre intervalos espectrais nos quais seja conhe-

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            39



Figura 59 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade 
integrada das bandas 
Raman em função do 
teor de tiner (teor de 
etanol) nas misturas 
do Grupo 4B, com 75% 
de Gasolina A, entre 
860-905cm -1.

Figure 59 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function 
of the paint thinner 
content (ethanol con-
tent) in the mixtures of 
Group 4B, with 75% 
gasoline A , between 
860-905cm -1 .

Figura 59 – Curva de 
Calibración Lineal: Va-
riación de la intensidad 
integrada de las bandas 
Raman en función del 
contenido de diluyente 
de pintura (etanol con-
tenido) en las mezclas 
de Grupo 4B, con 75% 
de gasolina A , entre 
860-905cm -1 .

Figura 60 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade 
integrada das bandas 
Raman do etanol 
em função do teor 
total de etanol nas 
misturas dos Grupos  
1B, 3B  e 4B , entre 
860-905cm -1.

Figure 60 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands for ethanol as 
a function of the total 
ethanol content in the 
mixtures of Group 1B, 
3B and 4B, between 
860-905cm -1 .

Figura 60 – Curva de 
Xalibración Lineal: 
Variación de la inten-
sidad integrada de 
las bandas de Raman 
para etanol en función 
del contenido total de 
etanol en las mezclas 
de Grupo 1B, 3B y 4B, 
entre 860-905cm -1 .

cida a natureza de pelo menos um dos modos, assim, pelo 
sinal da correlação, a possível natureza de um modo desco-
nhecido pode ser identificada. Entre 700-1.200cm -1, os auto-

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

40  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010

Figura 58 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de gasoli -
na A, etanol e tiner (Grupo 4B ), entre 2.800-3.100cm -1.

Figure 58 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of  
gasoline A , ethanol and paint thinner (Group 4B),  
between 2,800-3,100cm -1 .

Figura 58 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de  
gasolina A , etanol y diluyente de pintura (Grupo 4B), 
entre 2.800-3.100cm -1 .

picos mais intensos correspondem aos modos em 767cm -1 
e 1.001.5cm-1 no espectro da aguarrás. Os modos que apre-
sentam correlação síncrona positiva com estes e que este-



AGUARRÁS
Número de Onda (cm -1)

VIBRAÇÃO COMPOSTOS

90,0 Torsão do CH 3 n-Parafínicos

212,5   228,0   250,0   268,5   282,0 
299,0   310,5   319,0   342,5   353,0 
363,0   376,5   386,0   406,0   413,0 
421,5   444,5   468,5   493,0   513,0 
526,0   537,5   554,0   575,0   588,0 

604,0

Estiramento do esqueleto CC n-Parafínicos

620,5 Dobramento do anel Aromáticos Monocíclicos

639,5 656,5 684,0 717,0 746,0 Estiramento simétrico do esqueleto Iso-Parafínicos

725,5 736,0 767,0 794,0 Vibração do anel Aromáticos Monocíclicos

805,0 821,0 Estiramento do esqueleto Iso-Parafínicos

843,5 871,0 892,5 922,5 935,5 Estiramento do esqueleto CC n- Parafínicos

1001,5 Respiração triangular do anel Aromáticos Monocíclicos

1032,0 Dobramento do CH no plano Aromáticos Monocíclicos

957,0   972,5   987,0   1043,0   1060,0 
1078,0   1095,0   1109,0   1123,5 

1135,5   1145,0   1161,0
Estiramentos do CC n- Parafínicos

1183,5 1205,0 Vibração do C6 H 5-C Aromáticos Monocíclicos

1271,5 Estiramento do anel Nafttênicos

1271,5 1301,5 Dobramento tipo twist e rock do CH 2 n- Parafínicos

1325,0 1351,0 Dobramento do CH Iso-Parafínicos

1379,5
Dobramento simétrica do CH 3 n-Parafínicos

Estiramento do anel Aromáticos Bicíclicos

1446,0 1457,0 Dobramentos do CH 2  e/ou do CH 3 n- Parafínicos

1583,0 1610,0 1619,0
Estiramento do anel Aromáticos

Estiramento C=C Olefínicos

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            41

jam presentes em ambos os espectros da aguarrás e Gaso-
lina A devem ser modos devidos à presença de aromáticos. 
Entre 1.365-1.500cm -1, no espectro síncrono, os modos em 
1.446.0cm -1 e 1.457.0cm -1 no aguarrás e presentes também 
na Gasolina A são identificados individualmente, bem como 
a correlação deles com os outros modos nesta região; e, no 

espectro assíncrono, são resolvidos em três modos assíncro-
nos. Entre 2.800-3.150cm -1, é resolvida a correlação síncrona 
entre modos devido a parafínicos e aromáticos. 

Na figura 71, é apresentada a curva de calibração das in-
tensidades integradas das bandas Raman em função do teor 



2725,0 2761,5 Não identificado Não Identificado

2853,0 2870,5 2928,0 2956,0
 Estiramento simétrico do CH 2  e/ou CH 3  n-Parafínicos

Estiramento anti-simétrico do CH 2  e/ou CH 3

3043,0 3056,0 Estiramento do CH
Aromáticos

Olefínicos

Tabela 5 – Posição e classificação dos modos Raman 
observados no espectro da aguarrás estudado.

Table 5 – Position and classification of the Raman 
modes observed in the studied turpentine spectra.

Tabla 5 – Posición y clasificación de los modos Raman 
observados en el espectro de trementina.

Figura 61 – Espectros 
FT-Raman da gasolina 
A e do aguarrás (Gru -
po 5B), na Região 1.

Figure 61 – FT-Raman 
Spectra of gasoline A 
and turpentine (Group 
5B), in Region 1.

Figura 61 – Espectros 
de FT-Raman de 
gasolina A y tremen-
tina (Grupo 5B), en la 
Región 1.

Figura 62 – Espectros 
FT-Raman da gasolina 
A e do aguarrás (Gru -
po 5B), na Região 2.

Figure 62 – FT-Raman 
Spectra of gasoline A 
and turpentine (Group 
5B), in Region 2.

Figura 62 – Espectros 
de FT-Raman de 
gasolina A y tremen-
tina (Grupo 5B), en la 
Región 2.

Figura 63 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de gasolina A e 
aguarrás (Grupo 5B), 
na Região 1. Detalhe: 
intervalo espectral en -
tre 1.630-1.700cm -1.

Figure 63 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
turpentine (Group 5B), 
in Region 1. Inset: 
Spectral range 1,630-
1,700cm -1 .

Figura 63 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
gasolina A y tremen-
tina (Grupo 5B), en la 
Región 1. Recuadro: 
Rango espectral 
1.630-1.700cm -1 .

Figura 64 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de gasolina A e aguar -
rás (Grupo 5B), entre 
2.800-3.150cm -1.

Figure 64 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of gasoline A and 
turpentine (Group 
5B), between 2,800-
3,150cm -1 .

Figura 64 – Espectro 
Dinámico. Mezclas de 
gasolina A y tremen-
tina (Grupo 5B), entre 
2.800-3.150cm -1 .

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

42  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 65 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina A 
e aguarrás para as amostras do Grupo 5B, entre  
700-1.200cm -1.

Figure 65 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and turpentine for the samples of Group 5b, 
between 700-1,200cm -1 .

Figura 65 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de gasolina 
A y trementina para las muestras del Grupo 5b, entre 
700-1.200cm -1 .

Figura 66 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
gasolina A e aguarrás para as amostras do Grupo 5B, 
entre 700-1.200cm -1.

Figure 66 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and turpentine for the samples of Group 5b, 
between 700-1,200cm -1 .

Figura 66 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de  
gasolina A y trementina para las muestras del Grupo 5b, 
entre 700-1,200cm -1 .

de aguarrás nas misturas do Grupo 5B, no intervalo espec-
tral entre 1.630-1.700cm -1, no qual se encontram bandas Ra-
man devido a presença de olefínicos. A curva linear obtida 
tem coeficientes de determinação R2 =0,99638 e de corre -
lação R=0,99819.

Na figura 72, é apresentada a curva de calibração das  
intensidades integradas das bandas Raman em função do 
teor de aguarrás nas misturas do Grupo 5B, no intervalo es-
pectral entre 2.815-2.880cm -1, no qual se encontram ban-
das Raman devido a presença de parafínicos em 2.853cm -1 e 

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            43



Figura 67 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de gasolina A 
e aguarrás para as amostras do Grupo 5B entre  
1.365-1.500cm -1.

Figure 67 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and turpentine for the samples of Group 5B, 
between 1,365-1,500cm -1 .

Figura 67 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de gasolina 
A y trementina para las muestras del Grupo 5B, entre 
1.365-1.500cm -1 .

Figura 68 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
gasolina A e aguarrás para as amostras do Grupo 5B 
entre 1.365-1.500cm -1.

Figure 68 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and turpentine for the samples of Group 5B, 
between 1,365-1,500cm -1 .

Figura 68 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de  
gasolina A y trementina para las muestras del Grupo 5B, 
entre 1.365-1.500cm -1 .

2.870.5cm -1. A curva linear obtida tem coeficientes de deter-
minação R2 =0,99525 e de correlação R=0,99762.

Na figura 73, é apresentada a curva de calibração das in-
tensidades integradas das bandas Raman em função do teor 

de aguarrás nas misturas do Grupo 5B, no intervalo espectral 
entre 3.045-3.110cm -1, no qual se encontra a banda Raman 
devido a presença de aromáticos em 3.056cm -1 no aguar-
rás. A curva linear obtida tem coeficientes de determinação 
R2 =0,99234 e de correlação R=0,99616.

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

44  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 69 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de Gasolina 
A e aguarrás para as amostras do Grupo 5B, entre  
2.800-3.150cm -1.

Figure 69 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and turpentine for the samples of Group 5B, 
between 2,800-3,150cm -1 .

Figura 69 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de gasolina 
A y trementina para las muestras del Grupo 5B, entre 
2.800-3.150cm -1 .

Figura 70 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de  
Gasolina A e aguarrás para as amostras do Grupo 5B, 
entre 2.800-3.150cm -1.

Figure 70 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
gasoline A and turpentine for the samples of Group 5B, 
between 2,800-3,150cm -1 .

Figura 70 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de  
gasolina A y trementina para las muestras del Grupo 5B, 
entre 2.800-3.150cm -1 .

Nas figuras 74 e 75, são comparados os espectros FT- 
Raman da aguarrás e do etanol, para as Regiões 1 e 2, res -
pectivamente. Algumas bandas Raman características da 
aguarrás e do etanol, que podem ser importantes para dife-
renciá-los em um mistura, são indicadas por setas. Devido 

às semelhanças entre os espectros da aguarrás e da Gasoli-
na A, a comparação entre o espectro do etanol e da aguarrás 
tem as mesmas características observadas na comparação 
com o espectro da Gasolina A (vide figuras 3-6). As bandas 
Raman do etanol são bem distintas das bandas da aguarrás, 

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            45



Figura 71 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade integra -
da das bandas Raman 
em função do teor de 
aguarrás nas misturas 
do Grupo 5B, entre 
1.630-1.700cm -1.

Figure 71 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the turpentine content 
in the mixtures of 
Group 5B, between 
1,630-1,700cm -1 .

Figura 71 – Curva de 
Calibración Lineal: Va-
riación de la intensidad 
integrada de las bandas 
Raman en función del 
contenido de tremen-
tina en las mezclas 
del Grupo 5B, entre 
1.630-1.700cm -1 .

Figura 72 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade 
integrada das bandas 
Raman em função do 
teor de aguarrás nas 
misturas do Grupo 
5B, entre 2.815-
2.880cm -1.

Figure 72 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the turpentine content 
in the mixtures of 
Group 5B, between 
2,815-2,880cm -1 .

Figura 72 – Curva de 
Calibración Lineal: 
Variación de la inten-
sidad integrada de 
las bandas Raman en 
función del contenido 
de trementina en las 
mezclas del Grupo 5B, 
entre 2.815-2.880cm -1 .

Figura 73 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade integra -
da das bandas Raman 
em função do teor de 
aguarrás nas misturas 
do Grupo 5B, entre 
3.045-3.110cm -1.

Figure 73 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function of 
the turpentine content 
in the mixtures of 
Group 5B, between 
3,045-3,110cm -1 .

Figura 73 – Curva 
de Calibración 
Lineal: Variación de la 
intensidad integrada de 
las bandas Raman en 
función del contenido 
de trementina en las 
mezclas del Grupo 5B, 
entre 3.045-3.110cm -1 .

mais do que o observado com respeito ao espectro da Ga-
solina A. A presença de aguarrás poderá ser identificada pe-
las diferenças do seu espectro com respeito ao espectro da 
Gasolina A.

Nas figuras 76 e 77, são apresentados os espectros dinâ-
micos para as amostras no Grupo 6B com 20% de etanol, na 
Região 1 e no intervalo espectral entre 2.800-3.150cm -1 (na 
Região 2), respectivamente. O espectro da amostra com 
80% de Gasolina A, 20% de etanol e 0% de aguarrás foi to -
mado como referência. As linhas verticais tracejadas indi-
cam as posições de algumas bandas Raman observadas no 
espectro da aguarrás e do etanol. Embora o teor de eta-
nol seja mantido constante, devido à sobreposição de mo-
dos do etanol por modos da Gasolina A e da aguarrás, po-
dem-se observar diferenças nas intensidades dos mesmos 
quando ocorre substituição de Gasolina A por aguarrás. Es-
tas diferenças dependem de como a aguarrás se difere da 
Gasolina A na região do modo do etanol e fornecem um in-
dicativo da adulteração. 

Nas figuras 78 e 79, são apresentados os espectros sín-
cronos e assíncronos 2D (o espectro médio é apresentado 
ao topo) obtidos para os espectros dinâmicos das amostras 
no Grupo 6B com 20% de etanol, no intervalo espectral entre 
1.365-1.500cm -1. Comparando estas figuras com as figuras 
67 e 68, apresentadas anteriormente, observa-se que a pre -
sença de etanol até melhora a resolução da correlação entre 
as bandas Raman da Gasolina A e da aguarrás.

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

46  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 74 – Espectros 
FT-Raman do aguarrás 
e do etanol (Grupo 
6B), na Região 1.

Figure 74 – FT-Raman 
Spectra of turpentine 
and ethanol (Group 
6B) in Region 1.

Figura 74 – Espectros 
FT-Raman de trementi-
na y etanol (Grupo 6B) 
en la Región 1.

Figura 75 – Espectros 
FT-Raman do aguarrás 
e do etanol (Grupo 
6B), na Região 2.

Figure 75 – FT-Raman 
Spectra of turpentine 
and ethanol (Group 
6B) in Region 2.

Figura 75 – Espectros 
FT-Raman de trementi-
na y etanol (Grupo 6B) 
en la Región 2.

Na figura 80, é apresentada a variação das intensidades 
integradas em função da concentração de aguarrás (Gasoli-
na A) com 20% e 25% de etanol nas misturas do Grupo 6B, 
no intervalo espectral entre 1.630-1.700cm -1. O espectro da 
Gasolina A foi tomado como referência. As curvas variam de 
acordo com o teor total de Gasolina A e aguarrás na amostra 
(80% e 75%) e dependem de como a substituição de Gasoli-
na A por aguarrás influencia as bandas Raman neste interva-
lo espectral. As curvas lineares obtidas têm coeficientes de 
determinação R2 =0,99383 e R2=0,99441, para amostras 
com 20% e com 25% de etanol, respectivamente. 

Figura 76 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A, etanol 
(20%) e aguarrás 
(Grupo  6B), entre 
40-1.800cm -1. Detalhe: 
intervalo espectral 
entre 1.630-1.700cm -1.

Figure 76 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of Gasoline A , Ethanol 
(20%) and turpentine 
(Group 6B), between 
40-1,800cm -1 . Inset: 
Spectral range 1,630-
1,700cm -1 .

Figura 76 – Espectro 
Dinámico. Mezclas 
de gasolina A , etanol 
(20%) y trementina 
(Grupo 6B), entre 40-
1.800cm -1 . Recuadro: 
Rango espectral 1.630-
1.700cm -1 .

Figura 77 – Espectro 
Dinâmico. Misturas 
de Gasolina A, etanol 
(20%) e aguarrás 
(Grupo 6B), entre 
2.800-3.150cm -1.

Figure 77 – Dynamic 
Spectrum. Mixtures 
of Gasoline A , ethanol 
(20%) and turpentine 
(Group 6B), between 
2,800-3,150cm -1 .

Figura 77 – Espectro 
Dinámico. Mezclas 
de gasolina A , etanol 
(20%) y trementina 
(Grupo 6B), entre 
2.800-3.150cm -1 .

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            47

Conclusões
A aplicação do método de Correlação 2D Generalizada 

aos espectros FT-Raman de gasolinas automotivas adulte-
radas permitiu identificar o comportamento das diferentes 
bandas Raman em função da variação das concentrações 
de adulterantes nas misturas, fornecendo resultados cla-



Figura 78 – Espectro Síncrono 2D. Misturas de  
Gasolina A, etanol (20%) e aguarrás (Grupo 6B),  
entre 1.365-1.500cm -1.

Figure 78 – Synchronous 2D Spectrum. Mixtures of  
Gasoline A , ethanol (20%) and turpentine (Group 6B) 
between 1,365-1,500cm -1 .

Figura 78 – Espectro Sincrónico 2D. Mezclas de  
gasolina A , etanol (20%) y trementina (Grupo 6B)  
entre 1.365-1.500cm -1 .

Figura 79 – Espectro Assíncrono 2D. Misturas de 
Gasolina A, etanol (20%) e aguarrás (Grupo 6B) entre 
1.365-1.500cm -1.

Figure 79 – Asynchronous 2D Spectrum. Mixtures of 
Gasoline A , ethanol (20%) and turpentine (Group 6B) 
between 1,365-1,500cm -1 .

Figura 79 – Espectro Asincrónico 2D. Mezclas de 
gasolina A , etanol (20%) y trementina (Grupo 6B) entre 
1.365-1.500cm -1 .

ros da correlação entre os diferentes modos da Gasolina A 
e do adulterante, mesmo em intervalos espectrais nos quais 
ocorrem grande sobreposição dos mesmos. Esse tratamen-
to técnico possibilita uma escolha adequada dos intervalos 
mais sensíveis às mudanças na qualidade e na quantidade do 

adulterante adicionado ilegalmente à gasolina, tendo em vis-
ta que este tipo de análise só precisa ser realizado uma vez.

Os espectros dinâmicos podem ser utilizados para iden-
tificar a ocorrência de adulteração e a natureza de compos-

Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

48  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010



Figura 80 – Curva de 
Calibração: Variação 
da intensidade 
integrada das bandas 
Raman em função 
do teor de aguarrás, 
com 20% e 25% de 
etanol nas misturas 
do Grupo 6B, entre 
1.630-1.700cm -1.

Figure 80 – Linear 
Calibration Curve: 
Variation of integrated 
intensity of Raman 
bands as a function 
of the turpentine 
content, with 20% 
and 25% ethanol in 
the mixtures of Group 
6B, between 1,630-
1,700cm -1 .

Figura 80 – Curva de 
Calibración Lineal: 
Variación de la inten-
sidad integrada de 
las bandas Raman en 
función del contenido 
de trementina, con 
20% y 25% de etanol 
en las mezclas del 
Grupo 6B, entre 
1.630-1.700cm -1 .

tos adicionados ilegalmente, através de comparações com a 
amostra padrão. 

As curvas de calibração podem ser utilizadas para quanti-
ficar o teor de adulterante na gasolina automotiva.

Devido à natureza genérica da metodologia desenvolvida, 
ela pode ser estendida facilmente a outros sistemas, para 

detectar e quantificar, numa ampla variedade de substân-
cias, seus componentes principais tanto como a presença 
de contaminantes, traçadores, adulterantes, etc. Além disto, 
estes estudos são o ponto de partida para o desenho e cons-
trução de equipamentos de baixo custo para controle, em 
tempo real, de processos de produção.

Agradecimentos
Aos Professores Dr. Paulo de Tarso Cavalcante Freire, da 

Universidade Federal do Ceará (UFC) e Dr. Fenelon Martinho 
Lima Pontes, da Universidade Estadual Paulista (UNESP), pe -
las valiosas contribuições, sem as quais esta pesquisa não 
teria sido possível.

Ao Laboratório de Cerâmica do Departamento de Quími -
ca da Universidade Federal de São Carlos, onde as medidas 
de FT-Raman foram realizadas.

Ao Laboratório de Combustíveis e Lubrificantes da Uni-
versidade Federal do Ceará (LCL/UFC), pela ajuda com as 
amostras de Gasolina A.

Ao Programa de Formação de Recursos Humanos da 
Agência Nacional do Petróleo (PRH-31/ANP), pelo suporte fi-
nanceiro.

n    n    n

Lima e Mendes Filho

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            49

Referências Bibliográficas

n ALMEIDA, S. Q.; GUIMARÃES, P. R. B.; PONTES, L. A. M.; TEIXEIRA, L. 
S. G. Modificações nas características físico-químicas da gasolina au-
tomotiva tipo “C” pela adição de solvente Thinner. São Paulo: Universi-
dade do Vale do Paraíba, Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento, 2000.

n ANDRADE, J. B.; KORN, M.G.A.; CADORE, S. Research on analytical 
Chemistry in Brazil: an overview. Microchemical Journal, v. 77, n. 2, 
p.101-106, 2004. 

n CHASE, D. B.; RABOLT, J. F. Fourier transform Raman spectroscopy: 
from concept to experiment . London: Academic Press, 1994.

n CHUNG, W. M.; WANG, Q.; SEZERMAN, U.; CLARKE, R. H. Analysis of 
aviation turbine fuel composition by laser Raman-Spsalvadorectroscopy. 
Applied Spectroscopy , v. 45, n. 9, p.1527-1532, 1991.

n CLARKE, R. H.; CHUNG, W. M.; WANG, Q.; DEJESUS, S.; SEZER-
MAN, U. Determination of aromatic composition of fuels by laser Ra-
man-spectroscopy. Journal of Raman Spectroscopy, v. 2 2, n. 2,  
p. 7 9-8 2, 1991.  

n COOPER, J. B.; FLECHER, P. E.; VESS, T. M.; WELCH, W. T. Remote fibe -
roptic Raman analysis of Xylene isomers in mock petroleum fuels using a 



Controle de qualidade de gasolinas automotivas utilizando espectroscopia FT-Raman combinada...

Webgrafia

n EEPSTEIN, P. R.; SELBER, J. Oil: a life cycle analysis of its health and 
environmental impacts . Boston: The Center for Health and the Global En-
vironment, Harvard Medical School, 2002. Disponível em: <http://www.
med.harvard.edu/chge/oil.html>.

50  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010

low-cost dispersive instrument and partial least-squares regression-analy-
sis. Applied Spectroscopy , v. 49, n. 5, p. 586-592, 1995a. 

n COOPER, J. B.; WISE, K. L.; GROVES, J.; WELCH, W. T. Determination of 
Octane numbers and Reid vapor-pressure of commercial petroleum fuels 
using FT-Raman spectroscopy and partial least-squares regression-analy-
sis.  Analytical Chemistry , v. 67, n. 22, p. 4096-4100, 1995b. 

n COOPER, J. B.; WISE, K. L.; WELCH, W. T.; BLEDSOE, R. R.; SUMNER, 
M. B. Determination of weight percent oxygen in commercial gasoline: a 
comparison between FT-Raman, FT-IR, and dispersive near-IR spectrosco-
pies. Applied Spectroscopy , v. 50, n. 7, p. 917-921, 1996. 

n COOPER, J. B.; WISE, K. L.; WELCH, W. T.; SUMNER, M. B.; WILT, B. K.; 
BLEDSOE, R. R. Comparison of near-IR, Raman, and mid-IR spectroscopies 
for the determination of BTEX in petroleum fuels. Applied Spectroscopy , 
v. 51, n. 11, p. 1613-1620, 1997.

n COOPER, J. B. Chemometric analysis of Raman spectroscopic data for 
process control applications. Chemometrics and Intelligent Laboratory 
Systems , v. 46, p. 231–247, 1999. 

n CZARNECKI, M. A. Interpretation of two-dimensional correlation spectra: 
science or art? Applied Spectroscopy, v. 52, n. 12, p. 1583-1590, 1998.

n FLECHER, P. E.; COOPER, J. B.; VESS, T. M.; WELCH, W. T. Remote fi-
ber optic Raman analysis of benzene, toulene, and ethylbenzene in mock 
petroleum fuels using partial least squares regression analysis. Spectro -
chimica Acta Part A-Molecular and Biomolecular Spectroscopy , v. 52,  
n. 10, p. 1235-1244, 1996. 

n GAUTAM, K.; JIN, X. H.; HANSEN, M. Review of spectrometric techni-
ques for the characterization of crude oil and petroleum products. Applied 
Spectroscopy Reviews, v. 33, n. 4, p. 427-443, 1998. 

n GRESHAM, C. A.; GILMORE, D. A.; DENTON, M. B. Direct comparison 
of near-infrared absorbance spectroscopy with Raman scattering spec-
troscopy for the quantitative analysis of xylene isomer mixtures. Applied 
Spectroscopy , v. 53, n. 10, p.1177-1182, 1999. 

n HEIGL, J. J.; BLACK, J. F.; DUDEKBOSTEL, JR., B. F. Determination of to -
tal olefins and total aromatics in hydrocarbon mixtures by Raman spectro-
metry. Analytical Chemistry , v. 21, n. 5, p. 554-559, 1949. 

n HENDRA, P.; JONES, C.; WARNES, G. Fourier transform Raman spec -
troscopy: instrumentation and Chemical applications . New York: Ellis 
Horwood, 1991.

n LIMA, K. C. V. Qualidade de gasolinas automotivas através de espec -
troscopia vibracional FT- Raman combinada com correlação 2D gene -
ralizada. 2005. 306 f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal do Ceará, 
Departamento de Física, Fortaleza, 2005.

n LIN-VIEN, D.; COLTHUP, N. P.; FATELEY, W. G.; GRASSELLI, J.G. The han-
dbook of infrared and Raman characteristic group frequencies of orga-
nic molecules. Boston: Academic Press, 1991. 

n MOBLEY, J.; CULLUM, B. M.; WINTENBERG, A. L.; FRANK, S. S.; MA-
PLES, R. A.; STOKES, D. L.; VO-DINH, T. Single-board computer based con-
trol system for a portable Raman device with integrated chemical identifi-
cation. Review of Scientific Instruments, v. 75, n. 6, p. 2016-2023, 2004. 

n NODA, I. Generalized two-dimensional correlation method applicable to 
infrared, Raman, and other types of spectroscopy. Applied Spectroscopy , 
v. 47, n. 9, p. 1329-1336, 1993. 

n NODA, I. advances in two-dimensional correlation spectroscopy. Vibra-
tional Spectroscopy , v. 36, n. 2, p. 143-165, 2004. 

n SEASHOLTZ, M. B.; ARCHIBALD, D. D.; LORBER, A.; KOWALSKI, B. R. 
Quantitative-analysis of liquid fuel mixtures with the use of fourier-trans -
form near-IR Raman-spectroscopy. Applied Spectroscopy , v. 43, n. 6, p. 
1067-1072, 1989. 

n TEIXEIRA, L. S. G; GUIMARÃES, P. R. B.; PONTES, L. M.; ALMEIDA, S. Q.; 
ASSIS, J. C. R.; VIANA, R. Studies on the effects of solvents on the physi-
cochemical properties of automotive gasoline. In: LATIN AMERICAN AND 
CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING CONFERENCE, 7., 2001, Buenos 
Aires, Argentina. Proceedings … Buenos Aires, Argentina, 2001



Lima e Mendes Filho

Autores

Kellen Cristina Vilhena Lima é licenciada em Física pela Uni-
versidade Federal do Pará (1997), possui mestrado em Física 
pela Universidade Federal do Ceará (1999) e doutorado em 
Física, com ênfase em Engenharia do Petróleo, pela Universi-
dade Federal do Ceará (2005). Possui experiência como do -
cente em cursos de graduação e especialização realizados 
nas modalidades presencial e a distância. É Coordenadora de 
ensino no Núcleo de Educação a Distância da Faculdade In-
tegrada da Grande Fortaleza, onde também atua como tuto-
ra e orientadora de monografia.

Kellen Cristina Vilhena 
Lima

Faculdade Integrada da Grande  
Fortaleza (FGF)
Núcleo de Educação a Distância
e-mail: kellencvlima@hotmail.com

Josué Mendes Filho é bacharel em Física pela Universidade 
Federal do Ceará (1967), possui mestrado em Física pela Uni-
versidade de Brasília (1973) e doutorado em Física pela Uni-
versidade Estadual de Campinas (1984). Atualmente, é pro -
fessor titular da Universidade Federal do Ceará e pesquisador 
1B do CNPq. Tem experiência na área de Física, com ênfase 
em Física da Matéria Condensada, atuando principalmente 
nos seguintes temas: espectroscopia Raman, transições de 
fase e dinâmica de água subterrânea.

Josué Mendes Filho 

Universidade Federal do Ceará (UFC)
Departamento de Física
e-mail: josue@fisica.ufc.br

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 9-51, abr./ago./dez. 2010    n            51



Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho 
de motores Diesel consumindo gás natural 
 
Semi-empirical model to evaluate the performance of  
natural gas powered Diesel engines    
 
Modelo semi-empírico para evaluar el rendimiento  
de los motores Diesel movidos a gas natural 

Ricardo Hernandez Pereira
Carlos Valois Maciel Braga
Sergio Leal Braga

Resumo
Medidas do desempenho de quatro diferentes motores, todos operando no modo bicombustível Diesel/gás natural, foram 

realizadas em dinamômetro de bancada. Selecionaram-se os motores a ensaiar por suas características construtivas e operacio -
nais, representativas das distintas aplicações dos motores Diesel (cilindrada, faixa de rotação, uso ou não da turbo-alimentação e 
arrefecimento do ar de combustão). Obtiveram-se pontos experimentais por amplas faixas dos parâmetros com influência sobre 
o desempenho de motores. Variou-se a razão de substituição de Diesel por gás natural, de modo a levantar as regiões por onde a 
operação bicombustível é possível. Embora o foco do trabalho esteja sobre o desempenho, também se tomaram dados relativos 
às emissões de poluentes particulados, tanto durante a operação Diesel original quanto para a de bicombustível. Os resultados 
indicam que, por grande parte dos campos de funcionamento dos motores ensaiados, apenas parte do gás efetivamente queima. 
Os dados experimentais foram empregados na proposta de correlações empíricas a serem utilizadas na estimativa do desempe-
nho de motores, originalmente Diesel, quando operando no modo bicombustível. Tais correlações foram utilizadas na conversão à 
operação Diesel/gás natural de três diferentes grupos geradores de eletricidade (motores de 212, 535 e 1.570hp).

palavras-chave:  n motores n Diesel n gás natural n geração termelétrica n combustão

Abstract
The performance of four different engines were measured, all powered by the dual fuels diesel/natural gas and mounted on 

a dynamometer bench. The tested engines were selected for their construction and operational characteristics, representing 
diesel engines for different applications (capacity, speed range, with/without turbo charging and combustion air cooling). Exper- 
imental points were obtained for wide parameter ranges with influence on engine performance. The replacement rate of diesel 
with natural gas was varied to identify the mix where the dual fuel operation was possible. Although the study focus was on 
performance, data on particulate pollutant emissions were also recorded, not only during the original diesel operation but also 
for the dual fuels. The results indicate that, for most operational fields of the engines tested, only part of the gas actually burns. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            53



The experimental data were used in the proposed empirical correlations to estimate the originally Diesel engine performances, 
when operating in a dual fuel mode. Those correlations were used to convert the Diesel/natural gas operation of three different 
groups of electricity generators (engines with 212, 535 and 1,570hp).

keywords: n engines n Diesel n natural gas n thermal power n combustion

Resumen
El rendimiento de cuatro motores diferentes fueron medidos, todos ellos movidos por combustible doble de diesel/gas natural 

y montados sobre un banco dinamométrico. Los motores probados fueron seleccionados por sus características de construcción y 
funcionamiento, en representación de motores diesel destinados a diferentes aplicaciones (capacidad, rango de velocidad, con/sin 
carga turbo y refrigeración del aire de combustión). Puntos experimentales se obtuvieron para los rangos anchos de parámetros con 
influencia en el rendimiento del motor. La tasa de sustitución del diesel por el gas natural se varió para identificar la mezcla cuando la 
operación dual del combustible era posible. Aunque el foco del estudio es el rendimiento, los datos sobre las emisiones de partículas 
contaminantes también se registraron, no sólo durante la operación de diesel original, pero también para el combustible doble. Los 
resultados indican que, para la mayoría de los ámbitos de funcionamiento de los motores de prueba, realmente sólo una parte del gas 
se quemó. Los datos experimentales se utilizaron en las correlaciones empíricas propuestas para estimar el rendimiento del motor 
originalmente diesel, al funcionar en modo  del combustible dual. Esas correlaciones fueren utilizadas para convertir la operación para 
diesel/gas natural, de tres grupos diferentes de generadores de electricidad (motores con 212, 535 y 1.570 caballos de fuerza).

palabras-clave:  n motores n Diesel n gas natural n energía térmica n combustión

Introdução
Até a década de 1970, o baixo preço do petróleo possibili-

tava o crescimento desenfreado de seu consumo. John Ken-
neth Galbraith, economista norte-americano recentemente 
falecido, considerava esta uma das características do que 
denominava a “sociedade da abundância”. A partir de 1973, 
conflitos no Oriente Médio fomentaram uma profunda altera-
ção deste quadro. No Brasil, país com sistema de transpor-
tes basicamente rodoviário, tais crises tiveram efeitos dano-
sos. O país, naquela época, produzia apenas cerca de 20% 
de seu consumo total de petróleo. Da abrupta escalada de 
preços do mineral e seus derivados resultaram desequilíbrios 
em nossa balança de pagamentos externos, levando o país à 
moratória. Esforços inadiáveis, tanto na reorientação do perfil 
energético brasileiro, quanto no incremento da eficiência dos 
equipamentos que demandam os combustíveis tradicionais, 
foram iniciados. Cabe ressaltar que, embora hoje se esteja 
comemorando a autossuficiência brasileira em petróleo, nos-

sa desproporcional demanda por alguns dos derivados força 
a importação de significativos volumes destes energéticos. 
É o caso do óleo Diesel e do gás liquefeito de petróleo, GLP.

Dentre as ações tomadas para a redução de nossa depen-
dência dos derivados de petróleo, destacam-se as de fomen-
to ao uso de energéticos alternativos e renováveis. O Progra-
ma Nacional do Álcool (PROÁLCOOL), iniciado em meados da 
década de 70, viabilizou a substituição da gasolina pelo com-
bustível renovável junto aos veículos com motorização do ciclo 
Otto. A sazonalidade das safras de cana e oscilações do preço 
do açúcar no mercado internacional, fatores que têm impacto 
sobre a produção e preço do energético renovável, foram, no 
passado, responsáveis pelo quase abandono do uso do etanol 
em veículos leves. O álcool etílico hidratado teve sua vida re-
novada quando, a partir de 2003, por iniciativa das montado -
ras, começaram a comercializar veículos capazes de operar, in-
distintamente, com o combustível renovável, gasolina “C” ou a 
mistura de ambos em qualquer proporção.

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

54  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010



Entre as iniciativas para o fomento do uso de energéticos 
alternativos foi criado, em meados da década de 1980, o Pla-
no Nacional de Gás Natural para Uso no Transporte (PLAN-
GÁS). Este focava na substituição do óleo Diesel pelo gás na-
tural. A inexistência de redes de distribuição de gás natural 
encanado talvez tenha sido o fator que, no passado, mais te-
nha contribuído para o pequeno avanço do PLANGÁS. A atual 
oferta de gás natural renova as pressões para a substituição 
do Diesel pelo energético alternativo. É importante ressaltar 
que a realidade de hoje é distinta daquela de duas décadas 
atrás. Conta-se com uma já expressiva, e em rápida expan-
são, rede de distribuição de gás canalizado.

Em dezembro de 2003 foi instituído o Programa Nacional 
de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB). Este fomenta a subs -
tituição do Diesel mineral pelo renovável biodiesel, produzido a 
partir de óleos vegetais. Em janeiro de 2005 foi estabelecida a 
obrigatoriedade da adição de um percentual mínimo de biodie-
sel ao Diesel mineral comercializado em qualquer parte do ter-
ritório nacional. Esse percentual obrigatório será de 5% após 
2013, havendo um patamar intermediário, também compulsó-
rio, de 2% já a partir de 2008. Acredita-se que esta iniciativa 
é válida e que, em alguns pólos regionais, possa constituir ati-
vidade de relevante cunho social. A produção do óleo vegetal 
necessário à produção do biodiesel é uma atividade que exi-
ge mão de obra intensiva e que, certamente, será responsável 
pela criação de relevante número de novos postos de traba-
lho. Muito recentemente foi anunciada pela Petrobras a pos-
sibilidade da transformação de óleos vegetais em combustível 
já junto ao processo de produção do Diesel mineral. Biomassa 
é agregada, como matéria prima, ao mineral em seu processa-
mento. O energético está sendo chamado de “H-Bio” e, anun-
cia-se, que cerca de 10% de seu volume seja de origem vege -
tal. Aparentemente, tal processamento conjunto de produtos 
de origem mineral e vegetal facilita a produção de um energé-
tico com baixos níveis de enxofre.

Em contraponto com a situação do Diesel, a produção na-
cional de gasolina supera a demanda do país. Hoje, se exportam 
volumes significativos do derivado, especialmente para os Esta-
dos Unidos e África. Conversões de veículos do ciclo Otto para 
o gás natural, a adição de etanol ao derivado disponibilizado ao 
consumidor ou mesmo o simples uso do energético renovável 
em carros de passeio promovem um ainda maior excedente de 
gasolina. Esta situação não deixa de ser interessante, tanto do 

ponto de vista econômico como ambiental. Exportam-se exce -
dentes do derivado, valorizado no mercado internacional, e se 
consomem aqui energéticos alternativos e renováveis que, sabi-
damente, têm menor preço e impacto sobre o meio ambiente e 
saúde das populações. Dificilmente se pode imaginar a adoção 
de políticas que venham a fomentar, no curto prazo, alterações 
significativas na matriz energética mundial. Ao que tudo indica, a 
tendência pela adoção de biocombustíveis, em substituição aos 
derivados de petróleo, se manterá ao longo das próximas dé-
cadas. Sua oferta e uso provavelmente crescerão gradualmen-
te ao longo dos anos deslocando, paulatinamente, os derivados. 
Uma farta e simultânea oferta de energéticos concorrentes (re -
novável e mineral), descasada da demanda do uso final comum, 
pode comprometer a remuneração do investimento feito na pro-
dução de ambos. Aparentemente, o etanol brasileiro entrará, no 
curto prazo, no mercado americano como aditivo antidetonante 
da gasolina. Substituirá o MTBE, composto sintético, canceríge-
no e fortemente poluente, usado hoje nos Estados Unidos para 
esta finalidade. Não se deve imaginar que a adoção de energé-
ticos renováveis ou alternativos, em substituição aos derivados, 
reduzirá a exploração e busca por novas reservas de petróleo. O 
mineral continuará sendo empregado como insumo petroquími-
co, uso mais nobre do que como combustível.

Descobertas recentes de gás natural no litoral do sudes-
te brasileiro (Espírito Santo e bacias de Campos e Santos) in-
crementam, de forma significativa, as reservas deste combus-
tível no país. Estima-se que apenas as reservas do campo de 
Santos, região que vai do litoral de Santa Catarina, altura de 
Florianópolis, até Arraial do Cabo, em águas Fluminenses, de-
vam superar os 400 bilhões de metros cúbicos. Projeta-se até 
2010 um aumento anual de consumo de gás no Brasil, acima 
dos 10%. Calcula-se que durante este mesmo período a produ-
ção da Bacia de Santos alcance os 30 milhões de metros cúbi-
cos diários. O bloco BS-500, concessão exploratória localizada 
na altura do município do Rio de Janeiro, será responsável por 
dois terços da produção de gás na Bacia de Santos.

Hoje (2006) são diariamente consumidos no país cerca de 
50 milhões de metros cúbicos de gás natural. Metade des-
ta demanda é suprida pela produção nacional. Os demais 25 
milhões de metros cúbicos diários são comprados da Bolívia 
e transportados até o mercado brasileiro pelo Gasoduto Bolí-
via Brasil (GASBOL). Este tem capacidade para transporte di-
ário máximo de 30 milhões de metros cúbicos. Durante sua 

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            55



construção previu-se um possível aumento de sua capacidade 
de transporte. Estima-se que até 2010 o gás de produção na-
cional atenderá 70% de nossa demanda pelo energético. Em 
sendo o custo do gás natural compatível com o do óleo com-
bustível, o fomento de seu uso se justifica na medida em que 
substitui energéticos mais valorizados e de fácil comercializa-
ção no mercado internacional. Não se pode deixar de citar o 
recentemente anunciado projeto de integração energética da 
América do Sul, hoje em formatação. Planeja-se a construção 
de um novo gasoduto que interligaria as malhas de dutos ins-
taladas no continente. Tanto o traçado do novo gasoduto como 
sua capacidade de transporte ainda não estão definidos. Por 
outro lado, também há fortes indícios da inviabilidade de tal 
projeto, por várias razões: econômica, ambiental e, ainda, as 
associadas à instabilidade política dos países da América do 
Sul. Movimentos populistas em nossos vizinhos, ao levantar 
incertezas com relação ao preço e fornecimento do energético 
alternativo, têm a tendência de inibir tal integração energética.

O interesse pelo uso de energéticos alternativos e renová-
veis em motores varia conforme sua disponibilidade e custo, em 
relação ao dos combustíveis tradicionais. É exatamente o que 
ocorre hoje no Brasil com a crescente oferta de gás natural. O 
metro cúbico do combustível adquirido diretamente das distri-
buidoras de gás natural, quando tarifado para uso veicular ou ge-
ração de energia elétrica custa, por unidade de energia libera-
da na queima, cerca da metade do valor praticado para o Diesel.

No Norte do Brasil também são consumidos volumes sig-
nificativos de Diesel. Na região, o derivado se destina tanto à 
geração termelétrica quanto ao setor de transportes, realizado 
fundamentalmente por via fluvial. Caso o gás natural de Urucu, 
segunda maior reserva nacional do energético, deslocasse par-
te do Diesel demandado na região, a logística de suprimento e 
distribuição do derivado líquido, pelo Norte, seria amenizada.

Diversos combustíveis alternativos ou renováveis têm sido 
propostos para a substituição parcial ou integral do Diesel em 
motores. Acredita-se que, dentre as muitas aplicações dos mo-
tores Diesel, estes encontrem aquelas em que melhor se adap-
tem, naturalmente. Parece razoável admitir que o uso do gás na-
tural, em motores convertidos para a operação Diesel/gás, seria 
mais racional quando destinado para a geração de energia elétri-
ca. Motores estacionários não requerem, como na aplicação vei-
cular, cilindros de armazenamento de gás comprimido. O volume 

de gás, mesmo quando demandando por uma pequena usina 
termelétrica (300 – 600kW), já justifica a construção de um ra-
mal na rede de distribuição de gás para seu atendimento. Acre-
dita-se que, pela fácil logística de distribuição e abastecimento 
de combustíveis líquidos, seja conveniente investir esforços no 
desenvolvimento de energéticos alternativos ou renováveis líqui-
dos para uso nos motores de uso automotivo. Tecnologias que 
permitam aos usuários finais alternar entre o uso de energéti-
cos tradicionais e os renováveis ou alternativos devem, sempre 
que possível, ser consideradas. Em períodos de modificação da 
matriz energética, a flexibilidade operacional garante sua intro-
dução gradual com o mínimo de impacto sobre os consumido-
res finais, enquanto a cadeia de produção e abastecimento dos 
novos energéticos amadurece. O gás natural, mesmo não pos-
suindo apelo ambiental forte como o do etanol ou Biodiesel, não 
deve ser deixado de lado. É um recurso natural, de baixo custo, 
e com oferta crescente no  país. Pode contribuir para a redução 
de nossa dependência do derivado importado ou, em um cenário 
otimista, até mesmo possibilitar excedentes do Diesel produzi-
do em nossas refinarias. Deve-se frisar, mais uma vez, que este 
energético é comercializado no mercado internacional a preço 
bastante superior ao praticado no Brasil para o gás.

O consumo do gás natural 
em motores

Existem, no mercado internacional, motores do ciclo Otto de-
dicados ao consumo do gás natural. Assim como no caso dos de 
Diesel, estão disponíveis em uma larga faixa de potência e foram 
desenvolvidos para diferentes aplicações (como no caso dos para 
geração de energia elétrica e os veiculares). Suas emissões de po -
luentes são compatíveis com as exigências das legislações inter-
nacionais. Apresentam, por limitação operacional (taxa de com-
pressão), consumo específico de combustível superior ao dos 
motores Diesel. É provável que, em um futuro próximo, e nas loca-
lidades onde o gás esteja disponível, sejam empregados nas apli-
cações atendidas pelos tradicionais motores Diesel.

É razoável admitir-se o uso de motores Otto em veícu-
los e geradores novos. Caso se pense no aproveitamento de 
curto prazo do gás natural, devem-se fomentar as conver-
sões dos veículos e grupos geradores Diesel, hoje em cam-
po. Dentre as tecnologias disponíveis para a substituição de 
curto prazo do Diesel pelo gás natural, existem: 

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

56  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010



1) adaptações de motores, originalmente Diesel, para 
operação no ciclo Otto com gás (“Ottorização”) e; 

2) conversões de motores Diesel para o modo bicombus-
tível Diesel/gás natural. 

Nos próximos anos, microturbinas a gás e células de com-
bustível (a hidrogênio ou com reforma do gás natural), que 
também podem ter algumas aplicações, não deverão casar 
maturidade tecnológica e competitividade econômica sufi-
ciente, a ponto de ameaçar os motores de combustão interna.

Na dita “Ottorização”, grandes modificações dos motores, 
originalmente Diesel, são necessárias. Todo o sistema de inje-
ção de óleo Diesel é retirado e, em seu lugar, instalam-se sis-
temas de carburação do gás ao ar de combustão e sistema 
elétrico com velas para a ignição, que passa a ser feita por 
centelha. Também são necessárias modificações nos cabeço-
tes dos motores para a adequação de sua taxa de compres-
são (motores do ciclo Otto trabalham com taxas de compres -
são inferiores a dos motores Diesel). Conversões de veículos 
acabam por também exigir ajustes no sistema de transmissão. 
Não são raras perdas de desempenho em um motor “Ottori-
zado”. Diferente de um motor originalmente desenvolvido para 
o funcionamento no ciclo Otto, motores “Ottorizados” podem 
vir a apresentar emissões de poluentes incompatíveis com as 
atuais legislações ambientais. Uma vez “Ottorizado” um veícu-
lo ou grupo gerador passa a poder operar apenas em regiões 
já abastecidas pela rede de distribuição de gás. O repasse ou 
revenda destes motores para uma região que não conte com 
o gás exigiria a reconversão para a configuração original Die-
sel. Embora apresente diversos inconvenientes, conhece-se o 
uso da tecnologia na Argentina. Este país, diferente do Brasil, 
já conta com extensa rede de distribuição de gás encanado. 
A necessidade da reconversão, nesta realidade, apresenta-se 
improvável. Restrições da legislação argentina quanto às emis-
sões de poluentes não são tão severas quanto às brasileiras.

A operação bicombustível Diesel/gás envolve a carburação 
do energético alternativo ao ar de admissão de um motor Die-
sel. Fora a adição do sistema de mistura do gás natural ao ar, ne-
nhuma outra modificação de vulto é necessária, no motor. O sis-
tema de injeção do Diesel permanece inalterado e é necessário 
para inflamar a mistura ar/gás. Para uma dada potência de eixo, 
reduz-se o débito de Diesel pela injeção de gás. O combustível 
alternativo desloca, então, parte do Diesel originalmente deman-

dado. Durante a operação Diesel/gás natural, um motor conso-
me, simultaneamente, ambos os combustíveis. A qualquer mo-
mento, inclusive com o motor em funcionamento e sob carga, 
pode-se alternar entre a operação original Diesel e a Diesel/gás. 
Este fato permite que veículos convertidos para o modo Diesel/
gás possam trafegar por regiões que ainda não dispõem de gás 
natural, simplesmente consumindo óleo Diesel. Ocorrendo a ex-
pansão da rede de gás natural encanado através do país, uma 
empresa transportadora poderia, por exemplo, progressivamen-
te ampliar a área na qual seus veículos consomem gás.

Existem, na literatura, resultados de testes em motores 
Diesel, convertidos para a operação bicombustível com di-
versos outros combustíveis renováveis ou alternativos que 
não o gás natural. Citam-se experiências envolvendo o uso 
do etanol, metanol, biogás, GLP e hidrogênio, entre outros.

Queima bicombustível 
Diesel/gás natural em  
motores

A operação Diesel/gás natural já foi investigada por diversos 
grupos de pesquisa. Iniciativas passadas focaram na determina-
ção do desempenho de motores em laboratório, em conversões 
para aplicações específicas (caso dos geradores, ônibus e em-
barcações), na simulação numérica da operação Diesel/gás e na 
análise de viabilidade do energético alternativo. Há, na literatura, 
dados experimentais relativos à operação Diesel/gás de diversos 
motores. Motores mono-cilindro, de pequena cilindrada e baixo 
consumo de combustível, foram usados na maioria dos estudos 
experimentais. Alguns trabalhos apresentam resultados obtidos 
em testes de motores de maior porte. O uso destes resultados 
na estimativa do desempenho de um motor ainda por converter 
não é, entretanto, imediato.

O presente trabalho demonstra que existe, por todos os 
campos de operação rotação x torque de diferentes motores, 
fundamentalmente uma única e bem definida relação entre os 
consumos de Diesel, gás natural e ar. Esta permite a estimati-
va do desempenho de motores Diesel, ainda não testados no 
modo Diesel/gás. Os resultados também indicam caminhos a 
tomar de modo a minimizar as emissões de hidrocarbonetos 
de motores Diesel, adaptados ao consumo do gás natural.

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            57



Quatro diferentes motores, todos operando sob variadas 
razões de substituição de Diesel por gás natural, foram tes-
tados em dinamômetro de bancada. Tais motores foram se -
lecionados para ser modelos representativos das diferentes 
configurações tipicamente encontradas em campo (faixa de 
rotação, uso ou não da turbo-alimentação e arrefecimento 
do ar de combustão). Os dados levantados nos testes de tais 
motores foram empregados na proposta de correlação empí-
rica a ser utilizada na estimativa do desempenho de motores, 
originalmente Diesel, quando operando no modo bicombus-
tível Diesel/gás natural. A tabela I e figuras 1, 2 e 3 apresen -
tam os dados técnicos e o aspecto dos motores testados.

Em um motor do ciclo Otto, sob condições normais de 
operação, a combustão se inicia em um ponto bem deter-
minado da câmara de combustão, por ocasião do disparo de 
centelha elétrica na vela de ignição. A partir deste ponto a 
combustão se propaga, sob a forma de uma frente de cha-
ma. Condição fundamental para a existência de uma frente 
de chama estável em motores Otto é a razão ar/combustí-
vel da mistura admitida nos cilindros. Motores do ciclo Otto 
a gasolina operam com uma mistura ar/combustível de ra-
zão de equivalência compreendida, tipicamente, entre os ex-
tremos de 0,8 (mínimo) e 1,3 (máximo). Isto equivale a dizer 
que existe propagação de chama quando a razão ar/gasoli-
na A está compreendida entre 11,4 e 18,5 (a razão ar/ga -
solina da mistura estequiométrica vale 14,77). Caso a ra-
zão de equivalência esteja fora destes limites (mistura muito 

Figura 1 – Vista de um 
dos motores testados 
– modelo MWM 4.07 
TCA.

Figure 1 – View of one 
of the tested engines 
- model MWM 4.07 
TCA . 

Figura 1 – Vista de 
uno de los motores 
probados - modelo 
MWM 04.07 TCA .  

Figura 2 – Vista de um 
dos motores testados 
– modelo MWM 4.10 
TCA.

Figure 2 – View of one 
of the tested engines 
- model MWM 4.10 
TCA .

Figura 2 – Vista de 
uno de los motores 
probados - modelo 
MWM 4.10 TCA .

Figura 3 – Vista de 
dois outros motores 
testados - mode -
los MWM 229-6 
(esquerda) e MWM 
TD229-EC6 (direita).

Figure 3 – View of the 
other two tested en-
gines - models MWM 
229-6 (left) and MWM 
TD229-EC6 (right). 

Figura 3 – Vista de 
los otros dos motores 
probados - modelos 
MWM 229-6 (izquier -
da) y MWM-TD229 
EC6 (derecha).

rica ou muito pobre), frentes de chama podem, ou não, se 
formar, ou, ainda, se extinguirem antes que toda a carga a 
queimar seja consumida. Resultam de falhas de combustão 
como esta, a operação não uniforme de motores, com flutu-
ações de torque e rotação, e com elevado consumo especí-
fico de combustível. A queima incompleta também resulta 
em sérias emissões de hidrocarbonetos, uma vez que estes, 
não sendo completamente consumidos, deixam o motor jun-
to aos gases de escape.

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

58  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010



Tabela 1 – Dados dos motores ensaiados em  
dinamômetro de bancada.

Table 1 – Data of the tested engines on the  
dynamometer bench.

Tabla 1 – Datos de los motores a prueba en el  
dinamómetro de bancada.

Modelo MWM 4.07 TCA MWM 4.10 TCA MWM 229-6 MWM TD229-EC6

Construção em linha em linha em linha em linha

Nº de cilindros 4 4 6 6

Diâmetro de pistões 93mm 103mm 102mm 120mm

Curso 103mm 129mm 120mm 120mm

Cilindrada unitária 0,700 litros 1,075 litros 0,980 litros 0,980 litros

Cilindrada total 17,8 : 1 15,8 : 1 17,0 : 1 15,9 : 1

Aspiração
turbo / pós 
arrefecido

turbo / pós 
arrefecido

natural turbo

Início de injeção (antes PMS) 20º 9º14’±1,2’ 23º 25º

Máxima rotação de trabalho 3.800 rpm 2.600 rpm 2.500 rpm 2.200 rpm

Temperatura da água
de arrefecimento

80ºC - 85ºC 80ºC - 90ºC 80ºC - 95ºC 80ºC - 95ºC

Lubrificante SAE 15W-40 SAE 15W-40 SAE 15W-40 SAE 15W-40

Temperatura do lubrificante 106ºC - 115ºC 90ºC - 110ºC 90ºC - 110ºC 90ºC - 110ºC

Válvulas por cilindro 3 2 2 2

Abertura válvula  
admissão (antes PMS)

5º17’±3º
3º40’±3º

3°±3º 0±3º 0±3º

Fechamento válvula  
admissão (após PMI)

33º00’±3º
31º41’±3º

23°±3º 30±3º 30±3º

Abertura válvula  
escape (antes PMI)

55º35’±3º 33°±3º 28º30’±1º30’ 44º30’±1º30’

Fechamento válvula  
escape (após PMS)

-4º59’±3º 1°±3º -1º30±1º30’ -1º30’±1º30’

Motores do ciclo Diesel convencional não operam, como 
nos motores Otto, com uma razão ar/combustível razoavel-
mente constante. Apenas ar é fornecido aos cilindros duran-
te o processo de admissão. Óleo Diesel é injetado pouco antes 
do final do processo de compressão e durante parte do pro-
cesso de expansão, em quantidade variável, conforme a carga 
imposta sobre o motor. Motores Diesel normalmente não con-
tam com controle do consumo de ar e incrementos de carga 
resultam na sensível diminuição de sua razão ar/Diesel. O iní-
cio da combustão do Diesel pode se dar em qualquer ponto da 
névoa de óleo pulverizado no interior dos cilindros. Não existe, 
como no evento da centelha em motores Otto, nada que ga-
ranta o momento ou a posição do início da combustão. A igni-

ção do Diesel pode ocorrer em um ou mais pontos, ao mesmo 
instante ou não, do spray de combustível.

Usualmente, se imagina que a queima do gás seria iniciada 
pela ignição de uma, ou mais, gotículas de Diesel. Uma vez que 
a combustão do gás tivesse seus pontos iniciais criados nas pri-
meiras gotas de Diesel a inflamar, se formariam frentes de chama 
na mistura ar/gás. De forma análoga ao que ocorre em motores 
Otto, tais frentes de chama se propagariam, então, por toda a car-
ga contida na câmara de combustão, consumindo o gás natural.

Os resultados obtidos ao longo do presente trabalho indi-
cam que tal descrição do processo de combustão Diesel/gás 

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            59



não parece ser necessariamente verdadeira e constante. Mui-
to provavelmente, ocorre apenas quando a razão ar/gás natu-
ral é rica o suficiente para sustentar frentes de chama está-
veis. Tipicamente, só se consegue impor misturas ar/gás ricas 
como essa, na operação Diesel/gás de motores sob torques 
elevados, já bem próximo da plena carga do motor (torque da 
ordem do verificado a plena carga do modo original Diesel). 
A operação Diesel/gás com significativa redução do consumo 
de óleo, e misturas ar/gás natural extremamente pobres, tam-
bém é possível. Esta situação é típica da operação de motores 
bicombustível a baixas cargas. Nestas condições, o gás que 
queima é possivelmente apenas aquele associado ao oxigênio 
demandado pela combustão do óleo Diesel. A parcela do gás 
associado ao excesso de ar, que não participa da combustão 
pela incapacidade da mistura ar/gás de manter frentes de cha-
ma, deixa o motor junto aos gases de escape.

Também se verificou, no presente trabalho, que a quei-
ma bicombustível, imaginada sem propagação de frentes de 
chama na mistura ar/gás, parece ocorrer por quase todo o 
campo de operação de motores. A não combustão da mis-
tura ar/gás pobre, mesmo quando exposta a um ambiente 
onde o Diesel queima, parece justificar inclusive sua resistên-
cia à detonação. Apenas já próximo da plena carga de moto-
res (tipicamente acima de 80% do máximo torque, verificado 
no modo Diesel original), qualquer que seja a rotação, é que 
se observa o fenômeno da detonação. Aparentemente existe 
uma razão ar/gás (mínima), acima da qual nunca se observa a 
auto-ignição, não importando a taxa de compressão, rotação, 
pressão no coletor de admissão (aspirados x turbo-alimen-
tados) ou temperatura da mistura no início da compressão 
(presença ou não de inter-resfriamento do ar de combustão). 
Em misturas ar/gás mais ricas que a de tal limite, a ocorrên-
cia da detonação parece ficar sujeita, como era de se espe-
rar, aos parâmetros mencionados.

Lastres (2003) resume as atividades executadas no 
Cenpes, entre 1982 e 1991, no desenvolvimento e avaliações 
de sistemas Diesel/gás de aplicação automotiva. Estas esta-
vam alinhadas com as metas do PLANGÁS, já citado. Na dé-
cada de 1980, ainda se usavam motores Diesel aspirados em 
aplicações veiculares e as regulamentações para emissões de 
poluentes não eram tão severas quanto às de hoje. Contem-
plava-se, na época, apenas fumaça, sem especificações para 
emissões de hidrocarbonetos, monóxido de carbono ou óxi-

dos de nitrogênio. Resultados de testes em dinamômetro de 
bancada, feitos no Cenpes (motores Mercedes-Benz OM352 
e OM352a), confirmam as observações normalmente feitas, 
por diversos autores, com relação à operação bicombustível: 

a) é possível, com o consumo do gás, obter de motores 
convertidos desempenho semelhante (potência, tor -
que e consumo específico de combustíveis) ao verifi-
cado no modo Diesel original; 

b) rendimento térmico de motores a plena carga pode, por 
vezes, ser superior ao verificado no modo Diesel; 

c) existe aumento do consumo específico de combustível 
em motores a cargas parciais; 

d) se obtém, pelo consumo do gás, significativas redu-
ções nas emissões de fumaça (particulados).

Modelo da queima Diesel/gás
Da observação empírica do consumo de combustíveis (óleo 

Diesel e gás natural), nos diversos motores ensaiados ao longo 
do presente trabalho, resultou a impressão de que parte do gás 
simplesmente não queima. Tal situação parece ser mais severa 
durante o funcionamento a baixa carga onde, pela ausência de 
controle do consumo de ar em motores Diesel, se constata ope-
ração com misturas extremamente pobres de gás natural.

Se, durante a operação bicombustível, a mistura ar/gás 
não for rica o suficiente para a manutenção de frentes de cha-
ma, imagina-se que o gás queimará apenas nas vizinhanças 
das gotas de Diesel. Ao redor da névoa de óleo se estabe-
lece uma região rica o suficiente para o desenvolvimento da 
combustão. O gás queimado seria, então, fundamentalmente 
aquele associado ao ar demandado pela combustão do Diesel.

A figura 4 pretende representar a combustão bicombustí-
vel, assim como imaginada. Admitindo que o cilindro do lado 
esquerdo da figura represente a combustão Diesel, se veêm 
gotas de combustível cercadas, cada uma, por sua vizinhança 
de ar. O ar que efetivamente participa da combustão, uma fra-
ção de toda a carga do cilindro, seria o disponível ao redor das 
gotas de combustível. Pode-se pensar na representação do ci-
lindro no centro da figura 4 como sendo o do funcionamen-
to bicombustível com uma baixa razão de substituição Diesel/
gás. Nesta situação, existiria uma mistura extremamente po-

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

60  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010



bre de ar e gás disponível no interior do cilindro. O Diesel, ao 
demandar ar para sua queima, acaba também envolvendo al-
gum gás na combustão. Tal gás, queimado por estar nas vizi-
nhanças das gotas de Diesel, requer e compete pelo oxigênio 
ali disponível. Mais adiante, será demonstrado que as células 
de combustão representadas ocorrem, muito provavelmente, 
por uma vizinhança que engloba misturas de ar e combustível 
(Diesel e gás natural) com razão de equivalência média, f Q , ra-
zoavelmente bem definida. No lado direito da figura 4 se es -
boça, finalmente, o esquema de como se imagina a combus-
tão em uma condição de elevada razão de substituição. Aqui a 
mistura ar/gás natural, embora ainda pobre e distante da este-
quiométrica, é mais rica que a no cilindro representado no cen-
tro da figura. Ainda assim, não é rica o suficiente para permi-
tir a propagação de frentes de chama na mistura ar/gás. Todo 
o processo de combustão do gás natural permaneceria, en-
tão, ainda atrelado à queima do Diesel. Fazendo-se a hipóte-
se de que o calor liberado nas três situações seja o mesmo, 
têm-se, admitindo preservação do rendimento térmico, a con-
dição necessária à manutenção do torque do motor represen-
tado. A progressiva menor quantidade de Diesel (da esquerda 
para a direita) envolvida na combustão deve ser compensada 
pela queima de uma crescente massa de gás natural.

O rendimento térmico resulta da taxa de liberação de ca-
lor verificado no processo de combustão. Este calor, em últi-
ma análise, é o responsável pela história de pressão indica-
da no cilindro, associados torque e potência. A parte da carga 
do cilindro não diretamente relacionada com o processo de 
combustão pode, talvez, ser pensada apenas como fluido de 

trabalho, contendo gases inertes (nitrogênio) ou mesmo com-
bustível não reagido. Concorda-se que a simples passagem de 
parte do gás pelos cilindros possa ser entendida como razão 
de perda de desempenho e fonte de emissões de poluentes. 
Parece não ser de todo conveniente agrupar em um único pa-
râmetro (rendimento térmico) dois fenômenos distintos. Um 
dos fenômenos diz respeito à fração do gás que, em não parti-
cipando das reações químicas, simplesmente passa para o co-
letor de escape. Já o segundo seria relacionado ao impacto da 
presença do gás natural sobre a quantidade e taxa de liberação 
de calor durante a combustão Diesel/gás. Este segundo fator, 
por se relacionar diretamente à historia de pressão e, portanto, 
geração de trabalho, acredita-se, deve ser o associado ao ren-
dimento térmico. A equação 1, abaixo, fornece expressão para 
a razão de equivalência média nas regiões vizinhas às gotas de 
Diesel, fQ , onde ocorre a queima bicombustível:

         m?   D AD E + m?   gás,q AG EfQ  =  –––––––––––––––                                                              (1)
               m?   gás,q AG

Onde:   

O termo m?   gás,q  é a vazão mássica de gás natural que, por 
“estar” nas vizinhanças das gotas de Diesel, é queimado. 
Os termos AG E  e AG se referem, respectivamente, às ra-
zões ar/gás estequiométrica e a efetivamente admitida nos 
cilindros. 
A vazão de Diesel é dada por m?   D  
AD E  é a razão ar/Diesel Diesel estequiométrica. 

O numerador indica, portanto, a quantidade de ar exigi-
da na queima estequiométrica. Já o denominador associa o 
ar envolvido na combustão apenas àquele associado ao gás 
queimado. Nota-se que a vazão de gás queimada é igual a ou 
menor que a vazão de gás, m?   gás , fornecida a um motor (m?   gás,q  
? m?   gás ). Manipulando (1) tem-se:

                                AD E m?   gás,q  =  ––––––––– m?   D                                                          (1b)
            fQ AG – AG E

Conforme documentado na literatura e, também verifica-
do ao longo do presente trabalho, motores operando a car-
ga elevada, no modo Diesel/gás, apresentam consumo espe-
cífico de combustível similar ao verificado no modo Diesel. 
Na operação a alta carga, consegue-se envolver no proces-

Figura 4 – Represen -
tações da combustão 
Diesel/gás (sem 
frentes de chama). 
Operação a 0, 50 e 
67% de razão de subs -
tituição (da esquerda 
para direita).

Figure 4 – Representa-
tion of the Diesel/gas 
combustion (without 
flame fronts). Opera -
ting at 0, 50 and 67% 
replacement rate (left 
to right).
 

Figura 4 – Repre -
sentaciones de la 
combustión de Diesel/
gas (sin frentes de 
llama). Operando a 0, 
50 y 67% la tasa de 
sustitución (de izquier -
da a derecha).  

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            61



so de queima grande parte da carga dos cilindros e, portan-
to, é mínima a parcela do gás que passa pela máquina sem 
participar da combustão. Estas constatações sugerem que o 
rendimento térmico (razão entre o trabalho e o calor liberado 
na queima) do funcionamento bicombustível é similar ao da 
operação original Diesel. Assim, para a manutenção do tor-
que de um motor onde se variam os consumos de Diesel e 
gás, o calor liberado na combustão deve ser mantido cons-
tante. Admitindo então que o rendimento térmico seja razoa-
velmente indiferente à razão de substituição tem-se:

m?   DO PCI D = m?   D PCI D + m?   gás,q PCI gás                                   (2)

Onde: 

PCI D    = Poder calorífico inferior do Diesel;
PCI gás   = Poder calorífico inferior do gás natural.

O consumo de Diesel verificado na operação original dos 
motores é m?   D,O . Substituindo (1b) em (2) chega-se a:

                    1– R D G         P C I gás                   1fQ  =    AD E     ––––––    ––––––  + AG E      –––          (3)                      R D G           P C I D                   A G

Onde: 
                  m?   DR DG  =  1 –  –––––                                                                      (4)                 m?   D,O

Ou seja, a equação 4 fornece expressão para a razão de 
substituição Diesel/gás, função do consumo original de Diesel,  
m D,O , e do consumo deste mesmo energético (m D ), após a in-
trodução do gás natural em um dado motor. Já a expressão 
3 permite estimar fQ , com base nas medidas de consumo 
de combustíveis, ar e propriedades do Diesel e gás natural 
(mantido o par torque e rotação constante, onde se verifica 
um único valor de m D,O ).

Em motores a cargas elevadas é possível a operação com 
misturas ar/gás natural ricas o suficiente para permitir a forma-
ção e propagação de frentes de chama. É de se esperar que, 
nestas condições, fQ  se aproxime de fG , razão de equivalência 
baseada nos consumos globais de ar, Diesel e gás:

        m?   D AD E + m?   gás,q AG EfQ  =  –––––––––––––––                                                              (5)

                   m?   ar

O parâmetro que se observou como tendo forte influên-
cia sobre fQ  foi apenas o fD , (razão de equivalência do motor 
quando no modo Diesel original):

          AD E fD  =  ––––                                                                  (6)
          AD

Onde: 
AD = a razão entre as vazões de ar seco e combustível 

com que o motor opera. 

A rotação, turbo-compressão ou inter-resfriamento não 
demonstraram ter influência sobre fQ .

Resultados 
As figuras 5, 6 e 7 apresentam, respectivamente, dados re -

lativos ao consumo de Diesel, gás natural e ar para o motor mo-
delo MWM 4.10 TCA operando a 1.200rpm. O comportamen-
to ilustrado é típico da operação Diesel/gás e, qualitativamente, 
foi o mesmo verificado em todos os motores e rotações investi-
gados. Em cada uma dessas figuras as correspondentes vazões 
são dadas, como função da razão de substituição, para cinco di-
ferentes pontos de carga (0, 7,6, 14,6, 24,4 e 40cv). Nota-se 

Figura 5 – Resultados 
típicos para consumo 
de Diesel.

Figure 5 – Typical 
results of diesel 
consumption. 

Figura 5 – Resultados 
típicos de consumo de 
diesel.

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

62  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010



que, para razão de substituição nula (operação original Diesel), 
tanto a vazão de combustível, como a de ar, aumentam com a 
carga imposta ao motor. O fornecimento de uma maior vazão de 
combustível é indispensável ao aumento do torque de eixo. O 
consumo de ar, a esta rotação constante, cresce devido à atua-
ção do conjunto turbo-compressor.

Conforme aumenta a vazão de gás natural e, também, a ra-
zão de substituição (qualquer que seja a carga), verifica-se a 
correspondente redução na vazão de óleo Diesel. Para o caso 
apresentado verificou-se, em cargas elevadas, máxima razão 
de substituição da ordem de 80%. Reduzindo a potência de 
eixo verifica-se uma (progressivamente) menor taxa de subs -
tituição máxima. Para torque de eixo nulo (0cv), esta é da or -
dem de 45%. Para os casos apresentados nas três figuras, foi 
a falha de ignição que determinou a máxima substituição de 
Diesel por gás natural.

É importante notar que, a cargas parciais, deve-se forne -
cer uma vazão significativa de gás natural de modo a reduzir 
o consumo de Diesel. No caso das curvas relativas a 7,6cv, 
por exemplo, verifica-se uma vazão do derivado aproximada-
mente igual a 2,3kg/h no funcionamento original. Já na ope -
ração bicombustível, a 68% de razão de substituição, verifi-
cam-se vazões de 2,5kg/h de gás natural e 0,8kg/h de Diesel. 

Figura 6 – Resultados 
típicos para consumo 
de gás natural.

Figure 6 – Typical 
results of natural gas 
consumption. 

Figura 6 – Resultados 
típicos del consumo de 
gas natural.

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            63

Deve-se frisar que o poder calorífico do gás natural, por uni-
dade de massa, é inclusive superior ao do Diesel.

Na figura 7, vê-se que a vazão de ar diminui com o au-
mento da razão de substituição, qualquer que seja a carga. 
Tal efeito é, entretanto, mais acentuado em cargas eleva-
das. Tal constatação pode, em parte, ser atribuída à mistu-
ra do gás ao ar. A mistura ar/gás que enche os cilindros con-
tém uma (progressivamente) menor parcela de ar, conforme 
se aumenta a razão de substituição.

Figura 7 – Resultados 
típicos para consumo 
de ar.

Figure 7 – Typical 
results for air  
consumption. 

Figura 7 – Resultados 
típicos de consumo 
de aire.

O consumo específico aparente (cea), definido abaixo, 
pondera as vazões de gás, Diesel e correspondentes pode-
res caloríficos.

           m?   D + (PCI gás / PCI D )m?   gáscea =  ––––––––––––––––––                                                              (7)
                        T E w

Onde,  fora os parâmetros já citados:
T E  = torque de eixo e; 
w = rotação da máquina motriz.
A equação indica o quão bem se transforma os combus-

tíveis em trabalho útil. O termo relativo ao consumo de gás 
natural, na equação 7, corrigido pela razão de poderes calorí-
ficos, indica a vazão de Diesel que liberaria, em sua combus-
tão, o mesmo calor obtido na queima do gás.



As figuras 8 e 9 ilustram o comportamento típico do con-
sumo específico de combustível (equação 7) e da temperatu-
ra dos gases de escape. Os dados apresentados nestas figuras 
foram obtidos também dos testes com o motor modelo MWM 
4.10 TCA, mas, referem-se, a pontos de funcionamento distin-
tos dos empregados nas figuras 5 – 7. Observa-se, na figura 
8, para razão de substituição nula (funcionamento Diesel), que  
o  consumo  específico  cai  conforme  aumenta  a potência de 
eixo. Tipicamente, a partir de cerca de 50% do torque de ple -
na carga (62cv, no exemplo dado), o cea alcança valor mínimo. 
No caso do ponto de funcionamento empregado no exemplo, 
vale cerca de 250g/kWh. Para torque de eixo nulo, o cea tem 
valor infinito uma vez que, embora o consumo de combustível 
seja pequeno, necessário apenas à marcha da máquina motriz, 
a potência de eixo útil é nula. A razão de substituição tem pou-
co impacto sobre o cea na operação a cargas elevadas. Caso 
bem distinto se verifica a baixas cargas onde, conforme men-
cionado, se fazem necessárias vazões significativas de gás na-
tural para a redução da de Diesel. Os pontos relativos à opera-
ção com potência de eixo igual a 33cv, Figura 8, indicam que o 
cea fundamentalmente dobra entre a operação Diesel original 
350g/kWh) e a bicombustivel com, aproximadamente, 85% de 
razão de substituição (~ 700 g/kWh). Comparando a variação 
da temperatura de escape, entre estes mesmos dois pontos 

(33cv), observa-se uma diferença de cerca de 25°C. Embora 
se esteja fornecendo (energeticamente) o dobro de combus -
tível no funcionamento bicombustível, a temperatura de esca-
pe, indicativo do calor rejeitado pela máquina térmica, pouco 
muda. Tal pequeno aumento na temperatura de escape pode-
ria se justificar, caso o calor rejeitado se mantivesse inaltera-
do, pela já comentada redução da vazão de ar com o aumen-
to da razão de substituição. De qualquer forma, a indiferença 
da temperatura de escape, a baixa carga, as significativas va-
riações do cea (mantido o torque), sugerem que parte do gás 
natural simplesmente não queima. Caso tamanho excesso de 
combustível reagisse, mantida a potência de eixo, seria de se 
esperar significativos aumentos na rejeição de calor. Esta, cer-
tamente, teria reflexos na temperatura de escape.

Cumpre ainda citar que, em cargas elevadas, quando o 
gás natural parece queimar todo, verifica-se manutenção ou, 
por vezes, mesmo pequenas reduções no cea. Em situações 
como essa, não é incomum verificar reduções na temperatu-
ra de escape. É o caso dos pontos relativos ao funcionamen-
to a 116cv, na figura 9. Observa-se redução de cerca de 30°C 
na temperatura dos gases de escape entre o funcionamen-
to original Diesel (~480ºC) e o com, aproximadamente, 90% 
de razão de substituição (~ 450ºC).

Figura 8 – Resultados 
típicos para consumo 
específico aparente.

Figure 8 – Typical 
results for apparent 
specific consumption. 

Figura 8 – Resultados 
típicos de consumo 
específico aparente.

Figura 9 – Resultados 
típicos para tempera -
tura de escape.

Figure 9 – Typical 
results for exhaust 
temperature. 

Figura 9 – Resultados 
típicos de la tempera -
tura del escape.

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

64  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010



ximos da unidade, é da ordem de 5%. A hipótese embutida no 
cálculo de fQ  (independência do rendimento térmico da razão 
de substituição) pode, caso apenas aproximadamente verda-
deira, também contribuir para tal observação.

Nota-se, na figura 10, a quantidade de pontos experimentais 
relativos à AG superior a 30. É a região onde tipicamente se ope -
ravam os motores. Os pontos onde AG é inferior a 30 foram to -
dos obtidos no funcionamento de motores próximo da condição 
de plena carga. É nesta região onde, por vezes, nota-se opera-
ção com detonação audível. A razão fG /fQ  varia, para AG superior 
a 30, entre um máximo, tipicamente da ordem de um (01), e um 
mínimo, aparentemente função de AG. Na região fora do “enve -
lope”, formado pelos pontos experimentais na operação Diesel/
gás, a operação estável de motores não é possível. É o caso, por 
exemplo, do par AG=50 e f G /fQ  =0,5. A fronteira é definida pe -
los pontos experimentais onde se verificou falha de combustão 
e varia, levemente, de motor para motor.

A figura 11 indica a forma como fQ  varia, nos diferentes mo-
tores testados, com fD . Este, que nada mais é do que um in-
dicativo da carga no funcionamento original Diesel, é o único 
parâmetro com forte influência sobre fQ . Para um dado fD , qual-
quer que seja o motor ou rotação, a razão de equivalência fQ  

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            65

Relação entre os consumos de ar, 
Diesel e gás natural

Usando os dados dos testes Diesel/gás, em laboratório, 
avaliou-se fQ  e fG . São dados, respectivamente, pelas equa-
ções 3 e 5. A figura 10 ilustra a razão fG /fQ , como função da 
razão ar/gás natural, AG, para todos os motores testados. 
Nota-se que, quando AG é inferior a, tipicamente, 30, a razão 
fG /fQ  se aglomera junto à unidade, qualquer que seja o motor 
em questão. Isto equivale a dizer que a queima bicombustível 
demanda a totalidade dos combustíveis (Diesel e gás) forne -
cidos aos motores. Não se pode deixar de frisar que valor de 
AG da ordem de 40 é citado, na literatura, como limite para 
o funcionamento de motores do ciclo Otto a gás. Em mistu-
ras mais pobres do que essa, frentes de chama não se for-
mam ou propagam.

A princípio os pontos com razão fG /fQ  acima da unidade não 
fazem sentido, uma vez que, para existirem, seria necessário 
mais combustível (ou menos ar) que o efetivamente fornecido 
aos motores. A obtenção de valores acima da unidade pode 
ser justificada pela quantidade de parâmetros experimentais, 
e sua correspondente propagação de incertezas, no cálculo da 
citada razão. A incerteza de fG /fQ , estimada para os pontos pró-

Figura 10 – Razão f G /f Q  
para motores no modo 
Diesel/gás natural.

Figure 10 – The f G /f Q  
rate for engines in the 
Diesel/natural gas mode. 

Figura 10 – Tasa de  
f G /f Q   para los motores en el 
modo de diesel/gas natural.

Figura 11 – Relação  
entre f Q  e f D  na operação 
Diesel/gás natural.

Figure 11 – Relationship 
between f Q  and f D  in the  
diesel/natural gas operation. 

Figura 11 – Relación en-
tre f Q  y f D  en la operación 
de diesel/gas natural.



Figura 13 – Sensibili -
dade de f Q  à razão ar/
gás natural.

Figure 13 – Sensitivity 
of f Q  to air/natural gas 
ratio.

Figura 13 – Sensibi- 
lidad de f Q  de la  
relación aire/gas 
natural.

Figura 12 – Sensibili -
dade de f Q  à razão ar/
gás natural.

Figure 12 – Sensitivity 
of f Q  to air/natural gas 
ratio.

Figura 12 – Sensibi- 
lidad de f Q  de la  
relación aire/gas 
natural.

parece variar levemente com a razão ar/gás natural. Esta, por 
sua vez, varia tipicamente por uma ordem de grandeza. Isto 
pode indicar que a forma prevista, pela equação 3, para qual 
fQ  varia com AG pode também não ser perfeitamente correta.

A proporcionalidade fQ  ? 1/AG, prevista pela equação 3, 
é investigada em detalhe nas Figuras 12 e 13. Nestas, apre -
senta-se a forma com que fQ  varia com AG para alguns casos 
típicos. Se a proporcionalidade citada fosse correta, esperar- 
se-ia a invariância fQ  de com AG, uma vez que o impacto da 
razão ar/gás já teria sido considerado. A figura 12 é referente 
ao motor modelo MWM 4.07 TCA, operando a alta rotação. 
Já a figura 13 ilustra resultados típicos do MWM TD229-EC6, 
motor onde os gases no coletor de admissão alcançam tem-
peraturas relativamente elevadas (~ 90°C), operando a um 
terço da rotação apresentada na figura 12. Tais exemplos fo -
ram escolhidos propositalmente buscando representar: 

a) uma situação onde existe pouco tempo para a com-
bustão; e, 

b) caso onde existe tempo e condições iniciais favoráveis 
(temperatura) à ignição. 

Para os pontos onde fD  é interior a, tipicamente, 0,3 – 0,4, 

fQ  parece diminuir consistentemente com o aumento de AG. 
Tal variação, dentro das incertezas estimadas para o parâ-
metro (~ 5%), ocorre quando AG varia por cerca de uma or -
dem de grandeza. A indiferença de fQ  à razão AG é clara para 
fD  acima de, aproximadamente, 0,4.

Usando o método dos mínimos quadrados ajusta-se, pe -
los pontos da figura 11, a expressão 8 abaixo:

             
fQ  = 0,2685 + 0,1075 e

fD /0,4794                                         (8)

Esta correlação reproduz os dados originais com um erro 
médio de 6,8%. Dela pode-se estimar, para um motor Diesel 
que opere com razão de equivalência fD , qual seria o fQ  no fun-
cionamento Diesel/gás. De posse de fQ  pode-se, usando as 
expressões apresentadas no item 4, estimar a relação entre 
os consumos de ar, Diesel e gás natural. A expressão 8, cor -
relacionando os dados para AG superior a 30, permite esti-
mar quanto do gás não queima.

No presente trabalho não se define bem os limites de 
aplicabilidade, comentados anteriormente com relação à fi-
gura 10, onde é possível manter o funcionamento estável de 
motores no modo bicombustível. Sugere-se usar os dados 

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

66  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010



apresentados em tal gráfico como guia. A falha de combus-
tão não parece necessariamente estar associada a fatores 
tecnológicos (funcionamento errático de bombas injetoras) 
sugerido, no passado, por alguns autores. Para AG inferior a, 
aproximadamente, 30 fica-se sujeito a detonação. Esta de -
pende de um número maior de fatores que os necessários à 
correlação dos resultados em pontos de funcionamento onde 
não existe propagação de chama.

As figuras 14 e 15 tratam de medidas relacionadas à con-
centração de particulados nos gases de escape (Filter Smoke 
Number, FSN) tanto para a operação Diesel como a Diesel/
gás. Tentou-se correlacionar FSN com parâmetro que, espe-
rava-se, agrupasse as medidas feitas nos diferentes moto-
res. Os gráficos são, então, apresentados como função da 
razão entre a vazão mássica total (ar úmido e combustíveis) 
e a vazão de Diesel. Apresentam os mesmo dados, em dois 
formatos (gráficos linear e log – log). A dispersão dos dados 
apresentados é alta. Não se tem certeza do quanto se pode 
atribuir tal constatação à: 

a) real variabilidade das emissões entre motores, depen-
dente de fatores tecnológicos associados às diferentes 
construções; e 

b) inadequação do adimensional selecionado para correla-
ção dos resultados. 

De qualquer forma, a forte tendência de redução do FSN, 
seja pela redução de fD  (carga dos motores no modo original 
Diesel), seja pela substituição parcial do Diesel pelo gás na-
tural, é clara.

Conclusões
Medidas do desempenho de quatro diferentes motores, 

todos operando no modo bicombustível Diesel/gás, foram re-
alizadas em dinamômetro de bancada. Selecionaram-se os 
motores a ensaiar por serem representativos dos empre-
gados nas distintas aplicações dos motores Diesel. Os re-
sultados indicam que, por grande parte dos campos de fun-
cionamento dos motores ensaiados, apenas parte do gás 
efetivamente queima. Os dados experimentais foram empre-
gados na proposta de correlação empírica a ser utilizada na 
estimativa do desempenho de motores, originalmente Die-
sel, quando operando no modo bicombustível.

Sabendo (ou estimando) a razão de equivalência fD  com 
a qual um motor Diesel opera pode-se, usando a expressão 

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            67

Figura 14 – Filter 
Smoke Number (FSN) 
de motores Diesel e 
Diesel/gás.

Figure 14 – Filter 
Smoke Number (FSN) 
of diesel engines and 
Diesel/gas.  

Figura 14 – Número 
del filtro de humo 
(FSN) de los motores 
diesel y Diesel/gas.

Figura 15 – Filter 
Smoke Number (FSN) 
de motores Diesel e 
Diesel/gás.

Figure 15 – Filter 
Smoke Number (FSN) 
of diesel engines and 
Diesel/gas.  

Figura 15 – Número 
del filtro de humo 
(FSN) de los motores 
diesel y Diesel/gas.



8, determinar qual seria o f Q  de seu funcionamento no modo 
Diesel/gás. De posse de fQ  e, usando as expressões apresen-
tadas no item 4, estima-se a relação entre os consumos de 
ar, Diesel e gás natural para operação com variáveis razões 
de substituição de Diesel por gás natural. Sugere-se consul-
tar a figura 10 de modo a se obter orientação com relação à 
faixa de validade da expressão 8 e, portanto, também acer -
ca da máxima razão de substituição possível. A expressão 8, 
correlacionando os dados para AG superior a 30, permite es -
timar quanto do gás fornecido a um motor não queima. Na 
operação com AG inferior a, aproximadamente, 30, fica-se 
sujeito à detonação.

Tais expressões foram, em parte, utilizadas no desenvol-
vimento de kits de conversão Diesel/gás (hardware  e soft- 
ware) para grupos geradores. De forma a ilustrar a versati-
lidade do equipamento desenvolvido, três protótipos foram 
instalados em grupos geradores de porte distinto (motores 
de 212, 535 e 1.570 hp). As figuras 16 - 20 e a tabela II dão 
detalhes e ilustram os grupos geradores em questão e o pro-
duto tecnológico desenvolvido (kit Diesel/gás).

Figura 16 – Vista do 
grupo gerador equi -
pado com o Perkins 
1006TAG.

Figure 16 – Views 
of the generator set 
equipped with the 
Perkins 1006TAG.

Figura 16 – Vista del 
grupo generador equi -
pado con el Perkins 
1006TAG.

Figura 17 – Vista do 
grupo gerador equi -
pado com o Cummins 
NTA855G3.

Figure 17 – Views 
of the generator set 
equipped with the 
Cummins NTA855G3.

Figura 17 – Vista del 
grupo generador equi -
pado con el Cummins 
NTA855G3.

Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

68  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010

Figura 18 – Vista do 
grupo gerador equi -
pado com o Perkins 
4012TAG2.

Figure 18 – Views 
of the generator set 
equipped with Perkins 
4012TAG2.

Figura 18 – Vista del 
grupo generador equi -
pado con el Perkins 
4012TAG2.

Figura 19 – Vista do painel de controle do kit Diesel/gás para grupo geradores  
desenvolvido, em parte, usando os resultados do presente trabalho.

Figure 19 – View of the control panel of the diesel/gas kit for the group generators 
developed, in part, with the results of this study.

Figura 19 – Vista del panel de control del kit diesel/gas para el grupo generador 
desarrollado, en parte, con los resultados de este estudio.

Na época em que se realizaram os ensaios, se dispunha 
de instrumentação necessária apenas à medida de poluen-
tes particulados. A linha de pesquisa segue buscando, hoje, 
maneiras de também minimizar as emissões dos demais po-
luentes (caso dos hidrocarbonetos, monóxido de carbono e 
óxidos de nitrogênio).



Agradecimentos
Os autores agradecem a Petrobras (Gerencia de Tecnologia 

do Gás Natural/Cenpes Gerencia de Tecnologia do Gás Natural/
Cenpes) e a Brasympe Energia S.A. pelo suporte financeiro, via 
projetos setoriais CTPetro e de Pesquisa e Desenvolvimento - 
ANEEL. Também agradecem a Financiadora de Estudos e Pro-
jetos (FINEP) pelos equipamentos e instrumentação de labora-

Pereira et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010    n            69

Tabela 2 – Dados dos grupos geradores que receberam 
protótipos do kit de conversão Diesel/gás desenvolvido.

Table 2 – Data from the group generators fitted with the 
prototype diesel/gas conversion kit.

Tabla 2 – Datos de los grupos generadores equipados 
con el prototipo del kit de conversión para diesel/gas.

Modelo Perkins 1006TAG Cummins NTA855G3 Perkins 4012TAG2

Construção em linha em linha “V”

Nº de cilindros 6 6 12

Diâmetro de pistões 100mm 140mm 160mm

Curso 127mm 152mm 190mm

Cilindrada unitária 0,997 litros 2,34 litros 3,82 litros

Cilindrada total 5,985 14,04 litros 45,84 litros

Taxa de compressão 17,0 : 1 14,0 : 1 13,6 : 1

Aspiração turbo / pós arrefecido turbo / pós arrefecido turbo / pós arrefecido

Início de injeção (antes PMS) – – 20º

Temperatura da água de arrefecimento ? 80ºC ? 80ºC < 90ºC

Lubrificante SAE 15W-40 SAE 15W-40 SAE 40

Válvulas por cilindro 2 4 –

Figura 20 – Vista do 
hardware microproces -
sado usado no controle 
de geradores Diesel/
gás (desenvolvido 
usando resultados do 
presente trabalho).

Figure 20 – View of  
the hardware micro- 
processor used to 
control the Diesel/gas 
generators (developed 
with the results of this 
study).

Figura 20 – Vista del 
hardware micropro -
cesador utilizado para 
controlar el generador 
diesel/gas (desarrolla-
do con los resultados 
de este estudio).

Referências Bibliográficas

n LASTRES, L. F. M. Sistema Dual Fuel: apresentação do Cenpes. In: SEMI-
NÁRIO COMBUSTÍVEIS E TRANSPORTE, 2003, Rio de Janeiro.  Anais... Rio 
de Janeiro: IEPUC, PUC-Rio, 2003. 

tório, a MWM Motores Diesel Ltda. pela cessão de motores 
(em comodato) para testes, e a Companhia Estadual de Gás 
(CEG) pelas instalações laboratoriais de gás natural encanado.

n    n    n

Bibliografia

n LASTRES, L. F. M.; MAIA, D. M. Avaliação de Sistemas de Conversão 
e Estudos dos Efeitos da Utilização de Gás Natural Comprimido em Moto -
res do Ciclo Diesel.  Boletim Técnico da Petrobras , Rio de Janeiro, v. 29, 
n. 3, p. 241-251. 1986.

n PEREIRA, R. H. Avaliação experimental e previsão do desempenho de 
motores diesel consumindo gás natural. 2006. Tese (Doutorado) – Pon-
tifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Engenha-
ria Mecânica, Rio de Janeiro, 2006.



Modelo semi–empírico para avaliação do desempenho de motores Diesel consumindo gás natural 

70  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 53-70, abr./ago./dez. 2010

Sergio Leal Braga é professor associado da Pontifícia Uni-
versidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), onde con-
cluiu o seu Doutorado em 1985. Nos anos de 1988 e 1989 
atuou como pesquisador visitante na Purdue University . Des-
de o início de sua carreira, o Prof. Braga trabalha na área de 

Sergio Leal Braga  

Pontifícia Universidade do Rio de  
Janeiro – PUC-Rio
Departamento de Engenharia  
Mecânica – DEM
e-mail: slbraga@puc-rio.br

Autores

Ricardo Hernandez Pereira graduou-se em Engenharia Me -
cânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
(PUC-Rio), em 1995. Obteve o título de Mestre nesta mesma 
instituição em 1998 (termociências experimental, com a me -
dida e correlação de coeficientes de película em escoamen-
tos monofásicos e com ebulição). Atuou, entre 1999 e 2001, 
como Pesquisador Sênior na Tecumseh do Brasil Ltda., tendo 
sido responsável pelo desenvolvimento de compressores para 
hidrocarbonetos (aplicação na refrigeração doméstica). Retor -
nou a PUC-Rio (ITUC) em 2002, como responsável pela coor -
denação de projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação  
– P,D&I. Em 2006, obteve o título de Doutor em Engenharia Me -
cânica com Tese experimental premiada na segunda edição do 
Prêmio Petrobras de Tecnologia (substituição parcial do Diesel 
pelo gás natural em motores para geração termelétrica). Foi 
coordenador do Laboratório de Engenharia Veicular da PUC-Rio 
(testes em motores a combustão interna), entre 2002 e 2008. 
Atualmente é professor junto à Faculdade de Engenharia Me-
cânica da Universidade Federal de Uberlândia.

Carlos Valois Maciel Braga graduou-se em Engenharia Me -
cânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
(PUC-Rio), em 1977, onde também cursou sua pós-graduação 
(Mestrado em 1980 e Doutorado em 1987). Fez Pós-Doutora-
do em Eng. Mecânica na University of Califórnia, USA (1989). 
Foi representante da Secretaria de Estado de Ciência e Tecno-
logia (SECTEC) na Comissão Estadual de Controle Ambiental 
(Ceca) a partir de 1996. Assessor “ad-hoc” do Conselho Nacio -
nal de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) para 
a avaliação de projetos de financiamento submetidos a este 
Conselho (desde 1995). Foi Diretor Superintendente da Funda-
ção de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FA-
PERJ), designado pelo Governo do Estado (1995 a 1998). Foi 
Superintendente de Transporte de Petróleo, seus Derivados e 
Gás Natural na Agência Nacional do Petróleo (ANP) (1998 e 
1999). Foi Superintendente de Comercialização e Movimenta-
ção de Petróleo e seus Derivados (ANP - 1999 à 2003). Atu-
almente, é Professor associado e Diretor do Departamento de 
Engenharia Mecânica da PUC-Rio.

Ricardo Hernandez  
Pereira

Universidade Federal de Uberlândia – UFU
Faculdade de Engenharia Mecânica – 
FEMEC
e-mail: ricardo.pereira@mecanica.
ufu.br

Carlos Valois Maciel  
Braga 

Pontifícia Universidade do Rio de  
Janeiro – PUC-Rio
Departamento de Engenharia  
Mecânica – DEM
e-mail: valois@puc-rio.br

energia, tendo orientado mais de 30 teses de Mestrado e 
Doutorado e escrito mais de uma centena de artigos técni-
cos, para revistas científicas e congressos nacionais e inter-
nacionais. É o atual Diretor do Instituto Tecnológico e Mem-
bro do Comitê Executivo do Instituto de Energia da PUC-Rio.



Desenvolvimento de métodos eletroanalíticos  
(análise por redissolução e eletroforese capilar)  
para a determinação de íons inorgânicos em  
combustíveis e derivados de petróleo

Development of electro-analytical methods (stripping analysis  
and capillary electrophoresis) to quantify inorganic ions in fuels  
and petroleum-based products   
 
Desarrollo de métodos electro-analíticos (análisis de redisolución  
y electroforesis capilar) para identificar los iones inorgánicos en  
combustibles y productos derivados del petróleo
 
Rodrigo Alejandro Abarza Muñoz
Lúcio Angnes

Resumo
Nos processos que envolvem a queima de combustíveis, diversos íons e moléculas são emitidos à atmosfera. Estes alcan-

çam o sistema respiratório humano, depositam-se sobre plantas, alimentos, aquíferos e materiais particulados suspensos, que 
por sua vez são arrastados pela chuva e conduzidos aos mananciais de abastecimento. Seres humanos, animais e plantas ab-
sorvem parte destes íons, que apresentam elevada capacidade de bioacumulação. Paralelamente, íons inorgânicos em combus-
tíveis causam a corrosão de peças e componentes do motor que pode estar relacionada com a emissão de metais à atmosfera. 
Sob elevadas temperaturas e pressões, tais íons podem catalisar a geração de radicais altamente reativos que, em contato com 
outras espécies orgânicas, irão produzir novos compostos na atmosfera, muitas das quais com elevado poder carcinogênico. 
Desta forma, o desenvolvimento de metodologias rápidas e simples para monitorar o conteúdo de metais e outras espécies em 
combustíveis fósseis e produtos derivados, assim como em combustíveis renováveis, é da maior importância para conhecer os 
produtos emitidos durante a sua combustão e gerenciar sua adequada utilização. Neste trabalho, é apresentado um conjunto 
de metodologias analíticas desenvolvidas para o controle de qualidade de álcool combustível, óleo diesel, óleo lubrificante e pe-
tróleo, empregando instrumentação e materiais simples e de baixo custo. De acordo com a matriz da amostra e os elementos 
de interesse, diferentes procedimentos de preparo de amostra foram avaliados, incluindo decomposição em forno de micro- 
ondas, extração assistida por banho de ultrassom, assim como simples diluição da amostra. Duas técnicas eletroanalíticas 
foram empregadas: a análise por redissolução para a determinação de metais-traço em álcool combustível, óleo diesel, óleo 
lubrificante e petróleo, e a eletroforese capilar para o monitoramento de cátions e ânions inorgânicos em álcool combustível.

palavras-chave:  n metais n íons inorgânicos n ultrassom n análise por redissolução n eletroforese capilar n combustíveis e petróleo

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            71



Abstract
In processes that involve burning fuel, a variety of ions and molecules are emitted to the atmosphere. These reach the 

human respiratory system, are deposited on plants, foods, aquifers and suspended particulate matter, which in turn are swept 
away by rain and carried to the water reservatories. Humans, animals and plants absorb some of these ions, with a high bioac -
cumulation potential. Simultaneously, inorganic ions in fuel cause corrosion of engine parts and components that may be related 
to the emission of metals to the atmosphere. Under high temperatures and pressures, such ions can catalyze the generation 
of highly reactive radicals, which, in contact with other organic species, will produce new species in the atmosphere, many 
with high carcinogenic properties. Therefore, speedy and simple methodologies must be developed to monitor the content 
of metals and other species in fossil fuels, derivatives and renewable fuels. It is of utmost importance to know the products 
emitted during their combustion and manage their appropriate use. This study presents analytical methodologies developed 
to control the quality of fuel alcohol, diesel oil, lubricating oil and petroleum, using simple materials and instrumentation at 
low cost. According to the sample matrix and identified elements, different sample preparation procedures were evaluated, 
including microwave oven decomposition, extraction assisted by ultrasound, as well as simple sample dilution. Two electro-
-analytical techniques were employed: i) a stripping analysis to identify the trace metals in fuel ethanol, diesel oil, lubricating oil 
and petroleum and ii) capillary electrophoresis to monitor inorganic cations and anions in ethanol fuel.

keywords: n metals n inorganic ions n ultrasound n stripping analysis n capillary electrophoresis n fuel and petroleum

Resumen
En los procesos que involucran la quema de combustibles, una variedad de iones y moléculas se emiten a la atmósfera. 

Estos llegan al sistema respiratorio humano, se depositan en las plantas, los alimentos, los acuíferos y las partículas en sus-
pensión, que a su vez son arrastradas por la lluvia y se lleva a las fuentes de suministro. Los seres humanos, los animales y las 
plantas absorben algunos de estos iones, con un alto potencial de bioacumulación. Al mismo tiempo, los iones inorgánicos en 
el combustible causan la corrosión de piezas y componentes del motor que pueden estar relacionados con la emisión de meta-
les a la atmósfera. Bajo las altas temperaturas y presiones, estos iones pueden catalizar la generación de radicales altamente 
reactivos, que, en contacto con otras especies orgánicas, se producen nuevas especies en la atmósfera, muchos de ellos con 
altas propiedades cancerígenas. Por lo tanto, rápida y simple metodologías deben ser desarrolladas para monitorear el conte-
nido de metales y otras especies en los combustibles fósiles, derivados y combustibles renovables. Es de suma importancia 
para conocer los productos emitidos durante la combustión y gestionar su uso apropiado. Dos técnicas electro analíticas fueron 
empleados: i) un análisis de redisolución para identificar los trazos de metales en etanol combustible, diesel, aceite lubricante y 
el petróleo, y ii) la electroforesis capilar para monitorear los cationes y aniones inorgánicos en el combustible etanol.

palabras-clave:  n metales n iones inorgánicos n ecografía n análisis de extracción n electroforesis capilar n combustible y petróleo

Introdução
As características ímpares do petróleo permitiram o gi-

gantesco crescimento industrial verificado no século XX nas 
mais diversas áreas, em especial da indústria automobilísti-

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

72  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010

ca, que se beneficiou da indústria petrolífera (e vice-versa). 
Em contrapartida a este crescimento e às facilidades propor-
cionadas por ambas as indústrias, a emissão de poluentes 
para a atmosfera cresceu de forma exponencial e vem sen-
do um dos temas de grande importância na preservação do 



mer e Gunn, 1952). A indústria automobilística também so -
fre perdas devido à presença de metais em combustíveis. A 
presença de íons metálicos em combustíveis pode induzir à 
corrosão de componentes do veículo, em contato com es-
tes (Jorgensen e Sletter, 1982; Moreira e Gushikem, 1985). 
Quando está presente na gasolina, o cobre pode diminuir a 
estabilidade do combustível atuando como catalisador da 
oxidação de hidrocarbonetos, levando à formação de gomas 
e sedimentos. Estas gomas podem entupir bicos injetores, 
formar depósitos em velas e bloquear trocadores de calor 
provocando superaquecimento do motor (Taylor e Syvonec, 
1993). Problemas de mesma natureza podem ser ocasiona -
dos por íons sulfato e ferro (Jorgensen e Sletter, 1982), que 
geram a formação de sais pouco solúveis.

A ANP controla a concentração de cobre, ferro, sulfato e 
cloreto em álcool combustível, uma vez que o mesmo é adi-
cionado às gasolinas brasileiras como agente antidetonante. 
Além da presença natural dos metais, estes podem ser ori-
ginados de fontes externas de armazenamento e transpor-
te. Por exemplo, o cobre e o ferro podem ser originados pela 
corrosão de equipamentos ou de ligas que contenham este 
metal. O pH do álcool é outro parâmetro controlado pela ANP 
(Portaria ANP, 2002), devendo estar situado entre pH 6 e 8. 
Quando o pH está abaixo de 6, a corrosão de componentes 
do veículo em contato com o álcool é maior, principalmente 
na presença de cloreto. Esta acidez no álcool pode ser oca-
sionada pela produção de ácido acético durante o processo 
de fermentação, e muitos produtores utilizam hidróxido de 
sódio (de potássio é menos comum) para corrigir o pH final 
do combustível. Portanto, o monitoramento de sódio (e mes -
mo de potássio e outros metais alcalinos que não estão indi-
cados na norma da ANP) é relevante para este controle. Em 
resumo, o controle de qualidade dos combustíveis é impres-
cindível para a manutenção dos automotores, e consequen-
temente, para o controle da emissão veicular, principalmente 
em megalópoles como São Paulo. 

Mas a indústria petrolífera não requer apenas o contro-
le dos combustíveis. Com a evolução da consciência social, 
diferentes aspectos passaram a requerer a correção de dis-
torções criadas no passado. A busca pelo desenvolvimen-
to de metodologias rápidas, sensíveis e confiáveis tem sido 
crescente. Por exemplo, durante o processo de perfuração 
de poços, são descartados rejeitos como águas de produ-

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            73

meio ambiente, tendo em vista as condições do planeta para 
as gerações futuras.

O petróleo (e suas frações) é constituído basicamente 
por hidrocarbonetos (hidrogênio e carbono) e heterocompos -
tos, que também contêm enxofre, nitrogênio, oxigênio, va-
nádio, níquel e ferro (Beens e Brinkman, 2000). Além destes 
metais mais abundantes, diversos outros elementos (bário, 
berílio, cádmio, cobalto, crômio, cobre, mercúrio, platina, ró-
dio, selênio, estanho, tálio e zinco) foram identificados no pe -
tróleo e em suas frações em concentrações ao nível de tra-
ços (Milner et al. 1952; Zeng et al. 1992). Dessa forma, o 
consumo de petróleo e seus derivados implica na emissão de 
uma grande variedade de elementos para atmosfera na for-
ma de óxidos e de material particulado.

O emprego de fontes de energia renováveis em substitui-
ção ao petróleo vem sendo o alvo de pesquisas no meio aca-
dêmico, nos últimos anos. Enquanto o emprego destas alter-
nativas ainda não é viável para o consumo em grande escala, 
a preservação ambiental tem sido o principal foco das indús-
trias petrolíferas. A Secretaria do Meio Ambiente do Gover-
no do Estado de São Paulo através da Companhia Ambiental 
do Estado de São Paulo (Cetesb), monitora diariamente óxi-
dos de enxofre, de nitrogênio, monóxido de carbono e partí-
culas inaláveis provenientes da queima de combustíveis. En-
tretanto, até o momento ainda não são apresentados dados 
referentes à emissão de metais.

A Agência Nacional do Petróleo (ANP) controla o nível de 
chumbo em gasolina como medida ambiental (Portaria ANP, 
2002). Além disso, o monitoramento de outras espécies em 
derivados de petróleo e em álcool combustível é exigido pela 
ANP, com o intuito não apenas do controle ambiental, mas 
também visando o melhor funcionamento de motores auto-
mobilísticos. O mau desempenho destes motores, por sua 
vez, pode gerar maior emissão de gases, bem como de ma-
terial particulado (que vai conter maior teor de metais) à at-
mosfera.

Além do problema ambiental, a indústria petrolífera é afe-
tada pela presença de espécies metálicas que podem provo-
car a corrosão de equipamentos e o envenenamento de cata-
lisadores, afetando o processo de craqueamento de petróleo 
(Doukkali et al., 2002; Khuhawar e Lanjwani, 1996; Karch-



ção, que em geral apresentam alta salinidade e são por ve-
zes descartadas com significativas massas de óleo, além de 
outras substâncias orgânicas e metais. Desta forma, os ní-
veis de metais tóxicos, como chumbo, cádmio e mercúrio, 
em óleos derivados de petróleo e em águas de produção, de-
vem ser controlados. O sensoriamento de áreas de risco de 
vazamento pode ser realizado através da identificação de po-
luentes que são desprendidos do petróleo ao ambiente aquá-
tico. Sensores que possam identificar a presença de tais po-
luentes em baixas concentrações ao redor de fontes de risco 
(p.e. plataformas petrolíferas) podem contribuir para que aci-
dentes ecológicos sejam evitados. Metais pesados em água 
do mar podem ser indicativos de contaminação petrolífera.

A preservação do meio ambiente é uma constante preo-
cupação da indústria petrolífera e a busca por métodos mais 
eficientes e limpos de tratamento de seus rejeitos é indis-
pensável, uma vez que fontes de energia limpa ainda não são 
disponíveis à sociedade. Métodos de extração dos poluen-
tes de águas de produção, previamente ao seu descarte no 
meio ambiente, são requeridos. Da mesma forma, óleos lu-
brificantes de automotores que, em geral, contém elevados 
níveis de metais em sua composição após seu uso, devido 
ao desgaste de peças do motor (Ekanem et al., 1997; Zieba-  
Palus 1998), devem ser tratados antes do descarte, queima 
ou de sua reutilização.

No presente trabalho é descrito um conjunto de metodo-
logias analíticas desenvolvidas para o controle de qualidade 
de combustíveis e derivados de petróleo. O desenvolvimento 
destas metodologias foi dividido da seguinte maneira:

1) métodos rápidos e altamente sensíveis para o senso -
riamento de cobre, chumbo, mercúrio e zinco em pe-
tróleo e derivados pelas técnicas de redissolução vol-
tamétrica e potenciométrica empregando eletrodos de 
ouro descartáveis e eletrodos de filme de mercúrio. As 
amostras foram completamente digeridas em forno de 
micro-ondas;

2) extração de cobre e chumbo de óleos lubrificantes ace -
leradas por banho de ultrassom. O teor dos metais foi 
determinado por voltametria de redissolução de onda-
-quadrada empregando eletrodos de ouro descartáveis.

3) detecção direta e determinação de cobre e chumbo 
em álcool combustível por voltametria de redissolução;

4) monitoramento dos cátions sódio, potássio e cálcio, e 

dos ânions cloreto, sulfato e nitrato em álcool combus-
tível empregando eletroforese capilar.

Materiais e Métodos

Instrumentação utilizada

Um potenciostato Autolab PGSTAT20 (EcoChemie) inter -
faceado a um microcomputador foi utilizado para as medi-
das voltamétricas. Um espectrômetro de absorção atômi-
ca com atomização eletrotérmica ZEEnit 60 (AnalytikjenaAG) 
foi aplicado para as determinações de cobre e chumbo nas 
mesmas amostras (método de comparação). Um forno Mul-
tiwave 3000 (Anton Paar) que emprega sistema fechado foi 
utilizado para digerir as amostras de petróleo e derivados 
previamente às análises. Um banho ultrassônico Microsonic 
SX-20 (Eurosonics) operando a 20kHz foi utilizado para as ex -
trações de metais de óleos. Frascos de polipropileno (PP) de 
4mL com tampas rosqueáveis foram utilizados nos proces -
sos de extração em banho ultrassônico. As separações ele -
troforéticas foram realizadas em um aparelho de eletroforese 
capilar construído no próprio laboratório com detecção con-
dutométrica (oscilometria sem contato) operando a 600kHz. 

Reagentes

Todas as soluções foram preparadas com água desioniza-
da (NANOpure, Barnstead/Thermolyne Co., Dubuque, Iowa, 
EUA), com resistividade maior ou igual a 18 M? cm. HCl (Su-
prapur), NaCl, NaOH e CH 3 COONa de elevada pureza (Mer -
ck, Darmstadt, Alemanha) foram usados para o preparo de 
eletrólitos suporte para as análises por redissolução (poten-
ciométrica ou voltamétrica). HNO 3  (65%, m/v), H2SO4 (97%, 
m/v), HCl (37%, m/v) e H 2 O2  (30%, m/v) de alto grau analí-
tico (Merck) foram utilizados nos diferentes procedimentos 
de digestão e extração das amostras. As soluções analíticas 
dos metais foram preparadas a partir de diluições das solu-
ções Titrisol 1.000mg L-1 (Merck) dos respectivos metais (Cu, 
Pb, Hg e Zn) em meio de ácido nítrico 0,30mol L -1. Soluções 
de íons metálicos na faixa de µg L -1 foram preparadas todos 
os dias, a partir da diluição adequada das soluções estoque.

Ácido 2–[N-morfolino]etanossulfônico (MES), L-histidina 
(HIS), brometo de hexadecil-trimetil-amônio (CTAB), ácido lá-

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

74  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010



tico, NH 4 Cl, KCl, NaCl, LiOH, CaCl 2 , MgCl2 , NaNO3 e Na2 SO4  de 
alto grau analítico (Merck) foram usados nas separações ele -
troforéticas. Foram preparadas soluções estoques 2.000mg 
L-1 para cada íon, das quais foram feitas as diluições necessá-
rias. Os padrões internos (lítio e lactato - 2.000mg L -1) foram 
preparados a partir da total neutralização de LiOH e ácido láti-
co com HCl e NaOH, respectivamente. Íons brometo do CTAB 
foram substituídos por íons hidroxila usando uma coluna de 
troca iônica (trocador iônico III, Merck), formando o hidróxi- 
hexadecil-trimetil-amônio (CTAH) que foi utilizado nas sepa -
rações. O éter coroa 18-crown-6 (Merck) foi utilizado para 
complexar íons K+  e possibilitar a separação dos picos refe-
rentes a NH 4

+  e K+ .

Amostras

As amostras de álcool e óleo diesel foram adquiridas em 
postos de combustíveis da cidade de São Paulo. As amos-
tras de óleo de motor já usado foram obtidas em postos que 
efetuam troca. Óleo novo foi adquirido em lojas especializa -
das na mesma cidade. Amostras de petróleo bruto foram ce-
didas pelo Laboratório de Simulação e Controle de Processos 
(LSCP) coordenado pelo Prof. Cláudio A. Oller do Nascimen-
to, na Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 

Eletrodos e Células Eletroquímicas

O sistema de análise (fig. 1) consiste de uma célula ele -
troquímica (construída no próprio laboratório, em acrílico) 
com volume total de 1mL onde são posicionados três eletro-
dos, um auxiliar (fio de platina), um eletrodo de referência de 
potencial constante e um eletrodo de trabalho. Os três ele-
trodos foram construídos no próprio laboratório. O eletrodo 
de referência é constituído por um fio de prata revestido com 
um filme de AgCl posicionado no interior de uma ponteira de 
eppendorf, em cuja extremidade foi adaptada material micro-
poroso, originalmente utilizado como separador de baterias 
(Pedrotti et al., 1996). O eletrodo de platina é constituído por 
um fio deste material. Eletrodos de ouro foram construídos a 
partir de discos compactos (CDs) graváveis. A camada poli-
mérica que protege o CD foi removida com acido nítrico con-
centrado, de tal forma que o fino filme de ouro (espessura de 
50 a 100nm) fique exposto. Um único CD permite construir 
dezenas de eletrodos de ouro. O baixo preço destes CDs tor-
na o custo de cada eletrodo muito baixo, possibilitando o seu 

descarte sempre que apresentar problemas. Para a constru-
ção de tais sensores, foi desenvolvida metodologia bastante 
simples (fig. 2). A área de cada eletrodo de ouro (~5mm 2 ) foi 
delimitada com uma resina a base de nitrocelulose (esmalte 
incolor) (Angnes et al., 2000). Mais recentemente, desenvol-
veu-se metodologia de transferência de toner de impressora 
a laser, possibilitando a construção de eletrodos com áreas 
altamente reprodutíveis (Lowinsohn et al., 2006).

Eletrodos de trabalho de filme de mercúrio também fo-
ram utilizados, sendo que o filme metálico foi eletrodeposita-
do na superfície de um eletrodo de carbono vítreo (2mm de 
diâmetro). 

Decomposição das amostras de 
petróleo e derivados

Amostras de alto conteúdo orgânico como petróleo e seus 
derivados devem ser tratadas previamente às analises, pois 
eletroanálise em meio orgânico não é possível, devido à bai-

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            75

Figura 1 – Esquema da 
célula eletroquímica: 
a, b e c correspondem 
aos eletrodos de 
trabalho (em cinza é 
representada a área 
isolada com resina e 
em branco a área real 
do eletrodo), auxiliar e 
de referência, respec -
tivamente.

Figure 1 – Schematic 
of electrochemical cell: 
a, b and c correspon-
ding to the working 
electrodes (the isolated 
area is represented in 
gray with resin and the 
actual electrode area 
in white), auxiliary and 
reference, respectively.

Figura 1 – Esquema de 
la célula electroquímica: 
a, b y c correspondien-
tes a los electrodos 
de trabajo (el área 
aislada con resina se 
representa en color 
gris y el área real del 
electrodo en blanco), 
auxiliar y de referencia, 
respectivamente.

a b c



xa condutividade do meio. Além disso, nestas condições, os 
metais geralmente estão ligados a estruturas carbônicas que 
devem ser quebradas, liberando-os assim para a fase aquo-
sa, onde podem ser detectados. Portanto, a decomposição 
das amostras foi necessária, e um forno de micro-ondas que 
opera com frascos fechados e pressurizados foi utilizado para 
este fim. A 100mg de amostra foram adicionados 4mL de áci-
do nítrico concentrado, 2mL de H 2 O2  e 2mL H 2 O. Após o pro-
cesso de digestão, as soluções resultantes foram avolumadas 
para 15mL e transferidas para frascos de polietileno, que fo-
ram mantidos a 4ºC até as medições. O programa de aqueci-
mento da amostra por micro-ondas está descrito na tabela 1. 

Para avaliar o procedimento, estudos de recuperação fo-
ram efetuados e as melhores condições de análise foram 

escolhidas com base nestes, que foram realizados através 
da adição de alíquotas dos respectivos metais à amostra, 
previamente ao processo de decomposição. Além disso, as 
amostras digeridas foram analisadas por espectrometria de 
absorção atômica em forno de grafite (GFAAS). O progra -
ma de aquecimento para as análises por GFAAS estão na 
tabela 2. Os parâmetros instrumentais para a determina-
ção de cobre, chumbo e zinco são apresentados na mes-
ma tabela. Para a determinação de cobre e chumbo, 20µg 
de (NH 4 ) 2 HPO 4  foi utilizado como modificador químico. Para 
a determinação de zinco não foi necessário nenhum modi-
ficador. As amostras digeridas foram diluídas de 5 a 10 ve-
zes de acordo com a concentração dos metais. Curvas ana-
líticas foram construídas com soluções padrão em HNO 3  1% 
v/v (branco instrumental). 

Tabela 1 – Programa de aquecimento para a 
decomposição assistida por radiação micro-ondas 
em forno que emprega frascos pressurizados para 
amostras de petróleo e produtos derivados.

Table 1 – Heating program for decomposition by 
microwave radiation in an oven with pressurized 
bottles for petroleum samples and products.

Tabla 1 – Programa de calefacción para la  
descomposición por la radiación de microondas 
en un horno con frascos a presión para las  
muestras y productos de petróleo.

Etapa
Temperatura

(ºC)
Rampa
(min)

Patamar
(min)

Exaustão
(grau de intensidade)

1 80 05 02 1

2 140 05 05 1

3 190 10 35 1

4 A - 20 2 B

A Etapa de resfriamento até a temperatura ambiente;
B Exaustão duas vezes mais eficiente nesta etapa devido à necessidade de resfriamento rápido dos frascos de digestão.

Figura 2 – (1) Constituição do CD gravável: (a) filmes poliméricos, (b) camada de 
ouro refletora (50 a 100nm), (c) filme fotodegradável e (d) base de policarbonato; 
(2) CD após a remoção da camada polimérica com HNO 3 concentrado; (3) CDtrodo 
de ouro: (a) fio de cobre, (b) fita Teflon (pressionando o fio de cobre sobre o CDtrodo 
e estabelecendo o contato elétrico), (c) resina de nitrocelulose (esmalte) ou toner 
de impressora laser (para eletrodos com área altamente reprodutível) e (d) área do 
eletrodo de trabalho.

Figure 2 – (1) Constitution of recordable CD (a) polymer films, (b) gold reflective layer 
(50 to 100 nm), (c) photo-degradable film and (d) polycarbonate base (2) CD after the 
polymer layer removal with concentrated HNO 3 , (3) gold CDtrodo: (a) copper wire, 
(b) Teflon tape (pressing the copper wire on the CDtrodo and establishing electrical 
contact), (c) nitrocellulose resin (enamel) or laser printer toner (for electrodes with a 
highly reproducible area) and (d) area of the working electrode.

Figura 2 – (1) Constitución de CD grabable (a) películas de polímeros, (b) capa reflec -
tante de oro (50 a 100nm), (c) película foto-degradable y (d) base de policarbonato 
(2) CD después de la eliminación de la capa de polímero con concentrados HNO 3 , 
(3) CDtrodo de oro: (a) alambre de cobre, (b) cinta de teflón (pulsando el alambre de 
cobre en el CDtrodo y estableciendo un contacto eléctrico), (c) resina de nitrocelulosa 
(esmalte) o tóner para impresoras láser (para los electrodos con una zona altamente 
reproducibles) y (d) superficie del electrodo de trabajo.

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

76  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010



Emprego de banho de ultrassom 
para a extração de cobre e  
chumbo de óleos lubrificantes 

Em frascos fechados de polipropileno de 4mL (volume to -
tal) foram colocadas alíquotas de 20 a 100µL (17 a 85mg) de 
amostra de óleo lubrificante usado e 2mL das soluções ex -
tratoras (1mL HCl + 1mL H 2 O2 ). As extrações foram feitas 
em duplicata e um respectivo branco (ausência de amostra) 
também foi preparado. Os frascos foram posicionados den-
tro do banho ultrassônico, com auxílio de um suporte metáli-
co, que poderia acomodar até 96 frascos simultaneamente.

 É sabido que a irradiação de energia ultrassônica ao lon-
go do banho ocorre de maneira irregular. Em estudo anterior, 
foi verificado que as regiões sobre os cristais piezelétricos 
do banho (promotoras do ultrassom) são as de maior irradia-
ção de energia ultrassônica (Nascentes et al., 2001). Dessa 
forma, os estudos iniciais foram conduzidos sobre esta re-
gião e, posteriormente foi feito um “mapeamento” das regi-

ões de maior incidência de irradiação ultrassônica do banho, 
para verificar o comportamento do banho utilizado em nos-
so laboratório. Sendo assim, diferentes regiões do banho fo-
ram avaliadas em termos de eficiência para extrair cobre e 
chumbo, mantendo fixas as demais condições otimizadas de 
extração. Na figura 3 encontra-se um diagrama da superfície 
de contato do banho ultrassônico, no qual estão indicadas 
as regiões estudadas e as regiões (círculos) onde se locali-
zam os cristais piezoelétricos. Vinte microlitros de amostra 
(0,17mg), 2mL de uma mistura 1:1 (v/v) HCl conc e H 2 O2  (30% 
m/v), 30min de exposição foram as condições das extrações 
realizadas simultaneamente. A temperatura interna nos fras-
cos durante um processo de extração foi monitorada. Um 
termômetro foi adaptado numa das tampas dos frascos utili -
zados para as extrações. 

Todas as extrações tiveram sua eficiência avaliada de acor-
do com o valor de concentração total de cobre e chumbo ob-
tido pelas análises por espectrometria de absorção atômica 
em forno de grafite (GFAAS). As amostras de óleo foram dige -
ridas em forno de micro-ondas tal como descrito anteriormen-

Tabela 2 – Parâmetros do programa 
de operação e aquecimento para as 
determinações de cobre, chumbo 
e zinco por GFAAS nas soluções 
digeridas.

Table 2 – Operating program and 
heating parameters to identify copper, 
lead and zinc by GFAAS in the target 
solutions.

Tabla 2 – Parámetros del programa  
de operación y calefacción para iden-
tificar cobre, plomo y zinc a través de 
GFAAS en las soluciones analizadas.

Tempo total do programa de 
aquecimento: 64s; volume 
amostrado: 12µL; temperatura 
de injeção: 100°C.
A Cu; B Pb; C Zn.
* Sem modificador químico.
** HCL: (Hollow cathode lamp ) 
lâmpada de catodo oco.
*** EDL: (Electroless Discharge 
Lamp) lâmpada sem descarga 
de elétrons.

Parâmetros instrumentais

Cu Pb Zn*

? (nm) 324,8 283,3 213,9

Resolução espectral (nm) 0,5 0,5 0,8

Tipo de lâmpada HCL** HCL** EDL***

I da lâmpada (mA) 25 25 250

Tempo de leitura (s) 5 5 5

Programa de aquecimento para o atomizador

Etapa Temperatura
Rampa

(s)
Patamar

(s)
Vazão de Argônio

(mL min -1)

Secagem 1 110 1 30 250

Secagem 2 130 8 A, 10B,C 10A, 20 B, 5C 250

Pirólise 1200 A, 850 B, 500C 10 30 250

Atomização 2300 A, 1600 B, 2000 C 0 3 0

Limpeza 2500 A, 2450 B, 2500 C 2 3 250

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            77



te, previamente às análises. As amostras foram diluídas de 5 a 
10 vezes, de acordo com a concentração dos metais.

Determinação de cobre, chumbo, 
mercúrio e zinco por análise de 
redissolução 

Neste estudo foram exploradas técnicas de análise por re-
dissolução anódica que possuem, como principal vantagem, a 

altíssima sensibilidade para a determinação de metais. Nestas 
técnicas, a grande sensibilidade resulta da etapa inicial de pré-
-concentração do analito sob a superfície de um eletrodo, atra-
vés da aplicação de um potencial adequado. Na etapa seguin-
te, ocorre a redissolução deste analito através da aplicação de 
uma rampa de potencial favorável, onde a corrente resultante é 
proporcional à concentração do analito (redissolução voltamé-
trica). Alternativamente, a redissolução do analito pode ocorrer 
pela aplicação de correntes de baixa magnitude (faixa de micro 
ou nano amperes) ou por ação de um oxidante químico em so -
lução (redissolução potenciométrica). Dessa forma, estenden-
do a etapa inicial (equivalente à coleta do analito sob agitação a 
1.500rpm) consegue-se grande aumento de sensibilidade, per -
mitindo que níveis de metais em concentrações inferiores a par-
tes por bilhão possam ser quantificados. Portanto, os devidos 
cuidados com relação à contaminação externa de todo o ma-
terial utilizado nas análises devem, também, ser tomados. Nes-
te trabalho, todos os tubos e frascos empregados para o prepa-
ro da amostra foram condicionados em ácido nítrico 10% v/v por 
24 horas, assim como toda vidraria utilizada. 

A análise por redissolução potenciométrica foi emprega-
da para a determinação de cobre, chumbo e zinco em ele-
trodo de filme de mercúrio e para a determinação de cobre 
e mercúrio em eletrodo de ouro. Os parâmetros da técnica 
são listados na tabela 3. Alíquotas de 50 e 100µL de amos -

Tabela 3 – Parâmetros otimizados da técnica de redissolução 
potenciométrica para as determinações de Cu, Pb e Zn empregando 
eletrodo de filme de mercúrio (I) e para as determinações de Cu e 
Hg empregando eletrodo de ouro (II) nas amostras digeridas.

Table 3 – Optimized parameters of potentiometric stripping 
technique to identify Cu, Pb and Zn using a mercury film electrode 
(I) and to identify Cu and Hg using a gold electrode (II) in the target 
samples.

Tabla 3 – Parámetros optimizados de la técnica de potenciometría 
de redisolución para identificar Cu, Pb y Zn, utilizando un electrodo 
de película de mercurio (I) y para identificar Cu y Hg, utilizando un 
electrodo de oro (II) en las muestras analizadas.

Parâmetros  
eletroquímicos

Cu / Pb
(I)

Zn
(I)

Cu / Hg
(II)

E limpeza  (mV) 0 -600 650

T limpeza (s) 20 10 20 A

E deposição (mV) -800 -1400 0 B

T deposição (s) 300 30-120 15-60 C e 300-600 D

T equilíbrio (s) 12 12 12

E limite (mV) 50 -600 700

i redissolução (µA) - - 0,4 E

A Quando 600s são aplicados na etapa de deposição, 30s devem ser aplicados para a limpeza do eletrodo;
B Para a determinação de mercúrio na presença de elevadas concentrações de cobre deve ser aplicado +300 mV;
C Faixa de tempo de deposição aplicada para a determinação de cobre nas amostras de óleo lubrificante usado;
D Tempo de deposição aplicado para a determinação de cobre e mercúrio nas amostras de óleo diesel e petróleo;
E Redissolução do analito é realizada por meio da aplicação de corrente. Nos outros casos o oxigênio dissolvido em solução atua como agente oxidante. 

Figura 3 – Esquema 
indicando as regiões 
avaliadas do banho 
ultrassônico em função 
da extração de cobre e 
chumbo. Cristais piezo -
elétricos são indicados 
pelos círculos.

Figure 3 – Diagram 
showing the regions 
evaluated in the ultra-  
sound bath based on 
the copper and lead 
extraction. Piezoelectric 
crystals are indicated 
by circles.

Figura 3 – Diagrama 
que muestra las 
regiones evaluadas 
en el baño ultrasónico 
basado en la extracción 
de cobre y plomo. Cris -
tales piezoeléctricos se 
indican con círculos.

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

78  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010



tra digerida em forno de micro-ondas foram diluídas 20 e 10 
vezes na célula eletroquímica, onde também foi adiciona-
do 20mmol L -1 de NaCl (eletrólito que conferiu aumento de 
sensibilidade para a determinação de cobre e mercúrio em-
pregando eletrodo de ouro). Para a determinação de cobre 
e chumbo, uma alíquota da amostra digerida foi diluída em 
2mL de acetato de sódio 0,1mol L -1, diminuindo a acidez do 
meio para pH ao redor de 1,0. Posteriormente, elevou-se o 
pH da mesma solução para 5,0 com uma solução de NaOH e 
fez-se a determinação de zinco no mesmo meio.

As soluções obtidas do processo de extração em ultras-
som foram diluídas 10 vezes (60 em 600µL), sem a necessi-
dade de adição de eletrólito uma vez que estas soluções já 
continham elevado teor de cloreto (proveniente do HCl usa-
do como extrator). Voltametria de redissolução anódica por 
onda-quadrada foi usada para a determinação simultânea de 
cobre e chumbo em eletrodo de ouro. Os parâmetros da téc-
nica estão listados na tabela 4. O método de adição de pa -
drão foi utilizado em todas as análises por redissolução. 

Tabela 4 – Parâmetros 
otimizados a técnica de 
redissolução voltamé-
trica de onda quadrada 
para a determinação 
de cobre e chumbo nos 
diferentes meios.

Table 4 – Optimized pa-
rameters in the square 
wave voltammetry 
stripping technique to 
identify copper and 
lead in different ways.

Tabla 4 – Parámetros 
optimizados en la técni-
ca del voltamperometría 
de extracción de onda 
cuadrada para identifi-
car el cobre y el plomo 
en modos diferentes.

Parâmetros  
eletroquímicos

Cu / Pb
(meio aquoso 

/ extração)

Cu / Pb
(75% de etanol e
25% de água v/v)

E limpeza  (mV) 700 A 550

T limpeza (s) 20 20

E deposição (mV) -300 -350

T deposição (s) 15-60 30-900

T equilíbrio (s) 14 14

E degrau (mV) 40 40

Amplitude (mV) 4 4

Frequência (Hz) 20 20

E limite (mV) 700 600

A Para as soluções extratoras com alto conteúdo de HCl, 650 mV são 
aplicados.

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            79

Determinação de cobre e chumbo 
em álcool combustível por  
redissolução voltamétrica  

As amostras de álcool combustível foram analisadas di-
retamente, sem a necessidade de uma etapa prévia de tra-
tamento da amostra. Apenas foi necessária a adição de HCl 
como eletrólito suporte e 25%(v/v) de água para aumentar a 
sensibilidade do sistema de detecção. Os parâmetros otimi-
zados da técnica de redissolução voltamétrica de onda-qua-
drada estão listados na tabela 4.

Determinação de íons inorgânicos 
em álcool combustível por  
eletroforese capilar 

As soluções padrão e as amostras foram injetadas no 
capilar por gravidade, através da elevação de umas das ex-
tremidades (contendo o respectivo compartimento com a 
amostra) de 100mm por 30s. O capilar utilizado para as aná -
lises foi de sílica fundida, possuindo 75µm de diâmetro inter -
no e 50cm de comprimento. Previamente às medidas ele-
troforéticas, o capilar foi condicionado com uma solução de 
0,1mol L-1 NaOH por 15min seguido de mais 15min com água 
desionizada e outros 10min com o próprio eletrólito de sepa-
ração, até verificar-se a estabilização da linha base.

O eletrólito de corrida para os ânions foi composto de 
20mmol L -1 de MES/HIS e 0,2mol L -1 de CTAH. O CTAH foi adi-
cionado para promover a inversão de direção do fluxo eletroos-
mótico. Para cátions, uma solução contendo 20mmol L -1 de 
ácido lático/HIS e 2,5mmol L -1 de éter coroa foi utilizada. O éter 
coroa foi adicionado para retardar o pico do K+ , que se sobre-
põe ao do NH 4

+ . As voltagens aplicadas para separação de 
ânions e cátions foram de -15kV e +15kV, respectivamente. 

As amostras passaram por um tratamento prévio que en-
volvia a evaporação do álcool e posterior adição de água de-
sionizada para redissolução dos íons. Este procedimento foi re-
alizado em béqueres de 10mL para volumes de amostra de 1 a 
5mL. 1mL de amostra foi evaporado em cerca de 2min e este 
procedimento pôde ser realizado simultaneamente para várias 
amostras sobre uma chapa elétrica. Foram construídas curvas 



de calibração para todos os cátions e ânions determinados, 
previamente à injeção das amostras tratadas.

Resultados e Discussão
Determinação de cobre, chumbo, 
mercúrio e zinco por análise de 
redissolução 

A redissolução potenciométrica com aplicação de uma 
corrente constante é a técnica mais indicada para a determi-
nação de cobre e mercúrio em eletrodo de ouro. O aumento 
da sensibilidade para ambos os metais foi verificado pela adi-
ção de íons cloreto no eletrólito, devido à formação dos res-
pectivos complexos HgCl 4

2-  (log ? 4  = 15,2), CuCl +  (log ? 1 = 
0,09), que facilita a re-oxidação de ambos os metais (Riso et 
al., 2000). O potencial de deposição otimizado foi de 0mV, pois 
aplicando potenciais mais negativos não houve ganho ou per-
da de sinal relativo. Chumbo não pode ser quantificado utili-
zando a técnica de redissolução potenciométrica com eletrodo 
de ouro mesmo em concentrações acima da faixa de trabalho 
(até 50µg L -1), devido ao alto limite de detecção desta técnica 
para este metal empregando eletrodo de ouro. A concentração 
de mercúrio nas amostras de petróleo e derivados é baixa, exi-

gindo a aplicação de tempos de deposição bastante elevados 
(10min). Entretanto, cobre está presente, em geral, em con-
centrações bem mais elevadas que mercúrio, podendo preju-
dicar a determinação de mercúrio. Apenas neste caso, a alte-
ração do potencial de deposição para +300mV deve ser feita 
para diminuir a interferência do sinal de cobre sobre o de mer-
cúrio. Esta alteração de potencial de deposição praticamen-
te não altera a sensibilidade do mercúrio. Os limites de detec-
ção para cobre e mercúrio foram estimados em 98 e 104ng g -1, 
respectivamente, empregando o tempo de deposição de 300s 
e o potencial de 0mV. Aplicando-se 600s para deposição de 
mercúrio, obtêm-se 58ng g -1 como limite de detecção.

A figura 4 apresenta potenciogramas típicos para a re -
dissolução de cobre e mercúrio em uma amostra de petró-
leo digerida em forno de micro-ondas. O tempo de deposi-
ção foi de 300s e os demais parâmetros utilizados estão na 
tabela 3. Este experimento faz parte do estudo de recupera -
ção de mercúrio para avaliar se houve perdas do metal du-
rante o aquecimento no forno de micro-ondas. Mercúrio foi 
adicionado a essa amostra (10µg L -1 de uma solução padrão 
de Hg 2+ ) e os valores de recuperação estiveram entre 93 
e 110% (n=5). Os coeficientes angulares são de 0,271 e 
0,141 s µg -1 L e os de correlação de 0,9985 e 0,9988, res -
pectivamente para cobre e mercúrio.

Figura 4 – Potenciogramas de redissolução para 
uma amostra de petróleo digerida em forno de 
micro-ondas, diluída 10 vezes (200µL de amostra 
+ 40µL de NaCl 1mol L -1 + 1,76mL de água 
desionizada), e 5 adições consecutivas de 0,99µg 
L -1 de cada metal. Os parâmetros da técnica estão 
na tab.3, sendo o tempo de depósito 300s. Junto 
aos potenciogramas estão dispostas as curvas de 
calibração de ambos os metais.

Figure 4 – Potentiometric stripping analysis of a 
petroleum sample processed in a microwave oven, 
diluted 10 times (sample + 40µL 200µL NaCl 1 
mol L -1  + 1.76 mL of deionized water) and five 
consecutive additions of 0.99µg L -1  of each metal. 
The technique parameters are in Table.3, being the 
300s deposit time. Together they are disposed as 
potentiometric calibration curves for both metals.

Figura 4 – Potenciometría de redisolución de una 
muestra de petróleo procesado en un horno de mi-
croondas, diluirse 10 veces (muestra + 40µL 200µL 
de NaCl 1 mol L -1  + 1,76ml de agua desionizada) y 
cinco adiciones consecutivas de 0.99µg L -1  de cada 
metal. Los parámetros de la técnica están en la 
Tabla.3, siendo el tiempo de depósito de 300s.  
Juntos se disponen en forma de curvas de calibra-  
ción potenciométricas para ambos los metales.

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

80  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010



A determinação de chumbo e zinco em baixas concentra-
ções não é viável empregando eletrodo de ouro. Dessa ma-
neira, foi selecionado o eletrodo de filme de mercúrio (ele -
trodepositado sobre carbono vítreo) para a determinação 
destes metais, além do cobre novamente, pois este metal 
pode ser determinado na mesma etapa em que o chumbo 
é quantificado. A técnica de redissolução potenciométrica, 
agora empregando o oxigênio dissolvido das soluções como 
agente oxidante de redissolução (substituindo a aplicação da 
corrente constante), foi utilizada. Os limites de detecção ob -
tidos para cobre, chumbo e zinco foram 63, 53 e 180ng g -1 
de amostra, respectivamente (tempo de deposição de 300s 
para cobre e chumbo e 120s para zinco). Na figura 5 (a-b) 
são mostrados potenciogramas de redissolução para uma 

análise típica de uma amostra de óleo diesel digerida. Trata-se 
de uma análise por adição de padrão, sendo apresentado em 
“a” os potenciogramas e as respectivas curvas de calibra-
ção para a determinação simultânea de cobre e chumbo, e 
em “b”, após a adição de NaOH (elevar o pH e evitar assim a  
formação de hidrogênio sobre o eletrodo quando -1,4V são 
aplicados), os potenciogramas e a respectiva curva de cali-
bração para a determinação de zinco. Parâmetros da técnica 
são apresentados na tabela 3. O coeficiente angular referen-
te às curvas de calibração para cobre, chumbo e zinco são 
0,0081; 0,0686 e 0,0023s µg -1 L e os coeficientes de corre-
lação são 0,9964; 0,9996 e 0,9997, respectivamente. Coe -
ficientes de correlação para todas as análises foram maio-
res que 0,99.

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            81

Figura 5 – (a) Potenciogramas de redissolução 
para uma amostra de óleo diesel digerida em 
forno micro-ondas e diluída 21 vezes (100µL 
de amostra + 2mL de CH 3COONa 0,1mol L

-1) 
para a determinação simultânea de cobre e 
chumbo. Foram feitas três adições consecuti-  
vas de 2µg L -1 de cobre e chumbo. (b) Poten-
ciogramas de redissolução, após a adição de 
500µL de NaOH 0,6mol L -1 sobre a mesma 
amostra diluída 21 vezes, para a determinação 
de zinco em novas condições eletroquímicas 
(tabela 3 apresenta os parâmetros da técnica 
em ambas as condições). Foram feitas três 
adições consecutivas de 7,5µg L -1 de zinco  
e o tempo de deposição foi de 60s.

Figure 5 – (a) Potentiometric stripping analysis 
for a diesel fuel sample processed in a micro -
wave oven and diluted 21 times (100µ L of the 
sample + 2ml of CH 3 COONa 0.1mol L

-1 ) for the 
simultaneous identification of copper and lead. 
There were three consecutive additions of 
2 µ g L -1  of copper and lead. (b) Potentiometric 
stripping analysis, after adding 500µ L of NaOH 
0.6mol L -1  to the same sample diluted 21 
times, to identify zinc in new electrochemical 
conditions (Table 3 presents the parameters of 
the technique in both conditions). There were 
three consecutive additions of 7.5µ g L -1  of  
zinc and deposition time was 60s.

Figura 5 – (a) Potenciometría de redisolución de 
la muestra de combustible diesel procesado en 
un horno de microondas y se diluye 21 veces 
(100µ l de la muestra + 2ml de CH 3 COONa 
0.1mol L -1 ) para la identificación simultánea de 
cobre y plomo. Había tres adiciones consecuti-  
vas de 2µ g L -1  de cobre y plomo. (b) análisis 
potenciométrico de extracción, después de 
añadir 500µ L de NaOH 0.6mol L -1  a la misma 
muestra diluida 21 veces, para identificar zinc 
en las condiciones electroquímicas nuevas  
(Tabla 3 se presentan los parámetros de la 
técnica en ambas condiciones). Había tres 
adiciones consecutivas de 7,5µ g L -1  de zinc y  
el tiempo de deposición fue 60s.

a

b



A tabela 5 apresenta os valores de concentração de co-
bre, chumbo e zinco obtidos em amostras de óleo diesel e 
petróleo, após decomposição das amostras em forno de mi-
cro-ondas, e análise por redissolução empregando os dois ti-
pos de eletrodo (ouro e filme de mercúrio). Os valores ob -
tidos por esta metodologia tiveram sua exatidão avaliada 
pelas análises por GFAAS. 

Verifica-se alto grau de concordância entre os resulta-
dos obtidos pela técnica de redissolução potenciométrica e 
aqueles obtidos por GFAAS. Os limites de detecção para co-
bre, chumbo e zinco por GFAAS foram calculados em 142, 
165 e 372ng g -1, respectivamente. Valores de concentração 
para mercúrio não são apresentados na tabela, pois o teor 
deste metal sempre esteve abaixo do seu limite de detecção 
(58ng g -1) para todas as amostras de petróleo e óleo diesel. 
Adicionalmente, chumbo não foi detectado nas amostras de 
petróleo bruto e cobre foi encontrado em apenas um caso.

Emprego de banho de ultrassom 
para a extração de cobre  
e chumbo 

Alternativamente à decomposição das amostras de pe-
tróleo e derivados em forno de micro-ondas, extrações au-

xiliadas por um simples banho de ultrassom, normalmen-
te utilizado para a limpeza de vidrarias, foram estudadas. O 
principal objetivo deste estudo foi a tentativa de redução da 
quantidade de ácidos e oxidantes, além da utilização de um 
equipamento de baixo custo, operando em condições menos 
drásticas de temperatura e pressão.

Previamente a estes estudos, a eficiência de diferentes 
banhos foi avaliada por meio de um simples teste: uma fo-
lha de alumínio foi posta ao fundo do banho (em contato com 
o metal), adicionou-se água e acionou-se o ultrassom. Em 
poucos segundos foi observada a perfuração da folha de alu-
mínio, sendo mais intenso este processo sobre a região dos 
cristais piezoelétricos (Mason e Lorimer, 2002). Este simples 
teste demonstra o bom funcionamento do banho e indica a 
posição dos cristais.

Diferentes meios foram utilizados para a extração de me-
tais em diversos óleos. Os seguintes meios foram avaliados: 
HNO 3  concentrado, HCl concentrado, H 2 O2  (30%, m/m) e as 
misturas dos reagentes concentrados 1:1 (v/v) HCl e H 2 O2  e 
1:1 (v/v) HCl e HNO 3 . 

Falta de repetibilidade de sinal foi observada quando as 
amostras tratadas com HNO 3  concentrado (diluída 10-20 ve -

Tabela 5 – Valores de concentração de cobre, chumbo 
e zinco obtidos por redissolução potenciométrica (PSA) 
e por GFAAS (µg/g de amostra, n=3) em amostras de 
óleo diesel A  e petróleo B .

Table 5 – Concentration values of copper, lead and 
zinc obtained by potentiometric stripping (PSA) and 
GFAAS (µg/g of sample, n=3) in samples diesel oil A  
and petroleum B .

Tabla 5 – Valores de concentración de cobre, plomo y 
zinc obtenido por potenciometría de redisolución (PSA) 
y GFAAS (ug/g de la muestra n=3) en muestras de oleo 
diesel A  y petróleo B .

Amostra
PSA GFAAS

Cu Pb Zn Cu Pb Zn

1A
2A
3A
4A

0,96 ± 0,02
< LD
< LD

0,37 ± 0,02

0,75 ± 0,02
0,125 ± 0,008
0,091 ± 0,006
1,21 ± 0,06

9,4 ± 0,4
2,0 ± 0,1
3,1 ± 0,2
23 ±  1

0,78 ± 0,02
< LD
< LD

0,22 ± 0,01

0,55 ± 0,02
< LD
< LD

1,53 ± 0,06

10,1 ± 0,6
2,3 ± 0,1
2,7 ± 0,2
27 ± 1

1B
2 B
3 B
4 B
5 B

< LD
0,18 ± 0,02

< LD
< LD
< LD

< LD
< LD
< LD
< LD
< LD

1,8 ± 0,2
5,5 ± 0,4

0,21 ± 0,04
0,68 ± 0,07
4,8 ± 0,4

< LD
0,16 ± 0,01

< LD
< LD
< LD

< LD
< LD
< LD
< LD
< LD

1,7 ± 0,1
5,27 ± 0,04
0,19 ± 0,02
0,80 ± 0,05
5,0 ± 0,2

* LD = limite de detecção (considera-se o LD respectivo para cada técnica e para cada metal).

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

82  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010



zes) foram analisadas. A formação de compostos orgânicos 
nitrogenados deve ser a principal causa deste resultado (Ko -
panica e Stara, 1991; Danielsson et al., 1981). A mistura for -
temente oxidante de HNO 3  e HCl (água régia) não pôde ser 
adequadamente avaliada, pois neste meio o eletrodo de ouro 
era atacado, sendo o filme do metal corroído rapidamente o 
que inviabilizava a análise. Dessa maneira, procederam-se os 
estudos de extração de cobre de óleos, utilizando: 

a) HCl conc, (12mol L
-1);

b) H 2 O2  conc. (30%, m/m) e;
c) a mistura 1:1 (v/v) dos reagentes anteriores.

Na figura 6 (a-f) são ilustradas as etapas do procedimen-
to de extração, sendo possível observar o aspecto do óleo lu-
brificante (usado) após o tratamento com 2mL de HCl conc (1), 
2mL 1:1 (v/v) HCl conc e H 2 O2  (2) e 2mL de H 2 O2  (3). Durante 
o procedimento de extração por ultrassom, os frascos foram 
acomodados em um suporte metálico com capacidade para 
50 tubos (5 x 10). Seria possível tratar simultaneamente até 
96 frascos neste banho, com o uso de quatro suportes com 
arranjo 6 x 4.

Visando avaliar qual dos reagentes atua de forma mais efe-
tiva no processo extrativo, duas séries de experimentos foram 
realizadas: a primeira envolveu a avaliação do efeito do HCl e 
de H 2 O2  individualmente no processo de extração, em função 
do tempo de submissão ao ultrassom; a segunda avaliou o 
efeito de quantidades variáveis de um e de outro reagente pre-
sentes na mistura, em um tempo fixo sob ultrassom.

 Na figura 7 é mostrada a eficiência da extração ultras -
sônica de cobre com a mistura 1:1 (v/v) HCl conc e H 2 O2  fren-
te à utilização individual de ambos extratores. O conteúdo to-
tal dos metais (= 100% em todos os experimentos adiante 
mostrados) foi obtido através das análises após decomposi -
ção completa das amostras em forno de micro-ondas.

A mistura de HCl + H 2 O2  favorece a formação de Cl2 , de 
acordo com a equação (2HCl + H 2 O2  = Cl 2  + 2H 2 O) (Monta-
ser, 1998), forte oxidante que decompõe parcialmente a ma-
triz orgânica. Esta digestão foi observada pela clarificação do 
óleo inicialmente escuro (óleo usado), sendo que este mes -
mo fenômeno não foi verificado quando apenas HCl conc ou H 2 O2  
foi usado como extrator. Adicionalmente, a adsorção do óleo 
sobre a parede do frasco de polipropileno durante a extração 

tem papel fundamental no aumento da eficiência do processo, 
pois a área de contato entre extrator e óleo é significativamen-
te aumentada. Além disso, a transferência da solução extrato-
ra contendo os metais extraídos através de uma micropipeta 
foi favorecida devido à adsorção do óleo à parede do frasco. 

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            83

Figura 6 – Etapas do procedimento de extração de 40µL de óleo lubrificante (usado) 
após o tratamento com 2mL de HCl conc  (1), 2mL 1:1 (v/v) HCl conc  e H 2O 2 (2) e 2mL de 
H 2O 2  (3). Em (a) 40µL de óleo foram adicionados a três tubos de polipropileno; (b) 
Vista superior do banho ultrassônico contendo os tubos no suporte metálico com 
capacidade para 50 (5 x 10) unidades. Para comportar 96 tubos em todo o banho, 4 
suportes (de 6 x 4) devem ser colocados lado a lado; (c) No exato momento em que 
o ultrassom é ligado, após adições de 2mL de HCl (1), 1+1 mL de HCl e H 2O 2  (2) e 2 
mL de H 2O 2  (3); (d) Após 15 min de exposição boa parte do óleo difundiu para parte 
de cima dos frascos. Extração de cobre ~100% no tubo 2; (e) Perfil dos frascos 
retirados do banho após 15 minutos de extração auxiliada por ultrassom; (f) Vista de 
cima dos frascos abertos mostrando o aspecto do óleo residual de cada processo. 
Regiões centrais (não cobertas de óleo) permitem a fácil retirada de alíquotas da 
solução aquosa contendo os metais extraídos.

Figure 6 – Extraction stages of 40µL of lubricating oil (used) after treatment with 2mL 
HCl conc  (1), 2ml 1:1 (v/v) H 2 O 2  HCl conc  and (2) and 2ml of H 2 O 2  (3). In (a) 40µL of oil 
were added to three tubes of polypropylene, (b) Top view of the ultrasonic bath con -
taining the metal support tubes with a capacity of 50 (5 x 10) units. To accommodate 
96 tubes in the bath, four supports (6 x 4) were placed side by side, (c) At the exact 
moment when the ultrasound was switched on, after additions of 2mL of HCl (1), 
1+1mL of HCl and H 2 O 2  (2) and 2mL of H 2 O 2  (3), (d) After 15 min of exposure most 
of the oil spread to the top of the flasks. Extraction of copper ~100% in tube 2, (e) 
Profile of vials removed from the bath after 15 minutes of extraction by ultrasound, (f) 
Top view of opened flasks showing the appearance of residual oil from each process. 
Central regions (not covered in oil) allow for easy removal of portions of the aqueous 
solution containing the extracted metals.

Figura 6 – Etapas del procedimiento de extracción de 40µL de aceite lubricante (usa -
do) después del tratamiento con 2mL HCl conc  (1), 2ml 1:1 (v / v) H 2 O 2  HCl conc  y (2) y 
2ml de H 2 O 2  (3). En (a) 40µL de aceite se han añadido a tres tubos de polipropileno, 
(b) Vista superior del baño ultrasónico que contiene los tubos de soporte de metal 
con una capacidad de 50 (5 x 10) unidades. Para dar cabida a 96 tubos en el baño, 
cuatro soportes (6 x 4) se colocaron al lado del otro, (c) En el momento exacto en 
que el ultrasónico se encendió, después de la adición de 2ml de HCl (1), un 1ml de 
HCl y H 2 O 2  (2) y 2ml de H 2 O 2  (3), (d) Después de 15 minutos de exposición, la mayor 
parte del aceite se extendió a la parte superior de las frascos. La extracción de cobre 
~100% en el tubo 2, (e) Perfil de frascos retirados del baño después de 15 minutos 
de la extracción por ultrasónico, (f) Vista superior de los frascos abiertos que 
muestran la aparición de aceite residual de cada proceso. Las regiones centrales 
(no cubiertas en aceite) permiten una fácil extracción de las porciones de la solución 
acuosa que contiene los metales extraídos.



Figura 7 – Eficiência 
de extração de 
cobre de 20µ L de óleo 
lubrificante ao longo 
de 60min de exposição 
ao ultrassom usando 
três diferentes soluções 
extratoras indicadas na 
legenda.

Figure 7 – Efficiency of 
copper extraction from 
20µL of lubricating 
oil during 60 min ex -
posure to ultrasound, 
using three different 
extraction solutions 
indicated in the legend.

Figura 7 – Eficiencia de 
la extracción de cobre a 
partir del 20µ L de aceite 
lubricante durante la ex -
posición de 60 minutos 
al ultrasónico, utilizando 
tres diferentes solucio -
nes de extracción se 
indica en la leyenda.

Figura 8 – Eficiência de extração de cobre de óleo lubrificante de acordo com estes dois 
experimentos paralelos: a 1mL de HCl conc  e 20 µL de óleo foram adicionadas alíquotas 
de H 2O 2 até o volume final de 1mL; o mesmo procedeu-se para 1mL de H 2O 2 e 20 µL de 
óleo, obtendo-se ao final 2mL da mistura 1:1 (v/v) de HCl conc  e H 2O 2 em ambos frascos do 
experimentos paralelos. O tempo de exposição ao banho ultrassônico foi de 15min.

Figure 8 – Efficiency of copper extraction from lubricating oil according to these two 
parallel experiments: a 1mL HCl conc  and 20µL of oil were added amounts of H 2 O 2  to a final 
volume of 1mL ; the same procedure for 1mL and 20 µL of H 2 O 2  and 20µL of oil, resulting in 
the final 2mL of the mixture 1:1 (v/v) HCl conc  and H 2 O 2  in both flasks of parallel experiments. 
The time of exposure in the ultrasound bath was 15 minutes.

Figura 8 – Eficiencia de la extracción de cobre de aceite lubricante de acuerdo con estos 
dos experimentos paralelos: uno HCl conc  1ml y 20 µL de aceite se añadieron cantidades de 
H 2 O 2  a un volumen final de 1ml, el mismo procedimiento para 1ml y 20 µL de H 2 O 2  y 20µL 
de aceite, resultando en el final de 2mL de la mezcla 1:1 (v / v) HCl conc  y H 2 O 2  en ambos los 
frascos de experimentos paralelos. El tiempo de exposición en el baño ultrasónico fue de 
15 minutos.

Dessa maneira, não houve necessidade de filtração ou separa-
ção das fases orgânica e aquosa. O elevado grau de reprodu-
tibilidade de análises das soluções extratoras, além da boa re-
petibilidade de sinal, indicou a ausência dos efeitos deletérios 
causados pela presença de eventuais substâncias orgânicas 
provenientes do óleo sobre a superfície do eletrodo.

A composição desta mistura extratora foi então investiga-
da, partindo-se de duas frações, uma com 1mL de HCl conc e ou-

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

84  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010

tra com 1mL de H 2 O2 , com adições no primeiro frasco de H 2 O2 ; 
e no segundo de HCl conc e até o volume total de 2mL (1mL de 
HCl conc + 1mL de H 2 O2 ). Neste experimento fixou-se o tempo 
de 15min de exposição ao ultrassom (~100% de extração de 
cobre para 1:1 (v/v) HCl e H 2 O2 , figura 7). As respectivas por -
centagens de extração são mostradas na Figura 8. Analisando 
esta figura, percebe-se o maior rendimento de extração para 
o H 2 O2 , sugerindo que o processo oxidativo atua mais intensa-
mente na liberação do cobre da matriz (ratificando os resulta-
dos apresentados na figura 7).

Mantendo fixo o volume da mistura 1:1 (v/v) HCl conc e 
H 2 O2  em 2mL, foram avaliadas extrações de cobre para dife -
rentes massas de óleo lubrificante, em função do tempo de 
exposição ao ultrassom. Na figura 9 são apresentados os re -
sultados para extração de cobre contido em 20, 40, 60, 80 e 
100µL de óleo. Dessa forma, obtiveram-se os tempos ótimos 
de exposição ao banho ultrassônico para obtenção de 100% 
de extração de cobre em diferentes massas de óleo.

Uma vez otimizado o método de extração de cobre, o mes -
mo foi estendido para o chumbo, pois em experimentos con-
secutivos, verificou-se que ambos os metais poderiam ser de-
terminados simultaneamente sem problemas de adsorção de 
espécies orgânicas, que afetariam o sinal do chumbo. Na figu-
ra 10 estão os resultados obtidos para a extração de chumbo 
(20 e 40µL) usando 2mL de 1:1 (v/v) HCl conc e H 2 O2 . 

Perfis de extração similares foram observados, com efi-
ciência maior para a extração de cobre. Para a extração de 
chumbo (> 95%) utilizando volumes de 20µL de óleo (nas 



Figura 9 – Eficiência de 
extração de cobre de 
óleo lubrificante para 
diferentes quantidades 
de óleo lubrificante 
adicionados a 2mL 
da mistura 1:1 (v/v) 
HCl conc  e H 2O 2.

Figure 9 – Extraction 
of copper efficiency 
from lubricating oil for 
different quantities of 
lubricating oil added to 
2mL of 1:1 (v/v) HCl conc  
and H 2 O 2 .

Figura 9 – Eficiencia del 
la extracción de cobre 
del aceite lubricante para 
diferentes cantidades de 
aceite lubricante añadido 
a 2ml de 1:1 (v/v) HCl conc  
y H 2 O 2 .

Figura 10 – Compa -
ração da eficiência 
de extração de cobre 
e chumbo para 20 e 
40µL de óleo lubri -
ficante usando 2mL 
da mistura 1:1 (v/v) 
HCl conc  e H 2O 2.

Figure 10 – Compari-
son of copper and lead 
extraction efficiency 
for 20 and 40 µL of 
lubricating oil using 
2mL of 1:1 (v/v) HCl conc  
and H 2 O 2 .

Figura 10 – Compara-
ción de la eficacia de 
extracción de cobre y 
plomo de 20 y 40 µL 
de aceite lubricante 
con 2ml de 1:1 (v / v) 
HCl conc  y H 2 O 2 .

mesmas condições do estudo realizado com cobre), tempos 
de exposição ao ultrassom de pelo menos 30min devem ser 
aplicados para haver certeza de extração quantitativa.

Diferentes regiões do ultrassom (fig. 3) foram avaliadas 
em termos de eficiência de extração de cobre e chumbo de 
uma amostra de óleo lubrificante, e as concentrações ob-
tidas para cada região e as respectivas recuperações são 

apresentadas na tabela 6. O tempo de exposição dos frascos 
contendo 20µL de óleo e 2mL da solução extratora otimizada 
ao banho ultrassônico foi de 30min. 

Comprovando o estudo anterior que demonstrava que as 
regiões sobre os cristais piezelétricos eram as de maior in-
cidência da energia ultrassônica (Nascentes et al. 2001), as 
extrações realizadas sobre estas regiões (indicadas por cír -

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            85

Tabela 6 – Avaliação das diferentes 
regiões do banho ultrassônico em função 
da eficiência de extração de cobre e 
chumbo de uma amostra (n=3).

Table 6 – Evaluation of different regions 
in the ultrasonic bath based on the 
efficiency of copper and lead extraction 
from a sample (n=3).

Tabla 6 – Evaluación de las diferentes  
regiones en el baño ultrasónico basado 
en la eficiencia de la extracción del 
cobre y el plomo de una muestra (n=3).

Posição Pb (µg g -1) Recuperação (%) Cu (µg g -1) Recuperação (%)

1a 0,664 ± 0,06 37 ± 3 5,8 ± 0,6 39 ± 4

1b 0,572 ± 0,05 32 ± 3 6,4 ± 0,6 43 ± 4

2a 0,966 ± 0,07 54 ± 4 7,1 ± 0,6 48± 4

2b 0,722 ± 0,06 40 ± 3 9,5 ± 0.8 64 ± 5

3a 1,19 ± 0,08 66 ± 4 9,6 ± 0,9 65 ± 6

3b 0,986 ± 0,06 55 ± 3 9,6 ± 0,9 66 ± 6

4a 1,24 ± 0,08 69 ± 5 14,2 ± 1,0 97 ± 8

4b 1,19 ± 0,09 66 ± 5 14,0 ± 1,4 95 ± 9

5a 1,74 ± 0,09 97 ± 5 14,2 ± 1,3 97 ± 9

5b 1,95 ± 0,14 108 ± 8 15,3 ± 1,4 104 ± 9



culos) foram as de melhor eficiência. Portanto, mesmo utili -
zando apenas a região ótima do banho ultrassônico, 30 extra-
ções poderiam ser realizadas simultaneamente.

Durante 15min do processo de extração ultrassônica, a 
temperatura da solução aumentou levemente (2 a 4 graus). 
O aumento foi mais acentuado durante os 5 minutos iniciais. 
No entanto, esta pequena elevação de temperatura da so-
lução não pode ser considerada o fator preponderante, res-
ponsável pelo grande incremento de eficiência da extração.

Frascos plásticos de polipropileno foram utilizados no proces-
so de extração, apesar de estes amortecerem as ondas acústi-
cas propagadas no banho, enquanto frascos de vidros propor-
cionariam maior eficiência na propagação destas ondas. Mesmo 
assim, a utilização de frascos plásticos favoreceu o processo de 
extração da seguinte maneira: em todos os processos de extra-
ção, a solução extratora foi adicionada ao frasco já contendo a 
amostra de óleo; este, por apresentar grande afinidade pelas pa-
redes hidrofóbicas do frasco de polipropileno, tendeu a permane-
cer em contato com o plástico durante a extração, aumentando 
assim significativamente a área de contato. Conseqüentemente, 
uma fina camada de óleo foi observada ao longo da parede do 
frasco, e a chegada do óleo à parte de cima do frasco, seguindo 
a tendência natural devido às densidades do óleo e água, tardou 
mais do que quando frascos de vidro foram empregados para a 
extração. Portanto, como o objetivo do método foi a extração efi-
ciente de metais do óleo para a fase aquosa, os frascos de PP 
mostraram-se mais vantajosos que os de vidro. 

A tabela 7 apresenta as concentrações de cobre e chum-
bo obtidas para quatro amostras de óleo lubrificante, utilizando 

Tabela 7 – Concentrações de cobre e chumbo em óleo 
lubrificante usado (µg g -1 de amostra, n=3) obtidas 
por redissolução voltamétrica de onda-quadrada 
(SWSV) após o método de extração e por GFAAS 
após a digestão total das amostras (conteúdo total).

Table 7 – Copper and lead concentrations in used 
lubricating oil (µg g -1  of sample, n=3) obtained by 
square wave voltammetry stripping (SWVS) after 
the extraction method and by GFAAS after total 
processing of the samples (total content).

Tabla 7 – Concentraciones de cobre y plomo en  
el aceite lubricante usado (µg g -1  de la muestra,  
n = 3) obtenidos por voltamperometría de extrac-  
ción de onda cuadrada (SWVS) después del méto -
do de extracción y por GFAAS después del procesa -
miento total de las muestras (contenido total).

Amostras

Extração
(SWSV)

Conteúdo total
(GFAAS)

Cu Pb Cu Pb

1 17,5 ± 0,2 0,9 ± 0,1 17,5 ± 0,2 0,97 ± 0,05

2 14,8 ± 0,6 1,7 ± 0,1 14,7 ± 0,1 1,80 ± 0,04

3 15,6 ± 0,9 7,5 ± 0,5 17,1 ± 0,1 7,6 ± 0,2

4 21,1 ± 0,1 0,8 ± 0,1 21,5 ± 0,1 0,779 ± 0,01

a redissolução voltamétrica por onda-quadrada (após a otimi-
zação do método de extração). Também são apresentados os 
valores obtidos pelas análises por GFAAS após a digestão das 
amostras em forno de micro-ondas (conteúdo total).

A figura 11 mostra uma série de voltamogramas para 
uma típica análise de adição de padrão do extraído de uma 
amostra de óleo lubrificante. As curvas de calibração tam-
bém são mostradas na mesma figura. Os parâmetros eletro-
analíticos otimizados estão na tabela 4. O potencial de depo -
sição otimizado foi de -300mV, devido ao meio fortemente 
ácido. Potenciais mais negativos acarretaram em irreproduti-
bilidade e perda de sinal devido à formação de bolhas de gás 
sobre a superfície do eletrodo (redução de H +  e consequen-
te geração de gás hidrogênio).

Os coeficientes angular (sensibilidade) e de correlação 
(R) para as respectivas curvas resultantes para a análise de 
cobre e chumbo foram 2,29 x 10 -2  µA V µg -1 L (R = 0,998) 
e 2,76 x 10 -2  µA V µg -1 L (R = 0,998). Os limites de detec-
ção calculados (SNR = 3) para chumbo e cobre foram de 67 
e 23ng g -1 de óleo lubrificante, respectivamente, para 20µL 
(17mg) de amostra, 2mL de extrator e diluição 1:10 v/v na 
célula eletroquímica. Estes limites de detecção foram obti-
dos utilizando tempo de deposição de 120s. 

Determinação direta de cobre e 
chumbo em álcool combustível 

A redissolução voltamétrica de onda-quadrada em eletro-
dos de ouro foi aplicada com sucesso para a determinação 
simultânea de cobre e chumbo. Como experimentos prévios 

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

86  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010



comprovaram, a adição de HCl como eletrólito, neste caso de 
50mmol L-1, conferiu aumento de sensibilidade para ambos 
os metais. Melhores resultados foram obtidos quando a ra-
zão (v/v) de 75% de etanol e 25% de água foi utilizada. Na fi-
gura 12 são apresentados voltamogramas típicos da analise 
de álcool combustível. Os coeficientes angular (sensibilidade) 
e de correlação (R) para cobre e chumbo foi 2,5 x 10 -2  µA V 
µg -1 L (R = 0,998) e 3,0 x 10-2 µA V µg -1 L (R = 0,998), res -
pectivamente. O nível de chumbo nas amostras analisadas foi 
inferior a 1 µg L -1 enquanto que o nível de cobre variou de 10 

Figura 11 – Voltamogramas de redissolução para 
uma alíquota de uma amostra extraída, diluída 
10 vezes (60 µL em 600µL), seguida de três 
adições de 10 µL de uma solução padrão 200 µg 
L -1 de cobre e chumbo. As respectivas curvas 
de calibração também são apresentadas. As 
condições voltamétricas estão na tabela 4.

Figure 11 – Stripping voltammetry for a quantity 
of an extracted sample, diluted 10 times (60µ L in 
600µ L), and followed by three additions of 10µ L of 
a standard solution 200µ g L -1  of copper and lead. 
The respective calibration curves are also presen-
ted. The voltammetry conditions are in Table 4.

Figura 11 – Voltamperometría de redisolución de 
una cantidad de una muestra extraída, se diluye 
10 veces (60µ L en 600µ L), seguido de tres adicio -
nes de 10µ L de una solución estándar de 200µ g 
L -1  de cobre y plomo. Las curvas de calibración 
respectivas también se presentan. Las condicio -
nes voltamperometría están en la Tabla 4.

a 20µg L -1, situando-se abaixo do valor estabelecido pela ANP 
(55µg L -1). Os valores de concentração descritos na literatura 
para cobre variaram de 2 a 80µg L -1 (De Oliveira et al., 2004; 
Sain’tPierre et al., 2005; Sain’tPierre et al., 2003; Gomes et al., 
1998), enquanto que para chumbo, em geral, as concentra-
ções situaram-se na faixa de 1µg L -1 (Sain’tPierre et al., 2005; 
Sain’tPierre et al., 2003; Gomes et al., 1998). O limite de de -
tecção (SNR = 3) para a determinação de Cu e Pb em etanol 
foi estimado em 120 e 235ng L -1, respectivamente, aplicando o 
potencial de -50mV por 900s (etapa de deposição).

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            87

Figura 12 – Voltamogramas de redissolução para uma das análises em 
solução de 75% (v/v) de álcool combustível, antes (a) e depois da adição 
de alíquotas de solução padrão de ambos os metais (b-e) e as respectivas 
curvas de calibração. Condições: tempo de deposição de 900s; outros 
parâmetros voltamétricos estão listados na tabela 4.

Figure 12 – Stripping voltammetry for an analysis in a solution of 75% (v/v) 
ethanol, before (a) and after addition of quantities of standard solution of  
both metals (b-e) and their respective calibration curves.  
Conditions: deposition time 900s; other voltammetry parameters are listed 
in Table 4.

Figura 12 – Voltamperometría de redisolución de un análisis en una  
solución de 75% (v/v) de etanol, antes de (a) y después de la adición de  
las cantidades de solución patrón de ambos metales (b-e) y sus respectivas 
curvas de calibración. Condiciones: tiempo de deposición 900s;  
otros parámetros de voltamperometría se enumeran en la Tabla 4.



Determinação de íons inorgânicos 
em álcool combustível por  
eletroforese capilar 

Além de íons cobre, devem ser monitorados os íons clo-
reto, sulfato e sódio no álcool combustível, segundo especi-
fica a ANP (Portaria ANP, 2002). Dessa forma, exploraram-se 
as potencialidades da eletroforese capilar para o sensoria-
mento destas espécies iônicas. A eletroforese capilar se 
constitui em técnica com características muito favoráveis 
para análise de multi-elementos, com vantagens frente a ou-
tras técnicas de separação como, p. e., a cromatografia iôni-
ca, visto que utiliza reduzidos volumes de amostras e de re-
agentes, é bem mais rápida e o custo instrumental é menor. 

Testes iniciais foram realizados com o objetivo de verificar 
a possibilidade da injeção direta de amostra de álcool com-
bustível no capilar. Foi possível detectar os sinais para cá-
tions e ânions, mas estes não apresentaram tempos de mi-
gração repetitivos ao longo de separações consecutivas sob 
as mesmas condições de injeção e separação. Uma das pos -
síveis causas desta irreprodutibilidade é a adsorção de com-
postos orgânicos na superfície interna do capilar, provocan-
do sua modificação. Também foi verificada grande diferença 
entre os tempos de migração dos sinais obtidos pela inje-
ção direta de álcool combustível e os sinais obtidos pela inje-
ção de soluções-padrão aquosas. Essa discrepância deve ter 
sido causada pela diferença de condutividade da amostra e 
do eletrólito de corrida. 

Dessa forma, foi necessária a realização de um tratamen-
to da amostra, para torná-la adequada para injeção no ca-
pilar. Rapidamente 1,00mL de amostra era evaporado em 
uma chapa elétrica, podendo ser este procedimento realiza-
do para várias amostras simultaneamente. Em seguida, era 
feita adição do mesmo volume de água desionizada para a 
re-suspensão, agora em meio aquoso, dos íons.

Nas figuras 13.a e 13.b têm-se os eletroferogramas de 
ânions e cátions, respectivamente, para uma amostra de ál-
cool combustível pré-tratada. As figuras 13.c e 13.d se refe -
rem aos eletroferogramas da mesma amostra pré-tratada, 
mas com adição de 1,94mg L -1 de cada íon previamente ao 
tratamento.

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

88  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010

Na tabela 8 são apresentadas as concentrações obtidas 
de ânions e cátions para duas amostras de álcool combustí-
vel e os respectivos valores de recuperação para a adição de 
1,94mg L -1 de cada íon. 

Algumas características analíticas do método de separa-
ção, como os limites de detecção e quantificação, resolução 
de pico, sensibilidades e mobilidades de cada íon, são suma-
rizadas na tabela 9.

Em resumo, o tratamento das amostras de álcool com-
bustível, que envolveu a simples evaporação do etanol e re-
dissolução em água desionizada, foi imprescindível para que 
se obtivesse precisão e exatidão para a determinação dos 
íons inorgânicos regulamentados pela ANP (além dos de -
mais). A concentração de sulfato encontrado por outros au-
tores (Pereira et al., 2004) em diferentes amostras de álco -
ol combustível variou de 0,36 a 1,31mg L -1 enquanto que a 
de cloreto foi inferior a 0,064mg L -1. O conteúdo de sódio de-
terminado por fotometria de chama variou de 0,2 a 1,1mg L -1 
(De Almeida et al., 2003). 

Conclusões
Os procedimentos analíticos desenvolvidos neste traba-

lho possibilitam o sensoriamento de baixíssimos níveis de di-
ferentes metais em petróleo e combustíveis. Alta sensibilida-
de e seletividade além do baixo tempo de análise e a redução 
de volume de reagentes e amostras foram as vantagens tra-
zidas pelo emprego da redissolução voltamétrica de onda-
-quadrada. A decomposição das amostras em um forno de 
micro-ondas possibilitou o emprego da voltametria de re-
dissolução para o sensoriamento dos metais sem perda da 
sensibilidade e seletividade inerentes da técnica. Para álco-
ol combustível, este tratamento prévio pôde ser dispensado. 
Mesmo em meio de etanol, o método voltamétrico de redis-
solução permitiu análises em nível de traço (µg L -1), condi-
ção que atende as normas da ANP. O conteúdo de cobre nas 
amostras de álcool combustível analisadas se situou na fai-
xa de 10 a 20µg L -1, todas abaixo do valor limite estabeleci-
do pela ANP.

Foi descrita a utilização de banhos ultrassônicos, (apa-
relhos utilizados para a limpeza de vidrarias e acessíveis à  



Figura 13 – Eletroferogramas de anions (a) e cátions (b) 
para uma amostra de álcool combustível pré-tratada e após 
adição de 1,94mg L -1 de cada ânion (c) e cátion (d), antes do 
pré-tratamento. Eletrólito de corrida para ânions: 20mmol L -1 
de MES/HIS e 0,2mmol L -1 CTAH; potencial de separação: 
-15kV; picos: (1) cloreto, (2) nitrato e (3) sulfato. Lactato 
(4) foi utilizado como padrão interno (2,4mg L -1). Eletrólito 
de corrida para cátions: 20mmol L -1 de ácido lático/HIS e 
2,5mmol L -1 de éter-coroa; potencial de separação: +15kV; 
picos: (1) amônio, (2) potássio, (3) sódio, (4) cálcio e (5) 
magnésio. Lítio (6) foi utilizado como padrão interno (3,0mg 
L -1). Outras condições: injeção por gravidade a 100mm por 
30s; capilar de sílica de 75mm de diâmetro interno e 50cm 
de comprimento.

Figure 13 – Electropherograms of anions (a) and cations 
(b) for a sample of ethanol pretreated and after addition of 
1.94mg L -1  of each anion (c) and cation (d) before pretreat-
ment. Running electrolyte for anions: 20mmol L -1  of MES/
HIS and 0.2 mmol of L -1  CTAH; separation potential: -15kV; 
peaks: (1) chloride, (2) nitrate and (3) sulfate. Lactate (4) 
was used as an internal standard (2.4mg L -1 ). Running 
electrolyte for cations: 20mmol L -1  of lactic acid/HIS and 
2.5mmol L -1  of crown ether; separation potential: +15kV; 
peaks: (1) ammonia, (2) potassium, (3) sodium, (4) calcium 
and (5) magnesium. Lithium (6) was used as an internal 
standard (3.0mg L -1 ). Other conditions: injection by gravity 
100mm for 30s; silica capillary of 75mm internal diameter 
and 50cm long.

Figura 13 – Electroferogramas de aniones (a) y cationes (b) 
para una muestra de etanol pre tratadas y después de la 
adición de 1,94mg L -1  de cada anión (c) y catión (d) antes 
del pre tratamiento. Electrolito de separación para aniones: 
20mmol L -1  del MES/HIS y 0.2mmol de L -1  CTAH; potencial 
de separación: -15kV; picos: (1), cloruro, (2) nitrato y sulfato 
(3). Lactato (4) se utilizó como estándar interno (2.4mg 
L -1 ). Electrolito de separación para cationes: 20mmol L -1  de 
ácido láctico/HIS y 2.5mmol L -1  de éter corona, el potencial 
de separación: +15kV; picos: (1) amoniaco, (2) potasio, 
(3) sodio, (4) calcio y (5) magnesio. Litio (6) se utilizó como 
estándar interno (3,0mg L -1 ). Otras condiciones: la inyección 
por gravedad de 100mm por 30s; capilar de sílice de 75mm 
de diámetro interior y 50cm de longitud.

maioria dos laboratórios), para o desenvolvimento de méto -
do de extração de metais de óleos lubrificantes para a fase 
aquosa. O aumento considerável da frequência analítica em 
vista da possibilidade de tratar dezenas de amostras simul-
taneamente no mesmo banho torna o método bastante atra-
ente para aplicações em laboratórios de análise de rotina. O 
emprego de métodos de extração baseados em ultrassom 
também trouxe vantagens no sentido de que todo o procedi-
mento foi executado nas condições ambientes de temperatu-
ra e pressão, o que oferece maior segurança para o analista. 

A eletroforese capilar foi eficaz na separação e determi-
nação de íons inorgânicos em álcool combustível. As amos-
tras passaram por rápido pré-tratamento, evaporação do eta-
nol e redissolução em água desionizada, que permitiu que as 
análises fossem realizadas com elevada reprodutibilidade. Os 

íons Na+ , K+ , Ca2+ , Cl-, SO4
2-  e NO3

- foram encontrados nas 
amostras de álcool combustível dentro da faixa de concen-
tração que atende à norma da ANP.

A redução de custos de análise e a simplificação de diver-
sas etapas é uma marca em todas as metodologias desen-
volvidas neste projeto. As técnicas eletroanalíticas por si só 
requerem instrumentação considerada de baixo custo. O em-
prego de células eletroquímicas e eletrodos de ouro descar-
táveis, eletrodo de referência miniaturizado de Ag/AgCl(sat)  e 
o equipamento de eletroforese capilar construído no próprio 
laboratório conferem um elevado grau de versatilidade para 
a realização dos estudos aqui descritos. A redução de volu-
mes de reagentes e amostras com consequente redução de 
rejeitos químicos também é fator de destaque nas metodo-
logias propostas.

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            89

a

c

b

d



Tabela 8 – Valores de concentração 
dos ânions e cátions para duas 
amostras e os respectivos valores 
de recuperação para as adições 
prévias de cada analito A  (n = 4).

Table 8 – Concentration values 
of anions and cations for two 
samples and their respective 
recuperation values for the  
previous additions to each 
analyte A (n=4).

Tabla 8 – Valores de concentra- 
ción de aniones y cationes para 
dos muestras y sus valores 
respectivos para la recuperación 
de las adiciones anteriores a 
cada analito A (n=4).

Íons
Amostra A Amostra B

Encontrado (mg L -1) Rec. (%) Encontrado (mg L -1) Rec. (%)

Cl- 0,19 ± 0,02 101 ± 5 0,45 ± 0,05 98 ± 6

NO3
- 2,3 ± 0,1 123 ± 5 3,5 ± 0,2 97 ± 3

SO4
2 - 0,98 ± 0,03 98 ± 4 0,48 ± 0,05 100 ± 8

NH 4
+ < LD 97 ± 4 < LD 117 ± 6

K+ 0,63 ± 0,06 103 ± 1 0,49 ± 0,06 109 ± 4

Na+ 0,68 ± 0,08 96 ± 5 0,90 ± 0,05 95 ± 3

Ca2+ < LD 98 ± 9 0,94 ± 0,08 99 ± 8

Mg2+ < LD 99 ± 3 < LD 97 ± 3

A adição de 1,94 mg L-1 de cada íon.

Embora não fosse objetivo deste trabalho, o sensor ele-
troanalítico baseado no uso de eletrodos de ouro a partir de 
CDs oferece uma importante vantagem para análises em 
campo. A simplicidade de construção associada com o baixo 
custo de cada sensor possibilita seu descarte e substituição, 
sem grandes custos. Este é, sem dúvida, um aspecto vanta-
joso destes sensores, eliminando a necessidade de polimen-

Tabela 9 – Características analíticas do método  
proposto empregando eletroforese capilar.

Table 9 – Analytical characteristics of the proposed 
method using capillary electrophoresis.

Tabla 9 – Características analíticas del método  
propuesto mediante electroforesis capilar.

Analitos
LD A

(mg L -1)
LD A

(mol L -1)
LQ B

(mg L -1)
LQ B

(mol L -1)
Sensibilidade
(V min mg L -1)

Mobilidade
(10 -8 m2 V-1 s-1)

R C

Cl- 0,06 1,7 x 10 -6 0,20 5,6 x 10 -6 1,38 ± 0,04 5,73 -

NO3
- 0,08 1,3 x 10 -6 0,27 4,4 x 10 -6 0,72 ± 0,02 5,42 1,8

SO4
2 - 0,08 8,3 x 10 -7 0,27 2,8 x 10 -6 1,02 ± 0,03 5,18 1,6

NH 4
+ 0,12 6,7 x 10 -6 0,40 2,2 x 10 -5 0,22 ± 0,01 5,05 -

K+ 0,18 4,6 x 10 -6 0,60 1,5 x 10-5 0,10 ± 0,01 4,69 3,6

Na+ 0,13 5,6 x 10 -6 0,43 1,9 x 10 -5 0,13 ± 0,01 3,84 10,6

Ca2+ 0,14 3,5 x 10 -6 0,47 1,2 x 10 -5 0,15 ± 0,01 3,49 5,3

Mg2+ 0,14 5,8 x 10 -6 0,47 1,9 x 10 -5 0,23 ± 0,01 3,36 2,1
A Limite de detecção (SNR = 3);
B limite de quantificação (SNR = 10),
C Resolução entre o pico correspondente e o pico anterior. SNR: razão sinal-ruído.

to ou tratamento eletroquímico de sua superfície para voltar 
a apresentar respostas adequadas. Sensores deste tipo po-
dem vir a ser utilizados para a identificação de poluentes in-
dicativos de fonte de contaminação recente em mananciais 
e no mar. Além da facilidade de reposição do sensor, a ins-
trumentação analítica requerida para este tipo de sensor é 
simples e portátil.

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

90  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010



Agradecimentos
Os autores agradecem aos Professores Pedro Vitoriano 

de Oliveira e Claudimir Lúcio do Lago e seus alunos de pós- 
graduação pela colaboração para o desenvolvimento deste 
trabalho. Rodrigo Alejandro Abarza Muñoz agradece à Funda-
ção de Amparo à Pesquisa do Estado de Sâo Paulo (FAPESP, 
Processo 01/11271-8) pela bolsa de doutorado concedida, à 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Su-
perior (CAPES Processo: BEX 3387/04-6) pela bolsa do está-

gio de doutorado, ao Conselho Nacional de Desenvolvimen-
to Científico e Tecnológico (CNPq, Processo 304031/1985-2). 

O presente texto descreve os trabalhos financiados pelo 
projeto CNPq/CT-Petro (Processo 502452/2003-0) no valor 
de R$ 182.992,14, que originaram sete publicações de nível 
internacional e recebeu dois prêmios na 2ª edição do Prêmio 
Petrobras de Tecnologia (1º lugar na categoria Tecnologia de 
Preservação Ambiental e o 1º lugar na categoria Tecnologia 
de Segurança e Desempenho Operacional).

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            91

Referências Bibliográficas

n ALMEIDA, L. F.; MARTINS, V. L.; SILVA, E. C.; MOREIRA, P. N. T.; ARAÚ-
JO, M. C. U. An automatic flow-batch standard-addition method for so -
dium determination in alcohol fuel by flame photometry. Journal of the 
Brazilian Chemical Society , São Paulo, v. 14, n. 2, p. 249, 2003.

n ANGNES, L.; RICHTER, E. M.; AUGELLI, M. A.; KUME, G. H. Gold 
electrodes from recordable CDs. Analytical Chemistry , Washington,  
v. 72, n. 21, p. 5503, 2000.

n BEENS, J.; BRINKMAN, U. A. T. The role of gas chromatography in com-
positional analyses in the petroleum industry. Trac Trends in Analytical 
Chemistry , London, v. 19, n. 4, p. 260, 2000.

n DANIELSSON, L.; JAGNER, D.; JOSEFSON, M.; WETERLUND, S. Com-
puterized potentiometric stripping analysis for the determination of cad-
mium, lead, copper and zinc in biological materials. Analytica Chimica 
Acta, Amsterdam, v. 127, n. 6, p. 147, 1981.

n DOUKKALI, A.; SAOIABI, A.; ZRINEH, A.; HAMAD, M.; FERHAT, M.; 
BARBE, J.M.; GUILARD, R. Separation and identification of petroporphyrins 
extracted from the oil shales of Tarfaya: geochemical study. Fuel, Oxford, 
v. 81, n. 4, p. 467, 2002.

n EKANEM, E. J.; LORI, J. A.; THOMAS, S. A. The determination of wear 
metals in used lubricating oils by flame atomic absorption spectrometry 
using sulphanilic acid as ashing agent. Talanta, Amsterdam, v. 44, n. 11, 
p. 2103, 1997.

n GOMES, L. A. M.; PADILHA, P. M.; MOREIRA, J. C.; FILHO, N. L. D.; 
GUSHIKEM, Y. Determination of metal ions in fuel ethanol after precon-
centration on 5-amino-1,3,4-thiadiazole-2-thiol modified silica gel. Jour -
nal of the Brazilian Chemical Society, São Paulo, v. 9, n. 5, p. 494, 1998.

n JORGENSEN, A. D.; SLETTER, J. R. Effect of trace-metal ions on the 

analysis of synthethic fuel samples. Analytical Chemistry , Washington,  
v. 54, n. 3, p. 381, 1982.

n KARCHMER, J. H.; GUNN, E. L. Determination of trace metals in  
petroleum fraction. Analytical Chemistry, Washington, v. 24, n. 11,  
p. 1733, 1952.

n KOPANICA, M.; STARA, V. Determination of amalgam-forming metals 
by anodic-stripping voltammetry in solutions containing dissolved-oxygen. 
Electroanalysis , Weinheim, v. 3, n. 9, p. 925, 1991.

n KHUHAWAR, M. Y.; LANJWANI, S. N. Simultaneous high performance 
liquid chromatographic determination of vanadium, nickel, iron and copper 
in crude petroleum oils using bis (acetylpivalylmethane) ethylenediimine 
as a complexing reagent. Talanta , Amsterdam, v. 43, n. 5, p. 767, 1996.

n LOWINSOHN, D.; RICHTER, E. M.; ANGNES, L.; BERTOTTI, M. Disposa-
ble gold electrodes with reproducible area using recordable CDs and toner 
masks. Electroanalysis , Weinheim, v. 18, n. 1, p. 89, 2006.

n MASON, T. J.; LORIMER, J. P. Applied sonochemistry : the uses of po-
wer ultrasound in chemistry and processing. Wiley-VCH, Weinheim, 2002.

n MILNER, O. I.; GLASS, J. R.; KIRCHNER, J. P.; YURICK, A. N. Determi -
nation of trace metals in crudes and other petroleum oils: analysis of iron,  
nickel, vanadium and copper. Analytical Chemistry , Washington, v. 24,  
n. 11, p. 1728, 1952.

n MONTASER, A. Inductively coupled plasma mass spectrometry .  
Wiley-VCH, Weinheim, 1998.

n MOREIRA, J. C.; GUSHIKEM, Y. Preconcentration of metal-ions on silica- 
gel modified with 3(1-imidazolyl) propyl groups. Analytica Chimica Acta, 
Amsterdam, v. 176, n. 10, p. 263, 1985.



Bibliografia

n MUNOZ, R. A. A.; CORREIA, P. R. M.; NASCIMENTO, A. N.; SILVA, C. S.; 
OLIVEIRA, P. V.; ANGNES, L.. Electroanalysis of crude oil and petroleum-ba -
sed fuel for trace metals: evaluation of different microwave-assisted sam-
ple decompositions and stripping techniques. Energy and Fuels, Washing-
ton, NW, v. 21, n. 1, p. 295, 2007.

n MUNOZ, R. A. A.; BANKS, C. E.; DAVIES, T. J.; ANGNES, L.; COMPTON, 
R. G. Electrochemistry inside microdroplets of kerosene: electroanalysis 
of (methylcyclopentadienyl) manganese(l) tricarbonyl(l). Electroanalysis , 
Weinheim, v. 18, n. 6, p. 621, 2006.

n MUNOZ, R. A. A.; BANKS, C. E.; DAVIES, T. J.; ANGNES, L.; COMPTON, 
R. G. The Electrochemistry of Tetraphenyl Porphyrin Iron(III) Within Immo -
bilized Droplets Supported on Platinum Electrodes. Electroanalysis , Wei-
nheim, v. 18, n. 7, p. 649, 2006.

n MUNOZ, R. A. A.; OLIVEIRA, P. V.; ANGNES, L.. Combination of ultraso -
nic extraction and stripping analysis: An effective and reliable way for the 
determination of Cu and Pb in lubricating oils. Talanta, Amsterdam, v. 68,  
n. 3, p. 850, 2006.

Desenvolvimento de Métodos Eletroanalíticos (Análise por Redissolução e Eletroforese Capilar)...

92  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010

n NASCENTES, C. C.; KORN, M.; SOUZA, C. S.; ARRUDA, M. A. Z. Use 
of ultrasonic baths for analytical applications: a new approach for optimi-
sation conditions. Journal of the Brazilian Chemical Society, São Paulo,  
v. 12, n. 1, p. 57, 2001.

n OLIVEIRA, M. F.; SACZK, A. A.; OKUMURA, L. L.; FERNANDES, A. P.; 
MORAES, M.; STRADIOTTO, N. R. Simultaneous determination of zinc, co -
pper, lead, and cadmium in fuel ethanol by anodic stripping voltamme-
try using a glassy carbon-mercury-film electrode. Analytical Bioanalytical 
Chemistry , Heidelberg, v. 380, n. 1, p. 135, 2004.

n PEDROTTI, J. J.; ANGNES , L.; GUTZ , I. G. R. Miniaturized reference elec-
trodes with microporous polymer junctions. Electroanalysis , Weinheim,  
v. 8, n. 7, p. 673, 1996.

n PEREIRA, E. A.; STEVANATO, A.; CARDOSO, A. A.; TAVARES, M. F. M. 
Indirect determination of chloride and sulfate ions in alcohol fuel by ca-
pillary electrophoresis. Analytical Bioanalytical Chemistry , Heidelberg,  
v. 380, n. 1, p. 178, 2004.

n RISO, R. D., WAELES, M.; MONBET, P.; CHAUMERY, C. J. Measurements 
of trace concentrations of mercury in sea water by stripping chronopoten-
tiometry with gold disk electrode: influence of copper. Analytica Chimica 
Acta, Amsterdam, v. 410, n.1-3, p. 97, 2000.

n SAINT’PIERRE, T. D.; MARANHÃO, T. A. ; FRESCURA, V. L. A. ; CURTIUS, 
A. J. The development of a method for the determination of trace elements 
in fuel alcohol by electrothermal vaporization-inductively coupled plasma 
mass spectrometry using external calibration. Spectrochimica Acta Part 
B: Atomic Spectroscopy , Oxford, v. 60, n. 5, p. 605, 2005.

n SAINT’PIERRE, T. D.; AUCÉLIO, R. Q.; CURTIUS, A. J. Trace elemental de -
termination in alcohol automotive fuel by electrothermal atomic absorption 
spectrometry. Microchemical Journal,  Amsterdam, v. 75, n. 1, 59, 2003.

n TAYLOR, D. B.; SYNOVEC, R. E. Chromatographic determination of co -
pper speciation in jet fuel. Talanta, Amsterdam, v. 40, n. 4, p. 495, 1993.

n ZENG, Y.; SEELEY, J. A.; DOWLING, T. M.; UDEN, P. C.; KHUHAWAR, M. 
Y. Element-selective atomic emission detection for capillary GC of metal- 
containing compounds. High Resolution Chromatography Journal, Berlin, 
v. 15, n. 10, p. 669, 1992.

n ZIEBA-PALUS, J. Examination of used motor oils by flame AAS for cri-
minalistic purposes: a diagnostic study. Forensic Science International,  
Clare, v. 91, n. 3, p. 171, 1998.

n MUNOZ, R. A. A.; CORREIA, P. R. M.; NASCIMENTO , A. N.; SILVA, C. S.; 
OLIVEIRA, P. V.; ANGNES, L.. Potentiometric stripping analysis for simulta-
neous determination of copper and lead in lubricating oils after total diges-
tion in a focused microwave-assisted oven. Microchimica Acta, Vienna, 
v. 149, n. 3-4, p. 199, 2005.

n MUNOZ, R. A. A.; RICHTER, E. M.; DE JESUS, D. P.; LAGO, C. L.;  
ANGNES, L.. Determination of inorganic ions in ethanol fuel by capillary  
electrophoresis. Journal of the Brazilian Chemical Society, São Paulo, v. 15,  
n. 4, p. 523, 2004.

n MUNOZ, R. A. A.; ANGNES, L.. Simultaneous determination of copper 
and lead in ethanol fuel by anodic stripping voltammetry. Microchemical 
Journal, Amsterdam, v. 77, n. 2, p. 157, 2004.



Webgrafia

n AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUS -
TÍVEIS. Portaria ANP nº 2 de 16 de janeiro de 2002. Disponível em:  
<http://www.anp.gov.br/portarias>. Acesso em: jan. 2010.

Muñoz e Angnes

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 71-93, abr./ago./dez. 2010    n            93

Autores

Rodrigo Alejandro Abarza Muñoz é Bacharel em Quími -
ca, pela Universidade de São Paulo (USP), em 2001. Dou-
tor em Química (Química Analítica) pela USP, em 2006, sob 
orientação do Prof. Lúcio Angnes, com estágio de Doutora-
do na Oxford University , em 2005, sob orientação do Prof. 
Richard Compton. Pós-doutorado na Arizona State Universi-
ty, em 2006 e 2007, sob supervisão do Prof. Joseph Wang, 
e Pós-doutorado na USP, em 2007 e 2008, sob supervisão 
do Prof. Lúcio Angnes. Desde 2008, é Professor Adjunto I 
da Universidade Federal de Uberlândia. Recebeu o 1º lugar 
na categoria Tecnologia de Preservação Ambiental da 2ª edi-
ção do Prêmio Petrobras de Tecnologia. Tem experiência na 
área de Química, com ênfase em Química Analítica, atuando 
principalmente nos seguintes temas: eletroanálise, sensores 
químicos, sistemas de análise em fluxo, eletroforese capilar, 
preparo de amostras, eletroquímica de interface líquido-líqui-
do e química forense.

Lúcio Angnes é Químico Industrial formado pela Universidade 
Federal de Santa Maria, em 1978, Mestre em Química (Quími-
ca Analítica) pela Universidade de São Paulo (USP), em 1981 e 
doutor em Química (Química Analítica) pela USP, em 1987. Re -
alizou estágio de pós-doutoramento na Universidade do Novo 
México (USA), sob supervisão de Joseph Wang, entre 1990 e 
1992. Livre-Docente na Universidade de São Paulo em 1996 e 
é professor titular nesta mesma instituição, desde 2002. É Bol-
sista de Produtividade em Pesquisa do CNPq – Nível 1B. Re-
cebeu o 1º lugar na categoria Tecnologia de Preservação Am-
biental e o 1º lugar na categoria Tecnologia de Segurança e 
Desempenho Operacional da 2ª edição do Prêmio Petrobras de 
Tecnologia. Possui experiência na área de Química, com ênfase 
em Química Analítica, atuando principalmente nos seguintes 
temas: desenvolvimento de sensores químicos e de metodo-
logias analíticas, com ênfase a eletrodos modificados, microe-
letrodos e biossensores e sua associação à análise por injeção 
em fluxo, batch injection analysis, com detecção amperiomé-
trica ou potenciométrica.

Rodrigo Alejandro  
Abarza Muñoz 

Universidade Federal de Uberlândia
e-mail: raamunoz@iqufu.ufu.br

Lúcio Angnes  

Universidade de São Paulo
e-mail: luangnes@iq.usp.br



Novo processo de separação da corrente propano/ 
propeno usando membranas de transporte facilitado  

New separation process of the propane/propylene stream  
using facilitated transport membranes  

Nuevo proceso de separación del flujo de propano/propeno  
mediante membranas de transporte facilitado  

Liliane Damaris Pollo
Alberto Cláudio Habert
Cristiano Piacsek Borges

Resumo
A separação de propeno a partir da mistura propano/propeno é de grande interesse para a indústria petroquímica, pois 

este insumo possui alto valor agregado e é utilizado para a manufatura de diversos polímeros e compostos, principalmente na 
fabricação de polipropileno. Atualmente, o processo mais utilizado para esta separação é a destilação, que consome grandes 
quantidades de energia, devido principalmente às propriedades semelhantes destes gases. Neste contexto, os processos de 
separação por membranas de transporte facilitado (MTF) se mostram uma eficiente alternativa, uma vez que a separação de 
gases ocorre sem mudança de fase, reduzindo significativamente o consumo de energia. As MTF contêm agentes transporta-
dores que promovem o transporte específico da olefina através da membrana. Por ser uma tecnologia recente, o emprego de 
agentes transportadores adequados apresenta uma ampla frente de investigações. O principal objetivo deste trabalho é a síntese 
e caracterização de membranas poliméricas contendo diferentes agentes transportadores para a separação da mistura propano/
propeno. Foram sintetizadas membranas poliméricas à base de poliuretano contendo sais de prata (AgCF 3 SO3  e AgSbF6 ) e sais de 
cobre (CuCF 3 SO3 ), como agentes transportadores. As membranas foram caracterizadas por diferentes técnicas e os resultados 
permitiram concluir que as membranas contendo sais de prata apresentam as melhores características para a utilização na sepa-
ração da mistura propano/propeno. A seletividade ideal da membrana, contendo 20%m/m de AgCF 3 SO3 , foi cinco vezes superior 
à seletividade da membrana sem o agente transportador, comprovando o comportamento de transporte facilitado.

palavras-chave:  n separação de gases n transporte facilitado n separação propano/propeno

Abstract
Propylene separation from the propane/propylene mixture is of great interest to the petrochemical industry. This arises 

from the high value of this product, which is used to manufacture several polymers and composites, especially polypropylene.  
Currently, the most frequently used separation process is distillation, which consumes large amounts of energy, mainly due to 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010    n            95



the similar properties of these gases. Therefore, the separation processes by facilitated transport membranes (FTM) seems to 
be an efficient alternative, as the gas separation occurs without a phase change, significantly reducing energy consumption. 
The FTM contain carriers that promote the specific transport of olefins through the membrane. Since this is a new technolo-
gy, the use of suitable carrier agents presents a wide research field. The aim of this study is to synthesize and characterize  
polymeric membranes containing different carrier agents to separate the propane/propylene mixture. Polymeric membranes 
based on polyurethane containing silver salts (AgCF 3 SO3  and AgSbF6 ) and copper salts (CuCF 3 SO3 ) as carriers were synthesized. 
The membranes were characterized by different techniques and the results showed that the membranes containing silver salts 
exhibited the best efficiency to separate the propane/propylene mixture. The ideal selectivity of the membrane containing 20% 
w/w AgCF3 SO3 , was five times higher than the selectivity of the membrane without the carrier agent, confirming the facilitated 
transport behavior.

keywords: n gas separation n facilitated transport n propane/propylene separation

Resumen
La separación de propeno a partir de una mezcla de propano/propeno es de gran interés para la industria petroquímica. Esto 

surge a partir del valor añadido de este producto, que se utiliza para la fabricación de varios polímeros y materiales compuestos, 
sobre todo de polipropileno. En la actualidad, el proceso de separación más utilizado es la destilación, que consume grandes 
cantidades de energía, principalmente debido a las características similares de estos gases. En este contexto, los procesos de 
separación por membranas de transporte facilitado (MTF) parece ser una alternativa eficiente, ya que la separación de gases 
ocurre sin un cambio de fase, reduciendo significativamente el consumo de energía. La FTM contiene agentes que promueven 
el transporte específico de olefinas a través de la membrana. Como se trata de una nueva tecnología, el uso de agentes de 
transporte adecuado presenta un frente amplio de investigación. El objetivo principal de este estudio es la síntesis y caracte-
rización de membranas poliméricas que contienen los diferentes agentes de transporte para separar la mezcla de propano/
propeno. Membranas poliméricas a base de poliuretano que contienen sales de plata (AgCF 3 SO3  y AgSbF6 ) y sales de cobre 
(CuCF 3 SO3 ) como agentes de transporte fueron sintetizados. Las membranas fueron caracterizadas por diferentes técnicas y 
los resultados mostraron que las membranas que contienen sales de plata exponen las mejores características para separar 
la mezcla de propano/propeno. La selectividad ideal de la membrana que contiene 20%m/m AgCF 3 SO3 , fue cinco veces mayor 
que la selectividad de la membrana sin un agente de transporte, lo que confirma el comportamiento del transporte facilitado.

palabras-clave:  n separación de gases n transporte facilitado n separación de propano/propeno

Introdução
Os gases eteno e propeno são os principais produtos pri-

mários para a indústria petroquímica. O propeno é matéria-pri-
ma de compostos como polipropileno, acrilonitrila, óxido de 
propeno, ácido acrílico, entre outros (Baker, 2002). A deman-
da mundial de propeno tem crescido a uma taxa anual média 
de 5,7% desde 1990, e esta taxa é atualmente superior a de 

eteno, como pode ser observado na figura 1. Estima-se que, 
durante o ano de 2010, a demanda irá atingir 84 milhões de 
toneladas (Corma et al., 2005). Os principais processos de ob -
tenção de propeno são o craqueamento a vapor de hidrocarbo-
netos e craqueamento catalítico, de onde se obtém uma mis-
tura de propano, propeno, etano, eteno e outros gases.

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de transporte... 

96  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010



A expectativa é que unidades destinadas especialmen-
te à produção de propeno, as chamadas “on-purpose”, am-
pliem consideravelmente sua produção. Contudo, este cres-
cimento não será suficiente para garantir o fornecimento 
deste produto. Unidades de craqueamento catalítico fluido 
também estão sendo adaptadas para a produção de olefinas, 
seja pelo emprego de catalisadores mais seletivos, pelo re-
processamento da nafta ou pela produção a partir de hidro-
carbonetos mais leves (Corma et al., 2005).

Para a obtenção do propeno, o produto de craqueamen-
to é submetido a sucessivas etapas de destilação até a se-
paração da fração C3  (propano/propeno). Os principais cus -
tos de obtenção de propeno estão associados a esta última 
etapa de separação, uma vez que estes gases apresentam 
tamanhos moleculares próximos e volatilidade relativa pró-
xima a 1. Atualmente, o processo mais utilizado para esta 
separação é a destilação criogênica, torres com colunas 
com mais de 180 pratos e altas razões de refluxo, sendo 
necessário operar em altas pressões e temperaturas mui-
to baixas, elevando assim o consumo de energia. Apesar 
do elevado custo capital e de energia, este processo tem 
permanecido como tecnologia dominante na separação de 
olefinas e parafinas leves devido à eficácia de separação e 
confiabilidade. 

Em vista do elevado custo associado à separação, há um 
grande potencial para o desenvolvimento de novos proces-
sos de obtenção de propeno, resultando em menores custos 
operacionais e de infra-estrutura.

Neste contexto, os processos de separação por membra-
nas (PSM’s) surgem como uma alternativa muito atrativa, com 
intensas atividades de pesquisa em curso. Os PSM’s apresen-
tam, entre outras vantagens, custos operacionais mais baixos 
e menores consumos de energia, pois a maioria dos proces-
sos de separação ocorre sem mudança de fase. Os materiais 
poliméricos convencionais não se mostram eficientes para a 
separação destes compostos, em decorrência da semelhan-
ça entre o tamanho e propriedades físico-química dos mes-
mos. Para uma separação satisfatória que alie elevados fluxos 
com elevada seletividade, as membranas de transporte facili-
tado (TF) são as mais adequadas. Essas membranas contêm 
agentes transportadores, sais de metais de transição dissolvi-
dos na matriz polimérica, que promovem o transporte específi-
co e reversível do propeno através da membrana. A separação 
da mistura olefina/parafina foi o tema pioneiro do Laboratório 
de Processos com Membranas e, desde então, muitos avan-
ços foram obtidos.

Relevância e objetivo  
do trabalho

Com a escassez dos recursos energéticos em âmbito mun-
dial, se faz necessário o desenvolvimento de processos indus-
triais mais eficientes. A separação de propeno/propano por 
membranas de TF está incluída entre estes processos que 
apresentam elevado potencial para a economia de energia. 

Atualmente, em todo o mundo, poucos centros de pes-
quisa têm dedicado a devida atenção à separação propano/
propeno por membranas de TF. Ainda assim, observa-se na 
literatura um avanço tecnológico estimulante, que preludia a 
aplicação industrial de tais processos. 

Apesar da elevada eficiência de separação reportada na lite-
ratura, a implementação desta tecnologia esbarra na estabilidade 
química do agente transportador. Aliados a isso, os fenômenos en-
volvidos nas interações das espécies presentes neste sistema e o 
mecanismo de transporte ainda são pouco compreendidos.

Pollo et al .

Figura 1 – Produção e 
projeção estimada da 
demanda de propeno 
de 1990-2010 (Corma 
et al., 2005).

Figure 1 – Estimated 
production and 
projection of demand 
for propene 1990-2010 
(Corma et al., 2005).

Figura 1 – Producción 
y proyección estima-
das de la demanda de 
propeno 1990-2010 
(Corma et al., 2005).

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010    n            97



Como a tecnologia é recente, há uma ampla frente de in-
vestigações a ser realizada. Certamente, incentivos visando 
o aprofundamento deste tema podem contribuir de forma ex-
pressiva para o desenvolvimento tecnológico e o reconheci-
mento dos centros de pesquisa, no país.

É nesta perspectiva que o presente trabalho se insere, 
com o objetivo geral de desenvolver membranas contendo 
metais de transição (prata e cobre) para a separação da mis -
tura propano/propeno por transporte facilitado. 

O domínio de tal tecnologia seria de importância estra-
tégica na indústria petroquímica, mostrando-se como uma 
alternativa aos onerosos processos de destilação. Simulta-
neamente, o sistema de parceria entre empresas e universi-
dades, impulsionaria o desenvolvimento desta linha de pes-
quisa atualmente pouco explorada no país. 

Separação propeno/  
propano por membranas – 
estado da arte

O emprego industrial de membranas poliméricas para a 
separação de gases é relativamente recente, com a primei-
ra planta instalada em 1980 para a separação de hidrogê -
nio. Desde então, este processo vem ganhando espaço e 
atualmente existem diversas plantas que operam utilizando 
membranas poliméricas para as mais variadas separações. 
Cerca de dois terços destes sistemas são para a separação  
O2 /N2 , desumidificação do ar e remoção de hidrogênio do gás 
de purga da síntese de amônia (Ghosal e Freeman, 1994; 
Baker, 2002). 

Membranas densas são mais adequadas para a separa-
ção de gases que membranas com outros tipos de morfolo-
gia. Em membranas densas, a separação dos gases ocorre 
devido às diferenças de solubilidade e mobilidade dos per-
meantes no material que constitui a membrana, segundo um 
mecanismo conhecido como sorção-difusão (Baker e Wij-
mans, 1995). 

Os materiais poliméricos testados, até o momento, 
na separação de misturas propano/propeno não obtive-

ram uma boa relação permeabilidade/seletividade, obten-
do altas seletividades à custa de baixos fluxos e vice-versa, 
como pode ser observado na figura 2. A dificuldade de se -
paração se deve às propriedades físicas semelhantes des-
tes gases, resultando em fatores de separação baixos para 
membranas que apresentam somente a sorção-difusão 
como mecanismo de transporte. 

Segundo Costa et al. (2001), membranas que apresen-
tam seletividade maior que cinco são economicamente viá-
veis para a separação de propano/propeno em correntes de 
purga. Já para a substituição das colunas de destilação em re-
finarias por processos com membranas ou processos híbridos 
(destilação e membrana), seletividades bem maiores deverão 
ser atingidas. Neste caso, membranas poliméricas convencio-
nais não são adequadas, sendo necessário o desenvolvimento 
de membranas de transporte facilitado, mais especificamente, 
membranas contendo transportadores fixos.

Transporte facilitado de olefinas

Em membranas poliméricas com transportador fixo, a 
olefina é transportada através de um mecanismo adicional 
à sorção-difusão, via complexação com um cátion de me-
tal de transição, elevando simultaneamente sua permeabi-
lidade e seletividade. Os metais de transição são utilizados 
como transportadores de olefinas porque são capazes de for-

Figura 2 – Permeabili -
dade e seletividade de 
gases puros propano 
e propeno utilizando 
membranas polimé -
ricas (Burns e Koros, 
2003). Símbolos ( ?) 
50°C ; ( ?) 35°C ; ( ?) 
30°C ; ( ?) 26°C.

Figure 2 – Permeability 
and selectivity of pure 
propane and propene 
gases using polymeric 
membranes (Burns and 
Koros, 2003). Symbols 
( ?) 50°C ; ( ?) 35°C ; ( ?) 
30°C ; ( ? ) 26°C.

Figura 2 – Permeabi-
lidad y selectividad 
de gases puros de 
propano y de propeno 
utilizando membranas 
poliméricas (Burns y 
Koros, 2003). Símbo -
los ( ?) 50°C ; ( ?) 35°C ; 
( ?) 30°C ; ( ?) 26°C.

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de transporte... 

98  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010



mar complexos reversíveis com moléculas contendo dupla li-
gação. O cátion de metal de transição mais largamente utiliza-
do é a prata no estado de oxidação (I), pois forma complexos 
de estabilidade intermediária com a olefina, permitindo que 
esta seja capturada na alimentação e liberada no lado do per-
meado. Até o momento nenhum outro composto metálico es-
tudado apresentou similar eficiência no transporte da olefina. 

O mecanismo de transporte mais aceito pressupõe que a 
olefina permeie através da membrana por saltos, de um sí-
tio ativo fixo à cadeia polimérica para outro vizinho, até atingir 
o lado permeado. Para que estes saltos sejam efetivos, dois 
agentes complexantes deverão estar próximos o suficiente um 
do outro para que a molécula de soluto consiga saltar de um 
sítio ativo a outro (Cussler et al., 1989). Para uma melhor com-
preensão, é apresentado na figura 3, uma representação es -
quemática do mecanismo de saltos entre os sítios ativos de 
prata, juntamente com o mecanismo de sorção-difusão na re-
gião isenta de agentes transportadores. O sistema demonstra-
do é a separação de propano (C 3 H 8 )/propeno (C 3 H 6 ) usando o 
íon prata (Ag + ) como transportador fixo. A fixação dos cátions 
no polímero ocorre pela coordenação com os grupos funcio-
nais ou heteroátomos doadores de elétrons presentes na ma-
triz polimérica. A mobilidade segmental das cadeias do políme-
ro é de grande importância no transporte facilitado, pois esses 
movimentos auxiliam a aproximação dos sítios ativos, facilitan-
do o salto das espécies reativas. 

O cátion de metal de transição pode interagir com a olefi-
na, com o seu ânion e com os grupos doadores de elétrons pre-
sentes na matriz polimérica. As forças relativas entre tais intera-
ções são importantes e afetam o transporte facilitado através da 
membrana. Se a força de interação entre o cátion e os grupos 
doadores de elétrons presentes na matriz polimérica for muito 
alta, o íon não ficará disponível para reagir com a olefina, po-
dendo também levar à cisão dos grupos que formam o políme-
ro (Gray, 1991).

Complexação de olefinas com metais  
de transição

O modelo que descreve a complexação de metais de 
transição com olefinas é conhecido como modelo de Dewar- 
Chatt-Duncadson, proposto em 1951. 

Segundo este modelo, ilustrado na figura 4, a reação da olefina 
com o cátion metálico resulta da doação de elétrons do orbital ? 
da olefina ao orbital s vazio do íon, formando ligações sigma, e da 
retrodoação de elétrons do orbital ocupado d  do íon para o or-
bital vazio ?* antiligante da molécula de olefina. A ligação retroda -
tiva entre o orbital d preenchido do metal e o orbital ?* antili-
gante da olefina confere maior estabilidade ao complexo formado.

Contudo, ao exercer um efeito de estabilização do com-
plexo, a ligação de retrodoação formada entre o metal e a 

Figura 3 – Representação do mecanismo proposto para o transporte facilitado através 
de membranas contendo transportadores fixos.

Figure 3 – Representation of the proposed facilitated transport mechanism through 
membranes containing fixed carriers.

Figura 3 – Representación de la propuesta de mecanismo de transporte facilitado  
através de membranas que contienen agentes de transporte fijo.

Pollo et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010    n        99



olefina pode tornar o complexo muito estável, não permitindo 
a reversibilidade do processo. Em outras palavras, para per-
mitir o transporte da olefina através da membrana e a subse-
quente dessorção desta do lado do permeado, a força de li-
gação deve ser intermediária.

Interações do cátion com o polímero e  
com o seu contra-íon

Em membranas contendo transportadores fixos, o agen-
te complexante, geralmente um sal, é dissolvido na matriz 
polimérica. A solubilização do sal ocorre como função de 
fatores termodinâmicos, englobando a energia de rede do 
sal e o poder de solvatação do polímero. O resultado fi-
nal da combinação destes reagentes é um meio onde coe-
xistem regiões com certa organização estrutural, resultan-
te de interações do tipo íon-polímero, polímero-polímero e 
também íon-ion.

Interação cátion-polímero

O polímero, para ser adequado como membrana de TF, 
deve apresentar algumas características básicas. A primei-
ra e mais importante é a capacidade do polímero de dissol-
ver altas concentrações do sal, ou seja, de possuir um eleva-
do poder de solvatação dos íons. A solvatação de um sal em 

um polímero está relacionada com as ligações coordenadas 
entre o cátion e heteroátomos e/ou grupos doadores de elé-
trons presentes na matriz polimérica. O processo de solvata-
ção dos cátions pelo polímero é muito complexo e antagô -
nico, pois se o poder de solvatação do polímero é fraco, não 
haverá a formação do eletrólito, mas caso contrário, os cá-
tions ficam tão fortemente ligados ao polímero que acabam 
perdendo sua mobilidade. Esta interação poderá ser tão for-
te, a ponto de romper as ligações com os carbonos da ca-
deia polimérica.

A solvatação dos íons pode ser facilitada pela distância 
adequada entre os centros de coordenação da matriz polimé-
rica, aliada à mobilidade das cadeias, possibilitando ao polí-
mero adotar conformações que permitam múltiplas coorde-
nações com os íons. A impossibilidade de certos polímeros 
de apresentarem conformações energeticamente mais favo-
ráveis, implica que as interações entre o cátion e o polímero 
sejam de menor intensidade, o que reduz a quantidade de sal 
dissociado, favorecendo a formação de pares iônicos e agre -
gados (Gray, 1991).

A mobilidade iônica também deve ser elevada, estando 
diretamente relacionada com a flexibilidade das cadeias, pois 
enquanto um íon permanece coordenado ao polímero, ele só 
poderá se mover em conjunção ao movimento segmental 
das cadeias. Deste ponto de vista, polímeros amorfos, que 
se encontram bem acima da sua temperatura de transição 
vítrea, são os mais adequados. Como o transporte de íons 
ocorre exclusivamente nas regiões amorfas, a mobilidade iô-
nica também é afetada pela presença de domínios cristali-
nos, pois estes, além de reduzirem a mobilidade segmental, 
se apresentam como obstáculos aos movimentos dos íons 
(Gandini e Le Nest, 1996).

Interação cátion-ânion:

Outro fator importante também considerado é a nature-
za do ânion que constitui o sal: quanto menor a interação do 
ânion com o cátion, maior a intensidade da força de ligação 
cátion-olefina e cátion-polímero.

Os ânions mais eficientes para uso em eletrólitos polimé-
ricos são aqueles de maior tamanho, com cargas deslocali-
zadas, constituindo-se bases mais fracas e de baixa energia 

Figura 4 – (a) ligação 
sigma entre o orbital 
s vazio da prata e o 
orbital ? preenchido 
da olefina; e (b) retro 
doação de elétrons do 
orbital d preenchido 
da prata e o orbital ?* 
antiligante da olefina.

Figure 4 – (a) sigma 
bond between the 
empty s orbital of 
silver and the olefin 
filled ? orbital and 
(b) back donation of 
electrons from filled d 
orbital of silver and ?* 
anti-bonding orbital of 
the olefin.

Figura 4 – (a) enlace 
sigma entre el orbital s 
vacío de plata y el orbi-
tal ? lleno de olefina; y 
(b) Retro donación de 
los electrones del orbi-
tal d lleno de plata y ? * 
orbital anti-enlazante 
de la olefina.

a b

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de transporte... 

100  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010



de estabilização. Os sais formados por estes ânions possuem 
energia de rede relativamente baixa, favorecendo a estabili-
dade dos eletrólitos poliméricos (Gray, 1991).

Metodologia Experimental 

Produção dos eletrólitos  
poliméricos

As membranas planas utilizadas neste trabalho foram 
preparadas através da técnica de inversão de fase por eva-
poração de solvente. O polímero é solubilizado em um sol-
vente apropriado e a solução é espalhada sobre um supor-
te. Este conjunto é submetido a um sistema com atmosfera 
inerte de nitrogênio, visando minimizar a interferência do va-
por de água presente na atmosfera. A formação da membra-
na ocorre pela evaporação do solvente, aumentando gradati-
vamente a concentração do polímero (Baker, 2004).

Os polímeros utilizados na preparação das membranas fo-
ram poliuretanos (PU) à base de poliéster e poliéter. Os sais de 
metais de transição utilizados foram: trifluorometanosulfonato 
de prata (AgCF 3 SO3 ), hexafluorantimonato de prata (AgSbF 6 ) 
e o trifluorometanosulfonato de cobre (I) (CuCF 3 SO3 ), todos  
adquiridos da Aldrich e usados como recebidos.

Na preparação da membrana, os polímeros foram dissolvi-
dos em tetrahidrofurano (THF, >99%, Aldrich) com agitação a 
temperatura ambiente. Após completa dissolução, uma quan-
tidade pré-determinada do sal foi adicionada à solução.

A adição dos sais de prata foi realizada em câmara seca 
sob atmosfera inerte e na ausência de luz, uma vez que es-
tes sais apresentam fotossensibilidade. As soluções foram 
mantidas sob agitação até dissolução completa do sal e, por 
conseguinte, espalhadas em placas de teflon e evaporadas 
sob atmosfera de nitrogênio. Após 24h, os filmes foram dei-
xados sob vácuo por 8h ou até sua utilização para as análi-
ses de caracterização e medidas de permeabilidade. Tam-
bém foram preparadas membranas a partir dos polímeros 
puros, com ausência de sal, para serem usadas como parâ-
metros de comparação.

Experimentos de Permeação de Gases

As propriedades de transporte das membranas foram 
analisadas através de testes de permeação ao propano e 
propeno puros. Os experimentos de permeabilidade foram 
realizados em uma unidade de permeação de gases, confor-
me ilustrado na figura 5. Foram utilizados gases propano e 
propeno com teor de pureza de 99,5%, fornecidos pela AGA.

A pressão de alimentação foi mantida em 2bar e a per -
meabilidade dos gases puros obtida através do acompa-
nhamento do aumento da pressão do lado do permeado.

A permeabilidade é calculada através da seguinte equa-
ção (equação1):

  P       dp       V SISTEMA                        T CNTP–– = –– •    ––––––   •   ––––––––                          (1)
  I        dt         A.?p            Tamb  . P CNTP

Figura 5 – Representação esquemática do sistema de 
permeação de gases.

Figure 5 – Schematic representation of gas permeation 
system.

Figura 5 – Representación esquemática del sistema de 
penetración de gases.

Pollo et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010    n        101



Onde:
P = a permeabilidade da membrana;
l = a espessura da membrana;
dp/dt = a variação da pressão com o tempo;
?p = a diferença de pressão através da membrana;
A = a área de permeação da membrana;
P (CNTP)  = a pressão nas CNTP;
T (CNTP)  = a temperatura nas CNTP;
Vs =  o volume do sistema; 
T (AMB)  = a temperatura nas condições de operação.

A unidade utilizada para permeabilidade é o Barrer, que 
equivale a 1010cm3 (CNTP).cm/(cm 2 .s.cmHg).

A seletividade ideal (? C3H6/C3H8 ) é determinada pela razão das 
permeabilidades dos gases puros, de acordo com a equação 2:

                       P C 3 H 6
? C 3 H 6 / C 3 H 8    =    ––––                                                             (2 )
                       P C 3 H 8

Caracterização Estrutural

Para um melhor entendimento da natureza estrutural dos 
eletrólitos poliméricos formados e evidenciar os efeitos da 
presença do cátion na matriz polimérica, foram realizadas 
análises de difração de Raios-X (DRX), termodessorção de 
propeno (TD) e espectroscopia de infra-vermelho (IV).

As análises de DRX foram realizadas em um difratôme -
tro de Raios-X Rigaku modelo Miniflex com radiação de co -
bre (CuK ? ? =1,5418 Å).

As análises de TD foram conduzidas em uma unidade equi-
pada com microrreator de quartzo, controlador de fluxo de gases 
Matheson 8274, e um espectrômetro de massas Balzers com 
quadrupolo Prisma QMS 200 conectado em linha. Esta técnica 
está baseada na adsorção do gás na membrana à temperatura 
ambiente, e subsequente acompanhamento de sua dessorção 
com aquecimento. A quantidade de gás dessorvido pela mem-
brana é monitorada pelo espectrofotômetro de massas. 

A caracterização por infravermelho foi realizada em um 
espectrômetro FT-IR Nicolet 6700 com refletância total ate -

nuada (ATR). A região analisada foi entre 500 e  4.000cm -1, 
utilizando 200 varreduras para cada amostra.

Resultados e Discussão
Experimentos de Permeação  
de Gases

Testes de permeabilidade

As propriedades de transporte dos gases propano e pro-
peno nas membranas contendo os diferentes sais de metais 
de transição foram avaliadas a partir de medidas de permea-
bilidade e seletividade ideal.

Os testes de permeabilidade foram realizados para o fil-
me polimérico de PU puro e com os filmes de PU contendo 
20%m/m dos sais AgCF 3 SO3 , AgSbF6  e CuCF3 SO3 . Os resulta-
dos estão apresentados na tabela 1.

As membranas contendo sal de prata apresentaram uma 
melhora significativa na seletividade ao propeno em relação 
à membrana de PU puro, evidenciando a eficácia do íon Ag(I) 
no transporte facilitado do gás.

Comparando os resultados obtidos para as membra-
nas contendo os sais de prata, a influência do tipo do ânion 
mostra-se significativa. O triflato, por ser um ânion maior  
e com carga deslocalizada, apresenta menor energia de  
rede e, portanto, uma menor interação com o cátion, dei-
xando-o mais disponível para a complexação com a olefina  
(Kim et al., 2002).

Para a membrana contendo o sal de cobre, não foi obser-
vado um aumento significativo da seletividade. Este compor-
tamento pode ser devido à incompleta solubilização do sal na 
matriz de poliuretano, verificada na análise de DRX. A partir 
destes resultados optou-se pelas membranas contendo os 
sais de prata para um estudo mais detalhado.

Observa-se na tabela 1 que os valores de permeabilidade 
para as membranas contendo os sais são menores, se com-
parados com a membrana de PU puro. Nota-se também que 
esta redução é mais acentuada para o gás propano. A redu-

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de transporte... 

102  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010



ção da permeabilidade deve-se à presença do íon metálico 
na matriz polimérica, que interage com grupos nucleofílicos 
presentes na cadeia polimérica e atua como agente de liga-
ções cruzadas transientes entre os segmentos de cadeia, di-
minuindo a mobilidade segmental e restringindo, portanto, o 
transporte dos gases. Para o propeno esta diminuição de per-
meabilidade é menos acentuada, pois a presença dos íons 
Ag(I) promove, simultaneamente, o seu transporte facilitado. 
O saldo global destes efeitos resulta no aumento na seletivi-
dade ao propeno.

Caracterização Estrutural

Para avaliar o efeito da presença dos cátions de metais 
de transição na matriz do poliuretano (éster), foram realiza-
das análises de caracterização estrutural por DRX de três di-
ferentes sais, triflato de prata (I), hexafluorantimonato de 
prata (I) e triflato de Cobre (I) e dos seus respectivos eletróli-
tos poliméricos, todos na concentração de  20%m/m. A aná -
lise do polímero puro também foi realizada. A intensidade do 
sinal dos difratogramas está em unidades arbitrárias, facili-
tando a comparação entre eles.

Difratograma de Raios-X – DRX

Alguns poliuretanos são semicristalinos e apresentam, 
portanto, picos de cristalinidade em análises de DRX. Estes 
picos estão associados à presença de uma grande quantida-
de de segmentos rígidos.

O resultado da análise de DRX do polímero puro estu-
dado, figura 6a, não apresenta picos de cristalinidade, pos -
suindo perfil característico de um material amorfo. Os filmes 

poliméricos contendo 20%m/m de triflato de prata e hexaflu-
orantimonato de prata (figs. 6b e 6c), também não apresen -
taram picos de cristalinidade, indicando completa solubiliza-
ção do sal na matriz polimérica. 

Já para a membrana contendo triflato de cobre (I), figu-
ra 6d, algumas mudanças foram observadas. A estrutura 
da membrana sem o sal, que antes apresentava somente a 
fase amorfa, após adição de 20%m/m de triflato de Cobre (I) 
mostra-se como semi-cristalina. Este comportamento con-
diz com uma insuficiente solubilização do sal pelo polímero.

Membrana
Permeabilidade

Propeno
(Barrer)
Propano

Seletividade

PU puro 192 92 2

PU/AgCF 3 SO3 188 18 10

PU/AgSbF 6 50 8 6

PU/CuCF 3 SO3 79 30 3

Tabela 1 – Permeabilidades e seletividades das membranas de PU puro e 
contendo 20% m/m dos sais AgCF 3SO 3, AgSbF 6 e CuCF 3SO 3.

Table 1 – Permeability and selectivity of the pure PU membranes and  
containing 20% w/w of the salts AgCF 3 SO 3 , AgSbF 6  and CuCF 3 SO 3 .

Tabla 1 – Permeabilidad y selectividad de las membranas de PU puro y 
conteniendo 20% w/w de los sales AgCF 3 SO 3 , AgSbF 6  y CuCF 3 SO 3 .

Figura 6 – Difratogra -
mas do filme de PU 
puro (a), dos filmes 
contendo 20%m/m de 
AgCF 3SO 3 (b), AgSbF 6 
(c) e CuCF 3SO 3 (d).

Figure 6 – Diffractograms 
of pure PU film (a), 
the films containing 
20%w/w of AgCF 3 SO 3  
(b), AgSbF 6  (c) and 
CuCF 3 SO 3  (d).

Figura 6 – Difractogra-
mas de las películas 
de PU puro (a), de 
las películas que 
contienen 20%w/w de  
AgCF 3 SO 3  (b), AgSbF 6  
(c) y CuCF 3 SO 3  (d).

Pollo et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010    n        103



Termodessorção – TD

A termodessorção é uma técnica desenvolvida para a ca-
racterização de catalisadores, mas que tem sido aplicada em 
membranas contendo íons metálicos para estabelecer a pre-
sença destes íons e também a força de ligação com as olefi-
nas. Cabe ressaltar que o nosso laboratório é pioneiro no uso 
da técnica em membranas de TF.

Para verificar a influência do íon prata na sorção do pro-
peno, a análise de TD foi realizada nos eletrólitos contendo 
20%m/m de AgCF 3 SO3  e AgSbF6 . Os resultados, apresenta-
dos na figura 7, indicam um aumento da afinidade da mem-
brana pelo propeno e uma constatação da presença de íons 
metálicos atuando como sítios de interação. Consta também 
nesta figura o resultado da análise de TD do filme de PU puro 
(C), não sendo observada a dessorção do propeno. 

A quantidade de propeno dessorvido, representado pelas 
razões molC3 H 6 /molAg, obtida para as membranas conten-
do os sais AgCF3 SO3  e AgSbF6  foram 0,15 e 0,20, respectiva-
mente. Este resultado confere à membrana contendo AgS-
bF6  uma maior fração de sítios ativos na faixa de temperatura 
40-60°C. No entanto, estes valores são muito próximos para 
servirem de critério de escolha para o melhor sal.

Os resultados obtidos com esta análise são um indicati-
vo do aumento de afinidade da membrana por olefinas e uma 
constatação da presença de íons metálicos atuando como sí-
tios de interação, confirmando a ocorrência de complexação 
entre o íon prata e o propeno, e por sua vez, o transporte fa-
cilitado. Por ser quantitativa, esta técnica permite também 
estudar a influência da concentração do sal nas membranas, 
bem como o efeito do ânion e do polímero na complexação 
com a olefina.

Análises de Infravermelho (IV)

Como discutido anteriormente, a solubilização do sal no 
polímero depende da interação do íon metálico com os gru-
pos doadores de elétrons presentes na cadeia polimérica, 
que deverá ser intermediária. A técnica de IV permite identi-
ficar estas interações pelo acompanhando dos deslocamen-
tos nos números de onda e intensidade relativa das bandas. 

As regiões selecionadas para o estudo foram às corres-
pondentes ao grupo C=O (1800-1600cm -1) e N-H (3800-
3000cm -1), pois o oxigênio e o nitrogênio são os mais pro -
váveis doadores de elétrons para os cátions Ag(I) e Cu(I). 
Neste estudo foram testados dois tipos de poliuretanos, um 
poliéter e um poliéster, com a finalidade de se estudar a in-
fluência da matriz polimérica na coordenação do íon de me-
tal de transição.

O grupamento N-H apresenta bandas características locali-
zadas entre 3322-3329cm -1 (N-H ligado, ligação do átomo H a 
átomos de oxigênio), e 3400cm -1 (N-H livre). O grupo carboni-
la apresenta bandas entre 1726-1729cm -1 (C=O livre) e entre 
1700-1703cm -1 (C=O ligado ao hidrogênio do N-H).

No espectro referente à membrana contendo o sal de co-
bre, figura 7, observa-se uma modificação na região da car -
bonila, em relação ao polímero puro. A banda referente ao 
C=O livre deslocou de 1729cm -1 a 1727cm -1 na presença do 
sal. Deslocamentos para números de onda menores são atri-
buídos ao enfraquecimento da ligação C=O pela interação 
do íon com o oxigênio da carbonila (Kim et al., 2002). Logo, 
a coordenação do polímero com o íon cobre (I) ocorreu pelo 
oxigênio da carbonila, e não pelo nitrogênio. Esta interação 
pode favorecer o surgimento da banda correspondente ao 
N-H livre, decorrente da diminuição e/ou eliminação das ban-

Figura 7 – Espectro 
de termodessorção 
das membranas de Pu 
puro (C), dos filmes 
contendo 20%m/m 
de AgCF 3SO 3 (A) e 
AgSbF 6 (B).

Figura 7 – Spectrum 
thermograms of the 
pure Pu membranes 
(C), films containing 
20%w/w of AgCF 3 SO 3  
(A) and AgSbF 6  (B)

Figura 7 – Espectro 
termogramas de las 
membranas de PU 
puro (C), de las pelí -
culas que contienen 
20%w/w de AgCF 3 SO 3  
(A) y AgSbF 6  (B)

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de transporte... 

104  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010



das de N-H ligado. No entanto, o aparecimento de uma ban-
da na região do N-H livre, conforme figura 7, tem uma inter -
pretação ambígua, pois esta região é a mesma da hidroxila e 
qualquer traço de umidade pode interferir.

Para a membrana de poliéter-uretano contendo o sal de 
prata, figura 9, houve uma mudança significativa no espectro. 
Observa-se o desaparecimento das bandas correspondentes 
a grupos carbonilas, e consequentemente, o desaparecimen-
to das bandas de N-H ligado e o surgimento de bandas de N-H 
livre. Este resultado sugere que a prata se coordena tão forte-
mente ao oxigênio da carbonila que pode promover, até mes-
mo, a cisão dos grupos presentes no polímero.

De fato, membranas contendo sais de prata são susce-
tíveis à degradação, normalmente atribuída à formação de 
nanopartículas de prata metálica, não detectáveis por análi-
ses de DRX, mas possíveis de identificação por espectrofo-
tometria UV-Vis (Kim et al., 2006). Desta forma, o polímero a 
ser escolhido deve possuir grupos doadores de elétrons que 
apresentem força de interação adequada com os íons prata, 
visando minimizar a degradação da membrana.

O espectro da figura 10 é referente à membrana de poli-
éster-uretano contendo o triflato de prata. A interação entre 
os grupos doadores de elétrons e o íon não foi forte suficien-
te para promover a eliminação dos grupamentos. Observa-se 

Figura 8 – Análises de IV da membrana de  
poliéter-uretano puro e com 20%m/m de 
CuCF 3SO 3.

Figure 8 – IV analysis of pure polyether-urethane 
membrane and with 20%w/w of CuCF 3 SO 3 .

Figura 8 – Análisis de IV de la membrana de  
poliéter-uretano puro y con 20%w/w de  
CuCF 3 SO 3 .

Figura 9 – Análises de IV da membrana  
de poliéter-uretano puro e com 20m/m  
de AgCF 3SO 3.

Figure 9 – IV analysis of pure polyether-urethane 
membrane and with 20%w/w of AgCF 3 SO 3 .

Figura 9 – Análisis de IV de la membrana  
de poliéter-uretano puro y con 20%w/w de 
AgCF 3 SO 3 .

Pollo et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010    n        105



uma diminuição da intensidade relativa da banda correspon-
dente ao grupo carbonila livre (1726cm -1) do polímero e um 
deslocamento do número de onda da banda N-H para valo -
res menores (de 3329 do Pu puro para 3327cm -1 do Pu-Ag). 
Este efeito indica a coordenação do íon prata com o nitrogê-
nio do grupo N-H.

Conclusões
Na investigação dos dois sais de prata, AgCF3 SO3  e AgSbF6 , 

dispersos na matriz de poliéster-uretano, constatou-se que 
este polímero pode ser utilizado como matriz para a formação 
de membranas de transporte facilitado de propeno, pois apre-
senta boa capacidade de solubilização destes sais. O mes- 
mo não ocorre para o sal de cobre, CuCF3 SO3 , que apresen-
tou picos de cristalinidade na análise de DRX. 

Os resultados dos testes de permeabilidade das mem-
branas contendo os sais de prata, AgCF3 SO3  e AgSbF6 , de-
monstraram um melhor desempenho em relação aos valo-
res encontrados para a membrana contendo o sal CuCF3 SO3 . 
Dentre os sais de prata, o triflato de prata foi o que apre-
sentou as características mais adequadas para ser empre-
gado como agente transportador de propeno. Isto deve ter 
ocorrido, possivelmente, pelo efeito do ânion, o qual tem 
maior volume e dissocia-se mais facilmente do cátion, e, 
por consequência, deixando-o mais disponível tanto para a 
interação com as cadeias poliméricas, quanto para a com-

plexação com as moléculas de propeno. Tendo em vista 
tais observações, é possível afirmar que o triflato de prata 
se mostra como o sal mais adequado para ser testado na 
produção de membranas de transporte facilitado para a se-
paração propeno/propano.

Pela análise de termodessorção foi possível confirmar a 
presença dos sítios ativos de prata que interagem com as 
moléculas de propeno, proporcionando o seu transporte faci-
litado. Estes resultados foram de grande importância na elu-
cidação do comportamento dos eletrólitos poliméricos frente 
à presença de moléculas de propeno, situação esta que si-
mula o ambiente encontrado nas membranas contendo me-
tais de transição. Com esta técnica é possível avaliar efeti-
vamente a interação entre os cátions de metais de transição 
com as moléculas de propeno, considerando-se também a 
influência da matriz polimérica.

Os resultados de IV permitiram identificar a natureza das 
interações entre diferentes cátions e polímeros. Para a mem-
brana de poliéter-uretano contendo o sal de cobre, o cátion 
Cu(I) coordenou-se com o oxigênio da carbonila do grupa-
mento uretano. Em relação ao cátion Ag(I), este provocou 
forte interação com os grupos doadores de elétrons presen-
tes no poliéter-uretano, causando o desaparecimento das 
bandas características destes grupamentos. Por outro lado, 
este efeito não foi observado para a membrana de poliéster- 
uretano, que apresentou um suave deslocamento na região 
do N-H, sugerindo a coordenação do íon Ag(I) com o nitro -

Figura 10 – Análises de IV da membrana de 
poliéster-uretano puro e com 20% m/m de 
AgCF 3SO 3.

Figure 10 – IV analysis of pure polyesther-uretha -
ne membrane and with 20% w/w of AgCF 3 SO 3 .

Figura 10 – Análisis de IV de la membrana 
de poliéster-uretano puro y con 20% w/w de 
AgCF 3 SO 3 .

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de transporte... 

106  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010



gênio. Logo, este polímero apresenta uma força de coorde-
nação mais apropriada para ser usado na síntese de mem-
branas de TF. Estes resultados foram de grande importância 
na compreensão da interação entre o cátion de metal de 
transição e a cadeia polimérica, constituindo-se em uma 
eficaz ferramenta para a escolha do sistema cátion/políme-
ro mais adequado.

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro da Coorde-

nação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
(Capes) e Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
de Janeiro - Faperj pela concessão da bolsa de pesquisa. 

n    n    n

Referências Bibliográficas

n BAKER, R. W. Future directions of membrane gas separation techno -
logy. Industrial & Engineering Chemistry Research, v. 41, n. 6, p. 1393-
1411, Mar. 2002.

n BAKER, R. W. Membrane transport theory. In: Membrane Technology 
and Applications . 2. ed. California: John Wiley & Sons LTD, 2004. cap. 2.

n BAKER, R. W.; WIJMANS, J. G. The solution-diffusion model: a review. 
Journal of Membrane Science , U.S.A., v. 107, p. 1-21, 1995.

n CORMA, A.; MELO, F. V.; SAUVANAUD, L.; ORTEGA, F. Light cracked na-
phtha processing: controlling chemistry for maximum propylene produc-
tion. Catalysis Today, v. 107-108, p. 699-706, 2005.  

n COSTA, A. R.; DANIELS, R.; HE, Z.; MORISATO, A.; PINNAU, I. Mem-
brane process for the recovery of propylene from chemical industry was-
te streams. In: WORLD CONGRESS OF CHEMICAL ENGINEERING, 6., 2001, 
Melbourne, Australia.

n CUSSLER, E.L.; ARIS, R.; BHOWN, A. On the limits of facilitated diffu-
sion. Journal of Membrane Science , v. 43, p. 149-164, 1989.

n GANDINI, A.; LE NEST, J. F. Solid polymer electrolytes: preparation,  
characterization and properties. In: Polimeric Materials ENCYCLOPEDIA: 
synthesis, properties and applications. Boca Raton, CRC Press, 1996. 

n GHOSAL, K.; FREEMAN, B. D. Gas separation using polymeric membra-
nes: an overview. Polymer for Advanced Techologies, New York, v. 5,  
p. 673-697, 1994.

n GRAY, F. M. Solid polymer electrolytes. New York: VCH Publishers 
Inc., 1991.

n KIM, J. H.; MIN, B. R.; KIM, C. K.; WON, J.; KANG, Y. S. Spectrosco -
pic interpretation of silver ion complexation in silver polymer electrolytes. 
Journal of Physical Chemistry B, v. 106, p. 2786-2790, 2002.

n KIM, J. H.; MIN, B. R.; WON, J.; KANG, Y. S. Effect of the polymer ma-
trix on the formation of silver nanoparticles in polymer-silver salt complex 
membranes. Journal of Polymer Science Part B: Polymer Physics, v. 44, 
n. 8, p. 1168-1178, 2006.

Pollo et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010    n        107



Cristiano Piacsek Borges é engenheiro químico formado pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1983, em 
1985 concluiu o mestrado no Instituto Alberto Luiz Coimbra 
de Pós-graduação e Pesquisa de Engenharia (Coppe-UFRJ) e, 
em 1993 concluiu o doutorado pela mesma instituição. Desde 
1995 é professor do Programa de Engenharia Química do Ins -
tituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-graduação e Pesquisa de 

Alberto Cláudio Habert  é engenheiro químico formado pela 
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP) em 
1969, concluiu o mestrado no Instituto Alberto Luiz Coimbra 
de Pós-graduação e Pesquisa de Engenharia (Coope-UFRJ), 
em 1971, e, em 1977, concluiu doutorado pela Universidade 
de Waterloo, no Canadá. Desenvolveu carreira acadêmica no 
PEQ – Programa de Engenharia Química, sendo co-responsá -
vel pela criação e direção da Área de Processos de Separa -
ção com Membranas e Polímeros, na qual tem coordenado 
teses e projetos de pesquisa e consultoria. Dentre os seus in-
teresses atuais de pesquisa incluem-se membranas e enge-
nharia de processos (como osmose inversa, permeação de 
gases e pervaporação) aplicados às indústrias petroleira/pe -
troquímica, química e correlatas. É co-autor (junto com Ro -
naldo Nobrega e Cristiano P. Borges) do livro “Processos de 
Separação com Membranas” (Ed. E-Papers, Rio, 2006).

Cristiano Piacsek Borges 

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ)
Programa de Engenharia Química – 
Centro de Tecnologia
e-mail: cristiano@peq.coppe.ufrj.br

Alberto Cláudio Habert  

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ)
Programa de Engenharia Química – 
Centro de Tecnologia
e-mail: habert@peq.coppe.ufrj.br

Autores

Liliane Damaris Pollo  é engenheira química formada pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRS), em 2001. 
Pela mesma instituição, concluiu o mestrado em 2004 e, 
em 2008, concluiu o doutorado pelo Instituto Alberto Luiz 
Coimbra de Pós-graduação e Pesquisa de Engenharia (Coppe-  
UFRJ). Atualmente, é pesquisadora do Programa de Enge -
nharia Química da COPPE/UFRJ. A tese de doutorado na área 
de membranas de transporte facilitado para a separação de 
misturas parafina/olefinas resultou em três grandes prêmios 
nacionais, Prêmio Petrobras de Tecnologia (2007) e Prêmio 
Dow de Sustentabilidade da Dow Química (2008) e Prêmio 
Abiquim de Tecnologia (2010). Suas principais áreas de atua- 
ção são processos de separação de gases, em especial da in-
dústria petroquímica, transporte facilitado, síntese de mem-
branas poliméricas e de nanopartículas metálicas.

Liliane Damaris Pollo 

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ)
Programa de Engenharia Química – 
Centro de Tecnologia
e-mail: lpollo@peq.coppe.ufrj.br

Novo processo de separação da corrente propano/propeno usando membranas de transporte... 

108  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 95-108, abr./ago./dez. 2010

Engenharia (Coope-UFRJ). Orientou cerca de 50 teses e dis -
sertações, tem diversas publicações em periódicos e é co-au-
tor do livro “Processos de Separação com Membranas”. Seus 
interesses de pesquisa incluem a síntese de polímeros espe-
ciais, o estudo da formação de membranas, separações de 
misturas líquidas e gasosas, membranas catalíticas, biorrea-
tores e reatores assistidos por membranas.



Produção de biossurfactantes em biorreator assistido 
por processos com membranas

Biosurfactants production in bioreactor assisted with  
membrane process  
 
Producción de biosurfactantes en un biorreactor asistido  
por procesos de membranas   

Frederico de Araujo Kronemberger
Denise Maria Guimarães Freire
Cristiano Piacsek Borges

Resumo
Os surfactantes sintetizados quimicamente são extensamente usados nas indústrias farmacêutica, alimentícia e de petró-

leo. Entretanto, com as vantagens de biodegradabilidade e de produção em substratos renováveis, as moléculas tensoativas 
produzidas por micro-organismos, os biossurfactantes, podem eventualmente substituí-los. Até hoje, o uso de biossurfactantes 
está limitado a algumas aplicações específicas, já que não são economicamente competitivos. Há a necessidade de se aprimo -
rar a tecnologia dos processos fermentativos para a ampliação de escala e a redução dos custos de produção. A maior parte 
dos biossurfactantes estudados é produzida por micro-organismos aeróbios. A principal dificuldade encontrada nessas fermen-
tações é a formação excessiva de espuma, decorrente da injeção de ar no vaso. Para contornar este problema, um contactor de 
membrana pode ser utilizado para a transferência não dispersiva de oxigênio da fase gasosa para a líquida. O principal objetivo 
deste trabalho foi a produção de biossurfactantes do tipo ramnolipídeo a partir de uma cepa de Pseudomonas aeruginosa (PA1), 
isolada em poços de petróleo. Essa produção foi realizada com o uso de um contactor de membranas na forma de fibras-ocas 
para a oxigenação do meio de cultivo. Os resultados descritos no trabalho indicam que é viável economicamente a produção, 
em larga escala, deste biossurfactante.

palavras-chave:  n Biossurfactantes n oxigenação n biorreatores n membranas n contactores

Abstract
Chemically synthesized surfactants are widely used in the pharmaceutical, food and oil industries. However, they may 

eventually be replaced by biosurfactants, which are biodegradable and produced from renewable substrates, the surface- 
active molecules produced by micro-organisms. Currently biosurfactants use is limited to some specific applications as they 
are not economically competitive. The fermentation technology needs to be improved to expand the production scale and  
lower costs. The most studied biosurfactants are produced by aerobic microorganisms. The main difficulty of this fermen-
tation process is the excess foam caused by injecting air into the vessel. To overcome this problem, a membrane contactor 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010    n        109



Introdução
Os avanços em ciência e tecnologia desde a revolução in-

dustrial vêm aumentando constantemente a possibilidade da 
exploração dos recursos naturais. Essa exploração tem gera-
do distúrbios nos ciclos elementares globais. A introdução de 
produtos químicos exógenos a determinado local pode sem-
pre sobrepujar sua capacidade de autorremediação, resul-
tando no acúmulo danoso destes produtos. Contaminações 
por hidrocarbonetos em derramamentos de petróleo e seus 
derivados têm causado sérios problemas ambientais e aten-
ção adicional está sendo dispensada ao desenvolvimento e 
implementação de novas tecnologias para a devida limpeza. 
Diversos métodos de remediação de solos e ambientes im-
pactados com petróleo e seus derivados estão sendo desen-
volvidos como alternativas ambientalmente corretas. 

can be used for the non-dispersive transfer of oxygen from the gas to liquid phase. The main objective of this study was 
to produce rhamnolipidic type biosurfactants from a strain of Pseudomonas aeruginosa (PA1), isolated from oil wells. This 
production used a hollow-fiber membrane contactor to oxygenate the culture medium. The study results indicate this  
biosurfactant is economically viable in large scale production.

keywords: n Biosurfactants n oxygenation n bioreactors n membrane contactors

Resumen
Los surfactantes químicamente sintetizados son ampliamente utilizados en las industrias farmacéuticas, alimenticias y 

petróleo. Sin embargo, con el tiempo podrán ser sustituidos por biosurfactantes. Los biosurfactantes son biodegradables y 
producidos a partir de sustratos renovables, que son moléculas activas de superficie, producidas por microorganismos. En la 
actualidad el uso de biosurfactantes se limita a algunas aplicaciones específicas, ya que no son económicamente competitivos. 
La tecnología de fermentación debe ser mejorada para ampliar la escala de producción y reducir costos. Los biosurfactantes 
más estudiados son producidos por microorganismos aerobios. La principal dificultad en este proceso de fermentación es el 
exceso de espuma causada por la inyección de aire en el vaso. Para superar este problema, contactores de membrana pueden 
ser utilizados para la transferencia no dispersiva de oxígeno de la fase de gas para la fase líquida. El objetivo principal de este  
estudio fue producir biosurfactantes del tipo ramnolipidos de una cepa de Pseudomonas aeruginosa (PA1), aislados de los pozos 
de petróleo. Esta producción utiliza un contactor de membrana de fibra hueca para oxigenar el medio de cultivo. Los resultados 
del estudio indican que este biosurfactante es económicamente viable en la producción a gran escala.

palabras-clave:  n Biosurfactantes n oxigenación n biorreactores n contactores de membrana

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas

A degradação completa de petróleo cru requer a ação simul-
tânea de diferentes grupos microbianos, já que uma simples es-
pécie não é capaz de degradar todos os seus componentes. O 
principal fator que dificulta a biodegradação destes poluentes é a 
sua limitada disponibilidade aos micro-organismos. Hidrocarbo -
netos geralmente se agregam aos componentes do solo, sendo 
de difícil remoção ou degradação. Compostos tensoativos redu-
zem as tensões superficial e interfacial através de seu acúmulo 
na interface de fluidos imiscíveis ou de um fluido e um sólido, au-
mentando a área de compostos insolúveis, levando ao aumen-
to de sua disponibilidade e subsequente biodegradação. Estes 
compostos podem ser produzidos por via química ou bioquímica 
e são denominados surfactantes. 

Estas substâncias são utilizadas industrialmente com di-
versos objetivos, mas por muitos anos vem sendo sintetizadas 

110  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010



a produção de surfactantes por via química, o caráter pron-
tamente biodegradável dos biossurfactantes indica que eles 
podem ser utilizados para remediar solos impactados com hi-
drocarbonetos sem a geração de outros problemas ambien-
tais – um aspecto que irá apresentar maior importância nos 
processos industriais, na medida em que forem adotados 
controles legislativos mais rigorosos (Fiechter, 1992). 

Nos últimos anos, vários acidentes com derramamentos 
de petróleo têm resultado na contaminação de ambientes 
terrestres e aquáticos. Entre os mais significativos, estão o 
derramamento de 40.000m 3  de petróleo do navio Exxon Val-
dez, no Alasca, em 1989 e o vazamento de 300.000m 3  de 
óleo do petroleiro Braer, no Reino Unido, em 1993. No Bra-
sil, podem ser citados o derramamento de 1.300m 3  de óleo 
na Baía de Guanabara, no Rio de Janeiro e o vazamento de 
4.000m 3  de óleo no Estado do Paraná, ambos em 2000 (San-
tos, 2003).

A remediação microbiana de solos contaminados com 
hidrocarbonetos é uma tecnologia emergente envolvendo a 
aplicação de biossurfactantes. A biodegradação de hidrocar-
bonetos pelas populações microbianas nativas é o mecanis-
mo primário pelo qual estes compostos são removidos do 
meio ambiente e a adição de biossurfactantes estimula essa 
degradação. A habilidade dos biossurfactantes de emulsifi-
car misturas de hidrocarbonetos e água aumenta significa-
tivamente a sua degradação e assim, é potencialmente útil 
para o gerenciamento de derramamentos de petróleo em 
ambientes aquosos. Os biossurfactantes também são úteis 
na biorremediação de locais contaminados com metais pe-
sados tóxicos, como urânio, cádmio e chumbo (Miller, 1995).

Muitos biossurfactantes e seus processos produtivos fo-
ram patenteados, mas somente alguns foram comercializa-
dos. Atualmente, alguns produtos com base em biossurfac-
tantes podem ser encontrados no mercado internacional, 
como o PD5, produzido pela Pendragon Holdings, vendido 
como um aditivo para combustíveis baseado em uma mis-
tura de biossurfactantes do tipo ramnolipídeo e enzimas; o 
EC-601, produzido pela EcoChem Organics, comercializado 
como dispersante de hidrocarbonetos insolúveis em água 
(ramnolipídeos) e os produtos JBR, da Jeneil Biosurfactant 
Company, ramnolipídeos em soluções aquosas com diferen-
tes graus de pureza ou em uma forma semi-sólida.

Kronemberger et al .

quimicamente. Os compostos biológicos tensoativos, denomi-
nados biossurfactantes, que começaram a ser utilizados nas úl-
timas décadas, são produzidos por algumas cepas bacterianas 
que degradam ou transformam os componentes do petróleo 
(Rahman et al., 2002; Rahman et al., 2003). Estes biossurfactan-
tes estão ganhando notoriedade já que podem ser utilizados em 
várias importantes aplicações industriais, devido às suas vanta-
gens de biodegradabilidade, produção a partir de fontes reno-
váveis e funcionalidade sob condições extremas (Banat, 1995).

Micro-organismos se mostram capazes de produzir uma 
grande variedade de produtos com excelentes propriedades 
tensoativas. Entretanto, seu uso em determinadas aplica-
ções depende do custo de produção e purificação para ativi-
dades específicas, se comparados aos surfactantes sintéti-
cos correspondentes.

Deste modo, os últimos trabalhos estão concentrados 
na identificação de potenciais surfactantes, na avaliação de 
suas propriedades e na otimização dos processos fermenta-
tivos para sua produção (Parkinson, 1985).

No momento, os biossurfactantes ainda não são capazes de 
competir economicamente com os compostos sintetizados qui-
micamente no mercado, devido aos altos custos de produção. 
Isso é resultado da metodologia ineficiente do bioprocessamen-
to, da baixa produtividade das cepas microbianas e da necessi-
dade do uso de substratos caros. Consequentemente, para que 
os biossurfactantes atinjam uma parcela significativa do merca-
do, é necessário que haja um maior conhecimento e habilidade 
tanto para a manipulação do metabolismo das cepas produto-
ras, como para a possibilidade do uso de substratos mais bara-
tos, e o aperfeiçoamento tecnológico do processo de produção.

Uma grande variedade de surfactantes é conhecida e, 
com o aumento da lista dos organismos produtores de bios-
surfactantes, o espectro de suas propriedades físicas e quí-
micas se ampliará, levando à descoberta de compostos 
apropriados para aplicações especiais. O aperfeiçoamento 
da caracterização das cepas pode abrir caminho para a mani-
pulação genética dos organismos, possibilitando o seu ajuste 
para um desempenho ótimo.

Em adição ao custo crescente e incerteza no abasteci-
mento de petróleo, que é usado como matéria-prima para 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010    n        111



O custo de produção de biossurfactantes é aproximada-
mente de 3 a 10 vezes maior do que o de surfactantes quími-
cos. Geralmente os biossurfactantes são produzidos durante 
o crescimento dos micro-organismos em hidrocarbonetos, 
que normalmente são caros, aumentando o custo total do 
processo. Contudo, outros substratos mais baratos e so-
lúveis em água, como a glicose, o glicerol e o etanol vem 
sendo utilizados. Na busca por matérias-primas mais eco-
nômicas para a produção de biossurfactantes, os efluentes 
industriais e os resíduos agroindustriais se mostram como 
uma excelente opção (Desai e Banat, 1997).

Muitas das aplicações potenciais consideradas para os 
biossurfactantes dependem de sua produção de forma eco-
nômica. Assim, muito esforço ainda é necessário para a oti-
mização do processo nos campos da biologia e engenharia. 
Ademais, aspectos legais, como normas mais severas relati-
vas à manutenção da saúde da população e em relação à po-
luição do meio ambiente por atividades industriais também 
favorecerão a substituição, pelos biossurfactantes, de seus 
equivalentes químicos (Fiechter, 1992).

De acordo com Gruber et al. (1993), os pré-requisitos 
para a produção competitiva de biossurfactantes são os se-
guintes: a obtenção de produtos com grande atividade, pro-
duzidos a partir de substratos baratos através de processos 
economicamente viáveis e com alto rendimento. Um aspec -
to favorável economicamente para a produção de biossur-
factantes no Brasil, a partir de substratos de baixo custo, foi 
a sanção da Lei 11.097 de 13 de janeiro de 2005, que auto -
riza a introdução do biodiesel na matriz energética brasileira. 
Assim, alguns projetos privados já estão em andamento para 
a produção do novo combustível, com capacidade instalada 
total acima de 100 milhões de litros por ano. Como o prin-
cipal subproduto da produção de biodiesel é o glicerol, este 
pode ser utilizado a um baixíssimo custo para a produção de 
biossurfactantes (Ma e Hanna, 1999; Ministério de Minas e 
Energia, 2005). O maior desafio então recai no desenvolvi-
mento tecnológico de um processo produtivo eficiente, de 
alto rendimento, e na redução das etapas posteriores de re-
cuperação e purificação do produto.

A maioria dos micro-organismos produtores de biossur-
factantes conhecidos necessita de condições aeróbicas para 
a produção dos mesmos, de modo eficiente. Entretanto, o 

uso da aeração submersa convencional pode levar à forma-
ção de espumas muito estáveis, causando sérios problemas 
operacionais. E isso é particularmente válido para a produção 
de biossurfactantes do tipo ramnolipídeo. A alta produção de 
espumas ainda é aumentada pela presença de proteínas ex-
tracelulares e pelas próprias células microbianas, resultan-
do em grandes gastos para o controle das mesmas e, mui-
tas vezes, inviabilizando o processo produtivo. Quebradores 
de espuma mecânicos não são muito eficientes e agentes 
antiespumantes químicos podem alterar a qualidade do pro-
duto e o potencial poluente do efluente final do fermenta-
dor (Gruber et al., 1993). Para superar essa dificuldade, um 
contactor de membranas pode ser utilizado para promover a 
transferência de oxigênio da fase gasosa para a fase líquida 
sem a dispersão dessas fases. Este processo já foi descrito 
por Gruber et al. (1993).

Desta forma, o principal objetivo deste trabalho é investigar 
a produção destes biossurfactantes em fermentadores acopla-
dos a contactores de oxigenação através de membranas.

Revisão Bibliográfica
Biossurfactantes: definição e 
classificação

Os surfactantes são moléculas anfipáticas com porções 
tanto hidrofílicas quanto hidrofóbicas (geralmente hidrocar -
bonetos) que se repartem preferencialmente na interface en-
tre fases fluidas, através de diferentes graus de polaridade e 
ligações de hidrogênio, como as interfaces entre óleo e água 
ou água e ar. Essas propriedades conferem aos surfactantes 
a capacidade de reduzir tensões superficiais e interfaciais e 
de promover a formação de microemulsões, onde água pode 
solubilizar hidrocarbonetos. Estas características conferem 
excelentes propriedades detergentes, emulsificantes, espu-
mantes e dispersantes, que fazem dos surfactantes alguns 
dos mais versáteis produtos químicos.

Um biossurfactante é definido como uma molécula ten-
soativa produzida por células vivas, na maioria dos casos, por 
micro-organismos. A principal função fisiológica dos biossur-
factantes é permitir o crescimento dos micro-organismos em 
substratos imiscíveis em água, através da redução da ten-

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas

112  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010



são interfacial entre as fases, tornando o substrato disponí-
vel para a sua assimilação e metabolização. 

 
Uma grande variedade de biossurfactantes é conheci-

da e seu tipo, quantidade e qualidade são influenciadas pelo  
micro-organismo produtor, pela natureza do substrato dispo-
nível, pela concentração de íons de nitrogênio, fósforo, mag-
nésio, ferro e manganês no meio e pelas demais condições 
de cultura, como pH, temperatura, agitação, oxigenação e 
taxa de diluição (Banat, 1995).

A atividade de um biossurfactante pode ser avaliada atra-
vés do acompanhamento de mudanças nas medidas de ten-
sões superficiais e interfaciais, na estabilização ou desesta-
bilização de emulsões e no balanço hidrofílico-lipofílico. A 
tensão superficial pode ser facilmente medida com o uso de 
um tensiômetro. A tensão superficial de água destilada é de 
72mN/m, mas a adição de surfactantes pode reduzir este va-
lor para até 30mN/m (Desai e Banat, 1997).

Embora haja um grande número de relatos sobre a síntese 
de biossurfactantes por micro-organismos que degradam hi-
drocarbonetos, alguns biossurfactantes podem ser obtidos em 
compostos solúveis em água, como glicose, sacarose, glicerol 
e etanol. Os micro-organismos produtores de biossurfactan-
tes estão distribuídos em uma grande variedade de gêneros. 

Os biossurfactantes mais conhecidos são os glicolipí- 
deos, que consistem de carboidratos combinados com áci-

dos alifáticos ou hidroxialifáticos de cadeia longa. Entre os 
glicolipídeos, os mais investigados são os ramnolipídeos, os 
trealolipídeos e os soforolipídeos (Desai e Banat, 1997).

Ramnolipídeos

Os ramnolipídeos são os glicolipídeos mais estudados. 
São formados por uma ou duas moléculas de ramnose liga-
das a uma ou duas moléculas de ácido ?-hidroxidecanóico. 
A produção de glicolipídeos contendo ramnose por Pseudo -
monas aeruginosa foi primeiramente relatada por Jarvis e 
Johnson (1949). Os principais glicolipídeos produzidos por  
P.   aeruginosa são os ramnolipídeos dos tipos 1 e 2, L-ramnosil-?-
hidroxidecanoil-?-hidroxidecanoato e L-ramnosil-L-ramnosil-? 
hidroxidecanoil-?-hidroxidecanoato, respectivamente. Suas 
estruturas podem ser vistas na figura1. A formação de ra-
mnolipídeos dos tipos 3 e 4, contendo uma molécula de áci-
do ?-hidroxidecanóico e uma ou duas unidades de ramnose, 
respectivamente, metil-ésteres derivados dos ramnolipíde-
os 1 e 2 e ramnolipídeos com outras cadeias de ácidos gra -
xos, também já foram previamente reportadas (Desai e Ba-
nat, 1997).

A composição da mistura de tipos de ramnolipídeos pode 
influenciar bastante suas propriedades físico-químicas. Uma 
mistura de ramnolipídeos dos tipos 1 (C 28 H 48 O9 , 504g/gmol) 
e 2 (C 32 H 58 O13 , 650g/gmol) pode reduzir a tensão superficial 
da água para 29mN/m, quando em concentração superior à 
concentração micelar crítica. Essa concentração foi determi-

Kronemberger et al .

Figura 1 – Modelos de esferas rígidas para as estrutu -
ras dos ramnolipídeos tipos 1 e 2 em suas posições de 
energia mínima: carbono - verde; oxigênio - vermelho; 
hidrogênio - cinza (Helvaci et al., 2004).

Figure 1 – Figure 1: Models of rigid spheres of 
rhamnolipidic type 1 and 2 structures in their positions 
of minimum energy: carbon - green, oxygen - red, 
hydrogen - gray (Helvaci et al., 2004).

Figura 1 – Modelos de esferas rígidas de estructuras 
de los ramnolípidos del tipo 1 y 2 en sus posiciones 
de energía mínima: carbono - verde, oxígeno - rojo, 
hidrógeno gris (Helvaci et al., 2004).

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010    n        113



nada por Santa Anna et al. (2002), apresentando um valor 
de apenas 19mg/L. Esse biossurfactante pode ser conside -
rado não volátil, estável à temperatura ambiente e a 121ºC 
por pelo menos 1 hora. Entretanto, essa mistura é instável 
sob valores extremos de pH, devido à hidrólise da ligação gli-
cosídica entre o açúcar e o lipídeo. Ela é rapidamente bio-
degradável e apresenta graduação mínima na classificação 
HMIS (Hazardous Materials Identification System) em todos 
os quesitos: saúde, inflamabilidade e reatividade (Jeneil Bio -
surfactant Company, 2005).

Os biossurfactantes são produzidos por uma variedade 
de micro-organismos, secretados extracelularmente ou ane-
xados a partes da célula, predominantemente durante cres-
cimento em substratos imiscíveis com a água. Mutantes de 
Pseudomonas aeruginosa que não produziam biossurfactan-
tes apresentaram pequeno crescimento em n-parafina e he-
xadecano e a adição de ramnolipídeos ao meio restaurou o 
crescimento destas bactérias. Do ponto de vista fisiológico, 
a produção de grande quantidade de uma substância polimé-
rica seria um desperdício, se não apresentasse nenhuma fun-
ção. O sistema genético também perde a expressão do gene 
depois de algum tempo, por mutação e seleção, se o produto 
deste gene não representa alguma vantagem específica para 
a sobrevivência (Desai e Banat, 1997). 

Entre os parâmetros que influenciam o tipo e a quanti-
dade de biossurfactante produzido, estão a natureza da fon-
te de carbono, possíveis limitações nutricionais e outros pa-
râmetros físicos e químicos, como oxigenação, temperatura 
e pH. Além disso, um fator primordial é a identidade do mi-
croorganismo ou cepa usada no processo produtivo. Em mui-
tos casos, as sínteses das porções hidrofílica e hidrofóbica 
do surfactante fazem parte do metabolismo primário, mas 
estão relacionadas a duas diferentes rotas de degradação 
de carboidratos e hidrocarbonetos. Na maioria dos casos, o 
crescimento em hidrocarbonetos induz a síntese de biossur-
factantes, mas isso não é um pré-requisito para todos os or-
ganismos. A mudança no substrato frequentemente altera 
a estrutura do produto, alterando assim as propriedades do 
surfactante. A escolha da fonte de carbono é, então, deter-
minada pela aplicação específica pretendida. A fonte e a con-
centração de nitrogênio, assim como a relação carbono/ni-
trogênio, também influenciam a síntese de biossurfactantes 
(Guerra-Santos et al., 1984). 

Uma contribuição adicional para se alcançar excelente 
produtividade e rendimento pode ser fornecida pela enge-
nharia genética com as cepas produtoras. Através do maior 
conhecimento das rotas metabólicas de produção, os genes 
que codificam as enzimas envolvidas podem ser expressos 
em hospedeiros para permitir o uso de substratos mais ba-
ratos e facilitar a recuperação do produto, além de substituir 
produtores patogênicos, como as bactérias da espécie Pseu-
domonas aeruginosa. 

Grande parte dos estudos está direcionada para o au-
mento da eficiência e da viabilidade econômica dos biopro -
cessos para permitir a competição dos biossurfactantes com 
os compostos tensoativos quimicamente sintetizados. Até o 
momento, poucos sistemas de produção economicamente 
viáveis para biossurfactantes foram reportados. O esperado 
desenvolvimento das aplicações dos biossurfactantes é di-
ficultado pelos altos custos de produção, pela falta de acei-
tação de algumas cepas produtoras e pelos altos graus de 
pureza requeridos para o uso nas indústrias farmacêutica, ali-
mentícia e de cosméticos (Fiechter, 1992).

A máxima produção de ramnolipídeos é normalmente ve-
rificada no fim da fase exponencial de crescimento, sendo 
uma produção não associada ao crescimento (Venkata Ra-
mana et al., 1990). 

Contactores gás/líquido

O objetivo primário das operações de transferência de mas-
sa é colocar duas fases em contato para a eficiente transferên-
cia de uma ou mais espécies entre elas. As áreas de contato 
estabelecidas entre as fases e os coeficientes de transferên-
cia de massa das espécies, em cada fase, influenciam direta-
mente suas taxas de transferência (Bhattacharyya e Butter -
field, 2003). Operações de contato gás/líquido e líquido/líquido 
são tradicionalmente realizadas em algum recipiente funcio-
nando como uma coluna de simples estágio ou multiestágios 
com as fases circulando em contracorrente (Winston Ho e  
Sirkar, 1992). Normalmente, o maior desafio em relação ao 
projeto e operação dos equipamentos para este fim é maximi-
zar a transferência de massa através do aumento da área de 
contato entre as fases. Em colunas empacotadas, por exem-
plo, isso implica em uma criteriosa seleção do material utiliza-
do como recheio e na distribuição uniforme dos fluidos. Em ou-

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas

114  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010



Figura 2 – Esquema 
de um contactor gás/
líquido.

Figure 2 – Sketch of a 
gas/liquid contactor.

Figura 2 – Bosquejo de 
un contactor de gas/
líquido.

tros equipamentos, o desafio recai em minimizar o tamanho e 
maximizar o número de bolhas/gotas da fase dispersa.

O fato das fases estarem diretamente em contato ocasiona 
alguns problemas, como a formação de emulsões e espumas. 
Uma tecnologia alternativa que evita estes problemas e ainda 
oferece substancialmente mais área interfacial é o contato das 
fases através de uma membrana (Gabelman e Hwang, 1999).

Um contactor de membrana é um artefato que propicia a 
transferência de massa entre duas fases fluidas sem a disper-
são de uma fase em outra. Essa transferência é obtida através 
do escoamento dos fluidos em lados opostos de uma mem-
brana microporosa ou densa, e ocorre pela difusão através da 
interface, como em um equipamento tradicional. Em um con-
tactor de membrana, a separação por membranas está com-
pletamente integrada com outras tecnologias de separação, 
como a extração ou a absorção. Membranas oferecem a pos-
sibilidade de se ter um equipamento com grande eficiência 
energética, além de ser modular, facilitando seu escalonamen-
to. Já a extração ou a absorção oferecem alta seletividade e 
altas forças motrizes para o transporte, mesmo quando opera-
das em condições de baixas concentrações.

Os contactores de membrana ainda apresentam valores 
bem maiores para os coeficientes volumétricos de transferên-
cia de massa, se comparados aos equipamentos tradicionais, 
e também uma faixa mais ampla para os valores possíveis de 
fluxo, sem os inconvenientes de transbordamento ou esvazia-
mento. Um esquema simplificado de um contactor gás/líquido 
é apresentado na figura 2.

Materiais e Métodos

Manutenção de microorganismo 
e preparo do pré-inóculo

A cepa de Pseudomonas aeruginosa PA1 previamente se -
lecionada de ambientes de petróleo como melhor produtora de 
biossurfactantes (Santa Anna, 2000) foi preservada em glicerol 
a 10% em ultrafreezer -80ºC. O pré-inóculo foi crescido em placa 
com YPDA (extrato de levedura 0,3%, peptona 1,5%, dextrose 
0,1%, Agar-agar 1,2%) a 30ºC por 48h e transferido para frascos 
de 1.000mL com 300mL de meio com a seguinte composição 
(g/L): NaNO 3  1,0; KH 2 PO4  3,0; K 2 HPO 4  7,0; MgSO 4 .7H 2 O 0,2 ; ex -
trato de levedura 5,0; peptona 5,0 e glicerol 30,0. Após 24h de 
cultivo o meio de fermentação contendo as células foi estoca-
do em criotubos na relação glicerol/meio fermentado de 1:3 para 
servir como pré-inóculo padrão em todas as fermentações.

Preparo do inóculo

O conteúdo de 1,0mL do criotubo foi inoculado em 300mL 
de meio de fermentação com a seguinte composição (g/L): gli-
cerol 30,0; NaNO 3  1,0; K 2 HPO 4  7,0; KH 2 PO4  3,0; MgSO 4 .7H 2 O 
0,2; extrato de levedura 5,0 e peptona 5,0. Os frascos foram 
então incubados em agitadores rotatórios a 30ºC e 170rpm 
por 40h. Ao final desse período, as células de cada frasco fo -
ram recuperadas por centrifugação (10.000g por 20 minutos) 
e utilizadas como inóculo (entre 0,6 e 1,1g/L) nos biorreatores.

Esterilização
O fermentador, já com o meio de cultura a ser utilizado, 

era esterilizado em autoclave a 121ºC por 15m antes de cada 
produção. O sistema de oxigenação era esterilizado com a 
circulação de uma solução de hipoclorito de sódio a 1% por 
1h. Depois deste procedimento, era circulada água destilada 
estéril pelo sistema para a eliminação de vestígios de cloro. 
Só então era realizada a inoculação dos micro-organismos. 

Produção de ramnolipídeos por 
Pseudomonas aeruginosa

As fermentações foram realizadas em um biorreator Bio-
Flo IIc (Batch/Continuous Fermentos; New Brunswick Scien-

Kronemberger et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010    n        115



tific; USA) com capacidade nominal de 5,0L de volume, in-
serido em uma capela com exaustão. O volume utilizado 
nas fermentações foi de 3,0L, a temperatura foi mantida em 
30ºC e a agitação mantida em 100rpm. A oxigenação foi con-
duzida de forma não dispersiva através de um contactor gás/
líquido. O sistema utilizado pode ser visto na figura 3. 

O meio de cultura utilizado nas fermentações apresen-
tava a seguinte composição (g/L): glicerol 30,0; NaNO 3  1,4; 
K2 HPO 4  7,0; KH 2 PO4  3,0 e MgSO 4 .7H 2 O 0,2.

A oxigenação foi realizada com ar comprimido ou com 
o auxílio de um cilindro de oxigênio puro. As condições de 
oxigenação foram inicialmente definidas de acordo com os 
resultados dos testes de oxigenação do módulo utilizado.  
A vazão de líquido foi definida como 25L/h e a pressão da 
corrente gasosa, ar, mantida em 1,0bar, com vazão de pur-
ga de 1,0L/h. Essas condições resultariam em um coefi-
ciente volumétrico de transferência de massa superior a 
2,0h -1, equivalente, nessas condições, à transferência de 
mais de 80mg/h de oxigênio para o meio de fermentação 
– considerando a concentração de oxigênio dissolvido no 
meio igual a 50% da concentração de saturação. Com o uso 
de oxigênio puro nas mesmas condições, esse valor é su-
perior a 500mg/h.

Determinação da concentração 
de células

A concentração celular das suspensões de Pseudomonas 
aeruginosa PA1 foi determinada através da absorbância de 
luz a 600nm (Espectrofotômetro MultiSpec – 1501; Shima-
dzu Corporation, Japan). O valor de absorbância foi conver -
tido no valor de concentração (g/L) através de uma curva de 
calibração. Esta curva foi construída por amostragem ao final 
da fermentação. As amostras foram filtradas em membranas 
de 0,2µm para a retirada das células e estas foram levadas 
em estufa a 70ºC até que fosse atingida massa constante. 
A curva de calibração da absorbância em função da massa 
seca foi construída a partir de uma série de diluições realiza-
das com amostras idênticas de meio de cultivo contendo cé-
lulas. Para cada diluição os valores de absorbância e massa 
seca foram determinados e construiu-se assim uma curva de 
calibração. O fator de conversão de absorbância em concen-
tração, calculado através da equação Abs = 2,5437 * X, foi 
de 0,39g/L (= 1 / 2,54).

Quantificação de glicerol

O teor de glicerol nas amostras livres de células – as 
células foram removidas das amostras por centrifugação a 
5.000g por 15min – foi avaliado pelo método enzimático/co-
lorimétrico para determinação de triglicerídeos (Triglicérides 
Enzimático – Bioclin; Quibasa Química Básica Ltda.). O méto -
do consiste na fosforilação de glicerol a glicerol-3-fosfato em 
presença de glicerol quinase e ATP. O glicerol-3-fosfato é en-
tão oxidado pela glicerol-3-fosfato oxidase, liberando peróxi-
do de hidrogênio que, na presença de aminoantipirina, p-clo-
rofenol e peroxidase, dá origem a um composto quinônico de 
cor cereja. A intensidade dessa coloração pode ser determi-
nada pela medida de absorbância no comprimento de onda 
correspondente – 490nm – e é proporcional à concentração 
de glicerol, podendo assim ser comparada a um padrão. 

Quantificação de ramnolipídeos

A quantificação dos ramnolipídeos foi realizada de modo 
indireto, utilizando-se a ramnose como referência – a ram-
nose é um subproduto da hidrólise ácida dos ramnolipídeos. 
Foi utilizado um método adaptado do descrito por Pham et 

Figura 3 – Fotografia 
do fermentador 
inserido na capela de 
exaustão acoplado ao 
sistema de oxigenação 
utilizando o contactor 
de membranas.

Figure 3 – Photograph 
of fermentor inserted 
in the hood attached 
to the exhaust system 
using the oxygenation 
membrane contactor.

Figura 3 – Fotografía 
del fermentador inser -
tado en la campana 
conectada al sistema 
de escape con el con-
tactor de membrana de 
oxigenación.

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas

116  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010



al. (2004), onde a etapa de extração dos ramnolipídeos foi 
suprimida, sendo o ensaio realizado diretamente a partir do 
meio fermentado livre de células, já que o biossurfactante é 
um produto extracelular. Para a determinação da concentra-
ção de ramnose presente na amostra, o valor de absorbân-
cia obtido era comparado com o valor obtido na dosagem de 
uma solução padrão de ramnose.

A solução de biossurfactantes produzida pela cepa PA1 
de Pseudomonas aeruginosa foi caracterizada por HPLC e 
comparada a cromatogramas obtidos na literatura (Santa 
Anna, 2000). A composição de ramnolipídeos desta solução 
está apresentada na tabela 1.

Tomando como base 100,0g de ramnolipídeos, temos um 
total de 0,2737gmol de ramnose. Sabendo-se que a massa 
molar da ramnose (C 6 H 12 O5) é igual a 164,0g/gmol, calcula-
mos um total de 44,89g de ramnose. Com isso, é determi-
nado o fator de 2,23 (100,0g de ramnolipídeos/44,89g de ra-
mnose) para a conversão de concentração de ramnose em 
concentração total de ramnolipídeos.

Resultados e Discussão
A primeira e mais clara observação na produção de ra-

mnolipídeos com o uso da oxigenação não dispersiva por 

membranas é a ausência de espuma no vaso contendo o 
meio fermentado durante o processo fermentativo. A com-
paração entre a produção realizada com contactores e uma 
produção com aeração convencional pode ser observada 
na figura 4.

Nota-se a ausência de espuma na figura 4(a), correspon -
dente à fermentação com oxigenação por membranas. Para 
descartar a possibilidade da ausência de espuma estar rela-
cionada à inexistência de biossurfactante nesse meio de fer-
mentação, neste foi injetado ar comprimido diretamente por 
um dispersor, com baixa vazão, simulando a oxigenação con-
vencional. Em poucos segundos, foi obtida a condição vista 
na figura 4(b). Isto mais uma vez comprova a ineficiência da 
condução deste processo fermentativo de produção de ram-
nolipídeos por Pseudomonas aeruginosa pelos meios de oxi-
genação por borbulhamento tradicionais. 

Para o acompanhamento das fermentações conduzidas, 
foram realizadas análises periódicas na concentração de bio-
massa no meio e nas concentrações da fonte de carbono 
(glicerol) e de produto. Como a maior alteração no proces -
so produtivo consistia na oxigenação do meio, atenção es-
pecial foi dispensada à concentração de oxigênio dissolvido, 
com seus valores registrados continuamente com o uso de 
um computador acoplado ao fermentador.

Tipo Fórmula
Massa molar

(g/gmol)
Concentração 
mássica (%)

R1 (MonoC10C10) C26 H 36 O9 492 35,3

R2 (Di C10C10) C32 H 46 O13 638 51,0

DiC10C12 C34 H 50O13 666 9,8

DiC10C8 C30 H 42 O13 610 3,9

Tabela 1 – Composição de uma solução de  
ramnolipídeos produzidos por Pseudomonas 
aeruginosa  PA1 a partir de glicerol.

Table 1 – Composition of a rhamnolipids solution 
produced by Pseudomonas aeruginosa PA1  
from glycerol.

Cuadro 1 – Composición de una solución de 
ramnolípidos producidos por Pseudomonas 
aeruginosa PA1 de glicerol.

Kronemberger et al .

Figura 4 – Comparação entre 
a produção de ramnolipídeos 
utilizando a oxigenação con -
vencional e a oxigenação por 
contactores com membranas, 
proposta no presente trabalho. 
(a) Oxigenação não dispersiva. 
(b) Oxigenação dispersiva 
convencional.

Figure 4 – Comparison  
between the production 
of rhamnolipids using 
conventional oxygenation and 
oxygenation by membrane 
contactors proposed in this 
study. (a) Non dispersive 
oxygenation. (b) Conventional 
dispersive oxygenation.

Figura 4 – Comparación entre 
la producción de ramnolípidos 
con oxigenación conven -
cional y la oxigenación de 
contactores de membrana que 
se propone en este estudio. 
(a) oxigenación no dispersiva. 
(b) oxigenación de dispersión 
convencional.

a b

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010    n        117



Na maior parte das fermentações no biorreator com a 
oxigenação com membranas fez-se necessário o uso de 
oxigênio puro para a manutenção de uma concentração 
de oxigênio dissolvido acima de zero. Foi investigado o uso 
de contactores com dois tipos de membranas na forma de  
fibra-oca, uma microporosa composta coberta com uma fina 
camada superficial densa e outra densa integral. No caso do 
uso da membrana composta, a corrente líquida foi circulada 
pelo interior das fibras. Quando usadas as fibras densas, o 
escoamento dessa corrente se deu pela carcaça do contac-
tor, externamente às fibras.

O perfil de oxigênio dissolvido no fermentador ao longo do 
tempo em uma fermentação pode ser visto na figura 5. No-
ta-se que, com o sistema de controle manual, não é possível 
o estabelecimento de uma concentração fixa de oxigênio du-
rante uma fermentação, por isso essa variável não pôde ser 
estudada profundamente. Assim, o consumo de oxigênio ao 
longo das diferentes fases do metabolismo dos micro-orga-
nismos não pode ser corretamente avaliado.

Este comportamento do sistema de oxigenação pode in-
terferir na produtividade de ramnolipídeos pelas bactérias. 
Para isso e para aprofundar o conhecimento sobre a necessi-
dade microbiana por oxigênio, deve-se implementar um sis-
tema de controle automatizado da concentração de oxigê-
nio dissolvido.

O crescimento celular, o consumo de glicerol e a produ-
ção dos ramnolipídeos no fermentador com oxigenação por 
membranas foram avaliados através da comparação com 
fermentações similares realizadas em frascos agitados, com 
a duração de 200 a 300h. Os dados obtidos nas fermenta-
ções apresentaram grande oscilação, fato que é inerente a 
diversos processos biotecnológicos. Mas pode-se concluir 
que a produtividade média de ramnolipídeos no fermenta-
dor foi igual a 22,6mg/L.h, enquanto que nos frascos agita-
dos esse valor chegou a 35,5mg/L.h de biossurfactante. Não 
foi possível notar diferença entre as fermentações conduzi-
das com diferentes módulos de oxigenação. Também foi ob-
servado que a concentração de biomassa se comportava de 
modo similar nos dois tipos de fermentações realizados: em 
frascos e no biorreator. Um aspecto interessante é o estudo 
do consumo do glicerol. Essa fonte de carbono é consumida 
totalmente entre 250 e 300h de fermentação, tanto no fer -
mentador quanto nos frascos agitados. Isso indica que du-
rante as fermentações no biorreator as bactérias utilizam o 
glicerol para a produção de algum outro produto, que não o 
biossurfactante, indicando algum desvio em seu metabolis-
mo. As figuras 6 e 7 apresentam os perfis de concentrações 
de biomassa, ramnolipídeos e glicerol para fermentações re-
alizadas em biorreator e em frasco agitado, respectivamente.

A maior parte das fermentações foi conduzida no siste-
ma de batelada simples. Outra possibilidade é a condução da 

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas

Figura 5 – Perfil do percentual 
de saturação de oxigênio dissol -
vido (O.D.) ao longo do tempo 
em uma fermentação para a 
produção de ramnolipídeos em 
biorreator com oxigenação não 
dispersiva.

Figure 5 – Profile of the dissolved 
oxygen (D.O.) saturation percen-  
tage during fermentation to 
produce rhamnolipids in a non 
dispersive oxygen bioreactor.

Figura 5 – Perfil del porcentaje 
de saturación del oxígeno  
disuelto (O.D.), durante la 
fermentación para producir los 
ramnolípidos en un biorreactor 
de oxígeno no dispersivo.

118  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010



Figura 6 – Perfil de 
concentrações de  
biomassa, ramnolipí-
deos e glicerol para 
fermentações realiza -
das em biorreator.

Figure 6 – Concentra- 
tion profile of bio- 
mass, rhamnolipids 
and glycerol for biore -
actor fermentations.

Figura 6 – Perfil de 
concentración de la 
biomasa, ramnolípidos 
y glicerol para las 
fermentaciones en  
el biorreactor.

Figura 7 – Perfil de 
concentrações de bio -
massa, ramnolipídeos 
e glicerol para fermen -
tações realizadas em 
frascos agitados.

Figure 7 – Concentra- 
tion profile of bio- 
mass, rhamnolipids 
and glycerol for 
shaken flask  
fermentations.

Figura 7 – Perfil de 
concentración de la 
biomasa, ramnolípidos 
y glicerol para fermen-
taciones en frascos 
agitados.

fermentação em batelada alimentada. Baseado em resulta-
dos anteriores, foi conduzida uma fermentação com a alimen-
tação suplementar da fonte de nitrogênio com 24 e 48h de 
fermentação, de modo a restabelecer a concentração inicial. 
Essa concentração deve ser mantida baixa para não prejudi-
car a produção do ramnolipídeo, que só acontece com a extin-
ção da fonte de nitrogênio. Em frascos agitados, essa alimen-
tação suplementar de nitrogênio elevou a produtividade média 
do biossurfactante para 54,2mg/L.h, com o aumento do con-
sumo de glicerol. Um exemplo de uma produção com alimen-

tação suplementar de nitrato pode ser visualizada na figura 8. 
Na fermentação em biorreator com a oxigenação através de 
membranas também foi observado o aumento do consumo de 
glicerol, mas que não foi refletido em maior produção de bios-
surfactante. A produtividade se manteve praticamente inalte-
rada, com 21,5mg/L.h de ramnolipídeos. Os resultados desta 
fermentação estão apresentados na figura 9.

Kronemberger et al .

Figura 8 – Perfil de 
concentrações de bio -
massa, ramnolipídeos 
e glicerol para fermen -
tações realizadas em 
frascos agitados com 
adição suplementar 
de nitrato (batelada 
alimentada).

Figure 8 – Concentra- 
tion profile of bio- 
mass, rhamnolipids 
and glycerol in shaken 
flask fermentations 
with the supplemen-
tary addition of nitrate 
(fed batch).

Figura .8 – Perfil de 
concentración de la 
biomasa, ramnolí-
pidos y glicerol en 
fermentaciones de 
frascos agitados con 
la adición suplementar 
de nitrato (alimentado 
por lotes).

Figura 9 – Perfil de 
concentrações de 
biomassa, ramnolipí-
deos e glicerol para a 
fermentação realizada 
em fermentador com 
adição suplementar 
de nitrato (batelada 
alimentada).

Figure 9 – Concentra- 
tion profile of bio- 
mass, rhamnolipids 
and glycerol for 
fermentation in a 
fermentor with the 
addition of supple -
mentary nitrate (fed 
batch).

Figura 9 – Perfil de 
concentración de la 
biomasa, ramnolípidos 
y glicerol para la 
fermentación en un 
fermentador con la 
adición suplementar 
de nitrato (alimentado 
por lotes).

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010    n        119



Essa menor produtividade de biossurfactante no fermen-
tador pode se explicada pelo fato das bactérias receberem 
uma grande quantidade de oxigênio quando passam pelo 
contactor. Essa quantidade de oxigênio pode ser prejudicial 
às células, que desviam sua rota metabólica para a produção 
de algum fator de virulência como a piocianina, que apresen-
ta coloração esverdeada como a encontrada no meio dessa 
fermentação, em defesa à situação de estresse.

Para contornar essa dificuldade, será realizada uma eta-
pa de microfiltração para a separação das células antes de 
sua entrada no oxigenador. A corrente contendo as células 
retornará ao vaso de fermentação enquanto que a corrente 
do permeado, livre de células, será oxigenada, só então re-
tornando ao fermentador. O oxigênio dissolvido presente na 
corrente de saída do oxigenador será então diluído no vaso, 
livrando as bactérias do contato com a concentração do gás, 
em excesso.

Conclusões
Os resultados de produtividade do biossurfactante das 

fermentações apresentam certa inferioridade aos testes em 
frascos agitados (22,6 e 35,5mg/L.h de ramnolipídeos, res -
pectivamente). Mesmo assim, deve-se levar em considera -
ção que o meio de cultivo utilizado foi otimizado para a uti-
lização nos frascos, com grande limitação na oxigenação. 
Assim, os resultados indicam que o processo proposto é  
viável e promissor, principalmente levando em consideração 
que estes são apenas os testes iniciais e que nenhum tipo de 
otimização foi contemplado.

Este processo é uma boa alternativa para a produção de 
ramnolipídeos, favorecendo o controle e o aumento de esca-
la de produção. Entretanto, diversos ajustes no sistema ope-
racional devem ser introduzidos, principalmente com relação 

ao controle da concentração de oxigênio dissolvido no meio. 
Assim, pode ser investigada a melhor estratégia de oxigena-
ção. Além disso, a composição do meio fermentado deve ser 
otimizada para as novas condições de trabalho. 

Com o controle da concentração de oxigênio dissolvido 
no meio, poderá ser realizado um estudo completo do consu-
mo deste composto pelas bactérias em diversas condições 
de cultivo. Além de buscar a otimização da produção de ram-
nolipídeos em uma escala de produção nunca realizada pre-
viamente, haverá dados suficientes para o estudo da influên-
cia do oxigênio nas diversas fases do metabolismo celular, o 
que também é inédito na literatura, mesmo sendo a Pseudo -
monas aeruginosa uma espécie amplamente estudada, prin-
cipalmente pela área médica.

Pode-se destacar novamente a possibilidade do aumento 
de escala de produção, o que tornará o produto competitivo 
frente aos surfactantes produzidos quimicamente até hoje. 
Com a aplicação das melhorias apresentadas, como a oxi-
genação da corrente líquida livre de células e a implementa-
ção do controle automatizado da concentração de oxigênio, 
a produtividade será aumentada e o processo terá maiores 
controle e uniformidade. 

Por fim, a produção de ramnolipídeos poderá ser conside-
rada de baixíssimo custo, considerando a fonte de carbono 
escolhida como matéria-prima para a produção deste bios-
surfactante no Brasil: o glicerol. Este composto é o principal 
subproduto obtido na produção do biodiesel. Este biocom-
bustível é adicionado parcialmente no diesel utilizado no país, 
sendo produzido em grande quantidade, gerando, como sub-
produto, o glicerol que deverá passar da condição de commo -
dity  para rejeito de baixo custo.

n    n    n

n BANAT, I. M. Biosurfactants production and possible uses in microbial 
enhanced oil recovery and oil pollution remediation: a review. Bioresource 
Technology, v. 51, n. 1, p. 1-12, 1995.

Referências Bibliográficas

n BHATTACHARYYA, D.; BUTTERFIELD, D. A.  New insights into mem-
brane science and technology: polymeric and biofunctional membranes. 
Kentucky, USA: University of Kentucky, 2003. cap. 7. 

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas

120  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010



Kronemberger et al .

n BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Lei 11.097 de 13 de janeiro de 
2005. Dispõe sobre a introdução do biodiesel na matriz energética brasi-
leira. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executi-
vo, Brasília, DF, 14 jan. 2005. Disponível em: <http://www.mme.gov.br>. 
Acessos em: 2005. 

n ECOCHEM ORGANICS. Products. Disponível em: <http://www.ecochem.
com>. Aceso em: jul. 2006.

Webgrafia

n JENEIL BIOSURFACTANT COMPANY. Products . Disponível em: <http://
www.biosurfactant.com>. Acesso em: jul. 2006.

n PENDRAGON HOLDINGS LTD. Products. Disponível em: <http://pendra-
gonholdings.com >. Acesso em: jul. 2006

n DESAI, J. D.; BANAT, I. M. Microbial production of surfactants and their 
commercial potencial. Microbiology and Molecular Biology Reviews,  
v. 61, n. 1, p. 47-64, 1997.

n FIECHTER, A. Biosurfactants: moving towards industrial application. 
Trends in Biotechnology , v. 10, p. 208-217, 1992.

n GABELMAN, A.; HWANG, S. Hollow Fiber Membrane Contactors. Jour -
nal of Membrane Science , v.159, p. 61-106, 1999.

n GRUBER, T.; CHMIEL, H.; KAPPELI, O.; STICHER, P.; FIECHTER, A. Integra-
ted process for continuous rhamnolipid biosynthesis. In: KOSARIC, N. (ed). 
Biosurfactants . New York: Marcel Dekker, Inc., v. 48, cap. 5, p. 157-173, 
1993. (Surfactant Science Series).

n GUERRA-SANTOS, L.; KAPPELI, O.; FIECHTER, A. Pseudomonas aerugi-
nosa biosurfactant production in continuous culture with glucose as car-
bon source. Applied and Environmental Microbiology, v. 48, n. 2, p. 301-
305, Aug. 1984.

n HELVACI, S. S., PEKER, S. e ÖZDEMIR, G.  Effect of electrolytes on the 
surface behavior of rhamnolipids R1 and R2. Colloids and Surfaces B: Bio -
interfaces , v. 35, p. 225-233, 2004.

n JARVIS, F. G. e JOHNSON, M. J. A glyco-lipid produced by Pseudo -
monas aeruginosa. Journal of the American Chemical Society, v. 71, p. 
4121-4126, Sept. 1949.

n MA, F.; HANNA, M. A. Biodiesel production: a review. Bioresource Te -
chnology, v. 70, p. 1-15, 1999.

n MILLER, R. M. Biosurfactant-facilitated remediation of metal-contami-
nated soils. Environmental Health Perspectives , v. 103, p. 59-62, 1995.

n PARKINSON, M. Bio-surfactants. Biotechnology Advances , v. 3, p. 65-
83, 1985. Elsevier.

n PHAM, T. H.; WEBB, J. S.; REHM, B. H. A. The role of polyhydroxyalka-
noate biosynthesis by Pseudomonas aeruginosa in rhamnolipid and algina-
te production as well as stress tolerance and biofilm formation. Microbio -
logy, v. 150, p. 3405-3413, 2004. 

n RAHMAN, K. S. M.; BANAT, I. M.; THAHIRA, J.; THAYUMANAVAN, T.; 
LAKSHMANAPERUMALSAMY, P. Bioremediation of gasoline contaminated 
soil by a bacterium consortium amended with poultry litter, coir pith and 
rhamnolipid biosurfactant. Bioresource Technology, v. 81, p. 25-32, 2002.

n RAHMAN, K. S. M.; RAHMAN, T. J.; KOURKOUTAS, Y.; PETSAS, I.; 
MARCHANT, R.; BANAT, I. M. Enhanced bioremediation of n-alkane in pe -
troleum sludge using bacterial consortium amended with rhamnolipid and 
micronutrients. Bioresource Technology, v. 90, p. 159-168, 2003.

n SANTA ANNA, L. M. Produção de biossurfactante do tipo ramnolipí-
deo por Pseudomonas sp. 2000. Dissertação (Mestrado). Universidade Fe -
deral do Rio de Janeiro, Faculdade de Farmácia, Rio de Janeiro: UFRJ, 2000.

n SANTA ANNA, L. M.; SEBASTIAN, G. V.; MENEZES, E. P.; ALVES, T. L. 
M.; SANTOS, A. S.; PEREIRA JR., N.; FREIRE, D. M. G. Production of biosur -
factants from Pseudomonas aeruginosa PA1 isolated in oil environments. 
Brazilian Journal of Chemical Engineering , v. 19, n. 2, p. 159-166, 2002.

n SANTOS, A. S. Produção de ramnolipídeos por Pseudomonas aerugi-
nosa. 2003. 153 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio de Ja -
neiro, Instituto de Química, Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 2003. 

n VENKATA RAMANA, K.; CHARYULU, N. C. L. N.; KARANTH N. G. A ma-
thematical model for the production of biosurfactants by Pseudomonas ae-
ruginosa CFTR-6: production of biomass. Journal of Chemical Technology 
and Biotechnology , p. 525-539, 1990.

n WINSTON HO, W. S.; SIRKAR, K. K. Membrane Handbook Part X: new 
membrane processes under development. New York: Van Nostrand Rei-
nhold, 1992.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010    n        121



Denise Maria Guimarães Freire possui graduação em Enge -
nharia Química pela UFRJ, em 1984, mestrado em Tecnologia 
de Processos Químicos e Bioquímicos pela UFRJ em 1988 e 
doutorado em Bioquímica em 1996. É professora associada I 
do Instituto de Química de Bioquímica da UFRJ. Atua como do -
cente permanente nos cursos de pós-graduação em Bioquími- 
ca e Ciências de Alimentos do Instituto de Química e como do-  
cente colaborador no programa de Engenharia Química do Ins -
tituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de En- 
genharia - COPPE/UFRJ. Tem experiência na área de Biotecno -
logia Farmacêutica e Ambiental, atuando nos seguintes temas: 
fermentação em meio sólido, lipases vegetais e microbianas, 
proteases microbianas, tratamento biológico-enzimático e pro-
dução e utilização de biossurfactantes. É pesquisadora e con-
sultora Ad Hoc e líder de dois grupos de pesquisa do CNPq e 
também é revisora de sete revistas internacionais indexadas.

Denise Maria Guimarães 
Freire 

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ)
Instituto de Química
Departamento de Bioquímica
e-mail: freire@iq.ufrj.br

Cristiano Piacsek Borges  é professor do Programa de Enge-
nharia Química do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Gra-
duação e Pesquisa de Engenharia - COPPE/UFRJ desde 1995, 
tendo concluído sua tese de doutorado na mesma institui-
ção, em 1993. Orientou cerca de 50 teses e dissertações, 
tem diversas publicações em periódicos e é co-autor do livro 

Cristiano Piacsek Borges

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ)
COPPE
Programa de Engenharia Química
e-mail: cristiano@peq.coppe.ufrj.br

Autores

Frederico de Araujo Kronemberger possui graduação em En-
genharia Química pela UFRJ, em 2002. Foi admitido no cur -
so de doutorado em Engenharia Química pelo Instituto Alber -
to Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia 
- COPPE/UFRJ em 2007. Sua tese recebeu o Prêmio Petrobras 
de Tecnologia, no ano de 2007; uma Menção Honrosa na edi-
ção de 2008 do Prêmio Capes de Teses e obteve a 2ª coloca-
ção na categoria Doutorado na 8ª Edição do Prêmio Nacional 
de Pós Graduação Braskem-ABEQ. Tem experiência na área de 
Engenharia Química, com ênfase em Processos de Separação 
com Membranas e Biotecnologia, atuando nos seguintes te-
mas: membranas, fibras-ocas, oxigenação, biorreatores, bios-
surfactantes e Pseudomonas. Trabalha no desenvolvimento da 
produção em escala piloto de biossurfactantes, em uma unida-
de construída em parceria entre o Instituto de Química/UFRJ, 
o Programa de Engenharia Química/COPPE/UFRJ e o Cenpes.

Frederico de Araujo  
Kronemberger  

Universidade Federal do Rio de  
Janeiro (UFRJ)
COPPE
Programa de Engenharia Química
e-mail: frederico@peq.coppe.ufrj.br

Produção de biossurfactantes em biorreator assistido por processos com membranas

122  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 109-122, abr./ago./dez. 2010

“Processos de Separação com Membranas”. Seus interes -
ses de pesquisa incluem a síntese de polímeros especiais, o 
estudo da formação de membranas, separações de misturas 
líquidas e gasosas, membranas catalíticas, biorreatores e re-
atores assistidos por membranas.



Utilização do coque verde de petróleo da Petrobras  
em substituição parcial ao carvão mineral das misturas 
injetadas em altos fornos 

Petrobras green petroleum coke used as partial replacement  
for coal injected mixtures in blast furnaces 

Coque verde de petróleo de Petrobras utilizado como reemplazo 
parcial de carbón mineral de las mezclas inyectadas en los  
altos hornos 

Agenor Medrado da Silva
Swami Botelho Medrado
Sebastião Jorge Xavier Noblat
João Andrade de Carvalho Júnior

Resumo
O coque verde de petróleo (CVP), produzido pela Petrobras, é um combustível rico em carbono e praticamente isento de 

cinzas, com baixo teor de enxofre, sendo apropriado para consumo em alto forno em substituição ao coque metalúrgico. O 
CVP foi testado no simulador de queima construído num centro de pesquisas em Volta Redonda e apresentou baixa eficiência 
de queima devido ao baixo teor de matérias voláteis e elevada taxa de substituição pelo teor de carbono. Os testes em escala 
industrial foram realizados em altos fornos nas misturas de carvões com a participação do CVP da Petrobras com até 50%, valor 
este nunca praticado em siderurgia. A injeção das misturas de carvões (PCI) com a participação de CVP, não produziram efeitos 
colaterais negativos nos sistemas de moagem, transporte pneumático e processo operacional em altos fornos. No processo 
de queima das misturas no interior do em altos forno, os resultados mostraram uma diminuição no consumo de combustíveis, 
onde  observou-se uma redução significativa no consumo do coque metalúrgico. Os testes em escala industrial das misturas 
com a participação do CVP não atingiram o limite máximo previsto de 70%, devido ao término deste material, sendo necessário 
retornar com as misturas de carvões padrão.

palavras-chave:  n coque verde de petróleo n carvão mineral n alto forno n coque

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010    n        123



Introdução

O presente trabalho teve como objetivo a substituição 
parcial do carvão mineral importado para injeção em altos 
fornos pelo coque verde de petróleo (CVP) adquirido da Pe -
trobras. No processo de produção de ferro gusa em alto for-
no, o consumo de combustível é responsável por 60% do 
custo total e, portanto, qualquer esforço no sentido de re-
duzir este consumo resulta em uma economia significativa 
para a empresa siderúrgica. A utilização de combustíveis al-
ternativos que visam elevar a taxa de substituição (carvão/
coque) é uma busca contínua, pois quanto maior esse índice, 

Abstract
The Petrobras produced green petroleum coke (GPC) is a carbon rich fuel, virtually ash-free, with low sulfur content and is a 

fuel suitable to replace metallurgical coke in blast furnaces. The GPC was tested in a pulverized coal injection simulator built in 
the Volta Redonda research center. It presented a low burning efficiency due to low volatile material content and high substitu-
tion rate by the carbon content. The industrial-scale tests were carried out in blast furnaces with up to 50% Petrobras GPC in the 
coal blends, which has never been done before in the steel industry. The injected coal/CVP mixtures produced no negative side 
effects in the blast furnace grinding systems, pneumatic conveying or operating process. The mixture burning process inside 
the blast furnace, showed a decrease in fuel consumption, with a significant reduction in metallurgical coke consumption. The 
industrial-scale tests of the GPC mixtures did not reach the 70% maximum for lack of the GPC feedstock, it being necessary to 
continue with standard coal mixtures.

keywords: n green petroleum coke n coal n blast furnace n coke

Resumen
El coque verde de petróleo (CVP) producido por Petrobras es un combustible rico en carbono, prácticamente libre de ceni-

zas, con bajo contenido de azufre y es un combustible adecuado para sustituir el coque metalúrgico en los altos hornos. El CVP 
fue probado en un simulador de incendios dinámicos (FDS), construido en el centro de investigación de Volta Redonda. Se pre -
sentó un bajo rendimiento de quema debido el bajo contenido de material volátil y de alta tasa de sustitución por el contenido 
de carbono. Las pruebas a escala industrial se llevaron a cabo en los altos hornos con hasta un 50% de CVP de Petrobras en las 
mezclas de carbón, que nunca se han hecho antes en la industria del acero. Esas mezclas de CVP/carbón inyectados no produ-
jeron efectos secundarios negativos en el alto horno, sistemas de molienda, el transporte neumático o proceso de operación. El 
proceso de la combustión de las mezclas en el interior del horno, mostró una disminución en el consumo de combustible, con 
una reducción significativa en el consumo de coque metalúrgico. Las pruebas a escala industrial de las mezclas CVP no alcanzó 
el máximo del 70% por falta de materia prima de la CVP, que fue necesario para continuar con mezclas de carbón estándar.

palabras-clave:  n coque verde de petróleo n carbón mineral n altos hornos n coque

Utilização do coque verde de petróleo da Petrobras em substituição parcial ao carvão mineral... 

menor será o consumo do coque. Diversas alternativas têm 
sido estudadas no mundo, na busca de se reduzir o consu-
mo de coque em altos fornos. Neste trabalho, foi desenvol-
vida uma metodologia para avaliação experimental e indus-
trial da aplicação do CVP nas misturas de carvão injetadas 
em alto forno.

Numa primeira fase, foi construído um simulador para 
avaliação da queima de misturas de carvões. Nesta fase, fo-
ram testadas diversas misturas de carvão com CVP em taxas 
que variaram entre 10 e 70%, simulando a região de combus -
tão da mistura de carvão no interior do alto forno.

124  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010



Na segunda fase, foram preparadas e injetadas nos altos 
fornos as misturas de carvão mineral com CVP nas propor-
ções de 10, 20, 30, 40 e 50%, para uso industrial.

Desenvolvimento 
Metodologia aplicada em  
escala experimental

Simulador de queima de carvão

Foi construído um simulador para avaliação da queima de 
combustíveis sólidos a base de carbono, conforme figura 1 
que mostra o desenho esquemático do simulador de queima 
de carvão/misturas aplicadas no PCI.

 
O simulador e a sua equivalência no alto forno são com-

postos das seguintes partes:
• seção A – lança de injeção do carvão;
• seção B – forno conduto para aquecimento do ar para 

queima do combustível sólido em teste;
• ponto C – região onde ocorre a queima;

Silva et al .

Figura 1 – Desenho 
esquemático do 
simulador de queima 
de carvão/mistura 
aplicadas no PCI. 

Figure 1 – Schematic 
drawing of the fire dy-  
namics simulator to  
burn coal/applied  
mixtures in the PCI (Pul-
verized Coal Injection).

Figura 1 – Esquema del 
simulador dinámico de 
incendios para quemar  
carbón y mezclas apli-  
cadas en la Planta de 
Inyección de Carbón (PIC).

Tabela 1 – Qualidade 
do Coque Verde de 
Petróleo (CVP).

Table 1 – Green 
Petroleum Coke Quality 
(GPC).

Tabla 1 – Calidad de 
coque de Petróleo Verde 
(CPV).

Itens de qualidade Valores em base seca

Umidade 10,00% **

Cinzas 0,21 % *

Carbono Fixo 88/92,00 % **

Matéria volátil 8,00 / 12,00 % **

Teor em enxofre 0,67 % *

Teor em fósforo 0,0011 % *

Reatividade & 16,00 % *

Resistência após  
a reação #

38,00 % *

Resistência mecânica  
a frio @

40,0 % *

Teor em metais 0,08 % *

Poder calorífico inferior 8.200 kcal/kg

Poder calorífico superior 8.700 Kcal/kg.
 Legenda:

*   Valores estimados;

** Valores máximos;

&  – Índice de reatividade ao CO 2  - ABNT - NBR 10.613;

# – Índice de resistência após a reação ASTM - D 5341 / 93;

@ – Índice de resistência (DI) JIS K 2151 / 77.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010    n        125

• seção D – região onde ocorre a desvolatilização  
primária;
• seção E – região onde ocorre a combustão.

Caracterização dos Materiais

Inicialmente, foram preparadas amostras contendo so-
mente CVP, carvão alto e médio volátil. Em seguida, misturas 
compostas de carvão alto volátil com CVP e misturas de car-
vão médio volátil com CVP. Essas amostras foram avaliadas 
no simulador de queima de carvão seguida da analise do char 
em microscópio eletrônico de varredura. A tabela 1 mostra a 
qualidade do CVP utilizado nos testes, nas duas fases.



Figura 2 – Fotomicrografia da amostra do coque verde de  
petróleo após a queima no simulador. (a) ampliação 200x;  
(b) ampliação 500x e (c) ampliação 700x.

Figure 2 – Micrographic photo of the green petroleum coke  
sample after burning in the simulator. (a) magnification x 200;  
(b) magnification x 500 and (c) magnification x 700.

Figura 2 – Foto micrográfica de la muestra de coque verde de  
petróleo después de la quema en el simulador. (a) aumento x 200;  
(b) aumento x 500 y (c) aumento x 700.

A caracterização das misturas testadas no simulador 
está mostrada na tabela 2.

As amostras foram preparadas com diversas granulome-
trias da mistura injetada em altos fornos, visto que este é um 
parâmetro importante no processo de queima de carvão. As 
distribuições utilizadas foram:

• 40% menor que 45 microns;
• 20% entre 45 e 75 microns;
• 10% entre 75 e 90 microns;
• 30% entre 90 e 300 microns.

Condições de queima

O teor de matéria volátil e a temperatura de combustão 
têm forte influencia na queima dos combustíveis, fato esse evi-
denciado por vários pesquisadores (Bennet, 2005; Ishii, 2000; 
Silva, 2005) e comprovado nos testes realizados no simulador. 
As amostras foram queimadas no simulador mantendo as con-
dições conforme a seguir:

• temperatura do gás: 950°C;
• temperatura de queima: 1200°C;

• enriquecimento do ar em oxigênio: 10%;
• pressão inicial (atm): 3,5atm;
• pressão final (atm): 0,6atm.

Avaliação dos materiais após queima

Após a queima de cada amostra, o resíduo coletado no 
filtro do simulador foi recoberto com uma camada líquida de 
prata e submetida a um processo de secagem. Em seguida 
as amostras foram analisadas em Microscópio Eletrônico de 
Varredura (MEV). A figura 2 apresenta as fotomicrografias da 
amostra após a queima de 100% de CVP no simulador com 
uma ampliação de 200, 500 e 700 vezes, respectivamente.

   
Nestas pode ser observada a presença do “char” que re -

presenta a matriz base do resíduo após queima e permite a 
avaliação do material queimado. Foi observado que char do 
CVP é pouco poroso e espesso o que significa uma queima 
inferior aos carvões minerais, fato esse também observado 
no trabalho de A. Gomes (Gomes, 2004).

Para as misturas com a participação de CVP até o nível de 
70%, os chars gerado após a queima são mostrados na figura 
3 com 70%, 50% e 30% de CVP, respectivamente.

Tabela 2 – Qualidade das misturas 
testadas e injetadas com a partici -
pação do CVP.

Table 2 – The tested and injected 
GPC mixture quality.

Tabla 2 – Calidad de las mezclas 
probadas y inyectadas con CPV.

Mistura injetada Matéria volátil(%)
Cinzas

(%)
Enxofre

(%)
Carbono fixo

(%)

90% MV + 10% CVP 17,6 7,6 0,39 74,8

80% MV + 20% CVP 17,0 6,8 0,44 76,2

70% MV + 30% CVP 16,4 6,0 0,48 77,6

60% AV  + 40% CVP 29,3 3,9 0,57 66,8

50% AV  + 50% CVP 26,4 3,3 0,60 70,3

126  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010

Utilização do coque verde de petróleo da Petrobras em substituição parcial ao carvão mineral... 

(a) 200x (b) 500x (c) 700x



Figura 3 – Fotomicrografia da amostra da mistura de coque verde de 
petróleo ao nível de 70% (a), 50% (b) e 30% (c) após a queima  
no simulador (ampliação (a) 500 x, (b) 500 x) e (c) 1000 x).

Figure 3 – Micrographic photo of the green petroleum coke sample 
at 70% (a), 50% (b) and 30% (c) of the mixture after burning in the 
simulator (magnification (a) x 500, (b) x 500) and (c) x 1000.

Figura 3 – Foto micrográfica de la muestra de coque verde de petróleo 
con 70% (a), 50% (b) y 30% (c) de la mezcla después de la quema en el 
simulador (aumento (a) x 500, (b) x 500 y (c) x 1000).

A determinação da eficiência de queima do CVP e das 
misturas com a sua participação foi feita utilizando a equa-
ção abaixo:

1,596 x VA x Pfin x ( % CO 2  + CO )
EFQ  =   ––––––––––––––––––––––––––––––             1

( TR + 273 ) x MC x C

Onde:
EFQ = Eficiência de queima (%);
VA = Volume da ampola de coleta de gases (1.000ml);
Pfin = Pressão do reservatório ao final do teste (atm);
CO2  = Composição de gás carbônico na ampola de  
coleta de gases (%);
CO = Composição de monóxido de carbono na ampola 
de coleta de gases (%);
TR = Temperatura da ampola de coleta de gases (°C);
MC = Massa de carvão utilizada no teste (mg);
C = Teor de carbono na amostra (%).

Metodologia aplicada nos testes 
em escala industrial

Planta do PCI

A planta de injeção de finos onde foram realizados os tes-
tes foi projetada para blendagem e injeção de, no máximo, 
dois materiais. O sistema permite a blendagem de, no máxi-
mo, dois carvões, e a planta não aceita a participação inferior 
a 30%, no blend. A figura 4 mostra o fluxograma do sistema 
de injeção de carvão pulverizado em alto forno.  

A participação do CVP nas misturas foi um fato pionei-
ro na empresa, não havendo histórico e nem experiência no 

Figura 4 – Fluxograma 
de uma planta de 
injeção de carvão 
pulverizado em um  
alto forno.

Figure 4 – Flowchart 
of a pulverized coal 
injection plant in a 
blast furnace. 

Figura 4 – Diagrama 
de flujo de una planta 
de inyección de carbón 
pulverizado en un  
alto horno.

processo de moagem, no sistema de injeção e nem dos efei-
tos na marcha operacional do alto forno. Para avaliarmos os 
efeitos na planta, primeiramente foi feito um planejamento 
de aumento gradativo do CVP nas misturas, iniciando com 
10, 20, 30, 40 até atingir o nível de 50%.

A planta de injeção de finos de carvão utilizada nos tes-
tes não permitia a dosagem de misturas com percentual infe-
rior a 30%, sendo necessário fazer a blendagem das misturas 
com 10 e 20% de CVP no pátio de estocagem. Foi utilizado o 
método de empilhamento Chevron onde cada pilha foi com-
posta de 7.000 toneladas, conforme mostra a figura 5. Após 
o consumo dessas duas pilhas nos altos fornos, passou-se a 
blendar na planta de injeção de finos as misturas com 30, 40 
e 50% de CVP.

Alto forno

No processo alto forno, durante os testes, foram man-
tidas as mesmas condições operacionais conforme os pa-
drões técnicos e de processo aplicados na produção do ferro 

Silva et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010    n        127

(a) 70% (500x) (b) 50% (500x) (c) 30% (1000x)



Figura 5 – Processo de empilha -
mento aplicando o método  
chevron para as misturas de 
carvões com 10 e 20% de CVP.

Figure 5 – Stacking process using 
the Chevron method for coal 
mixtures with 10 and 20% GPC.

Figura 5 – Proceso de apilamiento 
utilizando el método de Chevron 
para las mezclas de carbón con 
un 10 y 20% de CVP.

Figura 6 – Combustão  
espontânea do carvão alto  
volátil estocado no pátio de  
uma usina siderúrgica.

Figure 6 – Spontaneous  
combustion of highly volatile  
coal stored in a steel mill yard.

Figura 6 – Combustión  
espontánea del carbón altamente 
volátil almacenado en una silla 
de un alto horno de acero.

gusa. Os testes com a utilização do CVP em misturas injeta-
das foram iniciados em novembro de 2005 com 10% de par -
ticipação, e foram aumentados gradativamente até atingir o 
nível de 50%, na mistura. 

Meio ambiente

O carvão mineral do tipo alto teor em matéria volátil tem 
a propriedade de combustão espontânea e quando estoca-
do no meio ambiente por um período superior a três meses 
inicia o processo de desvolatilização. Este fenômeno é iden-
tificado pela emissão de fumaça branca e posteriormente a 
queima do carvão com o surgimento de fogo na pilha.

A figura 6 mostra a combustão espontânea do carvão alto 
volátil na pilha estocada no pátio de uma usina siderúrgica.

    
A mistura padrão de injeção de finos de carvão é com-

posta por 70% de carvão do tipo baixo volátil e 30% do car -
vão do tipo alto volátil sendo o consumo diário de 2.400t, te -
mos um consumo de 720t/dia do carvão alto volátil. Todo 
o carvão mineral consumido em uma indústria siderúrgica é 
importado e transportado via marítima, em navios do tipo PA -
NAMAX (capacidade de 70.000t) ou CAPE SIZE (capacidade 
de 140.000t). Considerando o consumo diário e a tonelagem 
recebida, verificamos que a duração do carvão alto volátil é 
de aproximadamente 97 dias, ou seja, é certa a ocorrência 

128  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010

Utilização do coque verde de petróleo da Petrobras em substituição parcial ao carvão mineral... 



Tabela 3 – Resultados da granulometria das misturas 
testadas .

Table 3 – Results of particle size of the tested mixtures. Tabla 3 – Resultados del tamaño de las partículas de 
las mezclas probabas.

Figura 7 – Comporta -
mento da eficiência 
de queima em função 
da matéria volátil das 
misturas testadas.

Figure 7 – Thermal 
efficiency behavior due 
to the volatile matter of 
the tested mixture.

Figura 7 – Comportamien-
to de la eficiencia térmica 
en función de la materia 
volátil de las mezclas 
sometidas a ensayo.

Período Misturas
Distribuição granulométrica (%)

< 45m (45-75)m (75-90)m > 90m > 300m

08 a 12/11/05 90%MV+10%CVP 51,76 15,84 5,37 26,61 2,04

12 a 18/11/05 80%MV+20%CVP 48,76 15,84 5,31 27,94 2,15

18 a 22/11/05 70%MV+30%CVP 51,16 15,40 5,47 25,83 2,16

22 a 25/11/05 60%AV+40%CVP 40,49 16,82 6,25 33,21 3,24

25 a 27/11/05 50%AV+50%CVP 46,89 16,66 5,84 28,18 2,44

da perda de massa por desvolatilização e, também, da emis-
são de matéria volátil para a atmosfera. A utilização do CVP 
na mistura de carvão injetado em altos fornos proporciona 
um maior consumo de carvão alto volátil nas misturas e, con-
sequentemente, um tempo menor de estocagem desse ma-
terial nos pátios, o que contribui para a eliminação de volá-
teis e perdas por combustão espontânea.

Análise e Resultados
No simulador 

As amostras contendo 100% de CVP e as misturas tes -
tadas no simulador de queima mostraram que, na medida 
em que aumentou o teor de voláteis da mistura, a eficiên-
cia aumentou.  As amostras com 100% de CVP analisadas 
no MEV mostraram o char poroso e espesso char formado 
após a queima das misturas com a participação do CVP em 
70%, 50% e 30%. Observamos que o char do CVP é pouco 
poroso e espesso, o que significa baixo nível de queima, fato 
esse também observado no trabalho desenvolvido por A. Go-
mes (Gomes, 2004). À medida que se aumenta o alto volátil 
na mistura, observa-se um aumento na porosidade do char. 

Os resultados obtidos da eficiência de queima do CVP e 
das misturas testadas estão plotados no gráfico da figura 7.

Na planta do PCI

Após a moagem das misturas, as amostras foram sub-
metidas a análise granulométrica em laboratório. Os resulta-

dos obtidos nas misturas com a participação do coque verde 
de petróleo estão mostrados na tabela 3.

Após o inicio da injeção nos altos fornos da mistura com 
10% de participação do CVP, foi feito o acompanhamento 
em tempo integral da variação observada na taxa de injeção 
através das lanças.  Não foram observados entupimentos. O 
controle da variação da taxa de injeção é feito considerando, 
como meta, 60% de atendimento à taxa solicitada; e a va-
riação dos valores deve estar no intervalo de cerca de 5% da 
meta estabelecida. 

Na figura 8 é apresentada a variação da taxa de injeção 
nos períodos antes, durante e após a injeção das misturas com 
o coque verde de petróleo. Observamos que o percentual de 
atendimento à faixa de injeção teve a menor variação quando 

Silva et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010    n        129

E
fic

iê
nc

ia
 e

m
 q

ue
im

a 
(%

)

100
95
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40

8       10      12      14      16       18      20      22      24      26      28      30      32
Teor em matéria volátil

70%MV + 30%CVP

y= -0.3164x 2  + 14.738x - 79.016
R 2  = 0.908

100%CVP

60%AV + 40%CVP

50%AV + 50%CVP



o teor de CVP na mistura atingiu os níveis de 40 e 50% de par -
ticipação, mostrando que o processo ficou mais estável, não 
havendo ocorrências de bloqueios nas linhas de injeção.

Impacto no alto forno
Durante o período de utilização do CVP, os altos fornos 

apresentaram resultados de redução no coke rate e conse-

Figura 8 – Variações nas 
linhas de injeção das 
misturas de carvões com 
a participação do coque 
verde de petróleo.

Figure 8 – Variations in the 
coal blend injection lines 
with green petroleum coke.

Figura 8 – Variaciones en 
las líneas de inyección de 
las mezclas de carbones 
con coque verde de 
petróleo.

Figura 9 – Resultados 
do coke rate no alto 
forno no período do 
teste.

Figure 9 – Results of 
the blast furnace coke 
rate during the test.

Figura 9 – Resultados 
de la tasa de coque de 
alto horno durante el 
ensayo.

Figura 10 – Resultados 
do fuel rate no alto 
forno no período do 
teste.

Figure 10 – Results of 
the blast furnace fuel 
rate during the test.

Figura 10 – Resultados 
de la tasa de combus- 
tible de alto horno 
durante la prueba.

130  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010

Utilização do coque verde de petróleo da Petrobras em substituição parcial ao carvão mineral... 

quentemente no fuel rate.  As figuras 9 e 10 mostram os re -
sultados no período de testes. 

Quanto à qualidade do ferro gusa produzido no período de 
injeção das misturas com CVP, a figura 11 mostra que tanto 
o silício quanto o enxofre permaneceram dentro da faixa es-
pecificada.



Conclusões
A caracterização e a utilização do CVP nas misturas injeta-

das em altos fornos permitiram obter as seguintes conclusões:

•	testes no simulador de queima de carvão - As amostras 
testadas no simulador de queima apresentaram char 
compatível com a eficiência de queima. O CVP queima-
do apresentou elevada taxa de substituição quando mis-
turado com o carvão alto volátil; observou-se um aumen-
to na eficiência em queima e um aumento na porosidade 
do char devido à melhora na queima quando misturado 
ao carvão do tipo alto teor em matéria volátil;

• manuseio na planta de injeção - A planta de injeção 
permaneceu estabilizada durante o período dos testes, 
ocorrendo inclusive a redução da variação da taxa de in-
jeção quando atingido o patamar de 50% de participação 
do CVP na mistura, proporcionando um controle mais es-
tável no processo tanto da planta quanto do alto forno;  

Silva et al .

Figura 11 – Resultados da qua-
lidade do ferro gusa produzido 
no período dos testes.

Figure 11 – Results of the pig 
iron quality produced during 
the test.

Figura 11 – Resultados de la 
calidad del arrabio producido 
durante la prueba.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010    n        131

•	taxa de substituição - Houve um aumento na taxa de 
substituição de 0,92 (mistura padrão) para 0,98 (mis -
tura com o CVP);     

 
•	consumo de combustível nos altos fornos – Observou-se 

redução no fuel rate do alto forno nº 3, atingindo um ní-
vel de 480,6kg/t gusa;  

•	qualidade do ferro gusa - Não foram observadas altera-
ções significativas nos itens referentes ao teor de en-
xofre e silício;

•	economia gerada – Calcula-se uma economia de cerca 
de US$ 1,000,000 no período de utilização do CVP nas 
misturas.

n    n    n



Swami Botelho Medrado foi graduada em engenharia Quí-
mica pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro no ano 
1986. Pós-graduação “lato sensu ” em Engenharia Ambien-
tal e Urbana pela Fundação Oswaldo Aranha na cidade de 
Volta Redonda. Trabalha atualmente na Companhia Siderúr-
gica Nacional, onde no período de 1988 a 1999 atuou como 
engenheira de desenvolvimento na metalurgia da redução. 
No período de 1999 a 2000 atuou como engenheira de de -
senvolvimento na área ambiental. No período de 2000 a 
2002 atuou como engenheira de desenvolvimento na área 
de empreendimentos. No período de 2002 a 2003 atuou 
como engenheira de desenvolvimento na área de produ-
ção da metalurgia da redução. A partir do ano de 2003 atua 
como coordenadora de todos os laboratórios da metalur-
gia da redução, da metalurgia do aço, de matérias-primas, 
das águas industriais, dos produtos carboquímicos, dos la-
minados a quente, frio e zincados e do laboratório de fo-
lhas metálicas.

Swami Botelho Medrado

Companhia Siderúrgica Nacional – CSN   
Gerência Geral de Processos  
Siderúrgicos
Coordenadora de Laboratórios
e-mail: swami@csn.com.br

Autores

Agenor Medrado da Silva foi graduado no ano de 1983 em 
engenharia metalúrgica pela Faculdade de Engenharia Indus-
trial (FEI - São Bernardo do Campo) na modalidade metalur -
gia.  No período de 1984 a 1987 cursou o mestrado em en-
genharia metalúrgica na área de materiais na Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. No período de 2003 a 2005 cursou 
o mestrado em engenharia mecânica na UNESP - Guaratin-
guetá em combustão industrial. No período de 2005 a 2008 
cursou o doutorado em engenharia mecânica na UNESP na 
área de combustão industrial. Atualmente cursando o pós- 
doutorado INPE em engenharia mecânica em combustíveis 
sólidos. Iniciou em 1987 na Companhia Siderúrgica Nacio -
nal como engenheiro de desenvolvimento e desde 1992 atua 
como engenheiro especialista em redutores. Desenvolveu e 
apresentou em congressos no Brasil e no exterior vários tra-
balhos técnicos na área de carvão mineral e coque. Ganhou 
por duas vezes o prêmio Intendente Câmara da Associação 
Brasileira de Metais, prêmio esse, cedido pela USIMINAS.

Agenor Medrado da Silva

Companhia Siderúrgia Nacional – CSN
Gerência Geral de Processos  
Siderúrgicos
Engenheiro Especialista
e-mail: ams@csn.com.br

132  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010

Utilização do coque verde de petróleo da Petrobras em substituição parcial ao carvão mineral... 

n BENNETT, P. A. Pulverized Coal Injection. USA: Coal Tech, 
2005.

n ISHII, K. Advanced Pulverized Coal Injection Techonolo -
gy and Blast Furnace Operation. Japan: Hardbound, Hokkai-
do University, 2000. cap. 4,  p. 63-82.

n GOMES, A. Caracterização de carvões e seus subpro -
dutos para uso termelétrico e siderúrgico . Porto Alegre: 
UFRS, Instituto de Geociências, 2004.

Referências Bibliográficas

n SILVA, A. M.; CABRAL, A. O. C.; MEDRADO, S. B.; NOBLAT, 
S. J. X.; JUNIOR, J. A. C. Avaliação do desempenho dos car -
vões e misturas injetadas nos altos fornos da CSN, através 
do método de determinação da combustibilidade e da reativi-
dade medida em termo balança. In: SEMINÁRIO E REDUÇÃO 
DE MINÉRIO DE FERRO E MATÉRIAS-PRIMAS, 35., e SIMPÓ-
SIO BRASILEIRO DE MINÉRIO DE FERRO, 6., 2005, Florianó-
polis. Anais... Florianópolis, v. 1, 2005. p. 400 - 413.



Sebastião Jorge Xavier Noblat foi graduado em Engenha-
ria Metalúrgica pela Universidade Católica do Rio de Janeiro 
em 1980. Iniciou como engenheiro de equipamentos e pro -
cedimentos na Companhia Siderúrgica Nacional em 1980. 
Foi chefe de divisão na unidade dos altos fornos no perío-
do de 1987 a 1990. Atuou como superintendente dos altos 
fornos da CSN no período de 1990 a 1991. Foi assessor téc-
nico da Gerência Geral de Redução no período de 1991 a 
1996. A partir do ano de 1996 atua como coordenador téc-
nico da metalurgia de processos da Companhia Siderúrgica 
Nacional. Recebeu por três vezes o prêmio de tecnologia da 
Companhia Siderúrgica Nacional e o prêmio Intendente Câ-
mara cedido pela Usiminas como o melhor trabalho apresen -
tado em 2006 no seminário de minério de ferro da Associa-
ção Brasileira de Metais.

Sebastião Jorge Xavier 
Noblat

Companhia Siderúrgia Nacional – CSN
Gerência Geral de Processos  
Siderúrgicos
Coordenador de Tecnologia Metalúrgica
e-mail: s.noblat@csn.com.br

João Andrade de Carvalho Júnior possui graduação em En-
genharia de Infra Estrutura Aeronáutica pelo Instituto Tecno-
lógico de Aeronáutica (1976), mestrado em Aerospace Engi-
neering - Georgia Institute of Technology (1980) e doutorado 
em Aerospace Engineering - Georgia Institute of Technology 
(1983). Atualmente é Professor Titular da Universidade Es -
tadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Tem experiência na 
área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Fenômenos 
de Transporte e Engenharia Térmica, atuando principalmente 
no tema Combustão: Energia e Meio Ambiente.

João Andrade de  
Carvalho Júnior

Universidade Estadual Paulista Júlio de 
Mesquita Filho 
Faculdade de Engenharia de  
Guaratinguetá
Departamento de Energia
e-mail: joao@feg.unesp.br

Silva et al .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 123-133, abr./ago./dez. 2010    n        133



Microgeração de energia elétrica (Abaixo de 100 kW) 
utilizando turbina Tesla modificada

Microgeneration of electricity (Below 100 kW)  
using modified Tesla turbine  
 
Microgeneración de electricidad (debajo de 100 kW)  
con la turbina de Tesla modificada

Júlio César Batista
João Andrade de Carvalho Júnior

Resumo
Este trabalho desenvolve um sistema para gerar energia elétrica na forma mais econômica: caldeira mais turbina, na faixa 

até 100 kW, para ocupar um nicho de mercado no qual os sistemas a vapor existentes não são economicamente viáveis. Utiliza 
a turbina Tesla, cujo custo de produção é baixíssimo e é apropriada para esta faixa. A turbina Tesla utilizada consiste numa ino-
vação, pois foi modificada para fornecer maior torque, superando esta deficiência que era encontrada na turbina Tesla original. 
Não possui pás, podendo operar com vapor saturado produzido por caldeira movida com biomassa, gás, biodiesel, etc. A mi-
crogeração utiliza combustível disponível localmente e é consumida no próprio local. Pode levar energia a milhões de brasileiros 
no campo, onde se dispõe de algum tipo de biomassa. Apesar do baixo custo da turbina Tesla, pois é compacta e não possui 
peças móveis, e de suas incontáveis possibilidades de aplicação, não há na literatura equacionamento que permita projetá-la, 
nem tampouco aplicações comerciais, devido ao baixo torque e eficiência obtidos nos protótipos fabricados desde 1910. Deste 
trabalho resultou o equacionamento da turbina Tesla e de protótipos com alto torque e eficiência (patente requerida). Foi criado 
também um protótipo do sistema para gerar energia elétrica com caldeira e gerador elétrico.

palavras-chave:  n turbina Tesla n turbina a vapor n microgeração

Abstract
This study develops the most economical electricity generating system: a boiler and turbine with a capacity up to 100 kW, 

to occupy a niche market where the existing steam systems are not economically viable. A Tesla turbine is used, due to its a 
low cost and suitability for this output range. The Tesla turbine used has been modified to provide greater torque, outperfor-
ming the deficiency inherent in the original Tesla turbine. It doesn’t have blades and can operate with saturated steam produ-
ced by a boiler heated by biomass, gas, biodiesel, etc. The microgenerator consumes locally available fuel and can bring ener-
gy to millions of rural living Brazilians, where some kind of biomass is abundant. The Tesla turbine is compact, has no moving 
parts and endless application possibilities. However, there are neither literature references addressing its design nor commer -
cial applications due to its low torque and efficiency in prototypes manufactured since 1910. This study achieved a balance be -

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010    n        135



tween the Tesla turbine and prototypes with high torque and efficiency (patent pending). A prototype system was also created 
to produce electricity with a boiler and generator.

keywords: n Tesla turbine n steam turbine n microgeneration

Resumen
Este estudio desarrolla el sistema de generación de la energía eléctrica más económica: una caldera y una turbina con una 

capacidad de hasta 100 kW, para ocupar un nicho de mercado donde los sistemas de vapor existentes no son económicamente 
viables. Se utiliza una turbina de Tesla, debido a su bajo costo y adecuada para este rango de potencia. La turbina de Tesla utilizada 
tenía sido modificada para proporcionar un mayor torque, superando la deficiencia inherente en la turbina original de Tesla. No 
tiene hojas y puede funcionar con vapor saturado producido por una caldera de calefacción por biomasa, gas, biodiesel, etc. El 
microgenerador consume el combustible disponible a nivel local y puede proporcionar energía a millones de brasileños que viven 
en zonas rurales, donde algún tipo de biomasa sea abundante. La turbina de Tesla es compacta, no tiene partes móviles y un sinfín 
de posibilidades de aplicación. Sin embargo, no existen referencias en la literatura frente a su diseño ni aplicaciones comerciales, 
debido a su bajo torque y eficiencia en los prototipos fabricados desde 1910. Este estudio logró un equilibrio entre la turbina de 
Tesla y prototipos con alto torque y eficiencia (patente pendiente). Un prototipo de sistema también fue creado para producir elec-
tricidad con una caldera y un generador.

palabras-clave:  n turbina de Tesla n la turbina de vapor n microgeneración

Introdução
Este trabalho consiste no desenvolvimento de um siste-

ma para geração de energia elétrica na forma mais econômi-
ca: com caldeira mais turbina, na faixa até 100kW, para ocu-
par um nicho de mercado no qual os sistemas existentes não 
são economicamente viáveis.

Segundo conclusões da Eletrobras (Eletrobras, 2008): “a 
opção mais econômica para a geração de energia elétrica 
com queima direta de biomassa, em escala relativamente 
pequena, seria a utilização do sistema de caldeira + turbi-
na a vapor.... Os sistemas de geração elétrica com biomassa 
baseados em caldeira e turbina a vapor só se tornam viáveis 
para potências acima de 250kW.”

Optou-se pela utilização da turbina Tesla, cujo custo de 
produção é baixíssimo e é apropriada para essa faixa. A turbi-
na foi modificada para fornecer maior torque, superando esta 
deficiência, que era encontrada na turbina original, o que se 
constitui em uma inovação. A turbina Tesla modificada, cuja 

patente foi requerida pelos autores, incorpora características 
da roda Pelton à original, que é composta por discos e não 
apresenta o problema de cavitação que ocorre nas turbinas 
convencionais de pás, podendo operar com vapor saturado 
produzido por caldeira movida com biomassa, gás, biodiesel, 
ou qualquer outro combustível. 

A utilização de biomassa é importante para levar energia 
a milhões de brasileiros no campo, onde dispõem de lenha 
ou algum tipo de resíduo de produção agrícola como casca 
de arroz, bagaço de cana, etc.

Tal sistema consiste em microgeração de energia elétrica 
com utilização de combustível disponível localmente e con-
sumida no próprio local, evitando os altos custos de transpor-
te de combustíveis e de linhas de transmissão.

A turbina Tesla, conhecida também por turbina de discos, 
foi inventada por Nikola Tesla, em 1910 (Cairns, 2003; Tes -
la, 1911a,b). Diversas aplicações experimentais foram feitas 
desde então, citamos como exemplos, entre outros, motor 

Microgeração de energia elétrica (Abaixo de 100kW) utilizando turbina Tesla modificada

136  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010



automotivo, turbina para aviões, compressor, gerador de vá-
cuo, centrífugas, perfuratriz de alta velocidade, etc.

É pertinente notar que a teoria da camada limite tópi-
ca, que alicerça o aspecto científico do funcionamento da 
turbina Tesla, foi concebida por L. Prendl na mesma década 
(Schlichting, 1962). O efeito da adesão e viscosidade aerodi-
nâmica na superfície dos discos da turbina causa a resistên-
cia ao fluxo de vapor ou gás injetado entre os discos, resul-
tando em transferência de energia ao eixo. 

Apesar do seu baixo custo, pois é compacta e não possui 
peças móveis, e de suas incontáveis possibilidades de apli-
cação, não há na literatura um equacionamento que permita 
projetá-la, nem tampouco aplicações comerciais, devido ao 
baixo torque e eficiência obtidos nos protótipos fabricados 
desde 1910. Deste trabalho resultou a formulação de equa -
ções da turbina Tesla (publicadas) que possibilitam o proje -
to e dimensionamento da turbina para a obtenção de torque 
e potência. A partir dele, foram criados, ainda, protótipos da 
turbina Tesla com alto torque e eficiência cuja patente foi re-
querida, e um protótipo do sistema para gerar energia elétri-
ca com caldeira e gerador elétrico.

Histórico

Nikola Tesla, mais conhecido pela invenção da bobina elé-
trica e do motor à indução, patenteou em 1910 (British Office 
Number 24001), na Inglaterra, um compressor e um motor 
que utilizavam discos rotativos montados em um eixo. Tes-
la afirmou ser possível a construção de máquinas muito pe-
quenas, mas extremamente poderosas, usando o princípio 
de discos rotativos (Cairns, 2003).

As máquinas eram similares e consistiam em uma série 
de discos finos montados em um eixo e separados por espa-
çadores de diâmetro bem menor, formando um rotor, mos-
trado nas figuras 1, 2 e 3. Um invólucro no formato de tubo 
acondicionava os discos, sem ter contato com os mesmos. 
Os discos giravam com a passagem de ar ou gás pelos mes-
mos, fazendo girar o eixo. 

A maior máquina construída foi de 500kW, movida a va-
por com pressão de 5,5atm, com 60 discos de 1,5m de diâ-
metro e rotação de 3.600rpm. A máquina foi construída pela 

Batista e Carvalho Jr.

Figura 1 – Turbina Tesla. Figure 1 – Tesla turbine. Figura 1 – Turbina de Tesla.

Figura 2 – Rotor com 
turbina Tesla modificado e 
bomba Tesla.

Figure 2 – Rotor with 
modified Tesla turbine and 
Tesla pump.

Figura 2 – Rotor con la turbina 
de Tesla modificada y la bomba 
de Tesla.

Figura 3 – Protótipos 
de turbinas Tesla modi -
ficadas.

Figure 3 – Modified  
Tesla turbine prototypes.

Figura 3 – Prototipos de la 
turbina Tesla modificada.

empresa Allis Chalmers (EUA) em acordo com Nikola Tes -
la. Após os testes realizados na turbina, observou-se o alon-
gamento dos discos de aço sob ação centrífuga. Na época, 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010    n        137



devido ao estado de desenvolvimento da metalurgia, não se 
dispunham de materiais para a utilização em altas tempera-
turas e elevadas velocidades de rotação.

A falta de recursos inibiu a continuação do desenvolvi-
mento da turbina de discos, pois a empresa concentrou es-
forços na manufatura e exploração de máquinas do tipo 
impulsão Curtis e Parsons e de máquinas do tipo Reação-Im-
pulsão, que estabeleceram o padrão a partir do qual evoluí-
ram as subsequentes turbinas a vapor, e, mais recentemen-
te, as turbinas a gás.

Após a construção das máquinas pela empresa Allis Chal-
mers, o interesse pelo conceito de motor com discos rotativos 
de Nikola Tesla diminuiu. Entretanto, mais recentemente, al-
gumas empresas passaram a se interessar pelo princípio para 
o desenvolvimento de motores e bombas. Com a disponibi-
lidade de ligas mais resistentes à temperatura e à deforma-
ção, e com a experiência atual na tecnologia de turbinas a gás, 
tornou-se viável a construção de máquinas práticas, de forma 
que a turbina de discos rotativos pode vir a prover uma fonte 
de torque e potência alternativa às máquinas convencionais.

Objetivos

O sistema aqui apresentado para microgeração de ener-
gia elétrica tem por objetivo:

•	gerar energia elétrica em localidades não servidas por 
redes de distribuição, como pequenas comunidades e 
empreendimentos ou propriedades rurais;
•	geração descentralizada (distribuída) de energia elétrica 

utilizando combustíveis disponíveis localmente e utilizan-
do a energia no próprio local em que é produzida, evitan-
do-se assim os altos custos de redes de distribuição e os 
custos de transporte de combustível ao local de geração;
•	ser uma alternativa econômica para geração de ener -

gia elétrica se comparada a outros meios como conjun-
tos geradores diesel, painéis fotovoltaicos, turbogera-
dores eólicos, etc.

Turbina Tesla
A turbina Tesla consiste em um conjunto de finos discos 

paralelos dispostos muito próximos um do outro, com espa-

çadores entre eles e montados em um eixo, formando um ro-
tor que é colocado em um invólucro cilíndrico (estator). As 
extremidades do cilindro são fechadas e nelas se encontram 
os rolamentos que sustentam o eixo. No centro dos discos, 
próximo ao eixo, há aberturas que permitem a saída do flui-
do para a atmosfera (ou condensador, dependendo do uso 
como turbina a gás ou a vapor). Um injetor é disposto tan-
gencialmente na borda da turbina alimentado-a com o fluido 
de trabalho, que passa entre os discos em trajetória espiral 
e sai pelas aberturas de exaustão no centro do disco, como 
mostra a figura 1. 

Após uma breve discussão do movimento relativo das su-
perfícies dos discos, são estabelecidas aqui as equações de 
transporte que descrevem o escoamento entre discos para-
lelos que giram, calcula-se a espessura da camada limite sob 
regime laminar e turbulento, de forma a obter a distância en-
tre discos consecutivos. Uma vez definido o fluido de traba -
lho e suas condições de entrada e escolhida a potência de 
saída requerida, calcula-se o número de discos necessários. 

Princípios de operação

A aderência do fluido à parede (condição de “não-des -
lizamento”) é o fenômeno básico por trás da turbina Tesla. 
O disco tem a tendência de adquirir a velocidade do fluido 
que escoa sobre ele. Se este fluido é injetado tangencial-
mente sobre a superfície do disco, então a componente tan-
gencial do vetor velocidade é zero para o sistema de referên-
cia fixo à superfície do disco, movendo-se com ele. Então, a 
única componente da velocidade “vista” neste sistema que 
influencia o escoamento do fluido é a componente de velo-
cidade em direção ao centro do disco, que empurra o fluido 
em direção às saídas de exaustão próximas ao centro do dis-
co. Portanto, para um observador externo, o fluido descreve 
uma trajetória em espiral sobre a superfície do disco. Assim 
que o disco tende a adquirir a velocidade do fluido sobre ele, 
é necessário, para ocorrer uma transferência de energia mais 
efetiva, que o escoamento seja laminar. Assim, conhecendo 
a velocidade do escoamento na entrada da turbina - e tam-
bém que, em teoria, o rotor iniciará o movimento até atingir a 
velocidade tangencial, quando a velocidade entre os discos e 
o escoamento será zero - a partir deste ponto, a única veloci-
dade relativa não nula em relação aos discos será a da pene-
tração do fluido entre os discos consecutivos em direção ao 

Microgeração de energia elétrica (Abaixo de 100kW) utilizando turbina Tesla modificada

138  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010



centro e será levada em conta para o cálculo do Número de 
Reynolds do projeto. A teoria (White, 1979) estabelece que 
o fator de atrito laminar de Darcy, flam , para escoamentos la-
minares em dutos (equação 1):

             64 m
flam  = –––––                                                               (1)
           ?Vd

Onde: 
? = a densidade do fluido; 
V = a velocidade relativa do escoamento; e 
m = o coeficiente de viscosidade dinâmica do fluído. 

Ou, (equação 2):                                         
      64

flam  = –––––                                                               (2)
            Re d

Onde: 
Re d = o número de Reynolds baseado no diâmetro do     

       duto como comprimento característico.

A distância característica do escoamento entre discos 
consecutivos (Equação 3):                                           
   4 S

D h  = –––                                                                (3)
           P

Onde: 
D h  = o diâmetro hidráulico; 
S = a área do escoamento; e 
P = o perímetro molhado. 

Assim, D eff, o diâmetro efetivo, pode ser escrito como 
(equação 4):

             2
D eff = –– D h                                                                 (4)
            3

Onde: 
D eff = diâmetro efetivo; e 
D h  = o diâmetro hidráulico. 

A teoria tem precisão razoável quando se usa o diâmetro 
hidráulico, sendo muito precisa para o diâmetro efetivo.

Usando (a) como a distância de separação entre placas, 
temos (equação 5):

                       
            4 ?Dexta
D h  = –––––––––                                                  (5)
          2( ?Dext+ a)

Onde: 
D ext  = o diâmetro externo do disco. 

Assim, como a << D ext , resulta (equações 6 e 7):

D h  = 2a                                                                       (6)

E: 

           4
D eff = –– a                                                                (7)
           3

Portanto, o número de Reynolds pode ser escrito como 
(equação 8):

                   
           4    ?Va
R d   = ––  ––––                                                               (8)
           3      m

Cálculo da espessura da camada 
limite turbulenta

A espessura da camada limite turbulenta pode ser cal-
culada pela seguinte correlação, expressa na equação 9 
(Hayes, 1998), 

                           v      1/5
? = 0.526r  –––––                                                               (9)
                       r2 v

Onde: 
r = o raio do disco local;
v = o coeficiente de viscosidade cinemática do fluido; e
v = a velocidade angular.

Esta é a espessura máxima que deve ser admitida entre 
o encapsulamento do disco e o disco. Porém, entre discos há 

Batista e Carvalho Jr.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010    n        139



o desenvolvimento de duas camadas limite, uma para cada 
disco, portanto, a distância máxima de separação entre dis-
cos deverá ser de 2 ? e dessa forma teremos:

D ?máx = 2 ? 

Onde: 
D ?máx = a distância máxima admitida entre discos.

Cálculo da espessura da camada 
limite laminar

A componente do escoamento na direção radial na peri-
feria do disco é laminar, o mesmo acontece com a compo-
nente do escoamento na saída interna. 

A partir do momento em que os discos alcançam veloci-
dade angular uniforme e após, a única velocidade relativa não 
nula é aquela entre cada disco e o escoamento dentro das 
passagens entre discos consecutivos, escoando em direção 
do seu centro até atingir as saídas de exaustão.

Neste caso, o número de Reynolds deve ser calculado con-
siderando as áreas de escoamento entre discos consecutivos, 
ou seja, a área externa, S ext , (equação 10):

                            
S ext = D ext . (a)                                                            (10)

E a área interna entre eles, S int, (equação 11):
                             
S int = ?D int . (a)                                                          (11)

Onde: 
D int= o diâmetro do disco tomado nas saídas de exaustão.

Impondo que o escoamento deva ser laminar, pode-se 
usar a seguinte estimativa da espessura da camada limite 
laminar (Schlichting, 1962) de forma que a partir deste va-
lor pode-se estimar uma distância de separação dos discos 
apropriada (equação 12):

              v1
? ? 5     ––                                                                 (12)
               U

Onde: 
v = o coeficiente de viscosidade cinemática do fluido de 

trabalho; 
l = o raio mais externo menos o raio interno para am-

bos os números de Reynolds, cada um estimado para regi-
mes laminares; e 

U = a velocidade de injeção.

Note-se que se pode usar uma separação entre os discos 
que garanta um regime laminar na ponta do disco.

A velocidade, U int, na ponta do disco no fluxo interno, 
pode ser escrita como (equação 13):

                          2
U int = v R int = –– R int                                                                (13)
                          R ext

Enquanto o escoamento ocorre entre os discos, uma ca-
mada limite é formada ao longo de cada um deles, de forma 
que a distância entre discos consecutivos para garantir o es-
coamento laminar em toda a região deve ser, pelo menos, a 
espessura de ambas as camadas limites.

Cálculo do número de discos que 
integrarão a turbina

Para estimar o número total de discos para a turbina, uti-
liza-se o seguinte procedimento: impõe-se que em qualquer 
circunferência interna do disco, por onde passa o escoamen-
to do fluido de trabalho, o número de Reynolds seja laminar, 
isto é, situe-se abaixo de 2.300. Aqui cabe a explicação de 
que, para o cálculo do número de Reynolds, nesse caso se 
está levando em conta apenas o escoamento na direção ra-
dial, e pelo princípio de independência do movimento segun-
do os eixos, o escoamento se dá independentemente na di-
reção radial e na direção tangencial, assim na direção radial 
temos (equações 14 e 15):

                      
m?    = ?V?Da                                                               (14)

Onde: 
m?    = vazão mássica; 
? = massa específica do fluido; 
V= velocidade; e

Microgeração de energia elétrica (Abaixo de 100kW) utilizando turbina Tesla modificada

140  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010



D= diâmetro do disco 

Ou: 

             m?    
Va  =   ––––                                                              (15)
           ??D

Então a vazão mássica total, m?   T , pode ser escrita como

               m?   T     Vna =   ––––                                                              (16)
             ??D

Onde: 
n = o número de espaços entre discos e carcaça, logo o 

número de discos é igual a n-1, o que resulta:

             4     ?Va   
Rey =   ––  ––––                                                              (17)
             3      m

Utilizando-se as equações 16 e 17, temos:

         4         m?   
n =   ––  –––––––                                                              (18)
         3    ?mDRey

Onde: 
n = o número de espaços entre discos consecutivos 

(com as superfícies laterais do estator incluídas), de forma 
que o número total de discos requerido será n-1.

Lembrando-se que no regime laminar (com o escoamen-
to sendo assumido próximo de incompressível) o torque 2T, 
obtido pelos 2 lados do disco, pode se escrito como vemos 
nas equações 19, 20 e 21 (Schlichting, 1962):

              2 T
C M  =   ––––––                                                              (19)
           1
          –– ?w2 R 5

      2       

Onde: 
                                                                                
C M  = 3.87 Rey 

-1/2                                                                               (20)

E:       

             R 2 w 
Rey =   ––––                                                            (21)
               v

Portanto, o torque total pode ser escrito como (equação 22):
                     

T 0 = 2(n-1)T                                                               (22)

Dimensões das turbinas dos  
protótipos desenvolvidos

O protótipo da turbina Tesla mostrado na figura 3 forne -
ce potência de até 20kW e possui 15 discos de 0,2m de diâ-  
metro.

O aumento do torque da turbina Tesla foi obtido acres-
centando-se obstáculos (ressaltos) à passagem do fluido en-
tre os discos, na forma de curvas, semelhante ao formato 
das pás de rodas Pelton. O fluido colide com estes obstácu-
los e é direcionado para a saída de exaustão. 

Sistema para microgeração 
de energia elétrica 

O sistema é mostrado na figura 4, sendo composto por 
caldeira à lenha, válvula reguladora de pressão, turbina, con-
densador e gerador elétrico de 7,5kVA. Utilizou-se vapor sa-
turado a 172ºC, pressão de 8kg/cm 2  fornecidos pela caldeira 
disponível, utilizada no protótipo.

Figura 4 – Protótipo do 
sistema de geração de 
energia elétrica.

Figure 4 – Prototype 
electricity generating 
system.

Figura 4 – Prototipo 
del sistema que genera 
electricidad.

Batista e Carvalho Jr.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010    n        141



Cogeração

A figura 5 mostra como o calor perdido pelo condensa-
dor, Q L, aquece a água de um reservatório (“caixa d’água”). 
A água é bombeada continuamente do reservatório para o 
condensador e de volta para o reservatório. Estima-se uma 
temperatura de condensação de 45°C (Lora e Nascimento, 
2004) e uma temperatura no reservatório de cerca de 40ºC, 
apropriada para o uso da água do reservatório em chuveiros.

A finalidade de gerar água quente é reduzir o uso da ener-
gia elétrica em chuveiros. Isto aumenta a eficiência global do 
sistema.

Operação

A caldeira utilizada é de linha comercial e possui os me-
canismos de proteção e alívio em caso de pressão excessiva. 

A alimentação de combustível na caldeira é bastante len-
ta, cerca de 17Kg/h de lenha (ou 0,045m 3 /h) para geração 
de 10 kW, podendo ser feita por foguista ou mecanismo de 
alimentação.

Conclusões
A formulação das equações para a turbina Tesla permitiu 

dimensionar o número de discos para obter as potências re-
queridas nos protótipos desenvolvidos para a turbina.

A combinação dos efeitos de impulsão da Roda Pelton e 
das forças de cisalhamento obtidas na camada limite sobre 
os discos da turbina Tesla original permitiu aumentar o torque 
e eficiência na geração de energia.

Resultados práticos obtidos com os protótipos compro-
varam a eficiência do modelo termodinâmico utilizado. 

Embora tenha sido enfocado o uso de caldeira a lenha, 
pode-se utilizar caldeiras movidas a gás ou outro combustí-
vel, onde for mais conveniente.

Deste trabalho resultou o equacionamento da turbina 
Tesla que permite projetá-la (publicado), desconhecido até 
então, e de protótipos com alto torque e eficiência (paten -
te requerida). Resultou, também, em um protótipo do siste -
ma com caldeira e gerador elétrico que permite gerar ener-
gia elétrica a baixo custo numa faixa (nicho de mercado) em 
que inexistem sistemas movidos a vapor economicamente 
viáveis, com o qual se pretende levar energia a milhões de 
brasileiros, no campo.

Agradecimentos
Este trabalho teve o apoio da Fundação de Amparo a  

Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp ) ,  projeto  
nº 2006/52438-6.

n    n    n

Figura 5 – Diagrama 
do sistema de geração 
que utiliza o Ciclo de 
Rankine.

Figure 5 – Diagram of 
the generation system 
that uses the Rankine 
cycle.

Figura 5 – Diagrama del 
sistema de generación 
que utiliza el ciclo de 
Rankine.

Microgeração de energia elétrica (Abaixo de 100kW) utilizando turbina Tesla modificada

142  n   Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010



n CAIRNS, W. M. J. The Tesla disk turbine. 2. ed. Great Britain: Camdem 
Miniature Steam Services, 2003.

n HAYES, J. A. The boundary layer breakthrough: the tesla bladeless 
turbine. Colorado, v. 2, p. 114-118, 1998. (Tesla Technology Series).

n LORA, E. E. S.; NASCIMENTO, M. A. R. (Coord.). Geração termelétrica: 
planejamento, projeto e operação. Rio de Janeiro: Interciência, 2004. 2 v.

n SCHLICHTING, H. Boundary layer theory. 4. ed. New York: McGraw-Hill 
Book, 1962. p. 547.

n RICE, W. Tesla turbomachinery. In: INTERNATIONAL TESLA SYMPO -
SIUM, 4., 1991, Yugoslavia. Proceedings… Yugoslavia: Serbian Academy 
of Sciences and Arts, 1991.

n ELETROBRAS. Projeto Ribeirinhas : biomassa sólida. Centrais Elétricas 
Brasileiras AS. Disponível em: <http://www.eletrobras.com.br/EM_Pro -
gramas_Ribeirinhas/sistemas.asp>. Acesso em: 2008..

Referências Bibliográficas

Bibliografia Webgrafia

n TESLA, N. The rotary heat motor reduced to its simplest terms. Scien-
tific American , New York, p. 296, Sept. 1911a.

n TESLA, N. From complex to simple. Scientific American, New York, p. 
290. Sept. 1911b.

n WHITE, F.M. Fluid mechanics . Kogacucha: McGraw-Hill, 1979. p. 325.

Batista e Carvalho Jr.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 53, n. 1/3, p. 135-143, abr./ago./dez. 2010    n        143

Autores

Júlio César Batista  é engenheiro Elétrico pela Universida-
de de Brasília (UnB), em 1982, mestre em Engenharia Elé-
trica pela Universidade de Campinas (Unicamp), em 1985 e 
doutor em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual 
Paulista (Unesp), em 2009. Recebeu o 1º lugar na categoria 
Tecnologia de Energia da 3ª edição do Prêmio Petrobras de 
Tecnologia. Atualmente é tecnologista Sênior do INPE. Atua 
nas áreas: sistemas para aquisição de dados e controle e ge-
ração de energia.

João Andrade de Carvalho Júnior é engenheiro de Infraes -
trutura Aeronáutica pelo ITA (1976), mestre em Aerospace 
Engineering - Georgia Institute of Technology (1980) e dou-
tor em Aerospace Engineering - Georgia Institute of Techno -
logy (1983). Atualmente é Professor Titular da Universidade 
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Tem experiência na 
área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Fenômenos 
de Transporte e Engenharia Térmica, atuando principalmente 
no tema Combustão: Energia e Meio Ambiente. Bolsista de 
Produtividade em Pesquisa 1A.

Júlio César Batista

Instituto Nacional de Pesquisas  
Espaciais (INPE)
Laboratório de Combustão e Propulsão
e-mail: julio@lcp.inpe.br 

João Andrade de  
Carvalho Júnior

Universidade do Estado de São  
Paulo (UNESP)
e-mail: joao@feg.unesp.br



Controle de qualidade de gasolinas  
automotivas utilizando espectroscopia  
FT-Raman combinada com correlação  
2D Generalizada

n  Kellen Cristina Vilhena Lima
n  Josué Mendes Filho

Modelo semi–empírico para avaliação do  
desempenho de motores Diesel consumindo 
gás natural

n  Ricardo Hernandez Pereira
n  Carlos Valois Maciel Braga
n  Sergio Leal Braga

Desenvolvimento de métodos eletroanalíticos 
(Análise por Redissolução e Eletroforese  
Capilar) para a determinação de íons  
inorgânicos em combustíveis e derivados  
de petróleo

n  Rodrigo Alejandro Abarza Muñoz
n  Lúcio Angnes

Novo processo de separação da corrente  
propano/propeno usando membranas de  
transporte facilitado

n  Liliane D. Pollo
n  A. Cláudio Habert
n  Cristiano P. Borges 

Produção de biossurfactantes em biorreator 
assistido por processos com membranas

n  Frederico de Araujo Kronemberger
n  Denise Maria Guimarães Freire
n  Cristiano Piacsek Borges

Utilização do coque verde de petróleo da 
Petrobras em substituição parcial ao carvão 
mineral das misturas injetadas em altos fornos

n  Agenor Medrado da Silva
n  Swami Botelho Medrado
n  Sebastião Jorge Xavier Noblat
n  João Andrade de Carvalho Júnior

Microgeração de energia elétrica (abaixo de 
100 kW) utilizando turbina Tesla modificada

n  Júlio César Batista
n  João Andrade de Carvalho Júnior


